


{1} Ortoli, 1# janvier et 15 février 1810, Archives affaires étrangères, 
Rome, 934; Lettres de Miolis el Radet, 14 janvier 1810, au Bulletin du 
2 février, AF 1v 1508. 








Google nu 


ROME SEMBLE RÉUNIE 





nous l'avons vu, que les sept cardinaux qui restaient à Rome 
furent, Consalvi en tête, enlevés par les gendarmes de Radet, à 
«tte époque encore que les derniers ministres étrangers, ceux 
de Bavière et de Russie, furent invités à quitter Rome où, au 
dire de Radet, ils prêtaient un appui indécent à « l'agence pon- 
tificale » et que, de fait, cette agence pontificale, — si elle exis- 
tail en dehors de l'imagination facilement fumeuse de Radet, 
— sembla perdre tons ses moyens d'action el de résis- 
tance (1). 

La soule résistance se trouvait dans l’impassibilité do la foule, 
plus défiante encore que le clergé lui-même. On faisait tout pour 
réduire celte défiance, séduire ce peuple, le forcer à crier ces 
« Evviva! » qui, jadis, jaillissaïent si facilement de ces bouches 
expansives. Mais rien ne semblait plus malaisé. 

Le 2 décembre était une excellente occasion de provoquer 
joie et enthousiasme (2); jamais cette fête, anniversaire tout à la 
fois du couronnement de Notre-Dame ct de la victoire d'Aus- 
terlitz, ne fut célébrée dans l'Empire avec plus d'orgueil qu'en 
cette année 1809 où, vainqueur une fois de plus de l'Autriche, 
maître incontesté de son empire immense d'Anvers à Zara, 
de Brest à Cassel, de Naples à Amsterdam, allié du tsar et 
demain de l’Autrichien, Napoléon dépassait de beaucoup on 
puissance César Auguste, Charlemagne et Charles-Quint. A 
Rome, on entendait que cette fête fut célébrée avec éclat; le 
gouvernement s'épuisa en efforts; rien ne fut négligé, mais 
iluminations, feux d'artifice, Te Deum, courses et représenta- 
tions, bals et cortèges, tout était organisé, imposé par lui; rien 
ne venait du peuple qu'une sorte de joie narquoise à voir ces 
étrangors brôler tant do poudre pour rien. Que n’a-ton fait 
cependant pour lui plaire? La troupe, en fin de bail à l'Argentina, 
s'en va : on la relance le {+ décembre, on la ramène à Rome, car 





(1) Radet, 18 janvier, cité: Alberti, 5 février, Caxru, p. 406. 

G, 5 décembre 1809. Cawrv, p. 398; Décisions de la commission 
administrative, 28 novembre 1809, Fe 140; Le chef de chapelle à Ge- 
rando, ie décembre, Fe 1 5 relatives à la girandole du 2 décombre 
4809, 29 janvier 1810, Fe 140; Miollis à Gerando, 19! décembre, Flo 139: 
Journal du Capitole, & décembre 1805, n. 68. 











Ê Google RS ORNE ge 


EL LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


«il ne faut pas qu'un si grand jour se termine par des marion- 
nettes », écrit Miollis à Gerando. Braschi sort de sa nonchalance; 
revenu de Paris avec la eroix d'honneur, il pense y retourner 
sous peu, sénateur pour de bon cette fois, au Luxembourg il 
signe des affiches qui promettent des dots aux filles sages, — 
quatorze, — du pain à Lout le monde, et exhortent à illuminer. 
On prépare à Saint-Louis un Te Deum magnifique, car Saint- 
Pierre se dérobe encore obstinément. Radet lui-même —ce gen- 
darme d’ailleurs se connaît en cantiques — s'est enquis près de 
l'impresario :« A-t-il assez de chanteurs? — Un nombre considé- 
rable, répond l'Italien. Ce Te Deum sera superbe : on l’a acheté 
à la veuve d’un maestro décédé pleinde talent!» Quant au pané- 
gyrique de Sa Majesté, confié à un chapelain de Saint-Louis, 
il ne peut qu'être fort éloquent, puisque d'avance on l'a payé 
douze éeus, sans parler de dix accordés à tous les prêtres pré- 
sents à la cérémonie. La girandole coûtera plus cher encore, 
1,200 