


Google ARVARD U 


ET LA CONSULTA ENTRA ORDINAIRE 


de la garde civique tenus pour « bons Français ». Vers 1849 
nos troupes eussent pu retrouver à Rome de ces ménages d'arti- 
sans mariés sous les auspices de si illustres événements : ces 
époux déjà vieux leur eussent pu décrire le cortège qui vint à 
leurs noces, le préfet Tournon en Habit brodé, les gendarmes de 
Radet tout reluisants, montant au Capitole pour écouter le 
discours où le prince-adjoint exalta l'union de la plus vertueuse 
des princesses et du plus grand des souverains: peut-être rap- 
pelleraient-ils la loterie populaire qui distribua aux Romains 
vêtements et comestibles. Ce qu'ils ne pourraient décrire, c'est 
le bal offert aux classes dirigeantes par la municipalité dans la 
salle des Horaces et des Curiaces, tandis que, pour le peuple, 
s'épanouit l'éternel feu d'artifice dans un ciel brumeux. Le len- 
demain, l'Académie de France se distingue, fait apparaître 
sur les sommets du Pincio, où la villa Médicis tire ses pétards, 
les bustes en feu de Leurs Majestés, « au-dessus desquels l'aigle 
impérial, sur un nuage qui se dissipe, laisse voir les noms réunis 
de Napoléon et de Louise ». 

Est-ce une illusion, mais il semble aux plus pessimistes que 
la foule s'amuse mieux que devant aux concerts offerts par les 
musiques officielles, aux feux de joie, aux loteries. 11 semble que 
la noblesse se presse plus nombreuse au diner de cent vingt 
couverts que donne Miollis, au concert à grand orchestre dont 
Tournon fait la surprise, au Capitole où les princes-adjoints 
font merveille. A Pérouse, on obtient qu'un moine, un domini- 
cain, marie les fiancés officiels, et le peuple prend une part 
bruyante au « génial divertissement de la mascarade » qui. 
durant {rois jours, met en fête le Corso pérugin, aux représenta- 
tions qui toutes se terminent devant « une commune entière 
électrisée » par l'hymne en l'honneur des époux impériaux. 
Partout on danse, dans les villes d'Ombrio ot aussi à Vitorbe, à 
Ovieto, à Civita Vecchia, à Torracine. L'âme des fonction- 
naires en est réjouie (1). 





(1) Lettres des sous-préfets, mai 1810, Fie 140. 


Google HR CNE 


RUME SEMBLE RÉUNIE ss 


De fait, ce n'est point seulement au-dessus de la villa Mé- 
dicis illuminée que des nuages se dissipent autour de l'aigle de 
feu. 11 semble un instant quo le plus importun se va dissiper, 
celui dont la tenace résistance de Pie VII assombrit seul le 
ciel, partout si bleu en ce printemps de 1810. 

Dés novembre 1809, un rapport du général César Berthier, 
chargé de la surveillance du Pape captif, à Savone, avait paru 
gros de promesses : Pie VII, démoralisé, disait le général, avait 
confié à l'évêque de Savone que, décidé à ne jamais renoncer 
publiquement à un héritage qui n’était pas le sien, il était ce- 
pendant résolu à ne plus soulever ni protestation ni résistance; 
il entendait avant toutes choses que, sans lui demander aucune 
renonciation solennelle, on le laissât administrer les affaires 
spirituelles de la Chrétienté (1). 