

(2) Mémoires de Touran: Pellene, Lettre, n° 45, AF 1v 1715; Hédouville, 
1814, AF 1v 1745. 

(3) Rœnsn&r, Mémoires; Norvins, 20 et 30 septembre et 10 octobre 
1812, F7 6594: Radet, 40 avril 1810, F7 6540; Ræderer, 26 avril 4810, F7 
6530. 















Google Nues 


ET LA GONRULTA EXTRAORDINAIRE 


préfet médiocre ni un méchant homme. Un peu plus âgé que 
Tournon, dont il était auparavant le collègue au Conseil d'Etat, 
Antoine Rœderer, fils du célébre procureur-syndic qui, le 
10 août, avait entrainé Louis XVI à l'Assemblée, était un admi- 
nistrateur aussi distingué que le préfet du Tibre, mais de toutes 
autres façons. « Tête essentiellement administrative », écrit-on 
de lui, et un autre déclare « qu'il est rare de trouver autant de 
moyens réunis à autant de qualités dans un homme aussi 
jeune ». Maïs ces qualités n'étaient point aimables et ces moyens 
étaient un peu violents. Il n'avait point les talons rouges de 
Tournon et, sans avoir coiffé le bonnet rouge de son pêre, il 
était de cette autre aristocratie descendue de la Montagne, qui 
fournissait à Napoléon des agents particulièrement durs, mon- 
naïe des Merlin et des Jean-Bon-Saint-André. Au service d’un 
dévouement entier à César il mettait une poigne solide, un 
esprit parfois rusé et cette force au labeur qui était vraiment 
le trait commun à tous ces jeunes gens fondus par Napoléon au 
creuset de son Conseil d'Etat; fils d'émigrés ou de jacobins, ils 
étaient les hommes de Napoléon et procédaient de lui. Celui-là 
était plus spécialement animé de l'esprit anticlérical alors en 
honneur aux Tuileries; il serait évidemment assez difficile de 
dire si l'intransigeance du clergé ombrien surexcita cette dispo- 
sition ou si la rudesse dès l'abord affichée du préfet du Trasimène 
poussa à bout les évêques. Il est de fait que la gendarmerie joua 
en Ombrie dans les rapports de l'Eglise et de l'Etat un rôle 
beaucoup trop considérable. Au demeurant, il sut n'être que 
ferme avec les populations elles-mêmes; sage, prévoyant, très 
versé dans les choses de son métier, d’une probité sans ombre, 
il allait contribuer non moins que Tournon à effacer, aux yeux 
des populations romaines, le souvenir néfaste des agents de 
Barras et des sous-ordres de Masséna. 








“ 
. 





Lo système de l'Empire comportait parfois l'existence, à côt 
des préfets, d’un fonctionnaire d'une nature tout autre et qui, 


Google ARVARD U 


ROME SEMBLE RÉUNIE 208 


suivant les régions, s'appelait : directeur général où com- 
missaire général de police; son titre dit assez ses spéciales fonc- 
Lions. Je me suis expliqué ailleurs sur ces hauts policiers et 
j'y renvoie (1). Dès l’abord Rome avait paru appeler l'insti- 
tution d'un directeur général. Salicetti, on se le rappelle, en ré- 
elamait un — et « un bon » — le soir même du 10 juin 1809. 
En janvier 1810, nous avons dit grâce à quels appuis, Olivetti, 
préfet provisoire du Trasimène, fut appelé à ce poste. 

Beau-frère de Mariani, secrétaire du cabinet de Jérôme, 
neveu par alliance de Salicetti, cousin germain d'Arrighi, due de 
Padoue, allié à Ortoli, protégé de Fesch, cet Olivetti était de 
cette clientèle corse, avide, besogneuse, passionnée et profiteuse 
dont l'Empereur avait su so débarrasser au profit ou aux dépens 
de ses frères. Souple, débonnaire en dépit de ses yeux de feu, 
il avait réussi dans le Trasimène; trop lié avec Murat, il sembla 
cependant inoffensif, grâce au secrétaire général Raffin, qu'on 
lui avait adjoint en qualité de surveillant plus que de collabo- 
rateur, fouinard, mauvais, un drôle de grandes ressources qui 
démolissait son chef, le minait, le fit crouler. Outre qu'on le 
tenait malgré tout pour un ami trop empressé de Naples, il était 
d'un optimisme qui, admissible chez le préfet, paraissait exagéré 
et dangereux cher l'agent de la police générale; de fait, sa corres- 
pondance égale en imperturbable quiétude et en bienveillance 
dithyrambique les articles du Journal du Capitole. Dès octobre 
4810, l'Empereur, contraint, nous le verrons, d'adopter vis-à-vis 
Rome une attitude beaucoup plus rigoureuse, sacrifiera ce poli- 
cior trop béat qui, expédié en Hollande, sera remplacé par Nor- 
vins. Celui-ci dut constater alors que la police négligée n'avait 
acquis à Rome aucune action (2). 