

Cette belle humeur tient — peut-être augmente-t-elle — 
devant le sinistre et grotesque étalage de maux que les cons- 
crits entendent faire : les Sabins, vigoureux et beaux, secourbent, 
se voûtent tous; d’autres exagèrent leurs maladies, les monta- 
gnards « scorbutiques et étiques, » les gens du pays plat « hydro- 
piques et obstrués », menacés de phtisie, tous sont « tcigneux et 
hernieux ». Le major en est terrifié (2). Le préfet, toujours 
souriant, réforme; il écrit à ses parents des lettres joyeuses, 
« pendant qu'autour de lui on toise, on signale, on choisit ses 
conserits » (3). 

Tout va bien : à Velletri, pays dangereux, à Albano, à Fras- 
cati, à Marino, les maires n'ont que de flatteuses paroles; sur 
300 conscrits, 24 sont choisis « dont on peut dire que tous font 
ave courage et allégresse les premiers pas dans une carrière si 
glorieuse ». Que désirer de mieux que l’acoueil de Poggio Mirteto, 
où le conseil de revision « siège sous une tente que les dames 


{4} Tournon à ses parents, 4 juillot 1810; Mémoires de Toutnon (papiers 
inédits du baron de Tournon). 

(2) Le major du 6° de ligne, Bulletin du 18 j 

(81 Touruon, lekre du 4 juillet, citée. 





vier 1811, AF 19 15149, 


2 


» Google gà rue 


306 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


entourent » et où « la musique du bourg joue pendant le repas », 
que l'accueil de Magliano où l'on tient séance dans le théâtre 
« aux loges si remplies de dames qu'elles s’écroulent soudain »? 
Quel gracieux concours — encore que, dans la circonstance. 
quelque peu indiscret! 

Et quel mâle courage chez les hommes! À Viterbe, « c'est un 
spectacle intéressant ‘que de voir ces jeunes gens, conduits par 
leurs respectables maires, venir de toutes paris de l’arrondisse- 
ment à la vois de la patrie et du souverain! » Les sous-préfets se 
maltipliont; lo préfot « doscend sur la placo publique, se mêle 
aux jeunes gens, à leurs parents, tâche de leur expliquer les 
avantages d’une armée nationale et la nécessité d'un recrute- 
iment pesant également sur tous » (1). 

On pense avec quelle sincérité, de retour à Rome, Tournon, 
grisé de sa propre bonne grâce, écrit que c'est avec élan que les 
jeunes gens vont partir pour Rome où’on les habillera. A 
Tivoli, on a trouvé qu’un diner achèverait de les enflammer, ils 
quittent leur charmante ville, la tête montée par le vin d’Or- 
vieto, dont les fumées leur paraissent un instant celles de la 
gloire 


+ 
Des 


En dépit d’une*ardeur si affirmée, on trouve expédient de les 
enfermer, dès'qu'ils?sont à Rome, au château Saint-Ange”: le 
préfet du Trasimène, fort jaloux du succès de son collègue, fait 
remarquer sur un ton aigre-doux, qu’il a fallu que M.de Tour- 
non prit cette précaution, tandis que les 140 conscrits de 
l'Ombrie partent libres, d'un bel élan, vers leur glorieuse destina- 
nation: il est vrai qu'ils désertent presque tous entre Pérouse et. 
Florence (2). 

Tournon, à la vérité, n'est plus aussi rassuré, depuis qu'il est 


(1) Mémoires de Tournon. Journal du Capitole, 7 juillet 1810, 14 juillet 
1810, 20 juillet 1810, n* 88, 90, 93 et 100. 