











je le répète, les personnes comptaient peu, Lant le 
tème nouveau contraignait le juge au travail et à l'équité. 

Le Code avait été proclamé loi de Rome en juin 1809, les 
tribunaux organisés en août, el, dès septembre, en dépit de la 
très vive opposition des hommes de loi romains, « le nombre 
considérable des causes reprises et portées à la décision des 
tribunaux supérieurs, l'empressement avec lequel le public 
assiste aux débats des procès eriminels et la satisfaction de 
voir punir le crime avec promptitude et impartialité sont une 
preuve évidente des avantages que tout le monde reconnait dans 
ce changement (2). » Au 31 décembre 1809, la Cour d’appel 
avait jugé mille affaires ;il en restait à peine quatre cents en 
souffrance. L'activité, dent de tels chiffres faisaient loi, ne se 
démentit pas, « En peu d'années 

















écrit Tournon, peu suspect, 
quoi qu'on en puisse penser, d’une bienveillance exagérée, 
8,567 affaires anciennes furent jugées, sans que les causes nou- 
velles éprouvassent de retard; aussi, à la fin de 1813, la Cour 
d'appel n'avait à prononcer que sur 180 procès el les neuf tri- 
bunaux du ressort réunis n’en comptaient pas mille » (3). 
Les témoignages sont unanimes sur effet produit par cette 
justice « essentiellement protectrice des personnes et des pro- 
priétés ». Si les témoignages de Tournon, d'Anglès, du ministre 
italien Alberti, deStendhal lui-même paraissent à priori suspects 
de quelque partialité, on n'en peut dire autant de l'impression 





{1) Journal du Capitole, juillet, n. 163 Notesur les tribunaux de Rome, 
AF iv 1948, 141-443; Ontour, Souvenére, p. À 

(2) Olivetti, 14 septembre 1810, F7 6531 

(3) Touwxux, Etudes, L Il, p. 97. Ces « Etudes » sont 
remarquable impartialité. Si quelque partialité s'y me 
plutôt en faveur de l'administration pontificale. 








Les avec une 
tit, ce serait 








29 LA CONSULTA 





EXTRAORDINAIRE 


de l'abbé Benedetti traduite par Silvagni, du jugement d'Ar- 
taud, peu porté à la bienveillance pour le régime napoléonien 
et grand défenseur de la papauté, de l'aveu de Consalvi lui- 
même (1). Encore que la grande majorité du peuple restât 
insensible à un pareil bienfait et s'en montrât même 
parfois fort mécontente, la partie éclairée de la population 
concevait pour un régime judiciaire si nouveau une admira- 
tion qui, chez les plus hostiles, eût pu devenir de l'aflec- 
tion. 

Assurément, « le sieur Mattioli », voleur et sicaire auquel le 
procureur impérial propose d'appliquer l'article 245 du Code 
d'instruction criminelle (2) sent mal les bienfaits du nouveau 
système; il n’en va pas de même de tous les habitants de cette 
villex qui, de 1807 à 1809, comptait autant d’assassinats que de 
journées (3) » et qui « dans l’année 1810 n’a pas vu quatre crimes 
de ce genre commis dans son enceinte. » L'action seule de la 
justice, — la police étant fort mal organisée (4), — suffisait à 
assurer les « moyens répressifs de l'usage du stylet si commun 
aux peuples de l'Italie et qui les distingue si tristement des 
autres peuples civilisés (5). » Le procureur général Le Gonidec 
maintenait Rome dans un ordre qu'elle n'avait pas connu 
depuis longtemps (6). 