

Un long frisson d’effroi courut de Pérouse à Terracine. La 
Levat 

La Leva, la conscription! Les mères — les documents nous 
livrent leurs cris de douleur (2) — se répétaient le mot avec des 
imprécations. Elles ne connaissaient ni Scipion ni César, mais, 
par de terribles oul-dire, elles connaissaient Napoléon. « Elles 
ne veulent pas que leurs fils aillent à la guerre. » 

On se rappelle le Conscrit de 1813 dans la bouche duquel 
Erekmann et Chatrian ont placé dans un style si ingénu 
l'expression de la terreur sans bornes que ce mot : conserit, 
répandait dans l'empire. Et cependant qu'est cel Alsecien, à 
l'âme martiale, fils de soldats — car depuis des siècles tout le 
monde s’est battu dans nos Marches de l'est, — habitué dans 
tous les cas à voir partir depuis vingt ans ses afnés et qui, pa- 
triote, oublie vite ses terreurs, prêt à crier le Vive l'Empereur 
des jours de bataille, qu'est cet Alsacien à côté de ce Romain, 
qui, suivant les expressions mêmes d’un rapport officiel, « a été 
nourri dans un système en tout contraire au caractère mili- 
taire», ce pâtre de la Sabine, cecommis du Corso, ou ce beau fils 
noble dont, nous l’avons vu, les parents n'ont point depuis des 











{1) Journal du Capüvle, 30 avril 1810, n 52. 
(2) CE, dans Boxe D'AUEN, La jeunesse de Léon XI1T, les lettres aff0+ 
1ées de La comtesse Pecci, citées d'aileurs plus bas, 


Google 


CONSCRITS ET BRIGANDS 303 


siècles porté le mousquet, qui ont plus que l'horreur, le mépris 
du métier militaire, pour lesquels gloire, victoire, devoir pa- 
tritique sont mots vides de sens et qui, par surcroit, ne peuvent 
que détester cet Empire pour la défense duquel on les convie à 
verser pour la première fois un sang si peu généreux? 

Point d'illusions. L'Empire est en paix officiellement, quoi- 
qu'on se batte encore, et contre l'Espagnol soulevé, et contre 
l'Anglais inlascable; et précisément une parlie des conserila 
romains sont destinés au 32° d'infanterie légère el au £ de ligne 
qui sont en Catalogne, au 62* de ligne qui se bat en Portugal (1). 
Mais c’est demain quisurtout effraye :et de fait, demain, cesera la 
Russie où, dans les rangs du 18 et du 29e légers, les pauvres 
conserils nés au soleil de Rome, dans la douce Ombrie au ciel 
clément, dans les monts Albains aux berceaux de vigne, con- 
nattront la neige, les Cosaques, la faim, les combats horribles, 
la nature plus meurtrière encore. C’est payer cher l'honneur 
d'être né à l'heure où Mirabeau ressuscitait les Gracques et 
Marius. 





. 


Napoléon se rend compte jusqu’à un certain point de la dif- 
ficulté. 11 se sent d’ailleurs pour Rome, nous l'avons dit, des 
entrailles de père, S'il entend élever à sa hauteur, former à la 
gloire ces petits-fils dégénérés de héros, il le veut faire avec mé- 
nagement. On ne demandera, en cette année 1810, que 450 cons- 
crits aux départements romains (2). 

Qu'importe aux Romains? La Leva, c’est la menace suspendue 
sur la tête de tous : dès lors, se battre pour se battre, mieux vaut 
le faire chez soi, pour soi, non contre l'ennemi de l'Empereur 
français, Espagnol qu'on admire ou Allemand qu'on ne hait 
point, mais contre le véritable ennemi qui est l'Empereur lui- 
même. Dès le premier appel de Tournon, le tiers des futurs 