








(4) Rapport d'Hédouville, 1814, AF 1 4745 

(2) Bammas, t IV. 

(8) Norvins, 18 août 1844, F7 6591; Rapport anonyme sur Rome, AF 1 
1715, dossier 4. 

(4) Peuuenc, Lettres de Rome, 1811, AF 1v 1715; Rafin à Savary, 
16 mai 111, F7 6531; Aëravp, L. LUI, p. 156, PATRIZ21, Mémoires inédiiss 
Talleyrand à Tournon. (Papiers Tournon.) 


Google f ul 


ROME SENBLE REUNIE eu 


11 se plaisait également à faire caracoler son cheval dans les 
allées de la villa Borghèse; il aimait les beaux tableaux et les 
beaux chevaux (1). 

D'ailleurs laborieux plus qu’un homme du monde, en face de 
cartons « qui étaient le contraire du Lonneau des Danaïdes, car 
chaque jour il les vidait et chaque jour ils étaient pleins (2)».il 
se sent autant d'entrain et d'ardeur que lorsqu'à travers les 
monts Albains ou ceux de la Sabine, il galope des mairies où il 
vient d'examiner des conserits aux villas où l'attendent des 
hôtesses emprossées parfois jusqu’à la tendresse. 

Sa meilleure collaboratrice dans l'œuvre de conquête sera 
sa femme, aimable recrue pour l'administration française, 
qu’au printemps de 1841 il présentera à Rome charmée, Adèle 
de Pancemont (3) qui lui donnant en 1812 « le plus bel enfant 
de Rome » — s’il faut en croire un pêre — metira le comble à 
la félicité manifeste qu’en tout temps lui inspirera une situation 
si enviable : vivre et régner à Rome avec la conscience d'un le- 
beur vaillamment accepté, heureusement accompli, objet d'un 
unanime assentiment, 





0 
. 


Camille de Tournon était arrivé à Rome presque fou de joie 
et d'orgueil. « Camillus Capitolinus », lui avait dit, en matière 
de plaisanterie classique, son collègue Victor de Broglie : 
cette plaisanterie lui avait plu (4). 

Son mécompte fut grand tout d’abord « à la vue de ces cam- 
pagnes encore brûlées par le soleil et dont aucune maison, aucun 
arbre, ne rompant l’uniformité, ne voilait l’apparente misère vet 
«son découragement, suspendu un instant par l'enthousiasme », 
le reprit en parcourant, dans l'ombre d’une fin de journée hu- 
mide, les rues silencieuses éclairées « par les rares elartés tom- 


(1) Pellone, cité. 

{2) Tournon à ses parents, 8 octobre 1840 (papiers inédits). 
{8) Hédouvill, cité (AF rv 1245). 

{4) De Bnooux, L 1, chap. 1, 


Google k | 


se LA GONSULTA EXTRAGRDINAIRE 


bant des lampes brûlant devant les Madones ». x Le lendemain” 
écrit-il, je me réveillais à Rome, à Rome où je venais exercer 
une action heureuse ou malheureuse, à Rome où le bien, le 
mal que je pourrais faire ne pouvait tomber en oubli. (1). » 
« C'est avec une vive émotion, éerivait-il dès ce jour à sa mêre, 
que j'ai mis le pied dans cette ville depuis tant de siècles l'ob- 
jet de la vénération de l'univers et la terreur ou l'espoir de tant 
de peuples... Puissé-je être assez heureux pour jeter quelques 
germes de prospérité sur ce sol poétique, mais qui semble frappé 
de réprobation (2). » 

Rien ne pouvait plus sûrement rallier à ce jeune préfet l'opi- 
nion romaine que de si louables sentiments qui, exprimés avec 
abandon et mis promptement en pratique, chatouillaient 
la vanité d’un peuple orgucilleux. Le 22 novembre, illes exprima 
devant le conseil de préfecture qu'il réunit au palais Corsini 
où il était l'hôte de son ami Gerando; les conseillers restaient 
flattés d'une affabilité que, tous Romains, ils n'attendaient pas 
d'un jeune préfet français si frais émoulu (3). 