


gouverneur « qui dépensera », de la reconstruction d'une 
Rome de rôves, los tiennent un peu éblouis et presque séduits. 

Malheureusement la politique impériale ne leur a montré 
qu'une de ses faces, celle où tout est ordre, sécurité, gloire, 
richesse, fraternité des peuples et respect des consciences. Ils 
vont connaître, dès le printemps de 1810, l'autre face, et cell 
les révoltera plus que personne : la conseription délestée, la 
dissolution des couvents, la prostription des prêtres, les exi- 
gences fiscales vont en quelques mois jeter ce pays, prêt à se 
soumettre, dans une opposition sans grandes violences, mais 
dont l'Empereur ne connaltra pas la fin. 





à 


Google 





CHAPITRE V 
CONSCRITS ET BRIGANDS 


L. Un avis de Toumon, — La Lrva! — Le conserit Romain. — Certains 
vonserits gagnent incontinent la marehia, — Difieultés que rencontre la 
levée. — Hinperturbable optimisme de Tournon et de son entourage. La 
première Lournée de revision du préfet de Rome: charmante promenad 
infirmités abondantes: le préfet Veul faire croire à une ft 

on À Rome: Tournon obligé de battre en retraite devant des mêres dé. 
ess au château Saint. Ang; harangue auerriéresréponse pitei : 
font les descendants de Gésar. Cerars moritré le velutant, — Les dése 















1. Le brigandage nr les complicités. Les premières 
attaques. Les colonnes moliles #4 les commissions militaires. On prend 
fort peu de vrais bandits. Les exécutions. Le peuple en reste plus irrité 
aweftrayé, — Le banditisme augmente brusquement à la fin de 1810. 








Tnterragés sur les bienfaits dont le régime qu'ils représentent 
a doté Rome, un Gerando, un Tournon, un Hadet même ne 
répondraient sans doute ni par l'ordre dans la rue, ni par l'ex- 
cellence de la justice : ils citeraient avant tout la liberté recon- 
quise. Au peuple, ils diraient volontiers : « Tu vivais sous un 
joug honteux, celui du prêtre, sous le pire des despotismes, la 
théocratie; tu gémissais en secret sous la dure loi de l'Inqui- 
sition, du Saint-Office, des Congrégations. Le pain dont on te 
nourrissait va te manquer; console-toi, il était celui qu'on 
donne aux esclaves et sans que tu Len rendisses compLe Loi- 
même, il devait être amer aux descendants des Gracques et 
des Marius, car il L'était dispensé par les fils de Torquemada et 
d'Ignace de Loyola. Nous le libérons: nous L'apportons la 
liberté, bien sans prix, que pour l'Europe entière, nous avons 








L Google Ha 





302 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


conquis le 14 juillet 1789. Jouis de cette liberté qui te doit 
payer de tous tes maux et bénis cette année 1789 qui fut l'aube 
de la liberté. » 

Ce furent précisément, par une coïncidence piquante, les 
jeunes gens nés en 1780 qui allaient à Rome goûter un des 
bienfaits de la liberté et connaître ainsi qu'ils étaient — enfin! 
— des hommes libres. 

Le 30 avril 1810 Tournon av it par une note brève les 
jeunes gens nés en 1789 qu'ils avaient à se présenter devant les 
maires ou commissaires de police. Ces jeunes citoyens « allaient 
être appelés à l'honneur de servir dans les armées de Napoléon 
le Grand » (4). Ils étaient les descendants des Scipion et des 
César! 