

Il y avait mieux : une idée s’introduisait, rassurante, mora- 
lisatrice : l’idée qu'une justice pouvait exister, Le Romain si 
sceptique connut et ne put se défendre d'estimer — sans tou- 
jours la goûter — cette juslice qu’il nommait, au dire de Sten- 
dhal, « l'admirable justice française ». 


4) Tournon, cité: Olivetti. cité: Anglès, 1810, F7 4335; Alberti, 2 juil- 
let 1810: Cawro, p. 410:Srexpmar. LI, p. 9%: Srivaant, d'aprés Benedetti. 
LIT, p. 675; Anraun, ComsaLvr, cités. 

(2) Dossiers criminels, Archivio di State de Romeo Carteggio, Polisia 
gindisiale. 

43) Mémoires de Tournon, 

(&) Radet, 1 juin 1810, F7 6530 et organisation de la police, 1810, 
F7 6531. 

(5) Le commissaire général de Civita-Vecchia, 4 juillet 1810, F7 8887. 

(5) Tournon à Anglès, 23 janvier 1812, F7 8894. 








Google ARVARD U 


ROME SEMBLE RÉUNIE 29, 


* 
Ce 


Il est assez évident que, grâce à un concours de circonstances 
dont beaucoup furent malheureusement sans effets profonds, 
Rome put être un instant considérée vers le printemps de 1810 
comme acceptant décidément la domination de Napoléon. 

Réunis solennellement et définitivement à l'Empire par le 
Sénatus-Consulte du 17 février, les Romains semblent agréer 
sans enthousiasme, mais aussi sans déplaisir, leur nouvelle 
situation. L'ignorance absolue où ils vivent jusqu'à ce moment 
des intentions de Pie VII qu'on leur dit près de céder le tem- 
porel sous l’action combinée des deux empereurs catholiques, 
le prestige qu'une paix glorieuse et un mariage particulière- 
ment intéressant pour eux jettent sur le grand Empereur, la 
constitution d’une municipalité romaine que, jusqu'en 1810, 
ils croient devoir rester, sous le titre flatteur de Sénat romain, 
indépendante des préfets de l'empire, l'accueil cordial fait par 
Napoléon à la députation de la Ville Eternelle, l'appui qui main- 
tenant semble loyalement prêté par le roi de Naples et « son 
parti » à la politique impériale, la venue de deux préfets fort 
distingués, disposés, l’un, à se faire respecter, l'autre, à se faire 
aimer, l'institution d’une justice équitable, génératrice de 
l'ordre et de la sécurité, la part qui jusque-là est faite très lar- 
gement aux Romains dans l'attribution des places qu'avec une 
bienveillance démonstrative Miollis, Gerando, Tournon, Oli- 
vetti, Bartolucei les convient à occuper, le frein mis par l'Em- 
pereur lui-même, désireux de plaire, à la politique d’exactions 
que rêve Janet jusqu'ici sans influence, le maintien qu'on croit 
définitif des moines et des prêtres, l'application très rarement 
faite des grandes réformes de la Consulta, tant de circonstances 
rassurent les Romains un instant effarouchés et les font un 
très court instant hésiter; les promesses magnifiques que, des 
Tuileries au Luxembourg, de la tribune des assemblées de Paris 
aux salons de Miollis, du Capitole à la Consulta, on leur pro- 
digue, promesses d'une cour riche et généreuse, d’un prince 





» Google a KE 


sv0 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 