

La conscription consomma cette résurrection, mais tout y 
concourait. Le brigandage, qu'on tenait pour mort au 31 dé- 
cembre 1809, se recrutait en silence, s'alimentait à dix sources. 
Le royaume de Naples, rempli des débris des bandes de Fra Dia- 
volo, déverse sur le pays romain les brigands traqués par le 
général Manhès au nom de Murat. La Sicile elle-même rem- 
plie de bandits est un réservoir, ear, au lieu de les pendre, le 
roi Ferdinand de Bourbon et ses bons amis les Anglais les 
arment, leur adjoignent des galériens de Catane et de Syra- 
cuse, quelques sous-officiers anglais gibiers de conseils de 
guerre, et, une belle nuit, font débarquer tous ces honnêtes gens 
sur la plage mal surveillée des Etats romains d’où ils gagnent 
les monts Volsques par les marais Pontins. Ce ne sont que des 
renforts; le gros des bandits est indigène : meurtriers qui, à 
Rome, vivaient ininquiétés, et que le procureur général Le 
Gonidec poursuit impitoyablement, en Breton qui s’exagère 
la petite importance d'une belle coltellata, dans le quartier des 


{1) Correspondance de Trasiméne, Bulletin du 3 avril 1610, AF 1v 1508. 

(2) Journal du Capivle, 3 juillet 1809; Le commissaire de police de 
Givita Vecchia, 2 décembre 1809 (4rchivio di Staio de Rome. Carteggin. 
Polisia giudisiale), 





Google sn 





CONSCRITS ET BRIGANDS au 


Monti; galériens de Civita Vecchia qui, mal gardés pendant la 
période d'anarchie de 1808-1809, se sont échappés entre un 
surveillant pontifical parti et un surveillant français point encore 
arrivé; conserits réfractaires et déserteurs dont certains sont 
pourvus de bons fusils de l'Empereur, et pour guider toutes 
ces recrues, agents de la police eu de la gendarmerie pontificales, 
qui, congédiés du jour au lendemain par une maladroite me- 
sure, se mettent à la tête des bandits qu'ils poursuivaient hier, 
gens sans scrupules qui, pour avoir été de médiocres gendarmes, 
n'en deviennent pas moins d'excellents voleurs. 

Tournon est venu ensuite avec sa conseription; à chaque 
levée, un aflux nouveau de recrues jeunes, résolues, arrivera 
aux bandes, gens qui, exposés à être aussitôt fusillés que pris, 
puisent dans cette mise au ban un sureroit d’audace et de vio- 
lence. 

Les prêtres qui, autrefois, excommuniaient les bandits, en 
arrivent vite à les considérer comme des alliés; la persécution 
religieuse va les aigrir, les disposer à tenir ces mauvais diables 
qui, si volontiers, font le coup de feu contre les gendarmes de 
Radet, pour les vengeurs de Pie VIL. Le brigandage, à qui 
l'adhésion des réfractaires donne une couleur vaguement poli- 
tique, prend, certains jours, grâce à d'élonnantes complicilés, 
un air de croisade religieuse. Les gens « bien pensants », maires, 
adjoints, propriétaires, se refusent à dénoncer, à poursuivre 
ces misérables. Le maire de Carpineto, pillé par eux, n'est pas 
loin, dans sa dévotion au Saint-Père, de voir dans ses pillards 
des agents de la Providence et des vengeurs du droit, et ne se 
plaint pas (1) 