





Le 3 décembre 1809, Mgr Filippo Becchetti, évêque de la 
petite Città della Pieve, montait en chaire dans son église cathé- 
drale qu'ont rendue presque illustre les peintures dont l'a 
magnifiquement ornée l'artiste, gloire de la charmante cité, ce 
Vanucci, dit ls Pérugin, en réalité né à l'ombre de cette cathé- 
drale. 

Depuis que Pie VII avait été enlevé, on sait dans quelles 
circonstances, les évêques romains avaient gardé un silence pru- 
dent; un seul, Buschi, évêque de Ferentino, avait, le 25 juillet, 
appelé par un mandement les apôtres Pierre et Paul à monter 
la garde autour de la couronne de César (1). 

Etait-ce pour imiter cet évêque si pressé de plaire que Bec- 
chetti avait tenu à haranguer ses fidèles, ou, au contraire, pour 
protester contre le sort fait au successeur de Pierre? 

A pareil jour, il ÿ a cinq ans, dit le prélat, Pie VII, notre 


{1) Journal du Capitole, 29 juillet 1809, n° 13. 


É Google HARVARD UNIVERSIT 





ON + DÉBLAVE + LES GOUVENTS #7 


vénéré pentife, posait sur le front de l'Empereur la couronne 
impériale, Et déjà les termes d’adulation dont était entouré le 
nom de César faisaient prévoir que, briguant une mitre plus 
éminente, Becchetti passait du côté des puissants. Son discours 
devenait panégyrique, dithyrambe, sévère leçon : « J'ignore 
d'où vient le bruit sourd qui court dans le peuple ignorant et 
d’après lequel on ne doit point obéir aux ordres du nouveau 
mattre, d'après lequel seraient coupables ceux qui s'y soumet- 
traient. » Et citant aux Ombriens étonnés Pierre, Paul, Tertul- 
lien, le prélat s'écriait : « A l'homme il ne reste que le devoir de 
baisser le front, d'adorer les décrets de Dieu et de respecter 
celui qu’il a mis sur le trône. » C'est Dieu, disait-il encore, qui a 
tiré Napoléon d'Egypte pour rétablir en France l'ordre et la 
religion. « Nous n’avons donc que des motifs de nous féliciter 
de nous voir destinés par la Providence à faire cortège à un si 
grand héros, non plus seulement dans la foulo de ses admira- 
teurs, mais dans celle de ses sujets. » Et se tournant vers son 
chapitre immobile de surprise, l'évêque dénonça « les mauvais 
prêtres qui sacrifient la religion à une chimére et aux idées 
nées d’une opposition aussi obstinée qu'impuissante.. Nous ne 
souffrirons jamais, quant à nous, que soit troublé Le gouverne- 
ment temporel de notre glorieux souverain. » 

Que pouvait-on demander de mieux? Quel prélat eût pu 
exprimer si énergiquement de si louables sentiments et n'y 
avait-il pes là de quoi rendre jaloux Roœæderer lui-même en sa 
préfecture voisine de Spolète? Radet qui, à ce moment, fondait 
à Rome une loge maçonnique, mais qui connaissait les pères de 
l'Eglise, estima que Becchetti était « un bon prêtre » et le féli- 
cita en termes chaleureux; ce gendarme mystique tenait désor- 
mais pour un collègue ce prêtre de haute police; il approuvait 
que Paul, Pierre et Tertullien fussent appelés à concourir avec 
Fouché et Savary au_maintien du bon ordre. Becchetti lui- 
même fut appelé un« second Tertullien »; des sentiments si purs 
parurent désintéressés; il fallut deux ans à Rœderer, qui, par là, 
AL prouve d’une étonnante ingénuité, pour découvrir qu'après 
avoir désiré siéger au Saeré-Collège — car son ambition savait 