

Le Carême de 1810, que Miollis redoutait fort, se passa bien; 
les prédicateurs à Rome et en province « se Linrent dans les 
bornes de leur ministère » (1). 

11 n°y avait cependant pas lieu de chanter victoire trop vite. 
Le pape en partant avait « lié les consciences, autant que cela 
avait dépendu de lui, au sort de la souveraineté temporelle. 
De là les sophismes de prêtres ignorants ou de mauvaise foi qui 
abusaient dans l'administration des sacrements » (2). Di 
prudent prepotenze (aux prudents actes d'autorité) s’opposaient 
les prudenti resisienze, les prudentes résistances, dont parle 
un des membres de la Consulta (3). En mars 4810, « la géné- 
ralité des prêtres demeure attachée au système passif qui, sans 
montrer une opposition apparente, montre son éloignement des 
institutions qui contrarient leurs idées ultramontaines. » 4 
faut du temps pour les y amener, ajoutait le général Miollis (4). 


aux 








Miollis parlait déjà en Romain : il em po e galantuomo, dit-on 
au delà des Alpes. Napoléon n'était point dans ce sentiment. 
L'enthousiasme ambitieux et la platitude éclatante d'un 


{1) Miollis, 24 mars 1840, AF 171745. 

{2) Miollis, 8 octobre 1809, Archives de la guerre, citée. 
(5) Bazso, Autobéographia, p. 884 et 386. 

(4) Miolis, 24 mars 1810, AF 1v 1715. 





Google f N 


320 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Becchetti ou d’un Buschi, l’apathie des prêtres et des évêques 
le confirmaient dans la pensée que ces prêtres étaient des 
lâches « qu’on ne connaissait pas » et qu'on pouvait sabrer sans 
dommages. Le plus tôt serait le mieux. 

D'ailleurs, il suit que ces « suppôts de Grégoire VII » abu- 
sent du confessionnal pour détacher de l'Empire les Romains si 
désireux de se jeler dans ses bras; qui ne se soumet pas sans 
retour s'insurge ou s'insurgera. L'Empire jouit de la paix; il 
faut en profiter pour forcer les prêtres à so déclarer franche- 
ment. 

Aussi bien,il y a trop de prêtres dans les Etats romains; le 
nombre des évêques est ridicule, il le faut réduire, et, pour 
savoir quels évêques il importe de supprimer, les obliger à se 
découvrir; il y a trop de chanoines, il faut dissoudre des cha- 
pitres; il ÿ a trop de curés, il faut refondre les paroisses; il ÿ a 
trop de prêtres, il faut restreindre les ordinations; il y a surtout 
trop de moines, il faut disperser les « corporations religieuses »: 
s'il y a résistance, Lant mieux; les gens dont il se faudrait éter- 
nellement défier se déclareront, on les déportera; il y en aura 
peu, ajoute l'Empereur : ces lâches prêtres plieront sous le 
joug. 

A son gré on a trop attendu: les représentations de la Con- 
sulte, beaucoup trop timide, lui ont fait ajourner trop long- 
temps l'opération; d'ailleurs il espérait venir à bout du pape. 
Or, depuis l'échec de la négociation Lebzeltern, Napoléon”ne 
compte plus sur un concordat romain. On lui dit que le mariage 
autrichien lui vaut l'adhésion des hésitants. L'épuration ecelé- 
siastique doit se faire. 

En dépit de ce qu'il dit de la lâcheté romaine, il envisage 
d’ailleurs l'opération comme une campagne. Cette « pi 
traille » va être enveloppée comme des kaiserliks ou des Co- 
saques : Eugène complétera à 600 hommes chacun des deux 
premiers bataillons du 106: à Bologne, du 53* à Imola, joindra à 
ces 2,400 fantassins trois escadrons de cavalerie, 600 chevaux 
du 29 dragons; le général Paclhod, placé à la tête de ces 
3,000 hommes, prendra six s de canon el gagnera Pérouse 