














Google HARAS 





ON + DÉBLAYE »* LES COUVENTS sn 


où il se tiendra à la disposition de Miollis, dont, à Ancône, 
3,000 fantassins italiens avec 600 chevaux attendent également 
les ordres. Au nord, le prince Baccioechi mettra sous les ordres 
de l’adjudant commandant Mariotti une colonne mobile, 
600 hommes du 112, 600 du 29° qui se porteront à Arezzo pour 
marcher sur Rome au premier signal. Sans parler des troupes 
napolitaines de Gaëte toujours prêtes à marcher, mais dont cette 
fois, pour mille excellentes raisons, on entend se passer, de 
la 14e division elle-même et des brigadestle gendarmerie de 
Radet, Miollis a done sous la main 10,000 hommes de troupes 
fratches. Cela permettra au général de « montrer de la vigueur ». 
Au besoin, l'Empereur « enverra cent mille hommes», maisil faut 
qu’au {* juillet, « tou soil, dans les départements romains, sur le 
même pied qu'à Paris». Plus de moines dans les couvents, plus 
d'évêques dans des chefs-lieux de canton, plus de chapitres 
inutiles, le serment exigé du plus haut prélat au plus humble 
prêtre, les quatre-vingts paroisses de Rome réduites à vingt, 
dans la province un seul curé pour les villes de 5,000 âmes et en 
dessous; « il faut que les coups se succèdent sans interruption. » 
Les moines seront renvoyés dans leur ville d’origine : on leur 
servira une petite pension: les biens des corporations déclarés 
biens nationaux serviront à liquider la dette; les propriétés 
mêmes de l'Eglise seront pout-être saisies « pour doter les 
prêtres comme ils le sont en France ». Les prêtres séculiers qui 
refuseront le serment seront arrêtés, expédiés à Plaisance ou 
dans des forteresses, les évêques en tête. En cas de résistance, 
police, gendarmes, dragons, fusils, canons, cent mille hommes 
s'il le faut (1). 





La Consuita fut consternée; certes Miollis, Gerando et leurs 
collègues avaient Loujours pensé quo les ordres religienx 


(1) A Bigot, 10 avril 1840; A Clarke, 7 mai 1810; A Bigot, 9 mai 1810; 
Au même, 11 mai 1810; Correspondance, 16376, 16444, 16449, 16458. 


# 





Google un 


ee LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


seraient dissous (4). C'était une loi de l'Empire que sous le gou- 
vernement français aucun couvent ne devait subsister. Par- 
tout, en Piémont, en Lombardie, en Toscane, on avait liguidé 
les corporations : les cartons des cultes, de la police, de l'assis- 
tance et de l'instruction disaient déjà au prix de quelles difi- 
cultés! 

Mais Rome! Qu'était l'Italie entière à côté de ces Etats ro- 
mains, dont un chapitre de cette étude a fait connaître cette 
population de 13,000 religieux? Nous avons dit quelle place 
tenaient dans ce pays ces moines, savamment institués pour 
diriger toutes les classes d’une société disparate, assister toutes 
les miséres morales ou matérielles, distribuer l’enseignement avec 
l'assistance, nourrir du pain de l'âme comme du pain du corps 
un peuple aussi avide de l'un que de l’autre. Quelle place ils 
tenaient, la Consulta, qui l'ignorait six mois auparavant, le 
savait maintenant, et de quelles conséquences serait suivie La 
dissolution de ces trois cents couvents. 