


“ 
Ca 


Les fonctionnaires restaient pensifs. Telle avait donc été 
cette première levée; faite en pleine paix et en pleine puissance, 
lorsqu'aucune faute n'avait pu aliéner, d'autre part, ce peuple 
ombrageux, quand le brigandage naissait à peine, qu'il y avait 
à Rome une forte garnison, que les agents avaient employé le 
zèle des néophytes, elle s'était opérée « plus avantageusement 
qu'on ne l'avait espéré » (4). Et cependant les chiffres étaient 
là : un tiers de réfractaires avant, une moitié de déserteurs 
après. Que sera-ce, lorsque de nouvelles difficultés auront 


{&) Rome, conseription, Bulletins des 47 et 22 août 1810, AF 1v 1509. 
(2) La comtesse Pceci à son beau-frère, Bo yes D'AGES, p. 168.460 
G) Zbidem. 

(4) Le major du 6° de ligne, cité. 





Google k | 


CONSERITS ET BRIGANDS sos 


surgi? Que faut-il faire? Créer un esprit militaire : « Il serait utile 
de mettre quelques soldats romains dans le cas de se faire 
remarquer et de mériter des récompenses... La vanité romaine 
croirait voir renaître la gloire des légions » (1). 

Olivetti conçoit moins d'illusions, fait trêve à son optimisme; 
les habitants regardent et regarderont loujours la conscription 
« avec un sentiment de terreur », éeri d° « horreur », écrira 
Stendhal (2). 

Dés septembre 1810, des réfractaires qu'ont rejoints les déser- 
teurs tiennent le maquis; dans les foyers vides, les parents qui 
n'ont plus de fils, qu’ils soient bandits ou soldats, commencent 
à maudire l'Emperéur qu'ils se contentaient de ne point aimer. 

Et chaque année, à date fixe, lorsque Tournon, qui s’assom- 
brit à cs spectacle, donnera le signal redouté, le même cri 
d'angoisse se fera entendre du foyer du pauvre à celui du riche : 
La Leva! 





I 


Que la Leva se fit pour le plus grand profit du brigandage, 
c'est ce qu’en dépit de son optimisme, Tournon lui-même ne se 
dissimulait pas. 

Quelle en fût l'unique source, c’est ce que nul ne prétendait. 
Nous avons dit à quel point ce pays, lout en montagnes, en 
maquis, en campagnes désertes, en côtes inhabitéos offrait un 
théâtre favorable aux exploits du banditisme, à quelle époque 
reculée ces exploits avaient pris naïssance et quelle faveur ren- 
eontrait, chez le peuple même qui en était la victime, ce bri- 
gandage devenu chronique (3). 

A la vérité, le nouveau régime qui “faisait dé la destruction de 


{2) Pellenc, Lettre 1841, n°33, AF 1v 1745. 
(2) Olivetti, 44 septembre 1810, F7 6531; Srexowat, 2 I, p. 81. 
(8) CL plus haut, p. 68-69. 





310 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ce mal depuis si longtemps endémique un des articles de son 
programme, l'augmentait, dés 1810, d’une façon assez sensible. 
Un instant, — à la fin de 1809 — on avait pu le croire enrayé : 
le prestige dont la défaite récente de Fra Diavolo, dans le ter- 
ritoire tout voisin de la Terre de Labour, avait couvert la gen- 
darmerie française, avait suffi à inspirer, durant l'été de 1809, 
aux bandits, un instant encouragés par l'anarchie de 1808- 
1809, un respect salutaire. Deux attaques avaient échoué, sur 
Norcia au sud, sur la Tolfa au nord. Des bandes continuaient 
à exister; celle de Rita, grand seigneur de bandit, généreux et 
cruel, tenait la Marittima, mais sans se signaler par aucun ex- 
ploit éclatant; les cavernes de la Tolfa servaient d'asiles à deux 
chofs, L'Istoriaro ot 11 Moscovita qui se tenaient cois (1). Le 
brigandage, déconcerté à la fin de 1809, pouvait s'éteindre ou 
grandir suivant les circonstances. Il allait grandir (3. 