

{2) Note sur le Trasimène, Bulletin du 25 août 1810, AF 1v 1509; Cor. 
respondance de Rome, Bulletin du 21 juillet 1810. AF 15 1508 


Google Hanoi 


CONSCRITS ET BRIGANDS s07 


rentré à Rome, sur l« élan généreux » de cette population, 
A Rome, en effet, « les choses se sont moins bien passées n. 
Autour de la Chancellerie, où siège le eonscil, des mères irritées 
se lamentent, puis, forçant la porte, envahissent le palais. Ce ne 
sont plus les «dames » de Poggio Mirteto et de Magliano, mais 
des harpies jaunes, déguenillées, des « femelles » qui réclament 
leurs petits. Les voix glapissantes couvrent celle du préfet qui 
essaie en vain de haranguer cette bande. L’attitude de « ces 
femelles » devenant même inquiétante, Tournon se lève brus- 
quement, tente de gagner la porte. Il est assailli : il cherche à 
rire, embrasse les moins laides, repousse les plus ardentes, 
gagne le seuil et saute dans sa voiture. Ce n'est point un 
succès (1) 

Et autour du château Saint-Ange, mieux gardé, les mêmes 
colères maintenant se déchainent. A l'intérieur, Tournon, 
entouré de gendarmes, harangue ses conscrits, tous rassemblés; 
il rappelle des souvenirs mémorables, Romulus, qui fonda la 
ville, Mucius Scevola, Camille, qui la défendirent si vaillam- 
ment, les Métellus, les Scipion, les Marius, les César, qui con- 
quirent le monde. Comme le chef de Tacite à ses soldats, il 
leur dirait volontiers : Jturi in aciem, et majores et posteros cogi- 
tale. Mais les souls majeres qu'ils se connaissent, ce sont cos 
lamentables « fernelles » qui, assiégeant le château de leurs im- 
précations, les brisent contre ces murs épais qui déjà les sé 
parent de leurs enfants. Ceux-ci écoutent le front bas, les yeux 
gonflés de larmes, ce beau préfet galonné qui, la main sur la 
poignée de nacre de son épée, leur parle si bien, et soudain, 
en dépit de Mucius Scevola, et de Scipion et de César ils crient 
d'une voix unanime : Von vogliamo andare alla guerra (2). 

Tournon alors chapitre ces fils indignes de si illustres 
pêres, les réchauffe. « Allons! criez avec moi : Vive l'Empereur!» 
Le préfet est entouré d’une forte maréchaussée : eux sont 
enfermés dans la cour humide du château des Borgia. « Vive 
l'Empereur! » crient-ils d'une voix contrainte el hargneuse 





(4) Mémoires de Tournon. 
(2) Dierio de Fosrexars, passäm 





508 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


et ils défilent devant le préfet, et ils crient encore : « Evoiva 
Napoleone!» Tournon, qui connait ses classiques, doit, par 
devers lui, songer au « Cæsar, morituri te salutant! » 

Qu'y a-til d'étonnant à ce que, partis le 1 août de Rome, 
ces vaillants, encore que fortement encadrés, désertent tout le 
long du chemin. Dès Viterbe, le 2, 61 sur 135, 10 à Bolsena, 6 à 
Radicofani, 3 à Sienne, 6 à Florence, 2 à Pontederra, 5 à Via- 
reggio, 1 à Massa, { à la Spezzia, landis que 20 tombent malades. 
Sur 235, 120 arrivent à la frontière; combien arriveront au 
1139 de ligac à Orléans (1. 

Le pays romain, la première charretée partie,se lamentait : 
« Ce n’est qu’un sanglot général, écrira, à propos d'une autre 
levée, une femme de qualité; je me sens une eau froide tomber 
sur les épaules » (2). C'est une mére dont les fils ne sont point 
partis, mais partiront; toutes les mères se solidarisent; elles 
pleurent au souvenir de ce jour du départ qui semblaite celui 
du jugement dernier », de ces « malheureux garçons altendris- 
sant jusqu'aux rochers du village qu'ils regardaient en s’en 
allant » (3). Demain, leurs fils partiront à leur tour :l'Empire 
paraît solide, et l'Empire, c’est la guerre. 