











su LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 





se faire opportuniste, — ce nouveau Tertullien avait l’am 
d'être sénateur, On se contenta de le nommer au 1* janvier 
4810 chevalier de la Légion d'honneur; aprés tout, les empe- 
reurs du troisième siècle n’en avaient jamais tant fait pour 
Tertullien (1). 

Rapprochée du mandement Buschi, cette manifestation 
oratoire paraissait de bon augure. Le cardinal Maury, évêque 
de Montefiaseone, so montrait aussi disposé à poussar à la sou- 
mission ses fidèles, gens assez rudes (2). Et en dehors de ces 
prélats ambitieux, tout un peuple d’ecclésiastiques très recom- 
mandables et fort influents s'était dès le premier jour prononcé 
pour la soumission. C'étaient des moines qui, entendant sauver 
leurs œuvres, hôpitaux et écoles, estimaient que résister dés 
l'abord à César, c'était l'autoriser à sévir et à confisquer. Les 
moines hospitaliers Fate-ben-fratellé, dont nous avons dit plus 
haut les bienfaits et l'influence, pensaient ainsi; le père Isaia, 
général de l'ardre des Ecoles pies, moine qui géreit à Rome 
presque toute l'instruction primaire, s'était mis à la tête des 
prètres ralliés et, « par son dévouement absolu pour le service 
de Sa Majesté », avait atlendri jusqu'au cœur du sévère 
Janet (3). 

Tels n'étaient point, à la vérité, les sentiments du clergé pris 
en masse; il restait défiant, hostile, mais il se taisait. On savait 
qu'au confessionnal les prêtres désapprouvaient leralliement(4), 
mais aucune manifestation éclatante n'avait été signalée. Sans 
doute ils avaient presque tous refusé au 15 août, au 2 dé- 
cembre, de chanter le Te Deum; leur refus avait été modeste: 
ils n'avaient pas entendu en faire une déclaration de guerre; 
Miollis lui-même, timide lorsqu'il s'agissait de prêtres, n'avait 


ion 








(4) Discours prononcé dans l'église cathédrale de la Citta della Pieve, 
le 3 décembre 1809, par Mar Becchelti, imprimé, collection Falzacappa. 
piêce 30, Bibliothèque Vallicellan de Rome; Radet, janvier 1810, ébidem, 
pièce 47, 

@) Pace, À IL, p. 28 

(8) Janet au ministre des cultes, 11 outobre 1841, papiers Janet, Ar- 
chives dos afTaires étrangères. 

(4) Le commissaire général de Givita Vecchia, mars 1810, F7 8387: 
Miollis, 8 octobre 1809, Archives de la guerre, armée d'Italie. 





Google f ul 


ON « DÉBLAYE » LES COUVENTS sis 





point insisté. Les chapelains de Saint-Louis, échappés à l'épu- 
ration du 13 août, chantaient le Te Deum; Miollis estimait 
qu'ils représentaient suffisamment, aux yeux du Très Haut, 
les Etats romains tout entiers. 

L'apathie des évêques et des prêtres, en ces circonstances où 
l'on avait redouté une levée de boucliers immédiate, parut 
presque de l'adhésion. Les manifestations des évêques de Fe- 
rentino, de Città della Pieve et de Montefiascone, à trois extré- 
mités du territoire, montraient toute une partie de l’épiscopat 
disposée à se rallier avec fougue. Elles n'avaient soulevé chez 
les évêques voisins aucune manifestation contraire. 