


A Rome la situation était tout autre; en juin, ce sont les évê- 
ques qui paraissent avoir acceplé de jurer, leurs subordonnés 
qui refusent de prêter serment. 

Le premier succès, à dire vrai, n'était dû qu'à un strata- 
gème de Tournon. Dix eardinaux, évêques romains, étant partis, 
le préfet de Rome n’avait plus affaire qu'à douze prélats. Il ne 
se sentait pas la poigne de Rœderer et ne se souciait nullement 
de se débarrasser des évêques. Des personnes discrètes s'en 
vinrent donc dans les palais épiscopaux, porteuses de la Ler- 
rible formule, mais aussi d'une circulaire où, après avoir, lui 
aussi, discuté quelque peu droit canon, Camille de Tournon 
insinuait aux évêques que ce serment n'engagerait pas leur cons- 
cience si, après avoir signé la formule, ils inscrivaient leurs 
réserves en l'espace blanc laissé à cet usage en-dessous de leur 
signature; ce mezzo termine devait plaire à des esprits plus sub- 


(1) Radet à Savary, au Bulletin du 8 juin 1810, AF tv 1508; Note au 
Bulletin du 25 aoûi 1810, ibidem; Rœderer, au Bulletin du 22 août, 
ibidem. 


Google Ava 0 


LE CLERGE SÉCULIER RE 





SE LE SERNE 





T 





tils d'ailleurs que les prélats d'Ombrie; dix signérent en ajoutant 
«sauf les droits de l'Eglise et du Saint-Siège ». Seuls, les évêques 
de Népi et de Terracine refusèrent « courageusement », — 
le mot est de Tournon, — de se prêter même à cette combinai- 
son. Maitre des dix papiers, l'aimable préfet supprima d’un 
grand coup de ciseaux la formule restrictive et envoya les 
feuilles si opportunément amputées à la Consulta. Une dénoncia- 
tion de Rœæderer, jaloux d’un succès si beau, ayant donné 
l'éveil à la Consulta. Tournon, menacé d’une disgrâce, au cas 
où le subterfuge serait éventé, fit instruire les prélats de ce qui 
s'était passé et du mauvais cas où il s'était mis pour lessauver. 
Deux d’entre eux refusèrent de se laisser attendrir, rétractérent 
tout serment; huit trouvérent dans le désir de sauver à leur tour 
Jeur gracieux préfet, une raison suffisante ou un prétexte com- 
mode et se soumirent sans restrictions. Tournon apporta triom- 
phalement à la Consulta les serments ainsi obtenus :« Le public, 
qui n'en fut pas la dupe, écrit-il, me sut beaucoup de gré de 
cette ruse qui laissa à la Lêle de leurs diocèses huit évêques res- 
pectables qui contribuërent au maintien de la tranquillité 
autant qu'à celui de la religion. » Il n’en resta qu’une violente 
aigreur entre les deux préfets (1). 

Le stratagème cependant éventé ne pouvait s'employer pour 
les chanoines. Ceux-ci refusèrent le serment en très grande 
majorité. En vain Tournon se multipliat-il, les pressa-t-il 
de ne pas abandonner leurs églises. « Ni ce motif ni la crainte 
de l'exil ne les retinrent ». Tournon, fort chagrin, les vit 
partir, sans se défendre d’une admiration émue pour lant de 
fermeté. 

Restaient les curés : Tournon supplia Bigot de tout faire à 
Paris pour obtenir un sursis, Il savait que ces ecclésiastiques, 
nécessaires aux paroisses, allaient se refuser au serment, et à 
chaque exécution il sentait grandir la rancune du peuple 