

Chose curieuse, les velléités de résistance ne se manifestérent 
que chez les femmes,et, en dépit des ménagements de Tour- 
non (3), cette résistance, qui fut cependant bien faible, faillit 
faire éclater l'orage. Dans plusieurs couvents de Rome, elles 
fermérent leurs portes et atiendirent les gendarmes. On dut 
prendre d'assaut deux monastères de filles. Le pis était qu'à 
cette besogne il fallut — comme naguère au Quirinal — em- 
ployer des soldats dont on fût sûr, gaillards qui, dépourvus de 
sentimentalité, se trouvèrent en outre dépourvus de scrupules. 
Dans la nuit du 44 au 15 juin, les couvents des Paolette et des 
Convertite alla Longara furent assautés, les portes brisées, les 

{1) Rœæderer, 8 août 1810, F7 8887. 


€) Tournon, 25 juillet 1810, F7 88: 
6) Tournon, ?5 juillet 1810, F7 8887. 





Google HARVAR 0 


326 LA CONSULTA EXTRADRUINAIRE 


sœurs jetées dehors, avec un manque d’égards si révoltant 
qu'une enquête fut ordonnée par Olivetti contre les agents qui, 
dans cette nuit honteuse, s'étaient rendus coupables « des 
plus tristes abus ». Abus de tout ordre, puisqu'à la suite de cette 
expulsion au cours de laquelle le Traslévère mal réveillé 
gronda cependant jusqu'à inquiéter, une lettre fut envoyée par 
la Consulta aux deux préfets, leur recemmandant de veiller à ce 
qu'aucune profanation ne fût désormais commise, notamment 
sur les vases sacrés, ce qui n’empêcha pas la foule indignée, 
mais toujours silencieuse, de reconnaitre quelques mois après 
dans les mains des revendeurs juifs des ornements dérobés aux 
couvents par les auxiliaires de Radet (1). 

La Consulta d'ailleurs émue, inquiète, cherchait à tout arran- 
ger, fermant les yeuxsurl’enlêvement parles moines et religieuses 
d’une grande partie de ce mobilier que guettaient les agents du 
domaine et qui n’eût vraisemblablement guère enrichi la nation 
Rœderer, qui avait procédé avec une certaine brutalité en 
Ombrie etavait ainsi soulevé, plus que Tournon à Rome, l'ani- 
madversion, se plaignait à Savary, devenu ministrede la police 
générale, des complaisances suspectes de ses chefs de Rome (2) 

Ceux-ci copendant formaient les yeux sur de bien autres 
faits. On vit des moines et des religieuses rentrer, par suite d’un 
accord entre Miollis, Tournon et le prélat Attanasio, dans les 
couvents dont ils avaient été, la veille même, expulsés. On y fit 
rentrer en habits séculiers — l’habit ne fait-il pas le moine? — 
ceux qui, sans foyers, demandaient des délais pour se découvrir 
quelques parents. Parmi ces gens que la philosophie libérait de 
leurs vœux, « il y eut presse pour être préservés de la liberté » (3). 


(1) Ortoli, 17 juin 4840, Archives des affaires étrangères, Rome, 94. 

Le commissaire général de Civita Vecchia, 8 juin 1840, F7 8887; Tournon, 
er 1812, F7 8894; Ordre de la Consulta, Journal du Cupitole du 

% juin 1810, n° 87; Circulaire d'Olivetti aux commissaires de police au sujet 
des violences commises dans les couvents de religieuses, 6 août 1410, 
Archivio di Sato de Rome. 