

{2} Rœderer, 24 décembre 1810, F7 8887, 

(3) Mémoires de Tournon; Diario de Forrunan, 4® juin 1810, f. 650. 
{Bibliothèque vaticane); Ortoli, 17 juin 1810, Canro, p. 409; Tournon. 
25 juillet 1840, F7 8887. 














Google Heat 


GN + HÉBLAYE » LES COUVENTS 





Miollis avait d’ailleurs pris sur lui de conserver quelques 
moines, ses moines, les Fate-ben-fratelli, sans lesquels l'assis- 
tance des malades ne se pouvait continuer, et les Péres des 
Ecoles Pies, dont le départ eût fait tomber toutes les écoles. 
Le 5 mai, désirant que le maintien de ces moines eût quelque 
retentissement, il leur fit rendre par le Journal du Capitole 
un éclatant hommage (1). Mais si les uns formaient le gros de 
l'armée de la charité, les autres l'état-major de l'instruction 
publique, assistance et instruction, au dire du préfet du Tibre, 
ne s’en trouvaient pas moins atleintes par de bien autres 
départs, notamment celui des religieuses (2). 

Les dix mille autres moines s'étaient, avant la fin de l'été,creti- 
rés chez eux ». Il fallait entendre par là que, vêtus de costumes 
semi-laiques, semi-monastiques, la plupart s’en allaient par les 
routes, ne sachant comment user de la liberté que, contre leur 
gré, on leur avait rendue, voués au vagabondage, car ilss'étaient 
heurtés à un foyer depuis longtemps vide ou à une famille qui, 
ne les connaissant plus, se souciait peu de les héberger, prêtres 
irréguliers qui, à l'heure où précisément les eurés vont être 
déportés, deviendront les aumôniers des foules réfractaires 
et les agents les plus actifs de la croisade sourdement organisée 
contre la France. D’autres débordent hors des frontières ro- 
maines, paraissent à Naples, qui certes en a son soûl, des- 
cendent dans les Marches et, au désespoir d’Elisa, envahissent 
la Toscane, agitent l'Italie centrale par leurs récriminations, 
qui sont fondées; car, ne sachant où les trouver, Janet prend 
après 1811 le parti de ne leur point payer de pensions, faisant 
faillite au seul engagement qu'on eût pris vis-à-vis de ces mal- 
heureux (3). 















i aux Benfratelli, 5 mai 1810: 
Miollis, 49 août 1840, AF rv 4745, 


(4) Pacea, t. I, p. 98 Lettro d'é 
Journal du Capiols, 5 mai, w 
Miollis, 6 juin 1810, F7 2530. 
(2) Tournon, 2 janvier 1812, F7 8894. 
(3) Avis au Journal du Capüole, 12 eL 26 seplembre 1610, n°119 et 125. 


Google RAR 


18 LA CONSULTÉ EXTRAORDINAIRE 


Ce qui achevait de rendre cetie mesure si vexatoire. Par 
sureroit ridicule, c'est que, financièrement, l'opération était rui- 
neuse. Suivant les prévisions de la Consulta, les biens des con- 
grégalions, qui d'ailleurs se trouvèrent de prés moins consi- 
dérables que de loin, se vendirent fort mal ou ne se vendirent 
pas. Dés octobre 4810, Pie VII fit pour la premiére fois entendre 
sa voix :une lettre, échappée au contréle des agents de Savone, 
eourut les Etats romains; il ÿ était formellement spécifié que 
quiconque concourrait par l'achat de ces biens « au dépouille- 
ment du sanctuaire », encourrait l'excommunication (1). Cesbiens 
étaient presque tous des propriétés rurales; Miollis avait prévu 
juste : ils furent mal cultivés et par là en partie perdus. D'autre 
part, jetés sur le marché, ils amensient une dépréciation préju- 
diciable des biens fonds de tout l'Etat romain. Pour en hâter la 
liquidation, on se décida à offrir aux Romains la carte forcée 
enemployant ces « biens nationaux » au remboursement de la 
dette, opération dont la suite de celle étude fera connaître les 
incidents. On dut les coter assez bas; car, sans y être contraintes, 
fort peu de personnes eussent payé, même d'un morceau depain, 
ce qui restait pour elles le « bien des moines ». 