

1! faut réduire les évêchés, les faire tomber de trente-deux à 
vingt-brois, puis à treize, puis à cinq. Un moyen de les réduire 
est de supprimer les titulaires. On dit que beaucoup d'entre eux 
refuseront de prêter le serment. Tant mieux! Et tant mieux 
encore si les chapitres refusent en majorité! En déportant les 
évêques et chanoines récalcitrants, on laissera vacants des 
sièges qu'on ne remplira plus et disponibles des biens qui sont 
nécessaires à la liquidation de la dette (1). Ainsi seront satis- 
faits, avec les exigences d’une bonne administration et d'une 
politique prévoyante, celles d’un fisc impatient. A dire vrai, la 
considération fiscale parut même finalement la plus forte. A 
Rome, Janet poussait ses collègues à la mesure, n° « exprimant 
que la crainte qu’un trop grand nombre de prêtres prêtt le 
serment », ce qui diminuerait les bénéfices du Trésor. A Paris, 
contre Bigot, ministre des cultes, qui montrait quelques appré- 
hensions, Gaudin, grand trésorier de l'Empire, préchait une 
rigueur qui promettait d’être productive (2). 

Radet eût pu rassurer Janet: il était évident pour lui que La 
plupart des évêques refuseraient le serment. « Tant pis pour eux, 
écrivait l'excellent homme, mes mesures sont prises pour leur 
importation (sic) » (3). 

En ce qui concernait les curés, Napoléon consentait à atten- 
dre; mais la liquidation des évêques Lerminée, il faudrait sou- 
mettre les eurés à la prestation du serment « sans restriction et 
sans modification » (4). 

(1) A Bigot, 16 mai 1810, Lecsree, L Il, p. 612; Au même, 13 juin 
1840, Correspondance, 16854. 

(2) Mémoires de Tournen. 


43) Radet à Fouché, 23 mai 4810, F7 6546. 
44) A Bigot, 29 juin 1840, Corrsspondance, 15676. 


Google jar 


LE GLERGÉ SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 353 


* 
. 


Roœederer, préfet du Trasimève, concevait, cependant, une 
très vive joie de ce qui se préparait. Depuis quatre mois, il 
souffrait cruellement de l'attitude de son clergé. 11 le sentait 
activement, encore que sourdoment, hostile et, ee qui le poussait 
à bout, tout à la fois intransigeant et ironique. Ces prêtres 
minaient le pouvoir de ce préfet à poigne, brisaient d’un geste ses 
trames les plus savantes, faisaient en une heure échouer ses 
plans les plus ingénieux de conquête. Dès mars 1810, les adhé- 
sions s'étaient arrêtées, le Carême ayant amené au confessionnal 
candidats et fonctionnaires : crime de lèse-majesté préfecto- 
rale, on lui avait dérobé son secrétaire général, sujet excellent 
qui n'avait que la faiblesse d'aller à confesse. La colère du 
préfet s’exprimait en lettres très violentes : «les douze évêques 
étaient douze fanatiques (Becchetti se fût récrié); ils font trem- 
bler le pays : il faut renoncer à avoir de bons sujets du pays 
si on veut garder des évêques en révolte ouverte. Je ne conçois 
rien à la persistance que met la Consulta à garder de pareilles 
gens dans eo pays. On m'a demandé vingt rapports: j'en ai 
fait quarante. Si le pays n'est pas en révolte, ce n'est pas de 
leur faute. » Les conseils municipaux rofusaient de siéger, les 
maires démissionnaient, les prêtres « ne les admettant point 
à la communion », et le peuple « les regardant comme des en- 