

Elle avait fait de la question l'objet d’un rapport où elle 
conseillait à l'Empereur de laisser au temps le soin d’éteindre 
des corporations qu'on empécherait seulement de se recruter, 
et de n’enrichir le domaine de leurs propriétés que « par des 
réunions partielles, en continuant de laisser dans leurs mains 
les biens des maisons qui seraient conservées. » Cela durerait 
cinq, dix, vingt ans; mais cette disparition « moins brusque et 
plus modérée rentrerait plus dans les formes d'une sage admi- 
nistration, pourrait être présentée à lous les esprits comme un 
résultat nécessaire de l’état de décadence où sont tombées 
plusieurs maisons religieuses. ne serait pas moins favorable 
à l'agriculture et aux finances qu'agréable à l'opinion.» car, 
« si les biens du clergé régulier étaient subitement accumulés 
dans les mains de la régie des domaines, ils seraient mal admi 
nistrés, mal cultivés, et le trésor public se trouverait ainsi 
chargé, sans dédommagement suffisant, des nouvelles charges 
qui résulteraient pour lui des dettes des couvents. » D'autre 








{1} Avis au Journal du Gapitole du 21 juillet 1809. 


Google HARVARD UNIVERS 


ON « DÉBLAYE : LES COUVENTS 323 


part, la Consulta ne dissimulait pas que la dissolution des 
couvents de femmes lui paraissait tout à la fois inhumaine et, 
par les effets qu'elle aurait sur l'opinion, bien impradente (1) 
Somme toute, y avait-il nécessité de frapper en aveugles et en 
sourds, et, pour ne citer qu'un exomplo, était-ce la peine de 
mobiliser dix mille hommes, et même dix, pour dissoudre les 
Maronites qui, au nombre de trois, tous âgés de plus de 
soixante ans, n'avaient pour tout domaine qu'un jardin qui 
leur rapportait 856 livres par an? Janet lui-même hésitait à 
le penser (2). 

L'Empereur voyait de plus haut; il entendait ne point se 
plier à de si misérables considérations et l'opportunisme de la 
Consulta lui semblait le résultat d’une sorte de ramollissement 
contracté par ses agents au contact des prêtres. 

En réponse à leur consultation, il leur expédia le décret 
du 17 avril 1810 qui, sans atermoiements et sans restrictions, 
dissolvait Loutes les corporations religieuses. L'opération devait 
être faite dans les quinze jours. « Mon but, écrivait l'Empereur, 
est d'arriver dans le courant de l'été à n'avoir plus de religieux 
et de religieuses à Rome et d'avoir fait séquestrer leurs 
biens » (3). 

Les fonctionnaires en restérent saisis; cette « politique de 
niveleurs » atteignait nombre de familles; presque toutes comp- 
aient des représentants dans les couvents; beaucoup d'autres 
vivaient de leur clientèle ou de leurs aumônes: « c'était d'un 
coup étoulfer le germe d’aflection qui se développait en recon- 
naissaner de l'introduction d’une justice impartiale. » Chez 
Gtrando comme chez Tournon, plus timidement chez Miollis, 
on récrimina contre « les conseillers de l'Empereur qui, alléchés 
par la curée de quelques millions ou blessés par la vue d'un 
froc », ne voyaient pas que Rome était une ville exception- 