





nemis de la religion et les menaçant » (1) 

Reœderer avait d'abord essayé de le diplomatie; le président 
du tribunal de Spolete était un Ombrien; ce magistrat fut chargé 
d'intervenir près des évêques; il les trouva fermes, froids, pres- 
que narquois. « Ma conscience, répondit l’évêque d'Assise, ne 
me permet point, sous quelque aspect que j’envisagela question, 
de donner l'absolution à un employé du gouvernement. » Per- 
suadé, ajoutait-il avec calme, qu'une telle fermeté de principes 


(1) Note au Bulletin du 3 avril 1810, AF 1v 1508; Rœderer, 19 mars, 
au Bulletin du 7 avril 1810, AF 1v 1508; Rœderer à Fouché, 26 avril 1810, 
F7 6530; Rœderer, mars 1810, F1b 11, Rome, 1. 


Google JARVARD'UN 


334 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ne pouvait convenir au gouvernement, « il avait déjà fait toutes 
les dispositions nécessaires pour une imminente déportation, 
ayant à cet effet amassé quelque argent grâce à la vente de ses 
récoltes. » Le Pape a parlé, répondit l'évêque de Foligno : « au 
prix du sang », il ne contreviendrait point aux instructions du 
Saint-Père, et ce fut le sentiment exprimé par les évêques de 
Nocera et d'Amélia 

Le préfet fut exaspéré : c'était un homme d'initiative qu’un 
stage au Conseil d'Etat, où le Concordat effaçait l'Evangile, 
n'avait point familiarisé avec la séparation de l'Eglise et de 
l'Etat. Il résolut de prévenir les rigueurs impériales et de ne 
s'embarrasser ni de l'épreuve du serment, ni des décrets rédui- 
sant les diocèses. 

Le {7 avril, cinquante hommes d'infanterie appuyant la 
mesure, la gendarmerie enlevait successivement les évêques 
d’Amelia, d'Assise, de Nocera et de Foligno, qui furent inconti- 
nent menés à Spolète où résidait Rœderer. Le préfet vint 
rendre visite à ses évêques. L’entrevue manqua de grâce. 
L'évêque de Foligno, « tout à fait imbécile », au dire de ce ter- 
rible administrateur, parut vacillant; il ergotait, bavardait 
atermoyait, disait qu’enlevé au lendemain des Pâques, il avait 
besoin de repos pour réfléchir; mais les évêques de Nocera et 
d'Assise montrèrent un calme el une résolution exaspérants; 
le préfet « ne put retenir son indignation » quand ils répondirent 
de sang-froïd « qu'ils exécutaient les ordres de leur souverain 
(Pie VIT), qu'ils ne pouvaient s'en départir, qu'il ne leur 
appartenait pas d'examiner les résultats, que si ces résultats 
étaient tels que le préfet les indiquait, ils n'y pouvaient mettre 
aucun obstacle, que Celui qui avait donné ces ordres en avait 
sans doute étudié les conséquences. » Hors de lui, Ræderer les 
fit sans délai mettre en voiture et les expédia à Miolls. 

Les autres évêques allaient suivre; celui de Todi paraissait 
« inepte et fanatique »; « il ne parlait que de sa résignation et 
que de son désir d’être martyrisé »; celui de Terni aspirait aussi 
au martyre; l'évêque de Pérouse n'avait plus sa tête; celui 
d'Orvieto désespéra Rœderer, car, rusé Génois, jovial, plai- 





Google A 


LE CLERGF SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 335 