


santant des choses graves — ce qui n'était pas la façon du 
préfet, — il se dérobait avec des facéties qui exaspéraient 
le sévère administrateur. Seul l'évêque de Spolète, livré par un 
retour à l'enfance, — il avait 85 ans, — à un vicaire général 
« marchant selon l'esprit du gouvernement », et le précieux Bec- 
chetti, de la Città della Pieve, lui offraient quelque consolation. 
Quatre évêques étaient déjà emprisonnés à Rome, quatre autres 
devaient suivre. 

Les premiers avaient été internés à la Minerva. L'inlassable 
Radot les vint admonester; des évêques semblaient d'assez 
petites gens à un gendarme qui avait « fouette cocher! » enlevé 
un souverain pontife. Aussi les aborda-t-il sans ménagements. 
D'ailleurs Foligno « répondit en idiot » et Nocera seul lui parut 
à craindre, « tête exaspérée, d'un fanatisme outré, dans le genre 
de Ravailhac, et capable de tout sacrifier à la religion dans le 
sens qu'il lui donne contrairement à ses principes sacrés ». On 
discuta théologie, patrologie et droit canon : il 
la religion à ces prélats qui durent écouter avec curiosité 
un docteur de l'Eglise si bien botté. Se fiant peu d’ailleurs à sa 
démonstration, ce nouvel Origène proposait de mettre Nocera 
au château Saint-Ange, en laissant les autres à la Minerva (2). 

La question du serment, soulevée à la fin d’avril, se posait 
done à peine pour les évêques d'Ombrie : on la leur posa tou- 
tefois. Les quatre prisonniers refusérent : cinq de leurs con- 
frères ombriens s’associérent à ce refus; Rœderer en doutait 
si peu, que la requête leur fut adressée par un capitaine de 
gendarmerie, chargé, le cas échéant, de les enlever incontinent. 
Trois évêques seulement prétérent le serment : Becchetti en 
eût prêté dix; il avait du sang de Gobel. Le 10 juin, l'Ombrie 
était privée de neuf prélats sur douze. 

Emporté par son zèle, Rœderer somma aussitôt chanoines et 
curés de prêter serment; les chanoines, ébranlés, parurent, au 
premier moment, peu disposés à suivre leurs évêques dans la 





{1) Raœderer à Fouché, 26 avril 1810, F7 6530. 
(2) Radet à Micllis, 30 avril 1840, F7 6530; Miollis à Savary, 8 avril 1810, 
F7 6530. 





Google k | 


338 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


voie de la résistance et de l'exil : cent trente seulement refusè- 
rent le serment, quatre cents le prêlérent. Le préfet, avec ses 
gendarmes, semait la peur; aussi élait-il, le 28 juillet, « fondé à 
présumer que le dixième seulement des curés refuserait x. Et, de 
fait, influencés par la population libérale que nous connaissons, 
le petit clergé ombrien sembla se prêter aux vœux de son préfet; 
à Pérouse, ville particulièrement peu ecclésiastique, sur deux 
cents prêtres, six seulement se dérobèrent. Les réfractaires, 
immédiatement arrêtés, furent expédiés avec un grand luxe de 
gendarmerie à Plaisance, en instance de bagne; l'un d'eux, traité 
en fauve, subit les menottes et traversa l'Italie, terrible, mau- 
dissant l'Antéchrist. L'effroi régnait en Trasimène; il ne put 
longtemps produire ses effets; par la suite beaucoup d’asser- 
mentés se rétractèrent; en 1841, la moitié du clergé ombrien 
était, de ce fait, déporté ou privé d'emploi (1). 