

Menant par surcroit l'existence et pratiquant les principes 
que nous savons, mélés au peuple, en partageant la vie, les joies, 
les deuils, les qualités, les défauts, les opinions, les préjugés, 
directeurs incontestés des consciences au point de vue religieux, 
surveillants indulgents de la moralité, respectables eux-mêmes 
par la droiture et aimables par la rondeur de leurs caractères, 
la plupart des curés, chanoines et évèques jouissaient d’une popu- 





oogle k x 





CLERGÉ SECULIER REFUSÉ LE SERMENT 34 





larité et d’une influence que nul ne contestait (1). C’était, plus 
que le clergé régulier inégalement distribué et parfois moins 
aimé, une influence à ménager : tel était l'avis de la Consulta 
Mais en_dépil.des manifestations loyalistes des Buschi et des 
Becchetti, l'Empereur ne voyait dans ce clergé jusque-là très 
réservé, qu'un adversaire à démasquer, à vainere ou à briser. 

Il était cependant certain que ce clergé, au fond hostile, 
n'avait point donné prise à la eritique. Aucun aete d'opposition 
ouverte ne l’avait signalé à la colère du maitre; mais cela surtout 
inquiétait l'Empereur : tant de sagesse apparente cachait de 
noirs desseins. Et de fait, il avait peut-être raison; ce clergé 
énorme, enveloppant le pays, constituait, même dans l'état de 
choses existant, une barrière infranchissable dressée partout 
entre Napoléon et ses sujets romains, et si, par infortune, 
l'Empire se trouvait un jour et passagèrement atteint, ces 
prêtres, sortant d'une réserve grossie de haines d’ailleurs légi- 
times, pouvaient devenir des fauteurs redoutables de troubles 
et de révolte. 

Le peuple, cependant, dans les bourgs provinciaux, gardant 
ses curés, avait paru moins s’émouvoir qu’on ne l'eût pensé, 
et de l'enlèvement du Saint-Père qu’il avait à peine connu, el 
de celui des moines qu'en maint endroit il ignore. Il avait 
ses curés; on lui chantait messe et vêpres; il célébrait ses 
fêtes, suivait ses processions et ne savait point qu'en hono- 
rant solennellement la Madone en sa fête du 15 août, il faisait 
acte de piété envers Napoléon le Grand. Le Saint-Père était 
loin : il y avait des bourgades dont les rudes habitants 
ignoraient s’il s'appelait Pie, Grégoire ou Clément. Pourvu 
qu'on leur laissât leurs curés, chanoines et évêques, tout s'ar- 
rangerait. 

Paris ne l'entendait pas ainsi : sur ce chapitre comme sur 
d'autres, Pesprit « niveleur » l’emportait. En principe, quelle 
monstrucsité que ces deu x départements où se voyaient trente- 

. deux évêques alors que telle province de l’Empire, la Lorraine 








(1) CH p. 81-83. 


Google f N 


332 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


par exemple avec ses trois départements, n'en avait qu'un? Pou- 
vait-on laisser subsister une pareille anomalie? N'était-ce point 
d’ailleurs avilir l'anneau et la crosse en tout l’Empire, que de les 
voir porter par ces prélats médiocres en des bourgs de 2,000 âmes. 
Si l'on tient par sureroit ces prélats médiocres pour dangereux, 
les principes sont ainsi d'accord avec la politique. 