


“ 
DE 


Sur le papier, l'opération avait réussi, Sans qu'aucun des 
bataillons groupés sur les Apennins ef eu à intervenir, des mil- 
liers de moines et de religieuses avaient quitté leurs couvents. 
Une fois de plus la veulerie du peuple romain pouvait être tenue 
pour de la soumission. Mais comme d'année en année la misère 
va augmenter, que rien ne viendra remplacer les aumônes des 
couvents, que, des gorges de Subiaco et des collines d'Assise aux 
ruelles du Trastévère et du Borgo, la disparition des moines fera 
mieux sentir et plus amêrement regretter lours bienfaits passés, 
que, des riches qui ne trouvent plusde maitres pour leurs enfants 


(1) Pie VII à Attanasio, 9 octobre 1810 (Archives du Vatican, App. 
Naps LB}; Correspondance de Rome, 28 octobre 1810, Bulletin du 
6 novembre, AF 1v 1511. 


ë Google HARVARD UNVE 


UN + DÉBLAYE + LES COUVENTS in 


aux pauvres qui ne trouvent plus de pain, tous se sentent lésés, 
comme, parsurerolt, le gouvernement a pris soin de répandre du 
Garigliano au Tafone el de la mer à la montagne une armée de 
mécontents oisifs et actifs, les moines sans patrie, désignés pour 
aigrir les rancunes et exaspérer les colères, la dissolution des cor- 
porations constituait en dernière analyse une opération politique 
des plus médiocres. De ce jour, le peuple, jusque-là indécis où 
indifférent, fut aliéné. Qu'imperle alors si à tant de victoires 
Napoléon en a ajouté de nouvelles en expulsant saint Benoit de 
Subiaco, sainte Rose de Viterbe, saint François d'Assise et 
saint Dominique de l'Aventin! 





CHAPITRE VII 
LE CLERGÉ SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 


L'éviction du clergé séculier plus dangereuse encore que l'expulsion des 
moines. — Napoléon entend réduire ce clergé « scandaleusemen » abon- 
dant. — Le serment servira de pierre de touche. — Ræderer et le clergé 
d'Ombrie; évêques indomptables; enlèvements des prélats; Radet les 
voit à la Minerva et leur révèle la théologie. — Les évêques ombriens 
refusent presque tous de prêter serment. — Stratagéme de Tournon 
pour faire prêter le serment à ses évêques. — Déportation des évêques 
rebelles. — Les chanoïnes suivent, puis les curés. La majorité du clergé 
refuse le serment. — Le clergé a obtenu des instructions de Savone et de 
ses évêques déjà exilés. — Napoléon, décontenancé, affecte de se 
réjouir du résultat; on va pouvoir réduire Les évéchés et les paroisses. — 
Les déportation de prêtres. — Des évêques assermentés se rétractent 
Le peuple, sourdement irrité, accueille les prêtres déportés en martyr. 
— Situation misérable des prêtres jureurs, — Etat pitoyable au point de 
vue religieux de l’ancienne métropole de la Chrétienté. — Mesures répu- 
t&es anticléricales; le peuple tient les Français de 1809 pour des athées 
hypocrites. — Rancune exaspéré du clergé dès la fin de 1810; il appelle 
l'Anglais et la peste. — Le clergé garde Rome et la tient éloignée de 
l'Empereur. 








Rome se trouvait irrémédiablement lésée par la dispersion des 
moines; en province, l'événement était moins sensible. Beau- 
coup de villages, de petites villes ne se connaissaient pas de 
moines. En revanche quel était le village, si petit fatil, qui 
n'eût son curé el quelques vicaires? Quel était le gros bourg qui 
r'eût, avec dix curés, un évêque et son chapitre. 