








() Rapport de la Consulta transmis par Gaudin. 12 septembre 1409, 
AF 1v 1745. 

(2) Janet, 47 septembre 4844 (papiers Janet, Archives des aflaires étran. 
gères): Mémoires inédits de Tournon. 

(2) A Bigot, 46 mai 1840; Lcesres, L Il, p. 612. 





524 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


nelle dont l'affection ou la haine aurait un long retentissement 
et qu'il fallait « gagner à tout prix » (1). 

Mais c'était l'Empereur qui, le 17 avril 1810, avait fait 
entendre sa voix et non Gaudin ni Savary; il fallait s’incliner 
et agir vite, « à limpolitique de la mesure joindre la brusquerie 
de l'exécution comme s'il y avait un complot caché dans les 
couvents, qu'il fallait se hâter d’étouffer » (2) 

En attendant l'expiration du délai réparti aux couvents, les 
agents du domaine couraient de maison en maison, y apposaiont 
des scellés et faisaient leurs inventaires. Défense était faite aux 
créanciers des moines de réclamer leur dû, aux débiteurs de payer 
leurs dettes. La police relevait des noms, dressait des listes. 

Le peuple assistait, scandalisé el effaré, aux prodromes de 
la dissolution. 


« 
De 


L'expulsion eut lieu dans la seconde quinzaine de mai. 
Les dix mille hommes que la prévoyance en éveil du vainqueur 
d'Austerlitz avait appelés à la rescousse, formant au nord des 
départements romains un demi-cerele menaçant, Redet, à la 
tête d'une gendarmerie exercée, « déblaya les moines » (3). Ils 
ne songèrent point à résister, sauf de très rares exceptions. 
Qu’eussent fait les trois Maronites, qui apitoyaient Janet, 
contre un régiment et ces sept cents fils de saint François eux- 
mêmes contre les dix mille hommes de Miollis et de Pacthod? 
Dis le 4 juin, 599 moines avaient été chassés de Rome, 399 de 
leurs couvents du Tibre, 332 de coux du Trasimène : 64 Corde- 
liers, 67 Dominicains, 212 Capucins, 452 Franciscains, 114 Au- 
gustins, — et ce n'était là qu'une avant-garde, — sortirent de 
leurs couvents où certains d’entre eux vivaient depuis soixante 
ans, désorientés, misérables ou irrités, mais soumis (4). Sauf 





{4) Mémoires de Tournon. 

(2) Jen. 

(8) Radet à Fouché, 23 mai 1810, F7 6536. 

{) Etat des religieux, ete; Miollis, 5 mai 1810, F7 6530; Note au Bulletin 
du 3 juin 1810, AF 1v 1508. 





Google AREVARD ÉNNÈRS 


ON « DÉBLAYE » LES COUVENTS ses 


dans le Trasimène où les moines d'Assise notamment faisaient 
vivre des populations, on n'eut même pas besoin d'employer la 
troupe. Mais ce fut, en Ombrie, contre le peuple et non contre 
les moines qu'on l'envoya (4). Le peuple, en effet, se trouvait 
atteint plus peut-être que les moines eux-mêmes; mais c'était 
ce peuple sans nerfs, sans muscles, comme châtré, de l'Etat 
romain; si les moines avaient donné le signal, qui sait si leurs 
milliers de clients ne se fussent point rués à leur défense. Si 
quelque miracle éclatant se füt produit, qui sait de quels excès 
ces Romains à la main vive et à l’âme au fond passionnée se 
fussent portés, mais ils étaient sans bras; puisque les domi- 
nicains, ces « chiens du Seigneur — dominé canes » ne faisaient 
point mine de mordre la main qui les chassait, puisque les fils de 
saint François n'avaient point été protégés par l'intercession 
de leur puissant fondateur, puisque les Christs et les Madones 
n'avaient ni ouvert les yeux ni agité les bras, pourquoi ces 
braves gens eussent-ils bougé? De même qu'une année aupa- 
ravant, on avait vu Pie VII s’acheminer vers l'exil et la prison 
dans le silence irrité d’un peuple impassible, les moines, en cet 
été de 1810, s’en allaient, eux-mêmes abattus, tandis qu'un 
peuple effaré attendait toujours du ciel le coup de tonnerre 
vengeur (2). 