








{) Janet, 11 septembre 1810 (papiers Jane. 


Google BAR AR DAIVERSIT 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 39 





Sauvage certes, car il accueillit, avec une stupéfaction qui 
faisait sourire les Français de pitié, les bienfaits éclatants de la 
civilisation. Et, de fait, on vit ces malheureux ingrats charger 
de malédictions un gouvernement qui imposait un numéro aux 
voitures, un tarif aux cochers, un balai aux portiers, une muse- 
lière aux chiens, la vaccine aux bambins, des réverbères aux 
ruelles, comme un catéchisme aux évêques, un uniforme de fan- 
tassin français aux bergers Sabins, l’artiele 245 aux pauvres 
assassins, et demain sans doute une heure française aux hor- 
loges romaines (1). 





Ce 


D'autres griefs s’ajoutaient à ceux-là : l'institution de la 
garde nationale paraissait tyrannique:il fallait monter la garde 
ou se faire remplacer; colorée de prétextes religieux, — Pie VII 
avait lié les consciences! — la résistance fut telle que la garde ne 
put être organisée qu’en décembre 1810 et encore dut-on ÿ re- 
noncer, tant l'institution faisait de mécontents. La Consulta 
ayant exempté de certains impôts les jeunes gens qui s'enrôle- 
raient dans la garde civique, les nobles en peuplérent leurs fils. 
Chose étrange, ce peuple qui, deux ans avant, avait un respect si 
étrange pour la hiérarchie sociale, commençait à murmurer 
contre la faveur accordée aux barons (2). 

IL murmurait bien: plus encore contre celle dont semblait 
jouir Israël. 11 faut bien s'imaginer le mépris, sans haine d'ail- 
leurs, dont Rome accablait ces malheureux. En 1798, une émeute 
s'était déchainée, dans eette Rome si patiente en des cireons- 
tances singulièrement plus graves, lorsqu'on avait ouvert le 
Ghetto. Le dernier des faquins romains se considérait dans 
l'échelle sociale comme dominant de cent coudées les représen- 
tants d'une race qu'il tenait pour abjecle et surtout grotesque. 





(4) Diario de Fonrevart, passim. 

(2) Ortoli, 22 mars 1810, Archives affaires étrangères, Jeme, Vis 
Ortoli, 23 mai 1810, Cayrv, p. 405; Correspondance de Rome, 18 décembre 
4810, AF IV 1518; SILVAONE, LIL D. 668 CONNALVI, LI, pe 158. 








oogle 








LA CONSULTA EXTRAURDINAIRE 


Un des premiers arrêtés de la Consulta avait, nous l'avons vu. 
ouvert le Ghetto. On a peine à croire que cette mesure, qui était 
humaine, souleva, plus que certains arrêtés réellement vexa- 
loires, les plus vives protestations, et on sexplique ainsi que le 
premier gesie de Pie VII, si humain, si tolérant d'autre part, 
dut être en 1814 pour rejeter impitoyablement dans le Ghetto 
les Juifs qui sans tarder avaient ouverl magasins el ateliers 
dans le Corso. Ces boutiques juives en pleine Rome révoltaient 
ve peuple; que fut-ce lorsqu'on vit les notables Israélites mêlés 
au monde officiel, des rabbins, standale qui parut inoui, 
paraître à titre officiel dans une tribune de Saint-Pierre pour 
un Te Deum que certes ils avaient plus que personne le droit 
de chanter (1)? Le patriciat, si complaisant d'autre part, se rai- 
dira contre ce contact; nous verrons les salons de l’aimable 
Martial Daru désertés par la noblesse parce qu'une juive y a 
été conviée (2). Ges malheureux se réunissaient et légitime- 
ment accablaïent d'actions de grâce « le nouveau Cyrus ». 
Le peuple romain, qui écoutait d'une oreille impatiente les 
chants de triomphe s'élevant dans les Synagogues, les di 
cours attendris du Sanhedrin sur le grand Empereur {3), s’in- 
dignaït de ce que, précisément à l'heure où l’on restaurait 
l'are élevé à Titus après la ruine de Jérusalem, on entendit 
exalter ceux qu’il avait « providentiellement » été appelé à 
<chä tier. 