

L’Emperour, de son côté, commence à s'exaspérer, et dans 
ses lettres sur Rome fusent des cris d’impatience : ce misérable 
clergé tient donc encore Rome, la dispute à son amour, l’ar- 
rache à ce pouvoir auquel en ce moment rien ne résiste; cette 
ville désirée, il ne l'a pas; elle est encore à ces prêtres qui, pr.s- 
crits, dissous, emprisonnés, écrasés, lui laissent le corps de 
Rome, mais lui en volent l'âme! 


leurs, une foule de 





{1) Pétition... et réflexions, Fe 143. 

(2) Lettre du 7 juillet 1810 (interceptée), Bulletin du 25 juillet, AF 1v 
4508; L'abbé Moni à Moiraghi, novembre 1810, Bulletin du 20 décembre 
4810, AF 17 4512. 








oogle 





CHAPITRE VII 
NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTE NTEMENT 


Les peuples n'aiment point le nouveautés. — La réglementation des 
mœurs particulièrement odieuse. — Or le Français entend tout régle. 
menter à l' Lo Lotto menacé; soulèvement de l'opinion 

— L'institution de la garde nationale impo- 
pulaire. — La joie des Juifs mal vue. — Le triomphe des Francs-Maçons 
indispose; la Loge Marie-Louise; Radet y pontifie. — La misère Com- 
mence à se faire sentir; le pain trop cher. — La liquidation financière 
menace les intérêts. — L'opposition s'organise; démissions fächeuses; 
les municipalités se dissolvent devant l'obligation de prêter le ser- 
ment; les avocats refusent le serment; 1156 hommes de loi privés du 
droit de plaider, Conciliabules secrets, Placards injurieux. — La Con- 
sulta profondément divisée est en butte à mille reproches — Nomination 
de Fouché au gouverement général de Rome: grandes espérances qu'on 
fonde sur lui, l'Empereur rapporte lo décret. — La Comsulta reste aux 
affaires, mais plus discréditée, — La fête du 15 août en pâtit malgré de 
grands eflorts pour la rendre brillante. — Les complots de la province. 

— Le 2 décembre; discours indécent de l'archiprètre Gampanelli la can- 

tate d'Alborghetti; Lucine s'évoque. — L'Fitat franco-romain sillonné 

de lérardes. 











Les peuples sont infiniment plus conservateurs qu'on ne le 
pense communément. L'initiative des réformes vient presque 
toujours d’une aristocratie et les révolutions sont, en thèse 
générale, imposées à une nation par un groupe. Dans sa généra- 
lité, un peuple n'aime point les nouveautés, pour parler la langue 
du dix-huitième siècle. 

Plus particulièrement, un peuple souffre plus des petites ré- 
formes que des grandes, parce qu'il s'en sent plus atteint. Il 
préfère encore voir bouleverser ses institutions que ses habi- 
tudes, et la déchéance d’un gouvernement même aimé I! 
moins de rancœur que la réglementation de mœurs même mau- 


vaises. 


laisse 





É Google 





NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT as 


Il en allait ainsi à Rome, — surtout à Rome, ville précisé 
ment heureuse pour avoir su se faire de chères habitudes et s'y 
être tenue. Le mécontentement y était grand à l'automne de 
1810; mais ce serait errer que de l'attribuer tout entier, et au 
coup d'Etat de 1809, et à l'institution de la conscription, et à la 
persécution religieuse. A de si légitimes el si grands motifs 
d'alarmes, s'en ajoutaient d'autres qui, pour paraitre puérils, 
n'en étaient que plus graves et qui, partant, ne sauraient être 
négligés. 