

Nous n'avons pas à revenir ici sur cet esprit centralisateur et 
niveleur qui a toujours caractérisé le peuple français et le carac- 
térisait plus que jamais à l'époque que nous étudions. L'idée 
qu'il se pouvait trouver sous le sceptre de l'Empereur un dépar- 
tement qui eût moins de conscrits ou plus d'évèques que la 
Seine-et-Oise ou la Loire-Inférieure avait paru monstrueuse à 
l'administration de Paris, aussi scandaleuse que la seule pensée 
de laisser à des magistrats municipaux le titre de doyen ou de 
syndic, alors qu'il était avéré que de par le monde tout magistrat 
municipal se devait nommer un maire. Monstrueuse eûl paru 
la conception qu’une distribution des prix pût être faite dans un 
collège romain ou hollandais à une autre date que le jour adopté 
par l’Université impériale pour les lycées de France, qu'on püût 
exiger un moindre travail des employés de la préfecture de Spo- 
lète qu'à ceux de la préfecture d'Epinal, et que les agents des 
finances pussent percevoir dans une Rome française des impôts 
différents de ceux qui à la même date se payaient à Lyon ou à 
Toulouse et qui, par conséquent, étaient les meilleurs impôts 
du monde. 

Ajoutons à cette disposition la manie de la réglementation 
qui, sans dater de 1789, s'était depuis cette date singulièrement 
exagérée, les Français admettant qu'ils étaient, par un décret 
de l'Etre suprême, appelés, depuis le 14 juilleL 89, à tirer une 
seconde fois le monde du chaos et à l'organiser. Cette prétention 











de tout plier à une règle uniforme et de porter este règle presque 
dans les plus petites choses, exaspérait les Romains : ce peuple 
qui avait horreur de la règle et une vive sympathie pour l'abus, 











oogle VAE DRE 


six A CONSULTA EXTRAURDINAIIR 





se trouvait la proie des plus grands réglementateurs de l’Uni- 
vers. 

S'il n'était pas encore permis aux agents français, en dépit 
du souci qu'elle leur eausait, de modifier la notation de l'heure 
aux horloges romaines, une foule de petites réformes conçues 
dans le même esprit, parfois excellentes d'ailleurs, étaient tenues 
par le peuple romain pour d'insupportables taquineries. 

On avait par exemple, dès l'abord, songé à abolir le Lotto. 
Nous avons dit quel rôle des papes avisés avaient assigné à ce 
jeu dans la vie désœuvrée d'un peuple de bavards, amusement 
des sujets et tranquillité des gouvernants. Supprimer le Loto 
à Rome était entreprise plus hardie que d'y supprimer le Saint- 
Père, ressource de deux cents petits fonctionnaires, — la loterie 
était devenue administration, — constante occupation des 
esprits, passion favorite, vice Lenace qui remplissait la vie, un 
monde d'espérances et d'illusions, l'opium de ce peuple. Cette 
fois il y eut des grondements sourds. La Consulta recula sans 
que Janet dissimulât le mépris que lui inspirait « une si respec- 
table, mais si fausse pitié à (1). Janet, légiste et fiscal impérial, 
représentait près de ces gens impressionnables, Miollis et Go- 
rando, la vraie France de Louis X1V et de Napoléon; la menace 
resta suspendue au-dessus du loto; chaque année, sa perte fut 
résolue. Les vices de Rome ne devaient point être différents de 
ceux de Paris pourquoi ces gens-là ne savent-ils pas comment 
s'amuse une nation qui sait vivre? Pourquoi n’avaient-ils point 
de bals publics comme le Vauxhall ou le Ranelagh, de jardins 
comme les Tuileries ou le Luxembourg? Où était à Rome le 
marché aux femmes galantes à l'instar du Palais-Royal? Où 
étaient les lioux de plaisirs larifés que cherchaient on vain nos 
soldats? Voilà les plaisirs permis à une nation qui respecte sa 
dignité. Mais le Lot, institution immorale eL avilissante, ne se 
pouvait tolérer longtemps dans un Empire où l'on ne jouait que 
toutes portes closes. 11 fallait de toute évidence moraliser ce 
peuple sauvage. 