

IL fallut cependant en arriver à cotte derniére opération : 
elle fut désastreuse. Dés la fin de juillet, 216 curés du Tibre, 








(4) Mémoires de Tourno 
Bulletin du 13 juillet 110 





2 commissaire général de Civita Vecchia, au 
18 1508. 











oogle 





538 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


154 du Trasiméne avaient refusé de jurers 370 prêtres, d'au- 
tant plus populaires depuis ce refus, étaient ainsi sous le coup 
d'une prochaine déportation. Ceux qui avaient accepté l'avaient 
fait avec d'évidentes restrictions mentales et gardaient au gou- 
vernement plus de rancune de leur propre faiblesse que les 
prescrits de ses rigueurs. La population houlait : il fallut, 
dans le Trasimène, que les gendarmes se fissent un ehemin 
à travers une foule indignée pour arriver jusqu'aux pasteurs. 
La résistance des prêtres n'était pas brisée: on verra, trois ans 
durant, se produire à Lout instant des rétractations plus fâ- 
cheuses que les refus, parce que plus éclatantes (1). 

Dès qu'il s’était senti menacé, le clergé romain avait tourné 
les yeux vers Savone. Au commencement de juin 1810, deux 
prêtres ombriens étaient parvenus, à force de ruses, à pénétrer 
auprès du Pape: ils avaient, évitant mille embüches, pu rap- 
porter des instructions précises, et ces instructions vite répan- 
dues dictaient lintransigeance : on avait arrêté les deux 
prêtres, Lesmi et Ansidei, mais le malencontreux papier 
continuait à circuler, entraînent refus et, le cas échéant, 
rétractations (2), d'autre part, des évêques, éloignés de leurs 
diocèses, y faisaient pénétrer les instructions les plus commi- 
natoires, tel l'évêque de Viterbe, alors nonce à Vienne (3). 
Il n'y avait point que Les bandits qu'on voyait se glisser du 
côté de Subiaco par les fissures de l'Apennin : on eût parfois 
pu saisir des prêtres qui, l'œil au guet, rentraient mystérieuse 
ment, cachant sur leur cape romaine des missives qui, huit ou 
quinze jours après, faisaient se rétracter tout un chapitre ou 
le clergé de Loute une ville. 


{1} Miollis à Savary, # aobt 1810, F7 6530; A l'Empereur, 19 août 1810, 
AF 11715; Anglès, rapport de 1811, f. 47-49, F7 4595; Mémoires de Tour- 

(2) Pie VII à Attanasio, & octobre 1410, Archives vaticanes, App. ap. 
1 B; Correspondance de Ræderer, Bulletins des 29, 31 juillet, 7 août 
1810. AF iv 1509; Oriol, 3 avril et 24 mai 1810, Canru, p. 407. — En 
même Lemps cireulait mystériensement, mais activement, la bulle d'ex. 
communication contre Napoléon: ORtoLt, Soucenirs, p. 183. 

(2) Lettres (interceptées) de l'évêque de Vitorbe adressées par Eugène 
à l'Empereur, 10 septembre 1810, AF 1v 1695. 








oogle JARVARD UN 





LE CLERGÉ SÉCULIEN REFUSE LE SERMENT 





L'Empereur était tout à la fois irrité et satisfait. Voulant 
mettre fin « aux ridicules scènes de Rome », il en avait fait 
naître qui cessaient d'être ridicules pour devenir presque hé- 
roïques. Ces « prêtres romains », dont il parlait avec tant de 
dédein, s'étaient « fait connaître » et d'assez belle Façon. Les 
évêques assurément étaient « des idiots », « de vieux fanati- 
ques », « des imbéciles »; mais ils répondaient comme les apôtres: 
e Stuli sumus propler Christum. — Nous sommes idiots à cause 
du Christ ». De ces idiots il n'en eût pas fallu tant, et tant 
d'imbécillité décontenançait. Mais elle était utile d'autre part, 
puisqu'elle permettait de réduire les diocèses plus vite qu’on 
ne l'eût pensé. On garderait les évêchés de Pérouse, Spolète, 
Tivoli, Anagni et Rome; les onze évêques assermentés canser- 
veraient momentanément les leurs, grossis des lambeaux de 
diocèses voisins; on les entourerait des restes des chapitres 
décimés. Peu à peu on supprimerait encore ces diocèses provi= 
soires à la mort du titulaire. ou à sa rétractation. Car l’évêque 
de Bagnorca s'étant rétracté, son évêché fut supprimé, rat- 
taché à celui de Montefascone. À Rome le nombre des paroisses 
fut également réduit; la Consulta obtint à grand'peine que 
135 paroisses subsisteraient, ce qui paraissait encore peu aux 
Romains, friands d'offices et jaloux de leurs églises de quar- 
tiers (1). 