

(2) Note au Bulletin du 25 août 1410, AF 1v 1509. 





ougle HARVARD UNIVER 





ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gicuse, « leurs curés étant partis (sic) pour avoir refusé le serment 
et les curés voisins se refusant de leur administrer le sacrement » 
Et sérieusement Gerando a demandé à Dal Pozzo comment 
faire cesser ce scandale (1). Radet, qui est l’homme à tout faire, 
va-t-il être appelé à contraindre ces jeunes gens à se passer du 
prêtre et le lit nuptial va-t-il devenir, — au nom de l'Empereur, 
— laïque et obligatoire? 







* 
CAC] 


Les mesures réputées « anticléricales » ne semblent pas closes. 
On défend aux jeunes séminaristes le port du costume ecclésias- 
tique; à plus forte raison le défend-on à cette tourbe de sa 
cristains, chantres et abbés vivant de l'autel — et à côté. 
Plus de soutanes dans cette ville où les jurisconsultes mêmes en 
portaient hier (2). On parle de fondre les eloches des couvents 
confisqués : ce seul bruit indigne Rome. Pas une mesure qui ne 
paraisse inspirée à ces Français par l'esprit de Satan; la défense 
d’inhumer dans les églises, de procéder à toute inhumation sans 
l'autorisation de l'oMcier de l'état civil, de bénir un mariage 
qui n’a point été préalablement conclu devant le maire (3), 
cent prescriptions qui paraissent naturelles, inoffensives aux 
Français, sont taxées de vexatoires et de diaboliques. 

En vain la Consulta veille-t-elle à ce que rien, d’autre part, ne 
soit changé dans les usages religieux, fêtes, cérémonies, proces- 
sions. En vain prescrit-elle à ses agents la décence, la modé- 
ration, la courtoisie dans l’exécution des mesures (4). En vain 
affecte-t-elle d'étaler de bonnes relations avec quelques prêtres 
soumis? En vain prend-elle même la défense des prêtres contre 
un groupe de médecins qui les voudraient faire priver du droit 





{1) Dal Pozto à Gerando, 14 septembre 1810, Fle 167. 
(2) L'Empereur à Gaudin, 22 août 1809, Correspondance, 15696; Arrêté 
de la Consulta du 23 mai 1810; Journal du Capitole, 26 mai 1810, n° 63. 
(3) Note du maire d’Acquata, 18 octobre 1409, Fe 166. Décision de la 
Corsulta du 3 août 1810: Journal du Capüole du 4 aoûl 1810, n° 102. 
(&) Gorando à Braschi, 41 avril 1840, Fle 139; Fête de saint Paul: 
Lettres échanges entro Tournon ot Gerando, novembre 1810, Fe 140. 






Ê Google an en 


LE CLERGÉ SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 365 





d'être docteurs? En vain parait-elle dans les églises aux fêtes 
officielles. Le peuple considère ces Français comme des athées 
plus hypucrites, mais non moins damnables que ceux de 1798, 
et les prêtres, même les jureurs, ne perdent jamais une occasion, 
grande ou petite, d'entraver leur action, de contrecarrer leurs 
desseins, de miner leur gouvernement. D' 
prêtres restent qui n’ont eu ni à refuser le serment ni à le prêter, 
prêtres sans emplois, prêtres oisifs qui sément des bruits si- 
nistres ou gênants, menacent dans des discours furtifs, mau- 
dissent dans leurs secrets colloques le Français sacrilège. L'An- 
glais, dit-on, est en vue des côtes, va débarquer, délivrer Rome. 
« Oh! utinam! Oh! plaise à Dieu! » s'écrie un prêtre le 7 juillet, 
et un autre apprenant que la peste ravage Naples : « Qu'elle 
vienne à Rome, cette peste tant désirée! » À ces cris de colère 
sauvage, que par hasard nous livrent deux lettres interceptées, 
on sent tout ce qui couve de haine légitime et exaspérée dans le 
clergé et ses fidèles contre ce gouvernement spoliateur. Coupé en 
deux, décimé, proscrit ou avili, il déteste d’uneâme ardente et una- 
nime ses « persécuteurs » et ses « Lyrans » (1). 