








communion de sentiments, de dés 





oogle 





352 LA CONSGLTA EXTRAORDINAIRE 


avec son époux, la fille de l'Empereur apostolique devenait 
« l'auguste patronne » que devaient désormais — le premier 
moment d'inquiétude passé — invoquer les Loges romaines. 
Combet, maître des cérémonies, taquina une muse moins austère 
et chanta, en quelques vers légers, « quand l'amour naquit à 
Cythèré ». 11 n'oublia cependant pas le couplet sur la Propa- 
gande 

Les voilà ces voûles fameuses 

Qui tant de fois ont résonné 

Des déclamations pompeuses 

Du fanatisme déchaîné, 

Comme elles s'étonnent d'entendre 

Notre doetrine et nos leçons 


Ti où l'on venait apprendre 
A forcer les opinions. 


Racine eût fait mieux et même J.-B. Rousseau; on applaudit 
cependant et plus encore le vénérable Candelori qui, dans un 
poème italien, « Josué, chant mystique », éompara sans raison 
appréciable le chef hébreu au puissant Napoléon. Aprés une 
autre débauche de vers et de prose, la chaîne d’union formée, le 
serment prêté, des baisers échangés « avec la plus cordiale 
satisfaction », chacun s'en alla coucher « avec l'impression de la 
joie la plus pure et la plus candide ». Quelques mois après, la 
province suivait : Orioli organisait à Viterbe une loge qui — 
s'il faut l'en croire, — faillit cueillir les palmes du martyre, les 
prêtres ayant tenté de faire sauter le monastère désaflecté où se 
tenaient ses séances. Du palais de la Propagande de Rome au 
couvent de la Paix à Viterbe, la même joie triomphante avait 
tapageusement éclaté (1). 

Que juifs et francs-maçons fissent entendre dans la Rome 
laicisée des chants de triomphe aux accents attendris, rien 
n'était plus naturel, mais rien n'était plus fâcheux pour les 








(1) » Précis des travaux de la R.:. L.. de Marie-Louise à l'O. de Rome 
dans la séance extraordinaire du 2% jour du 6 mois de l'an de la V.. L.… 
{Véritable Lumière) 5810. relative aux fêtes de Napoléon et de Marie. 
Louise O de Rome, 5810. Biblinthèque nationale de Rome, mes. Gr. 
suitiei, Vol. 383 (1354), fase. 15, cité par Rixtgnt, L'ua tenuta dé Massonici, 
Rome. 1901; Omtout, Mémoires, p. 178. 








NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTENENT 353 


Français aux yeux des Romains, qui tenaient les premiers pour 
les ennemis du Christ et les autres pour les instruments de Satan. 


La misère enfin arrivait : on la sentait venir. Nous aurons lieu 
de parler ailleurs de l'efroyable fléau qui, pour la première fois 
peut-être, s'abattait sur Rome : la faim. L'hiver de 1810- 
1841 révéla aux Romains un mal inconnu. Tandis que le prix du 
pain « augmente d’une façon efrayante», puisque la mesure qui 
se vendait 8 piastres s'en vend 16 el qu’il faut prendre des 
mesures « pour imposer une taxe aux boulangers », la populace 
aflamée trouve closes les portes des couvents nourriciers (1). 
Dés mai 1810, de l’aveu d’un des agents les moins sensibles de 
Napoléon, le véritable état de détresse où une multitude de 
familles vivent, a rendu plus onéreux le renchérissement des 
blés. « On espère tout des bontés de l'Empereur. » 