





+ 
s 


+" Il résulte de tous ces faits que, dès octobre 1810, cette ville 
de Rome, la première de la Chrétienté, la capitale du monde 
catholique, présente le clergé le plus misérable qui se puisse 
voir. 

Les couvents sont fermés; de vastes scellés rouges tiennent 
closes ces portes devant lesquelles, durant de longues semaines, 


() Etat des secours accordés aux chanoines réfractaires, F19 1023: 
Note envoyé» de Plaisance, F7 8847; Correspondance de Rœderer aux 
Bulletins du 14 septembre 180, AF 1 1510 et du 27 octobre 4810, AF 1v 
1511; Olivetti au Bulletin du 19 septembre 1810, AF 1v 1510, 

{2) Janet, 22 décembre 1814 (papiers Janet). 

(3) Miollis à Clarke, 3 septembre 1810, Archives de la guerre, armée 
«'Ttalie, 1810. 

(4) Arrêté de la Consulta, 24 octobre 1810; Journal du Capitole, 2% 0c- 
tobre, ne 157. 


Ê Google k ere 


LE GLERGÉ SÉGULIER REFUSÉ LE SERMENT  gia 


par une habitude invétérée, viennent s'asseoir les mendiants 
qui, jadis, y recovaient l'aumône; dans les rues de Rome on ne 
voit plus ni la bure brune des Capucins, ni la robe blanche des 
Do ins; les monastères de femmes montrent encore les 
portes brisées par les agents d'Olivetti. Dans quatre couvents 
conservés, des vieillards se Lerrent, des femmes n'osent sortir 
dans la tenue religieuse proserite; d'ailleurs, ces derniers rofuges 
vont être fermés avant deux ans. Dans la ville où, deux ans 
avant, régnait un moine couronné, il ny a plus de moines. 

Les paroisses sont, en grande partie, privées de leurs curés 
et vicaires. Prenons au hasard quelques enquêtes. Dans la 
paroisse de Santa Maria in Via lata « il n'y a ni chanoïnes, ni 
curé, lequel a été déporté, ni sous-curé, ni ex-religieux », mais 
quelques « prêtres libres » qu’on n’oserait nommer à la cure, ce 
qui paraitrait une prime à ce que le peuple appelle l'apostasie; 
ils vivent d’aumônes, de messes. Si à San Micolao e Biaggio 
le euré a juré, il n'est pas plus heureux: on ne se confesse pas à 
lui (1). On préfère aller chercher dans une mystérieuse retraite 
le Trinitaire on le Care laïcisé. Les prêtres jureurs, méprisés, 
ne voient personne à leur messe; ils en sont à envier les confrères 
déportés à Plaisance; parfois poussé à bout et parle mépris du 
peuple et par l'ingratitude du pouvoir, le giuratore se rétracte : 
on le met entre deux gendarmes et il part. Le quartier, qui le 
traitait de Judas, l'appelle confesseur de la foi. En attendant, le 
quartier m'a plus de prêtres. 

Le dévouement des évêques et curés ralliés est d” 
les évêques refusent de rec 








leurs limi- 
ir les lambeaux de diocèses 
qu’on veut leur faire administrer; ils n’y ont point juridiction. 
Maury lui-même refuse; Maury! Alors, qui accepterait? (2). 
Les diccèses sont ainsi privés de pasteurs; des paroisses rurales 
n'ont plus de curé. Des jeunes gens, mariés civilement, refusent 
de vivre ensemble, ne pouvant recevoir la bénédiction reli- 





té 





(t) « Enquête sur les prêtres existant dans les paroisses du sixième 
arrondissement », octobre 1840, Archivie di Sato de Rome, 6° dossier 
Etat nominatif des prêtres de Rome, F7 8392. 