

D'autres chants de triomphe s'élevaierit, qui sonnaient désa- 














(1) Gazette d'Arau du 11 septembre 1811. Correspondance de Rome du 
95 août. Extraits au Bulletin de police du 17 septembre 1811, AF 1v 1517. 
Dans uno autre correspondance du 17 décembre 1814, on lit : « Les Ro. 
mains ne peuvent s'accoutumer à voir les Juifs jouir du même droit que 
les Chrétiens. » AF 2v 1519. 

(&) Gr. p. 427. 

(3) Notices litéraires ei politiques de Berlin des 29-31 août 1811. Cor- 
respondance de Rome du 3 août. Discours du rabbin à l'occasion de l'ins 
tallation du Consistoire israélite de Rome. « Le Tout-Puissant a donné de 
nos jours. un nouveau Cyrus à la terre. » Bulletin de police, AF 1v 1517; 
Desrisione della solenne istalazione del consistorio israelitéeo reguita a 
Roma a di 1 Agosta 1811, Roma, Saloioni, 1881 (imprimé). Les autorités 
avaient assisté à l'installation : un vrai trône avait été réservé au préfet 
qui se ft représenter par un conseiller. Le Journal du Capitole du 80 août 
rend compte de la fête (n° 92). 











NOGVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT il 


gréablement aux oreilles des Romains. Les francs-maçons, 
objets d'horreur pour les catholiques romains, proscrits sous 
Pie VI et Pie VII, installaient leurs tenues à Rome — et, 
chose curieuse pour une société secrète, à très grand orchestre, 
A défaut de Miollis — 31° grade — franc-maçon en constant 
sommeil, Radet, propre à tous les rêles, s’était fait l'organisa- 
teur et était devenu le vénérable des Loges romaines. Mais 
bavard, expansif, audacieux, ce gendarme, nous le savons, ne 
recherchaît pas l'ombre. Le 23 juin 1810, la Loge Marie-Louise 
avait organisé, en l'honneur du mariage impérial, une tenue de 
grand style. Le piquant est que, célébrée dans le palais de la Pro- 
pagande désaflecté, la fête empruntait à cette circonstance un 
caractère particulier d’arrogante revanche. Devant les délégués 
des Loges Vertu triomphante et Empire français, Radet avait, 
après le coup de marteau qui ouvre les séances, discouru : 
« L'Atelier, mes très chers frères, ne peut faire éclater d'une 
manière trop solennelle sa reconnaissance pour l'empereur Na- 
poléon, notre illustre frère, à qui nous devons le rétablissement 
de la Maçonnerie... » Une triple batterie ayant accueilli ces pa- 
roles, l'orateur Joly-parle avec une intarissable faconde : un 
parallèle entre l'œuvre libérale de la Maçonnerie et les entre- 
prises ténébreuses de la Propagande, donna lieu à de fortes 
antithèses et à un beau mouvement. « Ici furent aiguisés et 
bénis les poignards dont le cardinal de Lorraine arma les Guise 
pour la Saint-Barthélemy.. lei les Cortès et les Pizarre ont 
trouvé des apologistes et des auxiliaires pour,détruire dans le 
Mexique et le Pérou les deux empires de Montezuma ct des 
Incas. » Ayant ainsi vengé Coligny et Montezuma, l'orateur, 
après une mention honorable à Frédéric IL Hohenstaufen, 
Henri VIIL Tudor et Philippe le Bel, toutes gens « mus 
par des idées libérales », s’aplatit devant Napoléon. « Je vois 
dans l'Empereur l’image d’une divinité bienfaisante ot l’homme 
choisi par elle pour opérer Lous les prodiges qui ont étonné notre 
siècle et que la postérité refusera de croire, quoiqu'ils préparent 
la félicité du genre humain. » Marie-Louise eut son tour. « En 
d'illustration et de gloire » 