

On pense si de pareilles relations entre les dix hauts fonction 
naires de Rome pouvaient faciliter un gouvernement que lac- 
cord eût rendu plus aisé sans le rendre très commode. Le public 
ignorait ses dissensions, mais à la marche incertaine de la Con: 
sulia, à l'attitude si différente vis-à-vis des Romains d’un Tour- 
non dans sa préfecture et d’un Janet dans ses bureaux, on les 
devinait. Le gouvernement divisé se montrait faible, somme 
toute, incapable d'assumer la tâche que les nouvelles diffoultés 
imposaient (2). Ils avaient été choisis pour séduire Rome; ils 
n’y étaient pas parvenus. Il fallait maintenant proscrire, ré- 
primer, mater « la cavale méchante » qui semblait se réveiller. 
A cette autre tâche, il fallait d’autres hommes. Ceux-là n’ins- 
piraient plus de confiance à personne et déjà les espérances du 
parti de Murat, un instant assoupies, se réveillaient. 





0 
. 


Ce fut donc avec un grand soulagement que la plupart des 
Français et tous leurs amis apprirent, le 12 juin, par le Moni- 
teur, que l'Empereur leur envoyait enfin le gouverneur général 






ol 





(1) Mémoires de Tournon; Mémoires de Bauno, Autobiographés; 
Pause, Lettres de 1810, n° 95, AF r 1715; Conflit entre Rœderer et 
Olivetti, septembre 1810, F7 8888; Alberti, 8 décembre 1809, Cawrv, 
p- 399; Ortoli, 5 février 1810, Cawrv, p. 406. 

(2) Ortoii, 24 juillet 1810, Cawrv, p. 409. 


Google LARVARDURS 


460 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 





. C'était un personnage alors illustre dans l'Empire, assez 
tristement célèbre avant 1799, mais qui depuis celte époque 
avait singulièrement remonté dans l'estime, sinon de tous les 
honnêtes gens, du moins des sujets fidèles de l'Empire : Joseph 
Fouché, duc d'Otrante. 

Disgracié, congédié du ministère de la police générale qu'il 
avait rempli ave l’éolat que l’on sait, l'habile homme avait au 
ramasser dans sa chute le titre de ministre d'Etat et le gou- 
vernement des Etats romains. Qu'il entendit simplement 
l'éloigner aux limites de l'Empire sans le proscrire ou l'utiliser 
à une besogne à laquelle il semblait propre, l'Empereur lui avait, 
le même jour, signifié que, ne le voulant plus comme second à 
Paris, il le faisait premier à Rome (1). 

Fouché était toujours disposé à prendre au sérieux les pou- 
voirs qu’on lui confiait. Si cette nomination inattendue lui 
arracha quelques ricanements, il parut agréer la mission dans 
sa plénitude. « Vous savez, chère amie, que l'Empereur me fait 
Pape, el, ajoutail, avec son cynisme ordinaire, l'ancien sémi- 
naristo de l'Oratoire, voilà qui prouve que tout chmin mêne à 
Rome » (2). De fait, il avait passé par Nevers et Lyon, les pro- 
fanations de la cathédrale de Moulins et les fêtes sacrilèges de 
Ville Affranchée, pour aller de l'Oratoire de la rue Saint-Honoré 
aux hauteurs du Quirinal. Mais au Quirinal il comptait gou- 
verner ainsi qu’au quai Voltaire et, étant toujours l'homme des 
circonstances, entendait, eontre toutes ses habitudes, repré- 
senter. Il montait sa maison, engageait un secrétaire italien, 
demandait des pouvoirs étendus que semblait comporter son 
litre de ministre d'Etat, voulant par là s'affranchir de toute 
subordination vis-à-vis de Savary et de Gaudin, et s'apprêtait 
de bonne fui à exercer à Rome moins un gouvernement qu'un 
proconsulat (3). Sollicitant, d'autre part, une liste civile élevée 