(2) RafMin, 4 mai 1840, F7 8852; Fortunati, 29 avril 1810, Bibliothèque 
du Vatican, f, 651. 





Google HARVA 





354 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gieuses, mis quelque tempérament au serment imposé aux 
prètres el renoncé à l'exige des laïques. Mais appliquant une 
politique de rigueur qu'ils n'approuvaient pas, divisés, mal 
obéis par leurs hauts fonctionnaires dont chacun avait sa poli- 
tique, les gouvernants avaient eu, à la vérité, une marche 
incertaine et presque trébuchante. La brouille était complète 
entre Gerando et Janet; Miollis, qui eût plus volontiers sou- 
tenu le philosophe, mais que le crédit grandissant de Janet 
inquiétait, devenait tous les jours plus hésitant; Dal Pozzo, 
seul ami de Janet, mais galant homme, essayait en vain de récon- 
cilier ses collègues avec le financier; Balbo, que le remords poi- 
gnait, alfectait de se tenir en dehors des délibérations depuis 
que sévissait la persécution religieuse et n’aspirait qu'à rega- 
gner Paris. Tournon, ami intime et second de Gerando, 
encourait l’animosité de Janet que, dès le printemps de 1810, il 
avait cessé de voir, et se trouvait même, vis- de Miollis 
pour lequel it avait plus d'estime que de sympathie, «dans une 
alternative d'union et de picoterie ». Ils se voyaient peu. 
Rœderer, qui d’ailleurs ne venait point à Rome, traitait volon- 
tiers les membres de la Consulta de lâches et presque de Capu- 
cins; il n'affectionnait que Janet, étant plus encore que lui pour 
les partis rigoureux et les opérations césariennes, n’entretenait 
que des relations fort aigres avec Tournon et refusait d’en avoir 
avec le directeur général de police Olivetti dont il entendait 
n'être point le subordonné. Radet, mal vu de la Consulta, était 
particulièrement antipathique à Balbo dont il avait, prétendait 
celui-ci, espionné et dénoncé les pratiques religieuses; on aspi- 
rait au départ de ce gendarme indiscret qui, vénérable de la 
Loge romaine, s'érigeait en gouvernement en l'ace dela Consulta. 
Oïivetti, tenu pour un agent de Naples, cherchait en vain à 
plaire, Le départ de Fouché, le privant d'un protecteur, allait 
amener sa disgrâce, Savary, devenu ministre, estimant ce Corse 
beaucoup trop doux. 

Tout ce groupe de hauls fonctionnaires, divisés par leurs 
sentiments, mais plus encore par leurs opinions, les uns comme 
Miollis, Gerando, Balbo, Tournon, Olivetti penchant vers 











Google ARVARD UNVE 





NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 350 


la politique de douceur, les autres, Janct, Rœderer, Radet, 
Dal Pozzo inelinés vers la rigueur, se dénonçaient les uns comme 
des lâches, les autres cornme des maladroits à leurs ministres 
respectifs. [ls savaient que, même sous le joug du Maître, des 
coteries se partageaient le ministère, que Bigot qui tenait les 
eultes et Montalivet qui venait de prendre l'intérieur approuve- 
r'aient la courtoisie, mais que Gaudin, Fouché peut-être, Savary, 
son successeur, à coup sûr, cxigeraient la rigueur, et, do fait, 
Fouché parti, Savary allait embarrasser Miollis et Tournon de 
Norvins, tandis que Janet était à Rome le porte-parole et la 
créature de Gaudin, ministre des finances, ministre prépondé- 
rant en ce qui concernait les affaires de Rome (1). 