








* 
De 


En réalité, si de très puissants motifs d’un ordre particulier 
avaient fait écarter Fouché, Napoléon semblait avoir, d'autre 
part, perdu toute idée d’expédier à Rome un gouverneur géné- 
ral. Est-il téméraire de penser, après ce que nous connaissons 
de ses sentiments vis-à-vis de Rome, qu'à peine Fouché nommé, 
l'Empereur avait senti s'éveiller derechef en lui cette singulière 
jalousie que nous avons signalée comme un des traits caracté- 
ristiques des relations de ee dernier César avec sa ville de Rome. 
A voir Fouché prendre au sérieux sa mission, réclamer de pleins 
pouvoirs, s'apprêter à monter en proconsul au Capitole, à hé- 
berger Rome au Quirinal, Napoléon avait reculé. Il avait bien 
permis que Berthier épousât, par procuration impériale, l'ar- 
chiduchesso Marie-Louise; il ne se sentait pas le courage de 





14) Ortoli, 17 juin 1810, Archives aflaires étrangères, Rome, 4. 
{2) Tournon à ses parents, 17 juin 1810 (papiers inédits). 
(3) CT. mon ouvrage sur Fouché, p. 213.218, 229, 20, 272-290. 





ougle HARVARD UNIVERS 


NOUVELLES CAUSES DE ME 





ONTENTEMENT sci 





désigner celui qui, par procuration, irait épouser Rome, cette 
amante rebelle que de Loutes ses forces il entondait posséder. 
Pas plus que Bernadotte auquel il avait songé en septembre 
1809, pas plus que Cambacérès dont on avait, en avril 1810, très 
légèrement annoncé le départ, le due d'Otrante ne pouvait aller 
à Rome. Le décret rapporté, on ne le remplaça pas. Napoléon 
eut la faiblesse de laisser Rome entre les mains de ce directoire 
dont l'absence même d'autorité et de prestige servait ses senti- 
ments secrets, 

Il était revenu, au sujet de la Consulta, à une opinion plus 
favorable. Le 14 juillet, Rome apprit que le général de Miollis 
continuerait à présider, avec un titre précaire, Ases destinées (1). 
La crise qui avait menacé le général Jui parut fort inintelli- 
gible; il demeura, suivant sa propre expression, plus incertain 
que devant (2) :son incertitude était partagée — et fort malheu- 
reusement, — par Rome entière. 

Ce fut en effet la conséquence de cette petite crise avortée 
que d'enlever à la Consulta son dernier vestige d'autorité, On 
pouvait difficilement admettre que lo Seul désir d'éloigner ou 
d'utiliser un homme d’Etat disponible eût guidé l'Empereur en 
ces circonstances. C'était un changement de système que publi- 
quement le souverain avait manifesté le désir d'opérer. Pen- 
dant près d'un mois, la Consulta s'était trouvée dans la situation 
pénible d'un pouvoir déchu; certains de ses subordonnés 
s'étaient ouvertement réjouis de cette déchéance. Aucun témoi- 
gnage éclatant de satisfaction n'étant venu réparer cet affrent, 
l'opposition ne désarmait pas. Il ne restait pas moins, de la dé- 
ception éprouvée par Rome, une nouvelle cause de méconten- 
tement et d’aigreur. 

La fête du 15 août 1810 en pâtit; en dépit des efforts de Jaret 
lui-même pour « larir les larmes dans un jour si prospère », en 
avançant le payement des pensions (3), en dépit des préparatifs 
extraordinaires d'un crédit exceptionnel ouvert par la Consulta 