

Or, au moment où l'hiver vient réaliser les plus tristes pres- 
sentiments, où les basses classes qui ont faim cherchent, nous 
le verrons, en vain dans les bureaux de bienfaisance l’équiva- 
lent des monastères, les classes supérieures se trouvent à leur 
vour atteintes par la liquidation financière. Janet vient enfin de 
5e décider à liquider la dette : cette opération, qui n'est donc qu'à 
ses débuts en cette année 1810 et que nous étudierons lorsque, 
par sa. consommation, elle aura donné tous ses effets, ns fait 
encore que menacer les intérêts, mais elle les menace d’une 
façon certaine, car on sait fort bien, dés lors, que la dette se 
soldera avec une perte telle pour les eréanciers que c'est réel- 
lement une banqueroute du tiers qu’on peut redouter en 1810; 
ces craintes sont en-dessous de la réalité : c'est uno banquerouto 
des deux tiers qui coûtera des millions aux débiteurs du pape, 
patriciens, bourgeois, propriétaires ruraux. À la fin de 1810, le 
peuple est tombé de la pauvreté dans la misère, mais, les inté- 








{t) Ræderer, novembre 4840, Bulletin du 8 décembre, AF 1v 1511; Note 
au Bulletin du 27 décembre, AF rv 1512. 


#8 


Google ne 


as LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


rêts de la dette n'étant plus servis en attendant la liquidation, 
les classes supérieures tombent dans la gêne. Et l'on pardonne 
tout à un gouvernement, hormis de vous ruiner. 


s. 





Qu’y a-til d'élonnant, dans de pareilles conditions, à voir 
l'opposition jusque-là si diffuse et si hésitante s'organiser. 

Le pis est qu'on la force à se manifester par l'extension exa- 
gérée, et dans le cas présent inop portune, de la farmalité du ser- 
ment. Que les employés supérieurs, préfets, magistrats, chefs 
de police, percepteurs, fussent soumis au serment que prêtaient 
tous leurs collègues en France, la mesure se pouvait défendre 
encore que, le serment ayant été interdit à ses sujets par Pie VIT, 
elle eût, de l'aveu des agents impériaux, éloigné des places les 
sujets les plus distingués et les plus considérés. Mais il oût été 
de bonne politique de s'en tenir là et de renoncer, jusqu'à plus 
complète installation, à une formalité qui répugnait, sans 
d'ailleurs engager beaucoup devant leur conscience ceux qui 
croyaient pouvoir prêter serment de fidélité au lointain 
Empereur. 

Fallait-il notamment, en l’exigeant des maires, adjoints et 
conseillers municipaux, compromettre le fruit des laborieux 
efforts qu'avait coûté la constitution des corps municipaux 
pendant les derniers mois de l’année 1809. Déjà découragés 
par les difficultés d’une nouvelle comptabilité communale (4), 
maires et conseillers devaient être facilement amenés à chercher 
dans les scrupules religieux le prétexte d’une retraite honorable, 
mais désastreuse pour les Français. Gerando, toujours modéré, 
avait, là encore, essayé d'apporter quelque tempérament à la 
mesure : il avait mis un frein au zèle intempestif de sous-préfots 
néophytes, leur recommandant « la prudence et l'indulgence », 