


{1)Sur ces incidents, ef. Louis Mapeutw, Fouché. 2 édit. 1. II, p. 190-243. 

{2} Mme De CHarenaY, L. IL, p. 124-125. 

(3) AxasLont, Dell Lalia, Paris, 1818, prélace; Le duc d'Otrante au due de 
Bassano, 3 juin 4810, AF 1v 1302; Décret du 3 juin nommant le duc d'Otrante 
gouverneur général des Etats Romains, F7 4376 A: Décret du 26 l'auto. 
sant à réunir à ses attributions celui de président de la Consulta, bidem. 





Google AR D RE 


NOUVYELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 361 


qui lui permit de représenter et, — suivant le vœu des Romains, 
— de dépenser, il laissait espérer à Lucien Bonaparte, sur le 
point de quitter Rome pour un lointain exil, qu'il lui reprendrait 
meubles, chevaux, voitures, tableaux. On allait voir enfin ce 
qu'était un vrai représentant de Napoléon à Rome (1). Le 7 juin, 
l'Empereur le pressait de se mettre en route, car Rome traver- 
sait la crise résultant de la dissolution des moines et « les 
affaires y marchaient vite » (2). 

La nouvelle, connue à Rome le 12 juin, y causa une très vive 
émotion. Miollis, toujours stoïque, reçut avec calme un coup 
si mortifiant; traversant Rome à cheval et allant le soir même 
diner dans une villa voisine, il montra à des amis consternés une 
figure sereine. Ayant reçu de Clarke confirmation de cette sur- 
prenante nouvelle, et de Fouché lui-même l'annonce de sa pro- 
Chaine arrivée, il rédigea incontinent un rapport où, justi- 
fiant en termes véhéments la Consulta des reproches qui lui 
avaient été adressés, il crut ainsi signer son testament poli 
tique (3). 

Les innombrables ennemis de la Consulta se réjouissaient 
sans discrétion de sa déconfiture. Partout se manifestait l'opi- 
nion que la nomination d'un homme d'Etat aussi exercé allait 
faire cesser l'anarchie; plus son gouvernement prendrait cou- 
leur de proconsulat, et plus on l'accueillerait avec joie; un gouver- 
neur aussi accrédité saurait assurer une certaine autonomie au 
gouvernement romain; l'éminence d’un pareil chef semblait 
grandir chacun de ses futurs subordonnés. On allait enfin con- 
naître un chef à la main ferme autant qu'à l'esprit fertile, et le 
Quirinal inhabité allait ouvrir ses salons. Une êre nouvelle sem- 
blait commencer. Maury, qui restait par son diocèse de Monte- 
fiascone intéressé aux affaires romaines, ne dissimulait point sa 
satisfaction (4). Les amis de Murat tenaient le duc d'Otrante 


(+) Frédéric Masson, t. V. p. 98. 

€) Napoléon au duc de Bassano, 6 juin 1810; Correspondance, 16 

(3) Mémoires inédits du général de Miollis; Miollis à l'Empereur, 21 juin 
4810, AF 1v 1745. 

(4) Maury à Rousseau, évêque d'Orléans, 6 juin 1810, Archives de 
l'évêché d'Orléans. 








ë Google k ER 


a6s LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


pour un auii (1). Les hauts fonctionnaires, impatients d'un joug 
subalterne, voyaient avec plaisir arriver « un homme de beau- 
coup d'esprit, de caractère » avec lequel « il serait facile de 
traiter » (2). 

A la suite d'incidents qu'il serait oiseux de rappeler, ce gou- 
verneur lant attendu ne vint pas. L'Empereur, à la suite de 
révélations rétrospectives et d'une querelle violente, avait pris 
le parti de rompre avec un trop entreprenant serviteur. Le dé- 
cret qui l'envoyait à Rome fut rapporté. On vit bien, quelques 
semaines aprés, Fouché en Italie, mais quoique certains fonc- 
tionnaires le traitassent encore èn gouverneur des Etats ro- 
mains, il ne dépassa pas Florence. 11 ne devait apparaître à 
Rome qu'à l'heure des grands désastres. Il resta néanmoins une 
sorte de gouverneur général fantôme qui, plusieurs fois en 1811, 
1812 et 1813, hanta les rêves de Miollis jusqu'au jour où nous 
verrons arriver place d’Espagne, à la stupéfaction de tous, ce 
singulier personnage (3). 