








(1) Ces malheureux Romains se butaïent désespérément à la compta: 
bilité rigoureuse à laquelle les papes n'avaient pas, nous l'avons vu, habi- 
tué les communes. La correspondance de Gérando et Tournon avec les 
maires en font foi. (Fte 140, ete.) 





oogle 1 Ten, 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 555 
car« les premiers moments étant toujours difficiles, l'essentiel 
était de s'assurer du concours des gens de bien et de tendre au 
but en n’accordant de l'importance qu'aux choses qui en méri- 
tent réellement » (1). C'était parler d’or; mais Gerando était 
un philosophe et les sous-préfets étaient des fonctionnaires; 
ayant eux-mêmes prêté le serment, peut-être avec hésitation et 
remords, ar plusieurs étaient Romains, ils entendaient que les 
maires le prêtassent, — ce qui était un trait bien humain. 
Leurs exigences, qui d’ailleurs étaient celles du maitre, arrê- 
térent le mouvement de demi-adhésion qui avait, tant bien 
que mal, permis de constituer les municipalités. Il faudrait 
ouvrir les innombrables dossiers qui ont trait aux affaires des 
municipalités romaines; le lecteur y verrait s'écrouler, en 1810, 
le fragile échafaudage avec tant de peine agencé par Gerando 
durant l'élé de 1809. Quels efforts il avait fallu pour qu'un 
Pecci, si modeste noble, consentit cependant à être maire de 
Carpineto! Pour le garder, on l’afranchit du serment ou plutôt 
on ferme les yeux sur les restrictions qu'il y apporte. Mais, 
moins ménagés,les maires de Ceccano, Maenza, San Giovanni, 
Torre, Castelchiodato, Moricone, Monte Gentile,cinquanteautres, 
sans parler des adjoints, démissionnent plutôt que de jurer. Le 
sous-préfet de Tivolise voit contraint de menacerles propriétaires 
de leur envoyer des garnisaires, si l'un d'eux ne se dévoue à 
préterle serment; des conseillers municipaux de Foligno, qui ont 
prêté le serment. affirment qu'on le leur a extorqué par surprise 
et s’en vont, désorganisant ainsi l'administration d'une des 
principales villes du Trasimène. Le maire d'Orvielo abdique 
l'écharpe dés l'hiver de 1809-1810, n'entendant point « se par- 
jurer. » Le sous-préfet de Viterbe exaspéré a fait arrêter le 
maire démissionnaire d'Orte, mesure que la Consulta est forcée 
de blâmer comme un abus de pouvoir, et encore qu'on se fût 
décidé à faire appel à d'asseze mauvais sujelsnou à fermer par- 

. fois les yeux comme à Carpineto, les démissions ont continué 
à pleuvoir en avril et mai 1810; la plus sensible à Rœderer est 











(1) Gerando au préfet du Trasimène, 7 septembre 1809, File 98. 


Google RARE LNNLRST 


266 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


celle du maire de Foligno « sujet habile et de confiance » qui 
s'en va plutôt que de jurer (1). 

Les mêmes mécomptes attendent la Consulta lorsqu'elle 
entend faire jurer les agents de l'octroi, qui préférent perdre 
leurs modestes places; mais le grand scandale fut donné par les 
Curiali, ces hommes de loi dont nous connaissons le nombre 
et l'influence et dont le refus opiniâtre ouvre une ère de dif- 
ficultés qui ne se fermera pas (2). Ce refus était inattendu :un 
préjugé, entretenu par certains agents avant {809et en partie 
justifié par l'adhésion du plus illustre d'entre les Curiali, Bar- 
tolucoi, faisait ercire que ces bourgeois, ces avocats accuei 
leraïent mieux que d’autres le régime issu de 1789. Ils étaient 
au nombre de 1,200 qui, convoqués au Capitole au mois de mai 
1840, refusèrent à la presque unanimité; ces hommes de loi, 
à une demande de consultation adressée à Pie VII, avaient pu 
rocovoir une réponse trés catégorique qui, par un hesard 
étrange, avait échappé à la surveillance de Savone comme de 
Rome. Forts de cet'avis, 1,456 Curiali sur 1,200 refusèrent de 
prêter le serment. La Consulta qui, dans un mouvement 
d'extrême irritation, avait donné l’ordre d'arrêter les meneurs, 
erut pouvoir suffisamment punir ces 1,156 récalcitrants on les 
privant du droit, de plaider; mince punition, car l'importance du 
chiffre disait assez que peu d’entre eux plaidaient habituelle- 
ment les 44 jureurs étant presque tous, de l'aveu de Dal 
Pozzo et à tous égards, de fort médiocres avocats, la plupart 