

Miollis songe avec souci à ce qu'il arriverait de Rome, prise 
entre la mer et la montagne, si quelque grande guerre rappelait 
vers le nord les forces dont il dispose. Il sait que les banditss’or- 
ganisent durant cet été de 1810, que les prêtres commencent à 
s'agiter : cependant qu'on médite d'élever au centre du Fo- 
rum la colossale statue de Napoléon par Canova (2), on trouve 
sur les murs des affiches d'une violence inouie dénonçant dans 
Bonaparte « l'assassin de l'Univers » (3). Le 28 août, on arrête 
à Subiaco un Ferlini, agent des moines bénédictins, chez lequel 
la police dit avoir saisi des cocardes sieiliennes et un habit de 
lieutenant-général de Ferdinand de Sicile; en septembre, on 
étouffe un complot à Norcia, on saisit près de Tivoli des affiches 
appelant à l'insurrection au nom du pape Pie VII; on en trouve 
d’analogues près de Viterbe où il est prouvé qu'un ancien sbire, 
Terraci distribue de la poudre aux partisans et où trente 
hommes d'infanterie ont dà être envoyés pour décourager l'é- 
meute. Dès juin, des troubles plus sérieux ont éclaté à Orvieto, 
qui ont nécessité l'envoi de deux compagnies et l'arrestation de 














(41) Diarie de Fonrunamt, 13 août 1840, [. 147; Evénements de Terracine, 


note au Bulletin du 16 mai 1810, AF 1v 1508. 
{2} « Entre l'arc de Titus et celui de Seplime Sévère, entre les temples 
de Jupiter et de la Paix, la statue de Napoléon sera dignement placée. » 
Journal du Capüvle, 14 juillet 1819, n. 93. CT. QUATREMÈRE DK QUINCY, 
Canous, letures de Canova des 11 avril et 17 juin 1810. 
(3) Placard à Civita Vécchiè, in extense dans le rapport de juin 1810, 
F7 8887, dossier 3378, 






Google 


366 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


one rebelles; en décembre, on verra une troupe d'insurgés par- 
courir le canton de Castiglione del Lago, forçant les habitants 
à se joindre à eux, pillant les caisses publiques aux eris de : 
«IL nous faut du pain » (1). 

Ce sont de petits frémissements, presque insignifiants, mais 
qui cependant donnent à songer, dans un pays au caractère 
habituellement soumis. 

Comment dès lors les fonctionnaires ne souriraient-ils pas 
de « l'enthousiasme » avec lequel le rédacteur du journal a vu 
se célébrer la fête du 2 décembre? Quelle lassitude cause déjà 
Y'éternel programme : le bal chez Miollis, la revue, le Te Deum. 
Il est bien vrai que l’archiprêtre Campanelli a dépassé oncore en 
exaltation courtisanesque le chanoine Muzio du 15 août, 
appelant d'une voix presque arrogante les bénédictions du ciel 
sur « le ventre auguste » de Marie-Louise, « ventre auguste, que 
dis-je! ventre glorieux! qui renferme un fruit d'un si grand 
prix! »; devant un public effaré, cet archiprêtre a représenté les 
anges perdus dans la contemplation de ce ventre auguste et le 
Très-Haut tout entier absorbé lui-même aux soins qu'il lui faut 
prodiguer, et a fini par appliquer au futur nouveau-né les paroles 
réservées par les Ecritures à l'enfant Jésus. Ce discours lui a 
paru mériter cent éeus qu'il demande le lendemain à la Con- 
sulta (2). Et on avait écarté comme « inconvenant » un projet 
de discours soumis au gouvernement par l'abbé Pucci où on 
eût cependant entendu une stupéfiante comparaison entre le 
soleil et Napoléon, stupore della più remota posterità, tout à 
l'avantage de l'Empereur déifié(3). Qu'importe que les auditeurs 
aient entendu «sous les voûtes élevées par Agrippa et dédiées 
à Auguste » le Te Deum de Haydn, et que le Domine Salvum 