

En revanche, on donne satisfaction à un autre artiste, Ca- 
muceini que, si volontiers à Rome, on proclamerait le Raphaël 
moderne. Peut-être juge-t-il qu'on l'estime trop peu en ne lui 
confiant que la direction de la fabrique de mosaïques, agrandie, 
restaurée, transportée en un local où les modèles de toile ne 
pourrissent plus; on y ajoute cependant celle de l'école destinée 
à perpétuer, sous les auspices du bienfaisant Empereur, cet art 
si spécial à Rome, en assurant des successeurs aux très anciens 
Cosmas (2). 

(1) Dossier relatif à établissement d'une chapelle impériale et d'une 
ole de musique sacrée, 02 1075; Journal du Capitale, 13 décembre 1410, 
159;Sur Zingarell, cf. p. 90 et 424. 


(2) Journal du Capitole, 45 décembre 1810; Tornxox, Etndes, 1 11 
p. 21-22. 














oogle 








ENT LA GONSEULTA EXTRAORDINAI 


* 
Ce 


A la fin de décembre 1810, la Consulta avait ainsi ébauché 
l'œuvre de restauration artistique, une des parties les plus 
importantes, eût-elle dit, de l’entreprise française à Rome. 
Que cette œuvre fût vouée à un relatif insuccès, c’est ce que la 
suite de cette étude fera voir. En attendant, M. de Gorando esti- 
mait avoir rempli les intentions du maitre. S'il avait sagement 
ajourné la refonte de l'instruction publique, quelques institu- 
tions utiles avaient pu témoigner du désir qu'avait la France 
de donner aux études un essor nouveau. Il avait infusé, pen- 
sait-il, une vie nouvelle aux Académies vieillies de Rome : 
l'heure où la cité, pour la premiére fois depuis des siècles, re- 
tentissait du fracas des armes, il avait voulu que quatre sociétés 
perpétuassent à Rome le culte du beau, que sous la direction 
de Canova l’Académie Saint-Luc se fit maitresse des arts, 
nourricière des artistes, inspiratrice des fouilles qui se prépa- 
raient, que, sous la surveillance du meilleur peintre de Rome, 
la mosaïque sortit du domaine de l'industrie pour devenir dere- 
chef un art délicat et magnifique, que, régie par un musicien 
de talent, une école perpétuât dans Rome laïcisée cet art de la 
musique sacrée dont l'avait dotée l'Eglise catholique, et qu’en- 
fin l’Académie des Arcades retrouvât, sous l'invocation du 
Tasse, le crédit des Académies florissantes que la Renaissance 
avait de si brillante façon fait surgir de ce sol fécond qui, jadis, 
avait nourri Virgile et Horace, Tite-Live et Cicéron. 

Aussi bien, l’œuvre réformatrice de la Consulta, pour infé- 
conde qu’elle parût, ne pouvait en toute justice être jugée 
qu'avec indulgence et parfois avec estime. Etudiant plus loin 
tour à tour les travaux entrepris pour donner un essor nou- 
veau à l'agriculture et à l'industrie, pour bonifier les routes, 
dessécher les marais, endiguer les fleuves, restaurer Rome et 
l'embellir, nous trouverons au début de toute entreprise ces 
hommes laborieux et consciencieux, illusionnés sans doute, 
présomptueux parfois, mais généreux toujours, qui entendirent 








oogle A Een 


LA CONS 





TA TRAVAILLEZ LE PEUPLE MURMURE 5 