












{t) Comtesse »'Aunawr, Notes de 1811, Carnet, 1904, £. IX. 

(2) Missmmw, Canova (1625), p. 227-236; Quaremène pe Quincy, 
passim; v'Este, Memorie di Canova, passim; Mine RéGaws, Sousenérs: 
Srsvaowt, t. 1, p. 449-503. 

8) CE. p. 89. 





Google ANS Re 


LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE NURMURE 





Si ambitieuse que parût la requête, elle fut agréée, ayant pré- 
cisément conquis l'Empereur par le côté magnifique que pré- 
sentait cette largesse. Aussi bien l’idée d'une Académie hiérar- 
chisée avec un princeps à sa tête, ses cadres rigoureux et son 
enseignement officiel, celle même de confier à ces artistes off- 
cialisés, caporalisés, la direction des grandes fouilles, avaient 
également séduit l'imagination et flatté les idées de l'Empereur. 
L'Académie deviendrait un nouveau moyen de règne; elle 
l'avait été pour Richelieu, pour Louis XIV à Paris; elle le 
serait à Rome pour Napoléon par Canova. 

Celui-ci partit, emportant le décret rêvé. Gerando prévenu 
cherchait déjà à loger l'Académie : le couvent de l'Ara Cœli, 
adossé aux musées du Capitole, parut désigné. Le 23 novembre 
4809, l'Académie était rérganisée, pourvue d'un enseignement 
complet, enrichie de biens nationaux et gratifiée d’un direc- 
teur dont le choix ne pouvait faire doute : l'illustrissime artiste 
Antonio Canova. A l'école de peinture Landi, Agricola, Pozzi; 
à celle de sculpture Thorwaldsen et Laboureur; à l'architecture 
Mazzoli, sans parler de maltres de mythologie, d’anatomie, de 
géométrie, allaient professer l'art à l'ombre de ce Capitole, où 
l'on avait un jour couronné Pétrarque : montant à l'Ara Cali, 
Canova montait, lui aussi, au Capitole. 

L'organisation fut plus lente que ne l'eùt pensé Napoléon. 
L'Académie étant venu offrir à Canova la couronne de prin- 
ceps, tout semblait cependant devoir marcher à souhait. Un 
décret du 12 juin 1841 devait confirmer les arrêts ultérieurs; ce 
n'est cependant que le 12 mai 1812,que Canova radieux présidera 
à l'ouverture des écoles. Il est alors comblé d'honneurs et d'hom- 
mages, seulsouverain désormais incontesté à Rome. La Consulta 
a en quelque sorte abdiqué entre ses mains, estimant que c’est 
avoir beaucoup fait pour l'art et Napoléon que d’avoirinstitué 
au-dessus des écoles restaurées une dictature amie (1). 








{1} Mrssmrwr, Ant. Canove, p. 227-236; Quarnenèze, p. 189: SILVAGXI, 
t IL pe 449-163; Canova à l'Empereur, 31 octobre 1810 (en italien), AF1v 
4715; Arrêtés organisant les écoles, Journal du Capitole, 28 novombro 
1810, n° 262; Anxaun, L'Académie Saint-Luc, p. 90, 94-96. 


Google Eee 


as LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


* 
Ce 


Que n’a-t-on semblable ressource pour lo gouvernement des 
lettres, semblable fortune pour leur gloire? Mais quel Pétrarque, 
quel Tasse, quel Arioste, faire monter au Capitole sous l'égide 
impériale? Faute d'un roi, il faut bien traiter là avec une Répu- 
blique, pauvre république où l'abbé Godard est consul et le 
conseiller de préfecture Alborghetti, ministre, l'Académie des 
Arcades, joie des mauvais plaisants. 