








4) Rafin à Savary, 10 février 1811, F7 6594. 

@) P. 97. 

(4) Arrêté du 24 juillet 1809, Journal du Capitole, 29 juillet, n° 13; 
Gaudin à l'Empereur, 15 juillet, AF 1 17. 





Google janv DV ERSTE 





LA CONSULTA TRAVAILLES LE PEU 





LÉ MURMURE 3x3 


sance convenable, je les supprimerai, écrit Napoléon (à ce 
Ütre que de comtes vont rester sur le carreau de Rome); les 
marquis, je les ferai barons, et je reconstituerai les armoiries 
en y faisant quelques changements (1). » Tremblez, dragon 
des Buoncompagni, tour des Orsini, monts des Albani, lis 
des Braschi, étoile des Altieri, tremblez, colombe des Pamfñili, 
ahoilles des Barberini; l'aigle plane qui entend tout assombrir 
de l'ombre de ses ailes éployées. Il va falloir gratter les antiques 
palais aux lourds blasons et les panneaux des grands carrosses, 
faute de pouvoir soumettre, petits-neveux des grands barons 
où des magnifiques papes, au petit capitaine corse des litres 
de rente assez solides ou des comptes de fermage en bon ordre 
Le mieux est de gagner la faveur ou tout au mains de mériter 
l'indulgence du maitre. 

Quelques-uns savent déjà ce qu'il en coûte d’encourir sa 
colère. Le ralliement ne date pas du premier jour, qui, en 
apparence, est presque complet à la fin de 1810, et l'été de 
1809 a vu une noblesse hésitante et parfois opposante. Un 
groupe considérable, que resserrent los alliances, s’est, dès 
l'abord, constitué en bataillon sacré que ne pourraient entamer 
ni menaces ni promesses ni offres alléchantes : Massimo, qu'un 
caractère enjoué et libéral semblait préparer à moins de rigueur, 
est malheureusement « esclave de sa femme »: or sa femme 
est une princesse de Saxe ainsi que la jeune comtesse Patrizzi, 
ainsi que la princesse Altieri; ces trois Saxonnes, fort dévotes, 
n'aiment point Nepoléon et poussent maris, beaux-frères, 
beau-père même à la révolte: car c’est le vieux comte Patrizai 
qui, « vieillard des plus enragés », refuse une place au conseil 
du Capitole: refusent également et l'aimable Massimo, et l'a or- 
gueilleux Altieri », et le prince Barberini « qui sur lui seul a 
rassemblé tout lorgueil et la dureté des vieux Barberini » ot 
le jeune Rospigliosi, duc de Zagarolo, qui, ardent et charmant, 
plus courageux que son beau-père Colonna, ne sait pas rester 
neutre et sera ainsi sucressivement la victime bruyante et 





{1} À Gaudin, 22 août 1809, Correspondance, 15592. 


ougle HARVARD UNIVER 





set LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


l'allié éclatant du régime français. Le pis est que tous ces ri- 
calcitrants sont riches, leur revenu variant de 60,000 à 
150,000livres; ils nesont que pluscoupables, dirait l'Empereur(1). 

Dès le 20 septembre l'ordre est donné de les arrêter tous les 
cinq et avec eux c2 comte Baglioni de Pérouse qui, parce que 
ses aïeux ont régné en Ombrie, héros tragiques qui tinrent têle 
à César Borgia, se croit autorisé à refuser une place dans la 
députation, « retenu, dit-il, par ses affaires ». Y a-t-il une plus 
pressante affaire que de venir saluer le grand Empereur et les 
rois de Wurtemberg et de Bavière ont-ils des affaires quand 
il leur faut vonirrendre hommage au plus grand des:monarques? 