


que, sur tous les terrains, le passage dés Français Fàl marqué. 
comme celui des Césars et des Papes, par une floraison d'œuvres 
nouvelles et grandioses. 

Il n'en allait pas moins que, quelles que fussent la grandeur 
de l'effort et la générosité du but, les difficultés rencontrées 
par la Consulta, sans paralyser toujours son action, la faisaient 
méconnaitre. Ses institutions semblaient vaines, ses réformes 
politiques, sociales, économiques, intellectuelles illusoires, et. 
par une injuste exagération, l'opinion publique, irritée ou nar- 
quoise, lui déniait toute capacité de faire le bien d'une façon 
conséquente et féconde. A mesurer les éblouissantes promesses 
qu'on avait eu le tort de faire, aux résullats que dix-huit mois 
de gouvernement avaient donnés, on sentait vraiment une 
disproportion qui consternait les amis et faisait triompher les 
adversaires. Les réformes étaient tenues par tous pour vaines 
quand on ne les estimait pas funestes. 


ul 


De fait, la protection accordée aux artistes, savants et écri- 
vains, ne touchait pas plus les nobles barons que le dernier 
Trastévérin : les Romains de toutes les classes s'entendaient 
pour Lémoigner aux Français des sentiments qüi, en dépit du 
servilisme manifesté par des patriciens sans scrupules, étaient 
à la fin de 1810 unanimement hostiles. Le 7 février 1811, le 
Capitole devait être le théâtre d’une scène qui parut « scan- 
daleuse » et qui était surtout inquiétante. Le conseil municipal, 
assemblée de ralliés cependant, qui jusque-là s'était Lenue 
dans une réserve froide, laissa éclater des sentiments qui de- 
vaient consterner Miollis; deux bourgeois, le banquier Valentini 
et le négociant Cruciani, à la seule proposition de prêter ser- 
ment, protestérent avec une âpreté extrême; le groupe des 
nobles assista à ce déchainement avec un sourire; seul le due 








Google 





se LA GONSULTA EXTRAURDINAIRE 


Pio Bonelli, vieux jacobin de 98, s'éleva contre des paroles 
outrageantes à l'adresse de l'Empereur. Tournon dut fermer 
les yeux; ces insurgés el ces neutres, c'étaient « les amis de I 
France (1) ». 

Noblesse ralliée, mais par intérêt et servilité, Loujours prête 
à sourire à l'opposition plus audacieuse des autres, bourgeois 
plus nettement hostiles, le tableau était bien en raccourci celui 
de la Rome française: il ne manquait sur la place du Capitole 
que la plèbe réclamant ses moines, son pain et ses fils partis 
pour l'armée. 

Le patriciat s'était en apparence rallié; nous avons dit ail- 
leurs pourquoi il était ralliable (2) et, d’autre part, comment 
l'institution du Sénat avait servi de prétexte au ralliement : 
la municipalité, issue du Sénat, comptait quatre barons des 
plus notables; le conseil municipal était pour les neuf dixièmes 
peuplé de nobles gens, le conseil général plus encore; on ne 
députait à Paris que des petits-neveux de pape ou des pelits- 
fils de princes; le banquier Torlonia lui-même est tenu pour 
prince, étant due de Bracciano, et dispensé d’ancêtres, ayant des 
millions. 11 faut que tous se rallient, s'ils veulent rester nobles, 
car un arrêté du 40 juillet 1809, appliquant aux Etats romains 
la loi de l'Empire, a aboli non seulement « la féodalité, les droits 
féodaux, les prérogatives, privilèges, titres, juridictions qui 
en dérivaient.…. » mais eneore « la noblesse héréditaire, les bla- 
sons, qualifications, distinetions nobles, sauf pour les familles 
qui en jouissent de s'adresser à Sa Majesté et d'en obtenir, s'il 
# a lieu, les titres, prérogatives et majorats institués par les 
statuts de Empire (3) ». Que de princes à resacrer princes et 
que de comtes surtout — ils sont légion en ce pays — vont 
S'exposer aux habituelles railleries : « les comtes refais de Sa 
Majesté ». L'Empereur cependant entend faire un choix 
« Les ducs, barons, comtes qui sont pauvres et n'ont pas l'ai- 