


alors qu'un homme, Canova; et c'était précisément son arlisle. 
Personne ne réalisait plus que ce statuaire aux lignes pures 
et précises le rêve de cet Empereur classique et autoritaire. 
L’enthousiasme inouï que soulevait, nous l'avons dit et la suite 
le montrera, celui qu'on égalait à Phidias et qu'on plaçait à 
cent coudées au-dessus du Buonarotti, l'Empereur lo parta- 
geait sans réserves. Ce Canova, il voulait, ne le pouvant tenir 
à Paris, en faire à Rome son ministre des beaux-arts, et cette 
ville qui nourrissait dans son sein un si incomparable génie, 
lui paraissait capable de produire une pléiade d'artistes. Si 
la protection de ce misérable Pie VII avait suffi à faciliter 
l'essor de cet admirable Canova, que ne feraitleregard de César! 

C'était done une très importante partie de la mission confiée 
à la Consulta que de préparer à Rome l'exaltation des lettres, 
des sciences et des arts : Gerando paraissait propre à cet ou- 
vrage, et devait ainsi créer par arrêtés, de même que des pré- 
fets et des sous-préfets, sculpteurs, peintres, savants et écri- 
vains. C'était l'esprit de Napoléon et sa volonté. 





. 
Cac 


A cet égard, le plus pressant paraissait, à Paris, de fonder 
à Rome un « enseignement national, » ce qui ne se pouvait faire 
— on reconnaitra là l'éternel travers de ces gens de bien — 
qu'en rattachant les collèges de Rome à d Université impériale. 
Entreprise dificile entre bien d'autres! Qu'on pô faire passer 
en quelques mois sous la férule de l'éminent M. de Fontanes, 
professeurs hollandais, allemands, milanais, peut-être! Mais 
l'enseignement romain! Ce n'était point d'un changement 
d'horaire et de programme qu'il en allait, mais d'une révolu- 
tion dans les cerveaux; certes il avait pu venir, avant 1809, à 
quelque laïque audacieux l'idée que peut-être il ferait un aussi 
bon administrateur que tel prélat gouverneur; aucun n'avait 
certainement conçu la pensée sacrilège qu'il pourrait dispenser 
l'enseignement, fonction et monopole ecclésiastique. Après 
1809, les prêtres seuls continuent à professer, et lorsqu'en juin 


Google gen 


LA GONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 373 


1810, l'Empereur veut étendre aux professeurs l'obligation 
du serment (1), la Consulta eotte fois désobéit franchement; 
les chaires seraient désertées et il n'existe point parmi les 
laïques romains un homme qui soit capable d'en remplir une. 
« L’instruction restera longtemps entre les mains des prêtres, 
écrit Olivetti le 44 septembre 1810; si on les excepte, on trouve 
difficilement des personnes dont les connaissances s'étendent 
au delà de leurs affaires domestiques (2). » On dut travailler 
sur le papier, faire des projets de lycées et de collèges; la Con- 
sulta ne voulut point s'en aller sans avoir « fait quelque chose ». 
Le {7 décembre 1810, l'établissement d’un lycée de première 
classe au Collège romain, avee proviseur, professeurs de rhéto- 
rique, humanités, troisième, etc. — tout le cycle français 
auquel, à l'heure présente seulement, on porto uno main hési- 
tante dans le sacrilège, — celui de deux collèges, l'un à l’ora- 
toire de Saint-Philippe, l'autre à la maison des Doctrinaires, 
donnèrent une satisfaction à ses désirs (3). Les maîtres y enseigne- 
raient aux jeunes Romains, avec le culte de Plutarque et de 
Virgile, celui de Napoléon : ils y montreraient « leur patrie 
sortant de la léthargie où elle a subsisté longtemps pour s’éle- 
ver, sous le gouvernement du grand Napoléon, âla hauteur de 
ses anciens souvenirs, et l’empire français, le seul digne de 
succéder à l’ancien empire romain (4). x Un arrêté décide que 
les écoles primaires vont être organisées : deux par justices 
de paix. Mais le collaborateur de Gerando étant ici le véné- 
rable Père Isaia, ancien supérieur des écoles Pics, il apparait 
clairement que c'était là une nouvelle fantasmagorie, qu’à 
nommer lycée impérial ve qui s'appelait collège romain, 
collège impérial ce qui s'appelait école oratorienne ou doctri- 
naire, proviseur ou principal ce qui s'appelait supérieur, c'était 
changer simplement de façade et couvrir d’un bien mince 
crépi impérial les vieux établissements pontificaux. 