

On s'apprêtait à donner aux artistes de nobles modéles : 
déjà M. de Tournon recrulait les équipes qui allaient exhumer 
“ la Rome antique », noble tâche dont nous « montrerons en 
leur place les péripéties et les résultats (1) »; peut-être, pour 
remplacer l’Apollon du Belvédère et tant d'autres œuvres 
arrachées à Rome de 1797 à 1799, allait-on voir surgir du sol 
avec les colonnes des temples les statues des Dieux : dés les 
premières semaines la Consulta prit de sévères arrêtés pour 
qu'aucun objet d'art ne fût dérobé à Rome — et c'était bien 
surtout contre Paris qu’elle semblait d’avancese gendarmer (2). 

C'était cependant à Paris que se préparait la réorganisa- 
tion des arts à Rome. Canova passa sur les rives de la Seine 
l'automne de 1809. Ce séjour allait lui permettre de rentrer 
à Rome en dictateur de l’art romain, pour en avoir été à Saint 
Cloud l'éloquent avocat. 

Nous avons dit de quel prestige il jouissait : à lire les pages 
que lui consacrent Romains et Français, visiteurs et fonction 
naires, on voit qu'une royauté restait debout sur les bords du 
Tibre. Les pélerinages à l’atelier de Canova remplacaient ceux 
que naguère on voyait s'acheminer vers le seuil des Apôtres : 
c'est avoe une dévotion pareille que David lui éerit :« A Monsieur 
Canova, en Europe (3) », car il n'y a qu’un Canova dans la 

{a} Gf, plus bas, p. 535-542. 

(2) Décisions de la Consulta, 5 août 1809 o1 3 septembre 1909, AF 1v 
445: Journal du Capitole, 23 août 4809, 9 24. 


(31 David à Canova, 27 juin 1811. (Plaquette per Nozse Chéminnellé 
Bonus, lettres de Canova conservées dans le musée de Bassano.) 











s00gle HARVARD UNIVERSIT 


a%6 LA CONSULTA EXTRA ORDINAIRE 


Chrétienté. Du reste généreux, hospitalier, sincèrement voué 
à son art et à l'Art, il séduisait : artiste méthodique, sans 
grande envergure, créé pour cette époque et ce régime, à peu 
près indifférent, en sa maitrise à qui régnait à Rome, il y 
préférait rester, sachant qu'il y serait le premier, tandis qu'à 
l’Institut et au Sénat de Paris où tous l’appelaient, il ferait 
moins grande figure. Il avait donc refusé le siège que l'Empereur 
lui offrait au Luxembourg et le fauteuil que David lui pré- 
sentait à l'Académie : il entendait regagner Rome, mais en 
apportant aux artistes de sa ville, qui ne l’agréaient pas Lous, 
un cadeau qui lui assurât, autant que son éminent talent, la 
dictature sans murmures; il était'en effet, ayant été trop adulé, 
offensé de la moindre critique comme d’un crime de lèse- 
majesté, « roi despole qui ne voulait qu'être applaudi (1) ». 
Le peintre Camuccini menait contre lui une sourde campagne; 
on poussait contre lui Thorwaldsen: il'allait, grâce à l'Empereur, 
s'imposer par un bienfait immense (2). 

Le 34 octobre 1810, à l'issue d'une de ces curieuses séances 
de pose où le modèle impérial et son artiste causaient de cette 
Rome qu’ils aimaient l’un et l'autre en maîtres jaloux, Canova 
entrevit à la fois la perspective d'un art romain régénéré et, 
pour lui, d'une sorte de vice-royauté impériale. C'était bien 
un concordat entre deux puissances, Bonaparte et Canova, 
qu'il rêvait. L'Académie Saint-Luc végétait, nous l'avons vu; 
son école était tombée (3). Le 31 octobre l'Empereur reçut 
un rapport de son sculpteur; celui-ci demandait pour l'Aca- 
démio, dont Canova deviendrait prince, un vaste local dans un 
des nombreux bâtiments, qu'à Rome la confiscation livrait 
aux domaines, un revenu de 200,000 livres dont 50,000 seraient 
attribuées à la restauration des monuments antiques, aux 
fouilles dont l'administration passerait ainsi des bureaux à 
l’Académie canovienne, et 100,000 à faire travailler les artistes. 