

Si elle est déchue, dit-on, c'est que l'Empereur n’y a pas mis 
sa main. Il la met, sous la signature de Gerando. Dès le 24 juil- 
let 1809 un arrêté de la Consulta a « rendu l'Arcadie à sa pre- 
miére institution ». Elle se réunira régulièrement au siège de 
ses séances, le Bosco Parrasio, et puisqu'elle ne compte point 
dans son sein de Canova des lettres, elle délibérera dorénavant 
sous le buste de Torquato Tasso, canonisé par Gerando. Sous 
cette présidence posthume, l'Académie des lettres sera, comme 
celle des arts, pourvue d’un but utile; elle décernera des prix 
accordés par l'Empereur à qui saura l'emporter, en des con- 
cours annuels de langue italienne (1). Et cependant l'infatigable 
Gerando, qui en outre tente de réorganiser l'Académie des 
Lincei (2), fonde une Société d'archéologie à laquelle, pense- 
t-on, les fouilles vont donner du travail (3). 

Les arts du dessin ont Canova; aux lettres il a fallu donner 
un président de marbre dans « l’immortel Torquato Tasso ». 
Grâce à Dieu, la musique a un chef : Zingarelli. Nous avons dit 
qui était ce musicien estimable, mais surfait. On le prisait 
haut; mais il était à conquérir, étant papalin. Le mieux parait 
à Gerando de mettre le maëstro à la tête d'une école de mu- 











(1) Arrêté de la Consulta, Journal du Capitole, 2% juillet, n° 14; Journat 
du Capitole, 16 septembre, 1° 90; Mgr Canixr, L'Arcadia dal 1690 a! 1890, 
Roma, 1891; Azzukm, [{ Bosco Parrasio, Roma, 1839. 

(2) Domenien Carvrr, Dell Accademia dei Lincei, Roma, 1885; ten 
Degli ultimi tempi, dell ultima opera degli antirhi Lineei e del risorgimente 
dell Academia. Roma, 1878. 

(3) Touxsox, Etudes, L LI, ps 89. 












oogle 





LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 579 





ique qui, enrôlant les chanteurs désemparés de la Sixtine 
dissoute et les organistes dépossédés des chapelles fermées, 
« conserverait à Rome son caractère de première école en 
Europe de chant et de musique d'église. » Zingarelli, à qui on 
ne demande point encore de serment, accepte de la diriger 
ainsi qu’une chapelle impériale qui servira de débouché aux 
élèves de la nouvelle école. Un arrêté du 10 décembre 1810 
organise l’école avec huit professeurs et la chapelle impériale 
avec un maître à 2,400 livres, un organiste à 1,200, soprani, 
contralli, tenori, basses de première et deuxième classes à 
1,200 et 800 livres. « Elle fournira des sujets pour les grandes 
solennités à la chapelle de Saint-Pierre, à Saint-Jean de Latran, 
à Sainte-Marie Majeure, Sainte-Marie du Trastévère et Saint- 
Paul hors les murs »; elle composera et chantera les Te Deum 
qu'à l'infini les victoires du grand Empereur vont nécessiter. 
Mais si désireux qu’il fût d'être recommandé à Dieu sur tous 
les Lons, l'Empereur estime excessive la somme cependant mo- 
deste de 12,00Û livres par an accordée à la musique. 11 faudrait 
que, comme Canova, Zingarelli fût à Paris, plaidât la cause des 
soprani et des tenori. L'Empereur raye les crédits, supprime 
la chapelle, encourt l'hostilité des chantres de la Sixtine et 
rejette dans l'opposition le maitre qui tous les soirs fait pâmer 
Rome devant la Jérusalem détruite (1). 