








CHAPITRE IX 


LA CONSULTA TRAVAILLE ET LE PEUPLE MURMURE 


1. Travail considérable fourni par la Consulta — L'organisation d'un 
pays à la française. — La Consula entend jouer les Mécène et Napoléon 
les Auguste. — L'ensignement; impossibilité de faire autre chose qu'un 
simulacre de réforme; M. de Fontanes ne mègne pas encore à Rome à la 
fin de 1810; quelques réformes scientifiques. — Los arts; Canova dic. 
tateur; le rapport de Canova et le décret du 10 novembre 1809 réorga- 
visant l'Académie Saint-Luc; Canova devient un représentant oMciel de 
Napoléon. — Mills organise l'Académie des Accades; Le Tasse canonisé. 
— Lingarelli et la Chapelle; Miolls rêve l'organisation d'une école de 
musique sacrée. — Camuccini et l'école de mosaïques. — Les autres 
réformes : la Consulta à l'origine de toutes les entreprises. 

IL. Vanité de ces réformes aux yeux du peuple romain: toutes les classes 
coalisées contre la France. La noblesse n'est ralliée qu'en apparence. 
Abalition de la féodalité et des titres; Napoléon entend remanier les 
Blasons. L'opposition d'un groupe patricien; « cos dames saxonnos »; les 
opposants exilés à Paris; Massimo et Napoléon; le patriciat effrayé par 
cet exemple se soumet; il peuple les assemblées; ralliement sans fidélité 
— La bourgeoisie : la bourgeuisie jacobine, mécontente de la faveur des 
nobles, entre dans le parti de Murat; la grande majorité papaline; les 
banquiers; les avocats mênent l'opposition. — Le peuple : misère gran. 
dissante; l'hiver de 1840. — La Consulta organise la bienfaisance of. 
elle; elle paraît intérieure à la charité chrétienne. — M. de Gerando et 
saint François d'Assise. 

111. — La Consulta en butte À Loutes les accusations. Il faut un gouverner 
général. — L'Empereur aime encore Romo en 1810 et lui pardonne Lou 
Il songe à aller à Rome; la restauration du Quirinal; on prépare le pal 
pour recevoir une cour. — Miollis laissé à Rome avec un titre provisoir 
— Fin de la Gonsulta, 











Des déboires sans nombre qu’elle éprouvait, la Consulta se 
consolait, ayant conscience de n'avoir ménagé à Rome ni son 
temps ni sa peine. 


Ên 





a70 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


De ses délibérations parfois orageuses sortaient des arrêtés 
si nombreux qu'à les lire on se fait bien l'idée d'un peuple 
en pleine voie de régénération. L'averse de réformes que 
nous avons vue dès les premiers jours s'abattre sur Rome 
Stupéfaite, continuait, bouleversant un pays entier. On devine 
ce que l’organisation de deux départements français en pays 
romain avec leurs préfets, sous-préfets, conseils généraux, 
conseils de préfecture, recoveurs généraux et particuliers, 
percepteurs, inspecteurs, contrôleurs, commis, archivisies, con- 
servateurs des hypothèques, de l'enregistrement et des do- 
maines, des contributions directes et indirectes, conserva- 
teurs, inspecteurs et sdus-inspecteurs des forêts, etc., elc., 
ava 








entrainé d’arrêtés abolissant et créant, dissolvant et 
reconstituant; et de même l'organisation des communes, de 
leurs municipalités, de leurs conseils, de leur comptabilité, de 
même l’organisation d'une police avec son directeur général, 
ses commissaires, inspecteurs el agents; d'une magistrature 
avec sa Cour d'appel, ses tribunaux et justices de paix, ses par- 
quets, ses chambres d’avoués et de notaires, son Code eivil et son 
Code criminel. On suppose facilement le nombre d'arrêtés 
qu'avait nécessité l'application des décrets sur la conscription, 
la dissolution des corporations, le remaniement dos circonserip- 
tions ecclésiastiques, la liquidation financière. 