En réalité, il n'existe à Rome qu’une opposition naissante : 
les prêtres se concertent encore, les brigands se recrutent, les 
nobles hésitent, les bourgeois complotent, le peuple murmure; 
mais personne ne erie fort, n’agit vigoureusement, ne lève le 
drapeau de la révolte. Un peuple ne se fait ni des museles ni 
un cœur en quelques mois, et ce peuple, sous ses anciens maitres, 
n'a su garder que de l'esprit. Une seule chose suffirait. à décon- 
certer cette opposition naissante, lente à s'organiser : la visite 
de l'Empereur et l'établissement d'une cour. Est-ce flatierie, 
est-ce nécessité, unanimement on réclame l'Empereur. À son 
défaut ot en attendant, il faut un grand dignitaire, maréchal 
d'Empire ou ministre d’Etat, qui vienne à Rome gouverner 
avec fermeté et dépenser avec prodigalité. « La vanité romaine 
en serait flattée » el sa fronde déconcertée. 11 faut «une tête 
et une main »— une bourse surtout, ajoutent les gens sin- 
cères (3). 


* A 


« Le pays de Rome excite ma sollicitude », écrit l'Empereur 
à Montalivet le 25 juillet 4810 (4). Les « scènes ridicules », les 
« scènes scandaleuses » du printemps de 1810 n'ont pu ébranler 


(1) Rapport du 8 mai, F7 6534, cité. 
(2) Ortoli, 23 juillet 1810, cité. 
(2) Quelques pensées sur Rome française, dans les papiers inédits du 

baron de Tournon; Pellene, 1841, n° 35, AF 1v 1715; Lettre de Rome adres- 

sée à Nardino à Venise (interceptée), 14 décembre 1810, F7 5534jet tous les 

rapports d'Ortoli en 1810, d'Olivetti en 1810, de Norvins en 1811, avec 

cette diférence que les uns pensent À Murat et que es autres le redouent. 
{&) À Montalivet, 25 juillet 1810, Correspondance, 16716. 











oogle _ Re 


ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


la confiance de l'Empereur ni altérer son amour. Il ne veut 
point avoir eu tort. « Le désordre n’est qu’apparent, disait-on 
à Paris avec un sourire optimiste, et entre duns un plan géné- 
rai » (1). Tout s'arrangerait. Rien nes'était arrangé et Napoléon 
ne sévissait ni même ne grondait. « Les hommes justes, écri- 
vait-on de Rome, admiront la douceur ot la générosité de Sa 
Majesté. » De fait, sa mansuétude — peu ordinaire — étonnait 
en face d’une révolte d'autant plus irritante qu'elle était impu- 
nissable. « En de telles circonstances la terre a été inondée de 
sang quand régnaient des empereurs moins glorieux » (2). Les 
agents de Napoléon, qui le savent si irritable, ne comprennent 
rien à son indulgence : c'est qu'ils ignorent ce sentiment tendre 
que nourrit l'Empereur pour sa Rome. Certes la situation Jui 
arrache parfois des gestes d'impalience : « IL faut en finir », 
répète-til depuis six mois. On n’en finit pas, et cependant jus- 
qu'à l'été de 1814, eet homme àl’esprit si pénétrant se leurre ou 
dissimule son dépit. Sa colère éclatera, nous le verrons, pour 
la première fois devant Tournon en juin 181 : ce n'est qu’en 
1812, le 10 avril, qu'elle grondera, furieuse, au Conseil d'Etat, 
meis ce qu'on y sent vibrer, c'est plus la douleur que la colère. 