





Le mauvais côté de l'aventure est que cette faveur accordée, 
imposée aux nobles, acceptée par eux avec les réserves que 
lon sait, dérallie une partie de la bourgeoisie, sans rallier 
l’autre. 

Ceux qu'elle dérallie ce sont les anciens « amis de la France ». 
Ils étaient compromettants, misérables, beaucoup étaient des 
soélérats, mais quelques-uns, comme le maître do Lamartine, 


(1) Mémoires inédits du comte Patrizii, 





oogle JaRVARD U 


8 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


étaient de pauvres braves gens auxquels le régime français 
‘enlevait leurs dernières illusions (1). Angelucci n'était pas le 
sul à protester contre la défaveur dont étaient frappés, par 
les agents de «l'héritier de la Révolutions, les hommes que jadis 
les généraux du Directoire avaient installés au Capitole (2). 
grour oxaspérée « le cardinal 





Ceux-ci critiquaient avec une 
Miollis » frère d'évêque, le ci-devant comte de Tournon, ex- 
émigré, Gerando, député fructidorisé, et lout à l'heure Nor- 
vins, encore un émigré, Dara, un réacteur, toutes gens au 
mieux avec les prêtres, quoi qu'ils disent, et aux pieds des nobles. 
Ils vilipendaient les singuliers administrateurs que fournissait 
le patriciat : Braschi qui n'était qu'un vieux bellâtre et un 
maire détestable, les jeunes sous-préfets Gabrielli, un ambitieux 
sans scrupules, Ruspoli, un incapable : « Trop de nobles, trop 
de riches », répêtent-ils sans cesse (3). Naturellement ils ne se 
vont pas jeter dans les bras de Pie VII. Mais c’est dans ce petit 
groupe de gens aigris que, tout à fait en dehors de la Maçonne- 
rie officielle, à côté de la loge Marie-Louise où Radet pontifie, 
8e forment les ventes des Carbonari que, dès 1812, Barras verra 
composées d'avocats, de médecins et de prêtres libéraux. C'est 
le futur parli italien, qui se forme là: en attendant, ce sont 
eux qui, au moment où les nobles semblent désespérer de 
sa eauso, se font à Rome les partisans de Murat : comme 
ils sont peu, on les dédaigne. Ce sont cependant de dangereux 
mécontents. 

L'autre partie de la bourgeoisie, la très grosse, est opposante 
aussi, mais au nom du Saint-Père, On ne parle pas de Torlonia; 
ce spéculateur est l'argentier de tous les régimes, il a prêté à 
tous : Pie VI, la République jacobine, les généraux du Direc- 
toire, le Bourbon de Naples, Pie VII, l'Empire; il sera pour 
Murat, reviendra à Pie VII, gagnant quelques millions à chaque 
règne, « spéculant sur tout, depuis les souliers des soldats 








(4) Lamanrie, Mémoires, p. 165. 
(2) Diario.de Forruxan, 26 août 1840, 1. 647. 
ED NGQRE AA AE AE FASO SteattnL EF nérembe 180 
6531. 





oogle 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 389 





aux perles et diamants », parvenu ridicule, fastueux et 
Auvergnat mâtiné d'Italien, sans éducation ni façons, 
que Tournon voit « en présence de vingt femmes titrées jouant 
en robe de chambre avec ses pantoufles », personnage que la 
noblesse méprise, que la bourgeisie ne connait plus — car il 
est duc de Bracciano! résident de la chambre de commerce, 
il promène chez Miollis, Tournon, Gerando son habit à boutons 
de diamant, mais lui aussi est un rallié provisoire et d'ailleurs 
son crédit qui est grand sur le marché, est nul sur le forum (1); 
les financiers Marconi, Vaccari, Valentini, moins riches, ne 
sont pas plus influents; Valentini n’acquiert dans le peuple un 
peu de crédit, que le jour où au Capitole il se dérobe au serment. 
Quand Cruciani et lui s’insurgent, ils représentent vraiment 
mieux leur classe que si le suffrage universel et non Miollis les 
avait appelés au conseil. Les avocats, nous avons dit à la suite 
de quel confit, forment un groupe d'opposition irréduetible 
et active et leur influence est immense, car ces hommes de 
loi, tenant les secrets des grandes familles et gérant leurs biens, 
sont d autre partfamiliers avec le petit peuple, conseillers bien- 
veillants que l’on peut consulter à chaque coin de rue et qui, 
maintenant, entre deux conseils, glissent une critique contre 
Je régime, une nouvelle vraie ou fausse qui lui fait tort, signalent 
les fautes, soulignent les griefs, commentent les dommages, 
excitent les rancunes, surexcitent les haines (2). 