


gesient la vaccine êt préchaient l'hygiène, ne pouvaient se 
résigner à laisser, sans y porter secours, se creuser sur le corps 
romain l'uleère qui le rongeait. Ces hommes avaient malheureu- 
sement une loi aveugle dans l'institution; ils estimaient que le 
pain, donné par la bienfaisance officielle, même avec une par- 
cimonie forcée, pourrait remplacer avec avantage le pain que 
la charité cléricale prodiguait « au prix de la liberté ». Ils onton- 
dirent« organiser la bienfaisance » dans une ville où, depuis des 
siècles, elle régnait. 

Dés le 21 juillet 1809, sans attendre les pitoyables effets de 
la politique qu'on leur allait imposer, ils avaient fondé la 
Société de bienfaisance. Le programme en était magnifique jus- 
qu'à la présomption : on allait éteindre la misère à Rome et faire 
disparaitre cette plaie de la mendicité qu’entrotenait, pour 
avilir un peuple, le système des prêtres. Il est vrai que, ne pou- 
vant se passer des prêtres, on en avait dû admettre dans la 
commission : Ramolini, supérieur des Benfratellé et le curé 
Polani, de Sainte-Marie du Peuple (1); 60,000 livres par an 
leur étaient allouées. Le 12 août, autre mesure bienfaisante : 
on nomme une commission qui va réorganiser les hôpitaux; 
le gouvernement assume la charge de distribuer aux indigents 
les aumônes que les institutions de charité accordaient; les 
Benfratellé deviennent plus que jamais les exécuteurs des 
mesures de la Consulta. Le 5 septembre, réorganisation de 
l'hôpital Saint-Michel — ou tout au moins nomination d'une 
commission qui le doit réorganiser. Le 30 avril, on porte de 
1,000 à 1,500 écus par mois les sommes accordées à la Société; 
le 5 juillet, on décide la distribution de bons de pain, de viande, 
de soupes économiques. Entre temps, une note officieuse dé- 
cerne de grands éloges à l'institution des secours à domicile 
« qui n'existe à Rome que depuis la réunion à la France ». Le 
12 août 1810, institution de la Société maternelle :« grande 
ponséo de Sa Majesté » au moment où Elle attond un onfant; 
la duchesse Braschi en sera présidente avee Mme Torlonia, la 
duchesse Sforza Cesarini, Mme Marconi, dont par ailleurs le 
mari, spéculateur sans vergogne, affame Rome, dit-on; Miollis 








oogle an NN SET 


2 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


souscrit pour sa femme lointaine, Tournon pour sa mére, 
Radet ÿ mettra « son épouse » et cela attendrit fort le Journal 
du Capitole. Le 1°° novembre, ouverture des soupes économiques 
dont les bureaux de bienfaisance accordent les bons à profusion : 
800 soupes sont ainsi distribuées par jour. Le 17 du même mois, 
deux cents lits de plus sont fondés à Saint-Michel (1). Enfin 
— et ce sera la grande pensée du règne — le gouvernement 
décide la-création de dépôts de mendicité qui seront établis 
à Saint-Jean de Latran pour Rome et le département, et, pour 
le Trasimène, au monastère de Sainte-Marie des Anges, à 
Assise; rabattre des mendiants sur Assise, d’où sont partis les 
« moines mendiants », quel singulier retour des choses d'ici 
bast (2). 