


(1) Cr. plus bas la restauration du Quirinal d'après les papiers de l'in- 
tendance de la Couronne, O2 1075. 
(2) Janet, 15 novembre 1811 (papiers Janet). 


Google | Fi 


298 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


porelle, doit y revenir pour présider au couronnement à Saïnt- 
Pierre de l'Empereur d'Occident. Ce jour-là, les prêtres romains 
se presseront en foule dans les églises pour chanter Te Deum 
et Domine Saleum; les Romains venus de tous les quartiers, 
les Sabins, Albains, Volsques, Ombriens, accourus de tous les 
points de la province, rempliront l'air de leurs acclamations : 
il n'y aura plus de brigands dans la montagne ni de mendiants 
dans les rues. Le Vatican abritera l'évêque de Rome, le Quirinal 
son maître, maître incontesté, magnifique, magnanime, tout- 
puissant et plein d'amour. 

D'ici là, l'orgueil superbe de Napoléon se refuse à une entrée 
incertaine dans la ville des Césars. 11 ne veut point des acclama- 
tions salariées par la police d'Olivetti dont un Murat peut seul 
se contenter, des courbettes hypocrites de Braschi et de ses 
adjoints mal ralliés et pleins de remords, des Te Deum arrachés 
à quelques prêtres par la peur ou la cupidité et de ce silence du 
peuple qui lai paraîtrait un insupportable outrage. Qu'on n'ait 
crainte : cette chevauchée triomphale de Saint-Pierre au Capi- 
tole, on la verra; on a vu bien autre chose qu'on ne pensait guère 
voir. Dans l’Empire soumis de Hambourg à Bayonne, de Chor- 
bourg à Trieste, ce petit pays de Rome finira par céder. Après 
tout, qu'a-t-il demandé à la Consulta? De liquide. Elle a 
liquidé. Elle est mal vue; qu'importe, ou plutôt tant mieux! 
Elle a, en l'assumant, déchargé le maitre de cette funeste im- 
popularité. Il est temps de la remplacer, mais elle a fait son 
œuvre, l'Empereur se fait l'étrange illusion que tout est pré- 
paré par elle pour une reconstruction grandiose. 








. 

L'architecte de cette reconstruction. par disgrâce, il ne le 
trouve pas. Le cherche-til sincèrement? Cela ost bien peu pro- 
bable. Nous avons dit pourquoi et quelle jalousie il a pour la 
première fois senti le poigner quand Fouché a fait mine de s'en 
aller conquérir Rôme, Il serait malheureux de penser qu'un 
autre, — même à son proft, — se fait aimer à Rome. Ce senti- 





LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 399 


ment le jette dans les desseins les plus contradictoires : ce qui est 
bien le propre d'un amour inquiet. 

Va-t-on donc laisser Miollis qui, en dépit de tant de qualités, 
a fait si médiocre figure durant ces trois années à Rome? Per- 
sonne ne le pense, Je général tout le premier, Sa famille, très 
catholique, aspire à ce qu'il revienne, affirme qu'il y aspire lui- 
même. « Enfin! le général pense pouvoir quitter Rome, éorit 
l'évêque de Digne, j'en suis fort aise, La capitale de la Chrétienté 
a été eb sera passée au crible. » Trop longlemps pour son salut 
le brave général a tenu le crible (1) 

Napoléon cependant entend qu'il le garde. Dans le désir 
qu'il a maintenant qu'aucun personnage superbe, important, 
influent, ne rêgne à Rome, Miollis Lui apparait comme un idéal 
réalisé. Il est honnête, fidèle, discipliné, ne se prêtera à nulle 
intrigue; il est modeste, incertain, défiant de lui-même, il ne 
prétendra à aucune prééminence; il est l'ami des prêtres, il tà- 
chera de les calmer: l'ami des nobles, il les fera danser : on dou- 
blera son traitement à cet effet. 11 manque de poigne; on lui 
laissera Janet qui en a, on lui adjoindra Norvins qui a de la tête; 
il manque de sens administratif, mais ila Téurnon et Rœderer 
qui en ont; il aura par surcrolt Daru pour administrer le do- 
maine. Ainsi, dans son désir de ne point mettre une tête à 
Rome, il en met cinq, six, sept, car il y enverra encore le prince 
Corsini en missus dominicus, Fouché en conseiller sans pouvoirs. 
Et Miollis lui-même ne recevra que le titre bizarre de lieute- 
nant du gouverneur général de Rome, un gouverneur qui resto 
änommer et ne le sera jamais. Tout cela laissera malheureu- 
sement aux Romains l'idée funeste d'un gouvernement tou- 
jours provisoire, mal assuré et flatteur en sa médiocrité. 