

Au moment où ce jugement si sévére était porté sur son 
œuvre, la Consulta était dissoute. Elle avait succombé sous le 
poids des responsabilités, dans lesquelles on l'avait — fort sou- 


(1) Rapport de police du 8 mai 1841, F7 6531. 





oogle _ ie 


ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


vent contre son gré, — engagée, et de fautes qu’elle n'avait 
pas toujours commises (1). 

: Une poussée de plus en plus forte de l'opinion se produisait 
contre elle dans les derniers mois de 1810 :elle s'était encore 
augmentée depuis que, par la nomination de Fouché, l’0] 
avait cru obtenir satisfaction. La Consulta elle-même en arrivait 
à souhaiter sa dissolution; Gerando ne voulait plus délibérer 
avec Janet; Balbo aspirait à quitter une charge qui le retran- 
chait, pensait-il, de la communion de l'Eglise. Les amis de Murat 
qui, après l'avortement de la combinaison Fouché, avaient 
derechef dressé leurs batteries, croyaient à tort que la dissolu- 
tion de la Consulta entrainerait le départ de Miollis, qu’ils détes- 
aient, 

Les municipalités organisées à si grand’peine se dissolvaient; 
les fonctionnaires s'étaient remis à refuser le serment; les 
prètres « continuaient à se conduire indignement », et prépa- 
raient une croisade; les brigands pullulaient. L’aristocratie 
n’adhérait que pour garder son rang et au fond se réserv 
la bourgeoisie hostile se partageait entre Murat avec les 
carbonari, et Pie VII avec les papalins, les sacristies et les 
ventes nous étant maintenant également ennemies; le peuple, 
réduit déjà à une terrible misère, nous haïssait. 

« La population a déjà perdu 30,000 habitants; si l'Empe- 
reur n'y porte Les yeux et la main, ceux qui s’y connaissent bien 
assurent qu’en moins de dix ans, la ville des papes sera presque 
aussi ruinée que celle des Césars... Les jardins du Quirinal sont 
en friches: le palois n’est plus qu’un monastère désert et délabré. 
Les grandes familles ferment leurs maisons par détresse ou ava- 
rieo; les rues ne sont peuplées que de mendiants. En s'emparant 
des caisses publiques, des domaines, des propriétés des ordres 
religieux, on n’a voulu supporter aucune des charges dont ils 
étaient grevés, ce qui bouleverse une foule de transactions el 
l'existence de 20,000 personnes... Le mécontentement est Lel 
qu'il serait impossible d’en prévoir les résultats, s'il arrivait 














(1) Ortoli, 23 juillet 1840, Archives des aflaires étrangères, Rome, 944; 
Radet, juillet 1810, au Bulletin du 12 août 1810, AF 1v 1509. 








LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 305 


quelque événement malheureux pour la France pendant que la 
basse Italie est dégarnie de troupes, que les prêtres ne cessent 
de citer au peuple l'exemple des Espagnols » (1). 

Les uns accusent la Consulta de trop de rigueur; les autres, de . 
irop de faiblesse. On a beaucoup trop ménagé les Romains, 
dit l’un (2); pas assez, dit l'autre. Le gouvernement ne s’est 
entouré que de nobles qui le trahissent ou sont prêts à le faire. 

