

Septembre n'est pas fini que ces honnêtes gens roulent en 
poste sur la route de Paris, au grand désespoir « de ces dames 
saxonnes, » et « surtout de la Massimo qui, furieusement ja 
louse, craint, l'effet des beautés parisiennes » sur un époux 
enjoué (2).: Les six exilés s'installent mélancoliquement à 
Paris sous la surveillance avisée du duc d'Otrante; de temps à 
autre, le vieux Patrizzi s’en vient, de la rue Saint-Dominique où 
iljloge en garni, rendre compte de ses actes au préfet de police. 
IF y vint peu de temps. À Rome, les familles travaillaient; le 
père Altieri, « bénédictin fanatique », « ancien consciller in- 
time de Pis VII », abdique le « fanatisme », l'ait des démarches, 
escorte à Paris les archives dont il est un”des gardiens ot s'y 
démène si bien que cet industrieux fils de saint Benoit obtient 
de l'ex-oratorien Fouché un rapport concluant au renvoi à Rome 
du prince Altieri d’ailleurs assoupli. Ils l’étaient tous par cette 
pénitence, Massimo avait vu l'Empereur qui l'avait voulu ques- 
tionner:e On dit, monsieur, que vous descendez de Fabius 
Maximus. Cela n'est pas vrai! — Je ne saurais en efleu le prou- 
ver, avait répondu cet homme d'esprit, c'est un bruit qui ne 
court que depuis douze cents ans dans notre famille. » Mais le 
marquis sut donner d'autres gages que ecux de son esprit. 


(1) Alberti, 9 août 1809, Caxru, p. 386; 17, 20 octobre 1809, ibidems, 
p. 397; Miollis, 19 octobre 1809, au Bulletin du 8 mars 1810, AF 1v 1908 

(2) Mêmes sources et l'Empereur à Murat, 24 septembre 1409, Dagno. 
Tosse, p. 465. 


Gougle RARVARD UNE RSI 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE NURMURE 385 


« Cunctando restituit », disait sa devise, héritée du probléma- 
tique ancêtre. 
Miollis réclamait le retou 





: Fouché s'y montra favorable (1). 
Is rentrérent en avril 1810, « goûtant mieux le nouvel ordre 
de choses », bons Romains qui surtout avaient mal goûté Paris. 
Patrizzi « enragé » passa « sa rage » à son fils qui ne paraissait 
point à craindre, « aux trois quarts au moins imbécile qui 
tremble à la pensée de voir un Français » : dévot, il ne laissait 
pas encore voir que le eierge, qu'il tenait fidélement dans toute 
procession, pôût un jour devenir un brandon de révolte (2). 
Le prince Colonna, échappé par miracle à l'exil, se tenait coi; 
son gendre, Rospigliosi, allait se rallier; son beau-frère, Doria, 
parvint à garder une neutralité sans dommages; mais Chigi, 
qui était encore au début de 1810 du parti de Pie VIT et dont 
la fortune et le crédit rendaient la conquête précieuse, se laissait 
lentement conquérir, flaité, dans sa manie de versifier, par 
les applaudissements dont, aux Arcades, les fonctionnaires 
français couvraient — par ordre — ses plus plates composi- 
tions. La princesse Chigi va devenir dame d'honneur de l’Im- 
pératrice. Ainsi dans les derniers jours de 1810 s’est émiettée 
la débile opposition patricienne (3). 


* 
Ce 


Quant aux ralliés de 1809, ils sont partout : conseil muni- 
cipal, conseil général, commissions, comités; il ÿ en a dans les 
bureaux de la préfecture où d'ailleurs ils font vilaine besogne; 
il ÿ a dans les sous-préfectures : un Ruspoli, un Gabrielli, un 
Spade, un Santa-Croce (4): un César Borgia est sous-préfet de 