

En décembre 1819, Rome reste la maîtresse, rebelle à son 
amour, éloignée de son cœur, mais qu'il ne faut point viclenter 
encore; car il entend toujours l'avoir belle, souriante, les bras 
ouverts. Pourquoi ne se livre-t-elle pas? Parce que ses prêtres 
la tiennent encore loin de lui : il les chassera. Parce que ses man- 
dataires n’ont point su s'y prendre, calmer les nerfs de l'aiméé 
el atteindre son cœur :illes remplacera; — c'est alors qu'il songe 
à Fouché, — et bientôt il iralui-même vers elle, et, de son regard 
qui, si terrible souvent, sait se faire parfois si célin, il la subju- 
guera et la séduira. 

Y aller: il y songe très sérieusement, en cetie année 1810. La 
paix promet dese prolonger en 4811 : Napoléon a certainement ré- 
solu pour cette date une visite à Rome. Pourquoi presserait-il 
soudain la restauration du Quirinal qu'un chapitre de cette 








(1) Marescalchi (de Paris) à Alberti, Caxro, p. 395. 
(2) Ortoli, 24 juillet 1810, Canro, p. 410. 


Google LARVARDUNS 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 307 


étude nous montrera sortant en quelques mois de son marasme 
et de sa ruine? Pourquoi ferait-il couvrir de peintures par les 
mattres romains les trois appartements que l'architecte Sterne, 
en quelques mois, taillera pour l'Empereur, l’Impératrice et le 
futur roi de Rome, dans la demeure de Paul V? Pourquoi par- 
lérait-on de transformer en salle du trône la chapelle Pauline, 
rutilante d'or? Pourquoi organiserait-on des logements pour le 
grand maréchal, la dame d'honneur, quatre dames, deux cham- 
bellans, deux écuyers, un aide de camp, quatre secrétaires, cin- 
quante valets, le grand écuyer, un ministre, le colonel de la garde 
impériale, ete.? Pourquoi les écuries sont-elles réorganisées, des 
voitures, des chevaux, des harnais commandés? Pourquoi y 
dépenserait-on pour 30,000 livres de lingerie, 20,000 de batte- 
rie de cuisine, 100,000 de vaisselle, 70,000 de voitures, 20,000 de 
Lapis, 200,000 de glaces, 60,000 de tapisseries, 800,000 de meubles, 
depuis les bois de lits à 190 jusqu'aux bidets à 20 livres et des 
tables de nuit aux tables de bouillotte et de piquet? Pourquoi, 
durant quelques mois, cette activité fébrile à laquelle Daru va 
venir présider, pour restaurer, agrandir, meubler le palais impé- 
rial,s'il ne doit pas être habité? (1). Tout cela n'est pas fait pour 
Fouché, encore moins pour Miollis. L'Empereur compte venir. 

Par un contraste intéressant, le Vatican reste dans un état 
d'abandon qui étonne ceux qui ne comprennent pas. Jusqu'à la 
fin de 1811, le palais des Borgia, des Della Rovere et des Médi- 
cis reste sans « conservateur el sans entretien » (2). Des men- 
diants s’y réfugient. Sauf la Sixtine, les chambres de Raphaël 
el la bibliothèque, tout y est à l'abandon. On n'y fait pas un sou 
de dépenses. L'Empereur ne répond pas aux questions qui lui 
sont posées à ce sujet 

S'il répondait, il lui faudrait dévoiler des projets qui doivent 
rester secrets; car il faudrait convenir qu’il ne considère point 
comme sien le Vatican, palais du pape que le pape fera restau- 
rer à sa guise. Car le pape, ayant enfin abdiqué la couronne tem- 