


{1) Notes de 1812 sur Altieri, AF 1v 1715; Notes sur les nobles exilés, 
1.653; Fouché, 1 mars 1810, F7 8887; Fouché, autre rapport, AF 1v 1715. 

(2) Rapport sur la confrérie des Quarante Heures, Rain, 2 mal 4811, 
F7.6531; Mémoires inédits du comte Patrizzi. 

(3) Tournon, 5 février 1811, F7 8891 et Mémoires inédits de Tournon 
particulièrement curieux sur tout ce patriciat). 

{&) Celui-ci, fils de la célèbre princesse, avait été prélat avant d'être 
sous-préfet de Tivol. (Note, F1b IT, Rome, 1.) 


ET 


Google HARVARD UNIVERS 


ss LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Tivoli (ce régime est plein de surprises); il y en a dans les états- 
majors de la garde nationale, car ce ne sont plus comme en 98 
« les boulangers, droguistes et cabaretiers qui paradent avec 
des épaulettes d'officiers (1) » (ils ne paradent peut-être pas 
assez pour la solidité de ce régime), mais de jeunes nobles frin- 
gants qui complaisamment étalent l'uniforme, que Lafayette 
a naguère illustré, le long du Corso et dans les allées de la 
villa Borghese: il y en a dans la gendarmerie où nous verrons 
un autre comte Borgia se prodiguer, « celui de tous les nobles 
qui mérite le plus (2) » et qui d’ailleurs nous trahira sans hésiter 
en 1814. Il y en a — ce qui est fort honorable — dans les 
armées de Napoléon, Aldobrandini, Gabrielli ((l'insurgé de 
1808 maintenant enrégimenté), Buoncompagni, Lante, Savini, 
dragons, hussards, cuirassiers, brillants officiers qui, une fois 
au feu, montreront une valeur insoupçonnée. Et tandis que 
les Patrizzi, Massimo, Altieri, Rospigliosi et Barbe 
nent de Paris l'oreille un peu basse, d’autres partent, sénateurs, 
députés, chambellans, dames d'honneur : Colonna d’Avella 
va rejoindre, avec Spada et Bonnacorsi, au Luxembourg, le 
Corsini déjà si francisé; ces pelits-neveux de pontifes vont 
ainsi siéger à côté de ces autres pontifes, Grégoire, Sieyès, 
Fouché, tandis que des cadets Marescottiet Allieri s’en viennent 
au Palais-Bourbon (3). 11 y a des petits-fls de Mucius Scevola 
dans les antichambres, la clef au pan; une Chigi, née Barberini, 
assiste Marie-Louise; et, après tout, la venue aux Tuileries de 
celte Habsbourg, de race moins ancienne il est vrai que les 
Colonna, mais plus antique que les Chigi, ne justifie-t-elle pas 
d'une façon éclatante la présence de cette petite-nièce d'Ur- ‘ 
bain VIII et d'Alexandre VII dans le salon de l’Impératrice. 
Tous ces simables gens sont d'ailleurs ralliés tout juste 
comme Marie-Louise est mariée à l'Empereur — et le sacre 
ment en moins : provisoirement, Dès maintenant, dans le 
secret des conversations entre intimes, ils se réservent ; ceux qui 





revien- 











{1} L'abbé BexeDETri, dans SILVAGNT, Cité. 
{2} Norvins, 5 février 1811, F7 6581. 
(3) Almanachs impériaux, 1810-1913; SrivaonE, €, LL, p. 646-647. 





>ogle y MIVERSIT 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 381 


siégent au Capitole affirmeraient, nous l'avons vu, qu'ils gardent 
la ville contre une plus complète usurpation. Ils dansent, cela’ 
est vrai, chez Miollis et Tournon, mais comme ils dansaient 
chez Bernis, ambassadeur de France; les sorbets exquis qu'ils 
y dégustent fondent moins vite que ne fondrait lour Rdélité 
à l'épreuve. Ceux qui se rallient trouvent d’étranges indul- 
gences chez ceux qui, comme les Patrizzi et les Colonna, refusent 
de le faire, et la grande franc-maçonnerie aristocratique main- 
tient entre eux un lien qui, en les unissant, les ligue, au fond, 
ralliés, neutres ou opposants, contre l'étranger. Lorsque Cor- 
sini vient à Rome, le sénateur qui, petit-neveu de Clément XII, 
a voté le Sénatus-Cnsulte du 17 février, est reçu fort cordiale- 
ment même par les tenants nobles de Pie VII : Patrizzi, si 
amer, en parle avec rondeur {t). Il rend des services. Braschi 
et sos adjoints en rendent aussi, font exempter d'impôts et 
du service les beaux fils nobles, Et n'est-ce point d'ailleurs un 
eonstant service rendu à leurs congénères que d’avoir pris les 
places qu’en 1798 un Masséna ou un Berthier avaient données, 
pour le grand dam du baronnage, aux scélérats qui l'ont 
voulu ruiner? Les prêtres n'excommunient point ces ralliés 
nobles; chacun joue un rôle dans une comédie où les Français, 
qui d'ailleurs le sentent vaguement, tiennent celui toujours 
médiocre des maris trompés. 