


Google ARVARD UNI 


sx LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


dans la cassette du souverain pour n'en point ressortir; elle 
en ressort, ou bien plutôt elle n’y entre jamais, car elle n’est 
pas seulement employée à entretenir, restaurer, meubler les 
palais impériaux pour le plus grand profit des artistes comme 
des artisans, à assurer aux forêts, champs, prés, compris dans 
la dotation, une gestion particulièrement active, elle se déver- 
sera, à Rome spécialement, sur les établissements qui font la 
gloire de la cité : cette administration des fouilles, confiée primi- 
tivement à la ville, va lui être retirée; sans doute elle sera sur- 
veillée par l'Académie de Saint-Luc et dirigée réellement par le 
préfet de Rome, mais elle sera alimentée par les fonds de la 
dotation : c’est avec ces fonds qu'on déterrera le Forum et le 
Colisée. Les musées et bibliothèques à leur tour seront annexés 
à la Couronne, mis ainsi sous la garde du souverain dont ils 
deviendront, pour leur plus grand avantage, le bien particulier, 
car l'argent ne leur sera jamais refusé; ce n’est point pour rap- 
porter de l'argent, mais en coûter, que les dieux et déesses du 
Vatican, les prophètes de Michel-Ange, les suaves créations de 
Raphaël, les œuvres d'art trouvés au Vatican ou qui y seront 
apportés des monastères confisqués, deviennent biens de la 
Couronne. Ils seront ainsi assurés d’un entretien qu'aucun minis- 
tère ne saurait leur procurer, car il n'y a pas dans l'Empire 
d'administration qui vaille celle de la Couronne, et par l'intel- 
ligente activité d’un personnel d'élite, et par la gestion sévêre, 
encore que large, des fonds considérables, et par la surveillance 
particuliérement étroite où la tient le maître (1). 

Il fallait, à Rome, un chef à cettè administration : représen- 
tant en quelque sorte personnel du souverain propriétaire, 
l'intendant de la Couronne aurait à Rome un rôle aimable; il 
ferait gagner de l’argent et donnerait, en attendant la venue 
du maitre ou de quelque agent supérieur, des fêtes dans le 
Quirinal restauré. Laissant la rigueur aux agents de l'Etat, 
l'agent de l'Empereur nereprésenterait à Rome que le cœur d’un 
« souverain paternel », propriétaire avisé, large, bienveillant. 





{1) I faudrait renvoyer à l’abondante correspondance des cartons O2 
4069-1080 dont je me sers largement pour ce chapitre. 





oogle A D EEE 


LES FRANÇAIS S'INSTALL 





sus 


Norvins survenant pour appliquer aux Etats romains récalci- 
rants la politique de Savary, Daru y devait faire voir celle de 
Pangloss (1) 





Daru: Le 10m était déjà connu et presque célébre, lié qu'il 
était à celui de la grande armée. L'état-major, c'était Berthier, 
la cavalerie Murat, l'intendance Daru. « Le grand Daru », 
dit-on de l'aîné, Pierre-Antoine, qui, d'intendant de la grande 
armée, puis de la liste civile, devint ministre de la Maison. 
Le cadet a pâti de la célébrité de son frère; il est « l'autre Daru », 
Il avait cependant depuis 1789, — car il avait été fonctionnaire 
à 15 ans, — montré quelques talents et rendu quelques services, 
à Brunswick, à Hildesheim, à Vienne, dans l'inspection des 
revues ou l’intendance. 