

Profondément dédaigneux de Lout ce qui n'est pas Français, 
« mal servi parce qu’il ne consulte pas assez les gens du pays », 
confiant à l'excès en ses moyens, il arrache parfois un sourire à 
Anglès, son chef, par une fatuité qui dépasse un peu les 
bornes. Aussi bien se croit-il une mission; tout au moins laisse- 
&il entendre qu’il en a uno, fort grave, il vient préparer Rome 
à de hautes destinées; lesquelles? C’est encore un mystère. Mais 
qu’on tienne pour assuré que sa venue ne saurait être indiflé- 
rente. Miollis, un peu effrayé par lant de mystère el qui se 
sent particulièrement surveillé, tremble devant ce singulier 
collaborateur. Quant à Norvins, il démontrerait volontiers, dès 





(4) Mme Récamier à Camille Jordan, 21 avril 1813. « C'est quelquefois 
M. de Narbonne et, l'instant d'aprés, c'est Rognoult de Saint Jean-d'An- 
gély. » Mme Lenormant, Mme Récamier et les amés desa jeunesse, p. 141 o 
suivantes. 


Google Po DES 


LES FRANCAIS S'INSTALLENT 407 


le 29 janvier, à qui le voudrait entendre, que Rome n'est réunie 
à l'Empire que depuis qu'il y a mis les pieds; mais que cette 
fois elle l'est, puisque lui, chevalier de Montbreton de Nervins, 
a décidé qu'elle l'était. 


. 
De 


C'est donc encore de la monnaie de gouverneur général que 
ce Gascon, et Miollis lui-même, qui, le 11 février, ne reçoit plus 
que le fameux titre de lieutenant du gouverneur général (2), 
est-il autre chose? Une sorte de seconde Consulta se reconstitue: 
avec Tournon qui affecte de se croire indépendant de tout pou- 
voir, sauf de Montalivet, son ministre, avec Norvins, qui ne 
ménage pas toujours Miollis près du sien, le duc de Rovigo, 
avec Janet, nommé intendant du Trésor, que le général ne gène 
guère dans les opérations tous les jours grossissantes de la liqui- 
dation pour lesquelles lui a été adjoint Dal Pozzo, tout à sa 
dévotion, avec Daru, nommé intendant de la Couronne, re- 
présentant direct du maitre et, de ce fait, fort libre du côté du 
lieutenant du gouverneur général. 

« La Couronne » s'empare en effet de Rome et ce fut cette fois 
devant le Quirinal que, par une journée de mars 1841, une chaise 
déposa ce nouveau représentant de l'Empereur, Martial Daru. 

Partout où régnait l'Empereur, celui-ci se taillait une part 
qui, dans le grand domaine de l'Etat, était le « domaine de la 
Couronne ». C'était d'ailleurs, qu'on ne s'y trompe point, une 
pensée bienfaisante qui, en cela, guidait le souverain. L’admi- 
nistration de l'énorme Empire aux rouages compliqués ne peut, 
en dépit des intentions de ceux qui la dirigent, épandre sans des 
difficultés fort grosses les bienfaits que rêve Napoléon pour ses 
peuples ; « la Couronne », administration plus restreinte et qui 
reçoit du maître une impulsion directe, y supplée. Une somme 
considérable, prise sur lesrevenus du pays, constitue la « dotation 
de la Couronne ». Qu'on ne ponse point que cetto somme entre 


{1} Décret du 17 février 1844, F7 4376 B; Mémoires inédits de Miolis. 