





(4) Cuour, Stendhal, p. 38-40. 
(2) Hédouville, cité. 


Google _. 


LES FRANÇAIS S'ENSTALLENT si 





mobilier, musées et manufactures impériales » (1). El se trouva 
mal dans ee « grand monastère » encore désolé et sentant l'eau 
bénite; lui qui n'était point moine du tout, devait traverser, de 
sa chambre à son salon, deux chapelles:c’était beaucoup pour 
un chrétien en vérité médiocre; de Paris, on l'autorisa sans peine 
à les supprimer (2). On ne loge point les diables, — fussent les 
meilleurs diables, — dans un bénitier. 

Il avait pris en mains, dès le jour de son arrivée, l'adminis- 
tration du domaine, un million el demi de revenu à gérer qu'en 
attendant la constitution d’un domaine productif, le Trésor 
public devait verser à la Couronne. La somme n’était point con- 
sidérable, car tout était à faire ou à refaire, à commencer par le 
palais dont la restauration allait coûter cher (3). 

Se loger purement ot simplement dans les meubles de Pie VII 
était im possible et les murs de Paul V paraissaient trop étroits. 
On comptait remeubler, du rez-de-chaussée aux combles, un 
palais, d'autre part si considérablement élargi, qu'il eouvrirait 
de ses bâtiments, pavillons et jerdins la colline entière dont le 
palais pontifical n’occupait point le quart. 

11 fallait que le palais de l’Empereur d'Occident à Rome fût 
imposant. Les gens classiques l’eussent voulu au Palatin où 
d’Auguste à Constantin, à Charlemagne même, dit-on, les em- 
pereurs avaient demeuré. Mais tout y eût été à faire : les palais 
de Tibère, de Domitien, de Septime-Sévère n'eussent offert que 
des bases branlantes à celui de Napoléon; on les ignorait d’ail- 
leurs, car ils dormaient alors sous les roses des jardins Farnèse. 

L'architecte Perosini, artiste qu’exalte son époque, rêve 
mieux encore : un ensemble de palais, un palais gigantesque qui, 
ayant son centre au Capitole, s'étendrait de la place Colonna au 
Colisée, dont le palais de Venise ne serait qu'un commun, 
l'église de l’Ara Cœli la chapelle, le Forum la cour intérieure, 
trois quartiers de Rome englobés dans ee palais aux innombrables 








(4) Daru À Janet, 48 mars 1844; Instructions à Daru, 92 mars 4841, 
024069; Réglement du traitement, 1# juin 1814, O2 1080. 

(2) Martial Daru À son frêre, 2 décembre 1814, O2 1069. 

(8) Daru à Miollis, 28 février 1814, O2 1069; Décret du 26 février fixant 
les fonds de la dotation à Rome, O2 1071. 


Google k \ 


FE LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


portiques, galeries el escaliers de marbre (1). Après tout, est-ce 
rêve plus grandiose que ce palais de Chaillot qui, dit-on, va 
s'étendre de l'Ecole militaire par-dessus la Seine jusqu'à l'Arc 
de Triomphe pour y loger le bambin qui va naître? Per 
moins loge dans le sien les vingt administrations avec l'Em- 
pereur, de la Cour d'appel aux théâtres, de la préfecture aux 
douanes, de la police à la municipalité, et d'avance réalise le 
rêve du colonel Fougas, l’homme à l'oreille cassée d'About. 11 
souflait sur l'Europe un vent de folie, la folie des grandeurs 
On écarta cependant le projet comme trop dispendieux : le 
Forum ne pouvait d'ailleurs être avili, sous le nouvel Empe- 
reur romain, au rang d’une cour intérieure. 