








* 
Ps 
Le 31 décembre, la Consulta adressait à l'Empereur le rapport 
qui clôturait ses travaux (2). M. de Gerando s'apprêtait à rega- 
(1) L'évêque Miollis, 4er janvier 1411, Ricarv, Mgr de Miollis, p. 146. 


(2) Décrat de clôture, 5 août 4810, F7 4376 B; La Consulta et V'Empe. 
reur, 81 décembre 4810, AF iv 1715, 


Google Le 


40 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gner Paris en compagnie de Balbo, enfin délivré du cauchemar 
où gémissait sa conscience timorée (1). Les cinq hommes se 
séparèrent très froidement. Le bon Gerando avait perdu des 
illusions sur la perfectibilité des hommes à laquelle ce philo- 
sophe avait cru sur la foi de Rousseau: Janet ne pouvait dis- 
simuler la joie que lui causait le départ de cet intellectuel égaré 
dans la politique; Balbo aspirait à se faire promptement ab- 
soudre. 

Ils n’avaient pas toujours réussi, mais ils avaiont travaillé 
avec zèle, presque tous avec des sentiments généreux, tous avec 
beaucoup de fidélité à l'œuvre épineuse qui leur était confiée. 
Etait-ce leur faute si les exigences de la politique impériale, 
les cruautés inévitables de la conseription, l'application des 
décrets contre les moines, les évêques et les prêtres, les consé- 
quences de maintes mesures nécessaires avaient fait plus grave 
et presque inextricable une situation que l'occupation même de 
Rome contre le gré de sa population, lopiniâtre protestation du 
souverain déchu, la rancune d’un peuple de fonctionnaires dé- 
possédés avaient au préalable rendue si dificile? 

Le 19 février 1814, après six semaines d'hésitations qui en 
disaient long sur ses sentiments, l'Empereur nommait « lieute- 
nant du gouverneur général le comte Sextius Miollis. » À la 
même heure, Rome apprenait qu’elle allait enfin avoir un roi. 
Dernière mystification, ce roi était un enfant à naître. Faut-il 
conclure que, jusqu'à la majorité de ce roi d'opérette, l'honnête 
et peu brillant Miollis va administrer l’héritage de César et le 
bien de Pierre? 

Cela, dureste, importe peu à la plupart des Romains. Ils ont 
un souverain qui est à Savone et que la Madone ramènera 
quelque jour; ils ont des prêtres qui commencent à peupler les 
bagnes, mais qui reviendront; ils ont des fils qui vont à la guerre 
et peut-être n’en reviendront pas. Ils détestent les Français; 
ils ne leur tiennent compte en ce moment ni de leur probité 
ni de leur bienveillance, ni de leurs travaux les plus utiles, ni 








(1) Bauso, Autobiografa, p. 388. 


Google k ï 


LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 401 


de leurs réformes les plus louables. Peut-être un Fouché 
gagneraitil encore la partie; Miollis renommé, elle était perdue. 

Ainsi l'astre impérial, à son zénith, en celte glorieuse annéo 
1840, restait voilé, au-dessus de Rome, par un nuage qui ne fera 
dès lors que s’épaissir. 





Google JARVARD UNIVER 


Original from 


HARVARD UNIVERSITY 





LIVRE TIT 
LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


CHAPITRE PREMIER 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 


Le chevalier de Norvins à Rome; un policier à Lalons rouges. — La Cou 
ronne s'empare de Rome; ce qu'était cette administration. Martial 
Daru; le Don Juan de l'intendance; une victime de Stendhal; arrivée de 