

















(2) Norvins à Anglès, 29 janvier 1811; Nonvivs, Mémorial, 4 A, 
p.306. 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 405 


go en ami et la noblesse romaine lui reconnut au premier abord 
uno incontestable gentilezza. 

« Cadet d’une famille de finances », dira de lui avec dédain 
Tournon promplement revenu des premières effusions, el 
plus Marquet que Norvins. Cadet de Gascogne, dans tous les 
vas, avec toute la hâblerie, toute la jactance, toute l'imagina- 
tion fumeuse du personnage, et d'autant plus noble à ses propres 
yeux qu'émigré pour la bonne cause, il avait ainsi gagné dans 
Pexil maints quartiers de noblesse (1). 

Cet avatar n'était ni le premier ni le dernier d’une carrière 
aventureuse qui l'avait mené du Châtelet,où on l'avait connu 
auditeur en 1777, aux eonciliabules de Coblentz en 02, aux 
salons de Copey en 97, aux prisons du Directoire après Fructi- 
dor, à la préfecture de la Seine, sccrétaire de Frochot, après 
Brumaire, à l'armée de Saint-Domingue où Leclerc l'avait 
entrainé, aux gendarmes d’crdonnance dont il avait été lieu- 
tenant, à la cour de Westphalie où il avait joué l’homme à tout 
faire, et où Savary était allé chercher ce maître Jacques pour en 
faire un directeur général de police à 50,000 livres 

Ce n'était pas un mauvais choix, d'ailleurs; il était homme 
d'esprit, fonctionnaire zélé, assoupli par une vie d'aventures 
et allégé des plus génants scrupules, tout en ayant gardé de 
l’ancien régime, dont il se réclamait, « de bonnes manières 
propres à diminuer l'inquiétude que ses fonctions donnaient à 
ceux qui étaient dans le cas d’être surveillés». Policier à l'usage 
de la bonne société, il aimait « honorer sa place » en recevant 
avec bonhomie et générosité. Si la bonne compagnie avait été à 
conquérir, il l'eût conquise: elle l'était dans la mesure fort mé- 
diocre que nous avons diteetnele pouvait être plus; mais c'était 
l'erreur de ce gouvernement impérial, après 1810, que de bander 
Lout son effort à satisfaire avant tout « les elasses dirigeantes », 
qui à Rome ne dirigeaient personne. Pour Norvins, le peuple 
était la chose du monde la plus méprisable. Quant aux prê- 


(1) Pellenc, 1814, n° 35, AF 1v 1715; Hédouville, 1842, AF 1v 1745; 
Touaxox, Mémoires inédils; Novixs, Mémorial, passim, et l'excallente 
préface de M. de Lanzae do Laboria. 





Google URSS 





on L 





RÉGIME CONSTITUTIONNE 





tres, illes tenait dans une mésestime dont son Mémorial 
nous livre le secret : prisant les évêques à l’égal de Loménie 
de Brienne, son ancien protecteur, et les prêtres à l’égal du peu 
édifiant abbé Raynal, qu'il avait beaucoup connu, il les eût 
taxés volontiers d'hypocrisie, quand il ne les tenait point pour 
le « dangeroux fanatiques ». 

Aimable, rond, accessible, il reçut donc, « bien vu de la no- 
blesse » qu’il hébergeait, moins bien vu, après quelques aven- 
tures où il parut qu'il faisait trop causer ses hôtes après boire 
et que « son excellent cuisinier » préparait trop savamment ses 
commensaux aux confidences Fâcheuses. Même découverte 
ayant été faite assez vite à leurs dépens par Tournon et quelques 
autres agents, les relations se refroïdirent pour ne point tarder 
à se tendre fort. Ceux que personne n’avait averlis, par contre, 
s'y laissaient prendre : ce brave homme qui pleure d'attendris- 
sement au Miserere chanté à Saint-Pierre et se montre si spi- 
rituellement gai aux réceptions qu'offre « la divine Juliette » au 
palais Fiano, ne saurait être un séide. Il l'est, car il est tout ce 
qu'on veut, en bon méridional, musqué, rusé, dur, élégant, 
tendre, artiste et gendarme; il a simplement mis des talons rouges 
aux bottes de Savary (1). 