

impérial, les projets; l'Empereur logera au Quirinal. 

— L'architecte Sterne voit grand. — Enorme palais projeté. — Les ar 

tistes: les projets de peinture murale. Thonvaldsen et Ingres: on Tésine 

avec les artistes. — L'ameublement; grande prodigalité. — Le Quirinal 
sera prêt en 1846. — Rome représentée au Sénat et au Corps législatif; 
les « élus » en paraissent peu réjouis. — Naissance du roi de Rome; 

Rome manque d'«électricisme ». — Braschi à Paris. — Les fêtes du bap- 

Lême à Rome l'incident Zingareli; tristes fêtes; efforts des fonctionnaires 

pour les rendre brillantes; une séance historique des Arcades. — Les 

bals; mésaventure de Martial Daru; la Juive. — Komulus bonapar- 
tiste. — La province très froide. — Au 15 août, au 2 décembre, même 
froideur. — Hédouville à Rome. — Le parti de Murat se relève; Les 
intrigues de Maghella: le palais Farnèse menacé de confiscation: Murat 
populaire. — Les collèges électoraux, — Une maladie de nerfs générale. — 

Rome apprend à connaître le régime constitutionnel, — Rome est tenue 

pour ville de France définitivement, 








La direction générale de la police des départements romains 
était, en 1810, installée dans le palais de Saint-Ignace: les agents 
de Fouché logeaient ainsi dans les meubles des « disciples de 
Loyola ». alors dissous. C'était un massif édifice dans le style 
cher aux Jésuites, bâti sur l'emplacement d'un ancien temple 
de la mystérieuse Isis. Isis, les jésuites, les agents de la polics 
impériale, la place était prédestinée au secret. 


’ Google RL 


404 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Le 28 janvier 1811, au soir, « une solide chaise de poste de 
fabrication anglaise » déposa à grand fracas devant l’ancienne 
demeure des Jésuites un voyageur affairé. Sa figure poupine qui, 
à l'ordinaire, devait être joviale, à l vif et aux cheveux 
ébouriffés, lui faisait une physionomie de bourgeois déluré; 
son attitude affirmait qu'il s'estimait de poids. Le personnel de la 
p l’accueillit avec considération et empressement, mais il 
promena sur ces agents un œil irrité. Il avait failli, aux portes 
de Rome, être enlevé par cinq bandits — ce qui eût été la pire 
aventure, car ces honnêles gens avaient ainsi manqué monsieur 
le chevalier Marquet de Montbreton de Norvins, le nouveau 
directeur général de la police des ci-devant Etats romains (1). 

Hs’installa en grondant: qu'il trouvât quetoutallaitmal avant 
lui, c'est l'idée qui vient communément à tout nouveau gou- 
vernant. Mais la mésaventure dont il avait failli être victime 
avait excité sa bile, encore qu'il se réjouit peut-être en secret 
de donner dés l’abord à son ministre, le due de Rovigo, une 
preuve indéniable de la déplorable inéurie de son prédécesseur. 

Le chovalior se rasséréna d'ailleurs promptement. Après tout, 
le danger couru avait été évité, puisqu'il avait pu parvenir jus- 
qu’à Rome, en dépit des bandits, avecusa solide chaise de poste », 
son petit trésor de 10,000 livres, son valet de chambre et « un 
excellent cuisinier » dont il attendait merveille. Tout allait mal 
avant lui, mais tout allait marcher fort bien sous lui : ces braves 
gens, « l’honnête Miollis », ce timoré de Tournon et les autres 
allaient voir comment un habile policier savait hâter les ral- 
liements et faire marcher une province. Ces fonctionnaires l’ac- 
cueillirent d’ailleurs à bras ouverts. Soit qu'on se laissât prendre 
À une rondeur apparente qui était sa manière, soit qu'on lu 
sût gré de remplacer Olivetti dont on se défiait fort, soit que 
l’arrivée d’un gentilhomme authentique flanqué d’un si excel- 
lent cuisinier convint à tous, Tournon le trouva « affectueux 
et spirituel », Miollis, toujours hésitant, se sentit rassuré par 
la résolution que montrait le nouveau venu, Braschi le traita de 