

Au Quirinal, on a l'avantage d’avoir trois ou quatre palais 
et il ne s’agit que de raccords : s'y installer marquera mieux 
d’ailleurs l'irrémédiable déchéance du pontife-roi ainsi expro- 
prié de sa maison comme de son Etat. On laissera le Palatin 
aux grandes ombres, Césars d'un voisinage parfois compromet- 
tant, Tibère, Caligula, Domitien, le Capitole à la municipalité, 
le Vatican, auquel il est interdit d'emprunter aucun meuble, 
à l' « évêque de Rome » (2), et, au centre de la ville, « dans une 
position magnifique et élevée au-dessus de tous les autres 
monuments » (3) (la considération était pour plaire) s'éléverait, 
sur le mont des Quirites, le palais du grand Empereur. 

Le 20 juin 1811, on vit quelques ouvriers dresser leurs échelles 
le long des murs du vieux palais pontifical. Au-dossus de la porte 
— preuve de l'inanité des mesures prises par la Consulta, — un 
es blasons, condamnés depuis deux ans à disparaitre, figu- 
rait encore, celui de Paul V Borghèse, ce dragon qui s'étalait 
sur les armes du beau-frère de l'Empereur, mais le dragon 
depuis longtemps ram pait sous les serres de l'aigle : 
fronton du palais de la Consulta, on abattait le même jour le 
blason de Clérnent XII que les complaisances du sénateur Cor- 


au 











n face, au 





(1) Auguste Couon, Les plans de Rome, Revue des quertions historiques, 
juillet 1904, et la réponse du 14 décembre 1811, F13 1568, d'après la lettre 
de Perosini du 23 août 1811. 

@) 02 1072, dossier 7. 

(3) Rapport de l'architecte Steme, août 1811, O2 1083. 


Google HARVARD UN 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT us 


sini ne sauvaient pas, Ainsi se marquait l'installation de l’Em- 
pereur dans son palais du Quirinal devenu l'aire magnifique 
d'où l'aigle planerait sur la ville, en face de la croix de Saint- 
Pierre (1). 

L'architecte Sterne, nommé, le 25 février 1811, architecte des 
pal 
crée de l'Empereur », était déjà à l'œuvre (2). Il fallait changer 
ce somptueux « monastère » (3), dédale de petites pièces, en un 
palais habitable. On en expulsa tout d'abord, à leur plus pro- 
fonde stupéfaction, les familles de parasites que la bonté des 
papes avait laissées s'installer et pulluler en cos murs trop 
hospitaliers. La place nette, on se mit à abattre les cloisons. 
Huit mois étaient donnés à l'architecte pour mettre le palais à 
même de recevoir l'Empereur au début de 1812, les trente- 
six personnes de sa maison et une centaine de vales, un ministre 
ot son cabinet, des éhovaux et des carrosses, l'Empereur, l'Im- 
pératrice et le roi de Rome se réservant le seul premier étage. 
On réliorait par des galeries les palais de la Daterie, de la petite 
Daterie, de la Pannetarie, de la Consulta, le bâtiment de San- 
Flice, les monasières des sœurs Thérésianes, de Sainte-Su- 
zanne, de Sainte-Marie-Madeleine, des Capucins, des Mission- 
naires, et Loutes les maisons avoisinantes; par-dessus la Via 
Quatiro Foniane, le palais devait englober les jardins Bar- 
berini. Ce n’était point le plan de Perosini, mais c'était un fort 
beau morceau qui ferait assez voir que Napoléon le Grand ne se 
logeait point comme un modeste Pie VII (4) 