

Tournon, qui parait l'avoir cordialement détesté. nous trace 
de lui un portrait que démentent d’autres notes; que « violent, 
présomptueux, enflé du crédit et du mérite de son frère, il se 
rengorgeât de la manière la plus plaisante », cela est for pos- 
sible, mais il avait d'aimables qualités que le préfet de Rome 
méconnait et qu'Hédouville lui concède : probe, artiste, s0- 
cable (2). 

« Homme du monde » avant lout, il réalisait assez ce que Na- 
poléon désirait de son représentant personnel à Rome où il 
fallait plaire. Que son cousin Beyle, qui paya de mauvaise 
façon les Daru de leurs bienfaits, ait quelque peu chargé la figure 
de Martial, joueur effréné, capable de perdre avec désinvolture 
quelques rouleaux de louis dans sa nuit, don Juan infatigable 
qui, à la veille de son mariage, aurait confié à Stendhal en vue 
du traditionnel autodajé les lebtres el les cheveux de vingt- 
deux maitresses, rien n'est plus probable : Stendhal, qui gas- 
conne volontiers, est, en outre, ici, suspect vis-à-vis de Martial 














(4) Instructions à Martial Daru, O2 1069. 
(2) Hédouville, 1813, AF 1v 4716; Mémoires inédits de Tournon. 


L Google AARVARD UNVE 


siu LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


de sentiments dont le secret n’est pas le nôtre (1). Qu'il fût le 
Lovelace de l'intendance, homme de plaisir, fort amatour du 
jeu et des femmes, de la danse et de la bonne chère, cela est si 
probable que le choix de l'Empereur put en être influencé; ne 
fallait-il pas plaire avant tout, rendre agréables aux petites- 
niètes de vingt papes les réceptions offertes dans le Quirinal 
laicisé. I] était artiste et saurait achever la conquête de Canova 
que les règlements de ladotation allaient en partie mettre 
sous s0s ordres; il pouvait faire le Mécène ct, sans avoir traduit 
Horace comme son grand frère, connaissait ses auteurs : aussi 
bien, la famille était de lettres, et Mme Daru, artiste, écri- 
vain, saurait être, en matières intellectuelles, la meilleure collabo- 
ratrice de son mari (2). D'opinions, paint d'affichées : dés l'Em- 
pire, dit-on, ces favoris de Napoléon méritaient les faveurs de 
Louis XVILI; leurs relations avec les royalistes restent un pro- 
blème angoissant. Autant que Tournon et Miollis, il devait 
déplaire aux jacobins de Rome qui voyaient avec découra- 
gement ce suppôt de la réaction s'installer en ces salons où les 
épouses des consuls de 9 avaient jadis fait briller aux feux des 
lustres les diamants volés aux Braschi. C'étaient maintenant 
les Braschi qui, sous le buste de Bonaparte, allaient danser au 
Quirinal. Ce qui était certain, 'est qu'on y allait danser sous un 
maltre de bellehumeur, envoyé à la conquête de Rome; qu’il se fit 
aimer, l'Empereur ne lui demandait pas autre chose, sauf qu'il 
lui gardêt jalousement, une fois conquise, cette vingt-troisième 
maltresse. 





Le 18 mars, «le grand Daru »recommandait à Janet son jeune 
frère; le 22, celui-ci avait reçu ses instructions: il allait adminis- 
trer, du palais du Quirinal qu'il habiterait avec trente mille 
francs de traitement, « les forêts, domaines, bâtiments, jardins, 