

() Forrunar, [. 656. 








s00gle JARVARD UNIVERSIT 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 40 


Corsini, délégué à Rome par l'Empereur, installa solennelle- 
ment les cours et tribunaux. Rien ne manqua à cette fête 
austère : messe rouge, discours du prince, du procureur général, 
réception offerte aux fonctionnaires par le premier président, 
le procureur général, le prince en son palais de la Longara où 
« Lois cents dames brillant par la beauté et l'élégance » firent 
oublier aux graves magistrats les discours sévères de l'après- 
midi (1). 

Corsini reste à Rome : on le tient pour dévou 
que, petit-neveu du pape, il gagnerait des cœurs; on lui rend 
de grands honneurs; il est missus dominicus sans fonctions dé- 
terminées, Ce « sénateur de Bonaparte » se prodigue d’ailleurs 
en vain. La fête du 2 décembre 1811, à laquelle il présider, 
sera moins brillante que celle du 15 août avec son éternel pro- 
gramme officiel qui laisse le peuple indifférent et narquois (2). 

Ces fêtes manquées de juin, d'août ot de décembre mon- 
traient de façon alarmante quels progrès en arrière faisait à 
Rome l'influence française. En vain répandaï 
d'accord entre le pape et l'Empereur: de pareils bruits arrêtaient 
1:S'adhésions au lieu de les provoquer, tant on tenait pour 
assuré que le pape ne céderait pas sur le temporel et que la 
conséquence de tout accord serait son retour. L'instabilité 
du pouvoir semble démontrée par le earactère provisoire ou 
subalterne des agents. Fouché est, dit-on, rentré en grâce: il 
reste, aux yeux des Romains, une sorte de prétendant au gou- 
vernement romain dont Miollis tient la place, « chef provisoire 
n'ayant point par sa position les avantages que la ville et le 
pays retireraient d'un gouverneur général (3) ». Le bruit court 
entre temps qu'Eugène va être chargé du gouvernement de 
Rome, puis le duc de Padoue Arrighi (4). Au début de 1812 








ôn a pensé 





on des bruits 





(1) Journal due Capitole, 2 août, n° 400, 28 août, n° 103. 7 septembre, 
n° 107; Fonrv sam, 15 août 181,1. 555. 

(G{ Journal du Capitole, 2 décembre 1811, n° 144; Note au Bulletin du 
11 décembre 1811, AF 1Y 1519. 

(3) Norvins, 24 août 1811, F7 6531. 

(4) Correspondance de Rome à la Casotte wndverselle eL à la Gazetie de 
Berne (Extraits dans les Bulletins des 197 64 15 juin 1441), AF 15, 1516, 








Google es 


#iv LE RÈGIME GONSTITUTIONNEL 


on croit voir arriver un nouveau gouvernant : le général Hédou- 
ville, nommé à la Sénatorerie de Rome, se vient installer dans 
le palais ei-devant de Malte, sur l’Aventin (1). Gros personnage 
appartenant aux deux noblesses, il est reçu avec pompe... et 
inquiétudo par les autorités, Va-til prendre la première place? 
1 n'en prend aucune. Ce vieux garçon n'est point fait pour 
relever le prestige de la France ni inquiéter longtemps la 
jalousie de Miollis : « il mange tout seul chez lui un mauvais 
diner de la trattoria » et, dans la journée, cultive, nouveau 
Cincinnatus, son beau jardin au flanc de l'Aventin. Ce jardi- 
nier n’est point encore le haut gouverneur prédit parles oracles 
et promis par le Sénatus-Consulte. Sa présence copendant, à 
titre officiel, augmente l'incertitude — comment se reconnaitre 
entre tant de maitres? — sans rassurer les intérêts (2). 