

Nul ne prévoit encore, en 1811 et en 1842, ce singulier retour 
des choses d’ici-bas : la restauration et l'installation du Quirinal 
semblent constituer une preuve de plus de la stabilité assurée 
du régime français à Rome (2), et, une fois de plus, le gouver- 
nement de Paris tient pour progrès de la conquête ce qui est 
simplement mesures administratives. On s'installe dans les 
chambres, mais non dans les cœurs. 


. 
De 


Comment eroire cependant que Rome n'est point ville fran- 
gaise? Non seulement on vient d'augmenter le nombre des hauts 
fonctionnaires en appelant Sforza Cesarini au gouvernement — 
platonique d’ailleurs — du palais restauré et Buoncompagni à 
la place — sollicitée par la moitié du patriciat — de trésorier 
de la Couronne (3); mais voilà qu’à son tour, Rome envoie à 
Paris députés et sénateurs. Envoie est mot téméraire. Car 
l'Empereur ne veut pas attendre la convocation, cependant 
prochaine, des collèges électoraux, pour que Komesoit représentée 
à Paris; il se substitue aux collèges et appelle à Paris los élus 
fotifs des Etats romains. « Nos peuples des départements de 


{1) Berthaut, & mars 1813, O2 1066; Sterne, 24 février 1813, O2 4066. 

{2) Norvins, 19 avril 1811, F7 8888. 

(8) Journal du Capitole, 29 mars 1814, n° 25; Norvins, 19 août 1811, 
F7 6531. 


Google 


seu LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Rome et du Trasimène connaitront par là l'intérêt que nous 
leur portons et notre volonté d'assurer leur félicité » (1). Ce 
fut done pour « la félicité » du peuple romain qu’on appela au 
Sénat le duc Colonna d’Avella, le prince Spada et le comte 
Bonacorsi. Ce ne fut pas pour la leur : Colonna était un grand 
ami de Murat, Spada un rallié fort hésitant, Bonacorsi, encore 
qu'allié à Braschi, comptait encore récemment dans les rangs do 
l'opposition. Ils se voulurent dérober : Colonna arguait de sa 
santé — de fait il mourut peu après —, Bonacorsi de son âge, 
Spada de ses convenances. Colonna ne partit point (2). Par 
contre, Braschi à qui Gerando avait, de Paris, annoncé sa 
prochaine promotion au Sénat et qui en avait tiré quelque glo- 
riole, ne pardonna point au gouvernement le mortifiant mé- 
compte auquel on l'avait exposé (3). Spada, résigné, s’on alla 
siéger au Luxembourg. C'est encore « pour la félicité » des Ro- 
mains qu’Altieri dut accepter un siège au Palais-Bourbon 
ainsi que le comte Mariscotti, le sous-préfet Zaccaleoni, le 
chanoine Vergagni, le maire de Civita Vecchia, Capalti, le pro- 
fesseur Scarpellini, de Tivoli, un bourgeois de Viterbe, Pocci, 
un de Pérouse, Domini, les maires de Spolète et d'Assise et 
le comte Baglioni, descendant des princes de l'Ombrie (4). De 
ces députés quelques-uns seulement se rendirent à Paris: ils ÿ 
menèrent une vie besogneuse et malheureuse, réclamant des 
suppléments d'indemnité et ne trouvant sans doute à leur exil 
aucune compensation dans le tableau pittoresque que pouvait 
offrir une assemblée où se coudoyaient des marchands d'Ams- 
terdam ou de Rotterdam, des seigneurs florentins, des bourgeois 
de Hambourg et de Mayence, des patriciens romains, de nobles 
Vénitiens, des Illyriens, des Croates, tous tenus officiellement 
pour d'aussi bons Français que leurs collègues tourangeaux, 
normands, bretons on bourguignons. Comment nier que ces 
braves « députés » ne représentassent des « mandataires fran- 