

Le seul conseil municipal feint un enthousiasme extrême : 
il députera à Paris : Aldobrandini, Buoncompagni, l'hésitant 
Chigi, Barberini jusque-là opposant, Colonna, Braschi, fina- 
lement, l'enthousiasme éteint, même au Capitole, et Braschi part 
seul (2). Seul il verra aux Tuileries Rome associée par de tou- 
chantes allégories à la joie de Paris, la statue du Tibre érigée 
dans la résidence impériale; s’il restait à la cour, il lui serait 
loisible d'entendre rappeler que le nouveau-né est un nouveau 
Romulus à qui seule manque la rude louve romaine, et de voir 
par exemple la France personnifiée par la reine de Naples, 
Mme Murat, — Ô cruauté des quadrilles — remettre au cours 
d’une figure de danse, tableau vivant et parlant, le nouveau 
Romulus à Rome, doublement favorisée en l'occurrence, puis- 
qu'elle s’incarne dans la toute belle Pauline Rorghèse (3). 

Mais Rome ignore tant d'honneur : le connût-elle, qu'il serait 
à craindre que ces grossiers mendiants du Trastévère et du 
Borgo estimassent trop peu, au regard de leurs malheurs, une 
si touchante, une si flatteuse allégorie. 





(1) Journal du Capiole, 25 mars 1811, n° 86; Norvins, 29 mars 1811, 
F7 6531; Le même, 28 mars 1811, F7 6931; Le même, 1er avril 1811, F7 88885; 
Lettre particulière de Rome (interceptée), 25 mai 1811, F7 6532; Diario de 
Forruxart, 8 juin 1841, 1. 654. 

(2) Journal du Capiole, 29 avril 1811, n° 54; Ortoli, 29 avril 1811, 
Caxrv, p. 448. 

(3) F. Massox, Napoléon et son fils, p. 170. 





Google HARVARD UNVER 


LEN FRANÇAIS S'INSTALLENT EE] 


Ce que Rome voit en cette circonstance, c’est que, contre une 
espérance que Norvins lui-même a nourrie, le gouverneur général, 
le vics-empereur rêvé ne vient. pas— messager de joie— présider 
aux fêtes. Faire naître quelque électricisme paraît décidément 
impossible, et les sonnets que publie le Journal, malgré des 
hyperboles véritablement échauffantes, ne parviennent point 
à fondre la glace. C’est à ce point que les agents français 
craignent que des troubles viennent causer devant l'Europe 
attentive — car Rome est remplie d'étrangers en cet hiver 
de 1811, — un épouvantable scandale. C’est presque avec sou- 
lagement que Norvins et d'autres avec lui constatent que les 
fêtes officielles se sont déroulées les 8, 9, 10 et 11 juin « sans joie 
ni trouble ». Et cependant c'est peu pour cette Rome qui, dans 
la joie universelle, se devait distinguer, heureuse ville à qui le 
plus grand des monarques vient enfin de donner un roi ({). 


+ 
Does 


Que n'a-t-on fait cependant pour charmer et enthousiasmer 
un peuple? Dés le premier soir, embrasement des monuments, 
le Capitole, du faite du palais au bas de sa pente, devenu une 
cascade de feu au milieu de laquelle se dresse « ce Mare-Aurêle 
dont les vertus évoquent un prince plus grand et encore plus 
digne d'amour (2) ». Le Forum, où déjà se dressent des colonnes 
récemment exhumées, offre un spectacle de flamme, « le Colisée, 
les Temples, les Colonnes dessinant leurs lignes de feu au sein 
d’une belle et tranquille nuit (3) ». Mais des quartiers entiers 
restent dans l'ombre. 