





Il est naturel que Murat profite de l'aventure. Loin de lui 
accorder Rome, Napoléon pense à lui reprendre Naples (3). 
Il lui en a, dit-on, parlé en avril 1811. Joachim revient en 
Italie sombre et déjà révollé. À Rome on le vil si amer que 
dès cette époque Norvins le tint pour un dangereux voisin. À 
Naples, il retrouve son âme damnée, le Maghella appliqué à 
surexciter sa ranoune, à la faire tourner au profit du grand 
projet italien que ce Génois ténébreux médite déjà de loin, 
d'accord avec Les premiers carbonari de Rome (4). Il laut que 
Joachim devienne prince national de Naples avant de devenir 
roi national de l'Italie unie. On lui fait donc rendre le décret 
du 24 juin qui aceule les Français employés à Naples à la 
naturalisation ou au départ. Il croit ainsi se proposer en chef 
national, non seulement à Naples, mais à l'Italie entière 
séduite. N 


{t) Journal de Rome, 14 avril 1842, ne 44. 
{2} Norvins, 80 mai 1812, F7 65: 
(8) Masson, L VI, p. 148; le bruit courut à Rome qu'il allait être nom- 

né roi de Polognu 
{4} Masson, L. VI, p. 308. 








Google JARVARD'UN 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT st 


A Rome, Murat qui, depuis qu’on le croyait soumis à la 
férule impériale, avait vu décroitre sa popularité, a été aus- 
sitôt « couvert d'éloges ». Les Anglais ont à Rome une agence 
dirigée de Londres par un aventurier, Baï, qui mêne campagne, 
en 1811, pour Murat contre la France. Les prêtres tiennent 
celui-ci pour ami du pape — Consalvi en est encore à cette 
heure-là convaincu :—« Que Joachim se mette à la tête de ses 
troupes, qu'il vienne à Rome, qu'il s’avance dans l’Italie, les 
peuples mécontents se réuniront à sa banniére (1). » Voilà ce 
qu'on entend à Rome, deux ans et plus avant la grande 
trahison. Le patriciat lui-même qui, un instant, l'a abandonné, 
resserre ses liens avec Naples : les nobles romains, barons de 
Naples par leurs fiels d'outre-Garigliano, ont reçu dès le mois 
de mai l’ordre de se rendre à la cour; dès le soir, les Os de 
Gravina et Carlo Doria ont quitté Rome où ils refusaient de 
servir l'Empereur pour se rendre à Naples rendre hommage à 
Joachim (2). On affirme que le chambellan de Naples, prince 
Colonna, le majordome de Naples, prince Caetani qui, à Rome, 
se tiennent à l'écart, partiront pour Naples quand Murat les 
appellera à remplir leurs charges traditionnelles. On travaille 
Chigi hésitant. . 

Le palais Farnèse devient à ce point un foyer d'intrigues, 
que Napoléon s’en émeut, donne le 7 septembre l'ordre 
d'expulser l'agent do Murat, Crivelli, et pense à roprondre 
au roi de Naples le palais lui-même, « en renvoyant tous les 
agents que le roi peut avoir pour le gouvernement de ses 
biens (3) ». 

C'est donc une guerre presque déclarée, à Rome, entre Murat 
et l'Empereur, guerre où Napoléon n'ose cependant frapper 
trop dur, puisque finalement il laisse son palais à Murat, mais 
guorre où Murat, en dépit des lettres de protestation éploréo, 
ne désarme point. Il est derechef un prétendant : prêtres et 