





» Google rar tetr 


426 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


— «le délire de l'enthousiasme » sou- 





— heureux conseil 
lever Rome. 





bur s'émeut aussi sur ses vertes collines, 
Mille foux ent trahi l'éclat de ses ruines. 
Leurs hôtes ne sont plus. 
Mais dans se _ bois sacrés des mânes poétiques 
Font redire aux échos ces accents pathé tiques : 
Tu Marcellus eris! 

Ge conseiller se fait maladroïtement prophète : le prince 
sera Marcellus. Mais la note jette un froid. On se congratule 
néanmoins. Quelle débauche! Des Français ont fait de médiocre 
prose italienne, les Italiens de détestable poésie française; voilà 
la fusion faite sous les auspices des Muses; et quels écrivains 
de marque! Un général, un directeur général de la police, un 
préfet, son socrétaire, un de ses conseillers, un juge, le direc- 
teur du Mont-de-Piété! (1). 

En dépit de fêtes si variées, le « délire de l'enthousiasme » ne 
soufflait que dans les odes du conseiller de préfecture. Les fêtes 
elles-mêmes réservaient maintenant aux Français mécompte 
‘sur mécompte. Au Capitole, un bal tourne en déroute : sur 
1,500 invités, 400 viennent danser dans une salle où 2,000 se 
fussent trouvés à l'aise. Le patriciat s’abstint : « on n'y vit que 
la duchesse Cesarini, la princesse Santa Croce, deux de ses filles 
et trois autres dames »: Norvins sortit glacé de cette soirée (2). 
Que sera-ce au Quirinal où Daru, empêtré dans ses réparations, 
ne peut offrir son bal que le 6 juillet? Nouveau venu, il ne 
s'est point informé! C’est le 6 juillet que, deux ans avant, 
Pie VII a été brutalement enlevé de ce même palais. Cette 
malheureuse date fait trembler Norvins et indigne les prêtres. 
C'est avec une joie extrême que ceux-ci voient dès le matin 
s'amonceler de monstrueux nuages : que deviendra la fête de 
nuit dans les « jardins impériau x »,— il ne faut point songer à 
danser dans le palais où se voient encore les portes enfoncées 
par Radet, — que deviendront les illuminations qui ont coûté 
4.698 livres 30, les orchestres installés dans les bosquets? L'orage 








(4) Journal du Capitole, 42, 1 
{2) Lettre do Norvins a Bul 





n 1844, n9 70, 24 
mn du 5 juillet 1844, AF iv 1616. 





Google nes 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT set 


crève, noie tout, mais le soirée est belle; Daru triomphe : trop 
tôt. Brusquement le patriciat, d'ordinaire si docile, s'est 
abstenu : l’éternelle duchesse Cesarini, la secourable princesse 
Santa-Croce, la duchesse Lante exceptées, plus de dames : 
dans l’après-midi trois cents cartes de refus se sont abattues — 
orage bien autrement désastreux — sur Daru affolé. On a su 
que l’aimable intendant avait étendu ses invitations à « la 
juive femme du Baraffacle ». Le patriciat qui accepte bien 
pire. n'accepte point cela: il acelamerait comme maître le 
« régicide » Fouché; il ne veut point frôler une juive 
Mme Baraffaele promène une mine étrange en ce Quirinal 
d’où, en pareille nuit, le vicaire du Christ a été arraché : Daru, 
consterné, n'osa se plaindre. Rome fit des gorges chaudes de 
l'aventure. Les jardins du Quirinal, qu'on entendait agrandir, 
avaient pour la premiére fois paru, ce soir-là, fort étendus àl’in- 
fortuné Martial. I] arrivait de Paris : Tournon souriait sous 
cape (1). 