

(1) Message de l'Empereur au Sénat, Journal du Capitole, 6 mars 1811, 
(8) On à Tout, 7 mans et mars tt, Cavre, p. 18-47 


(3) Ortoli, 12 mars, CaNTe, p. 416. 
(a) Journal du Capitole, 6 nvars 111, 1° 2. 








oogle k x 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT set 





çais », puisqu'ils délibéraient des affaires de l'Empire sous l'œil 
de M. de Montesquiou, grand chambellan et président du Corps 
législatif, en face même des Tuileries? 


Cas Tuileries, en échange, enverront-elles, enfin! un maitre 
à Rome? Le problème toujours agité est de nouveau posé. 
Dès février 1841, lo bruit court avec persistance que l'Empe- 
reur va venir ou va envoyer un grand dignitaire. Puis c'est la 
déception que cause la nomination de Miollis (1). Mais de quoi 
Rome se plaint-elle? Elle n’a pas de gouverneur général, mais 
elle va avoir un roi! Ne sera-ce point le dernier sceau mis à la 
réunion, que ce signe éclatant de la bienveillance impériale : le 
fils de l'Empereur, roi de Rome, non plus, comme pour le « roi 
des Romains » que l'Allemagne a longtemps fourni, « titre de 
courtoisie, mais aujourd'hui titre de possession » (2). 

Pour persuader aux Romains mal convaincus que c’est là 
un honneur tel qu'il compense les pires inconvénients de la 
réunion, on a pendant six mois préché à Rome la venue de cet 
enfant comme celle « d’un véritable messie » (3). A force de le 
répéter aux Romains, les agents français ont fini par croire 
qu'en nul endroit, ce bambin n'était attendu avec plus d'im- 
e que sur les bords du 





patience, ne serail accueilli avee plus de 
Tibre. 

Ce fut un nouveau mécompte : le 25 mars 1814, le canon 
du château fit entendre sa grosse voix et cent un coups 
apprirent à Rome que son roi était né. Aux coups de canon les 
cloches de deux cents églises avaient répondu, — car Rome 
restait l'ile tintinnabulante de Rabelais, — et, incontinent, le 
prieurde Saint-Louis, prêtre complaisant, impro visa un Te Deum 


(1) Correspondance de Home adressée au journal Le Correspondant, de 
Hamboux, février 1811; Extraits de journaux, Bulletin du 8 mars 1811, 
AF 1 1514; Correspondance adressée à la Gazete universelle, avril 1811, 
Bulletin du 17 mai 1811, AF tv 1513 

(2) F. Massox, LV, p.18. 


(3) Norvins, 4er mars 1844, 17 6591 








2 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Le 27, la « cité illumina »; il faut entendre les édifices publies ot 
les maisons des fonctionnaires; les théâtres ouvrirent leurs portes 
à le foule qui longuement acclama — le journal l'affirmait — 
Miollis, Norvins et Tournon. Ces acclamations, Norvins ne les 
entendit point : « la naissance a eu, disait-il le 10 avril, un 
effet plutôt intérieur que publie » ot, eur un ton désonchanté, il 
lui fallait constater que « vraiment les Romains ne sont pas dé- 
monstrateurs » et que si l'événement « doir les attacher au gou- 
vernement.., le signal de la conversion publique ne sera donné 
que par l'arrivée de Sa Majesté ». « L'esprit public n'est pas dis- 
posé {aux fêtes), écrit-on d'autre part, et il n’y a point d'élec- 
tricisme » (1). 