

Il est bien vrai que, pour la première fois, on s'est décidé à 
aller chanter le Te Deum à Saint-Pierre. Mais il a fallu peser 
sur Attanasio, le timide vice-gérant de Rome, terroriser li 
fortuné prélat qui a cédé, ordonné les prières : plus catholiques 
que l'évêque, beaucoup de prêtres ont refusé; œux qui ont 








(4) Ortoli, 27 mai 1814, Cawrv, p. 418; Norvins, 10 juin 4811, F7 6531. 
(2) Journal du Capitole, 10 juin 1811, r0 69 
(3) Mémoires inédits de Tournon. 





oogle nue 


ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


obéi remplissent mal de leurs voix grêles l'immense vaisseau. 
Plus que la défection des prêtres, un événement a bouleversé 
la cérémonie : le matin même, le maestro Zingarelli, convié à 
diriger les chanteurs, s'y est refusé, « persuadé de pécher s'il 
battait la mesure pour le Te Deum »; tous les chantres ont suivi 
Villustrissime musicien dans sa « rébellion » : on enfermera 
« ces animaux », cet «imbécile fanatique (1) »; mais en attendant 
le « Te Doum est détestable », c'est « une cérémonie sans majesté 
ni ordre (2) ». Pas de spectateurs, sauf les employés et leurs 
femmes; aucune dame, aucun patricien en dehors de la muni- 
cipalité. Les soldats, qu'on a mobilisés, remplissent mal la nef: 
ils plaisantent au sujet du trône qu'on a élevé à l'Empereur, 
« mesquin de forme et de décoration », et qui, inoccupé, met une 
note froide de plus à la cérémonie, cependant que Daru, debout 
derrière ce trône vide, se sent, pour la première fois, ridicule (3). 
Lisons le Journal après les rapports : « Clergé nombreux, 
nombreuse el excellente musique et, dans l'immense basilique 
garnie, le chant prenant un caractère plus augusLe, ete. » Ainsi 
s'écrit l'histoire dans les journaux officiels (4). 

Miollis sait ce qu'il en est:au banquet qu’il offre aux fone- 
tionnaires et aux patriciens, il est, contre son habitude, morne 
et distrait, oublie de porter le toast au bambin impérial. Morne 
aussi, la foule assiste « sans tumulte ni joie » aux illuminations, 
encore qu’on ait distribué pour 50,000 livres de secours, doté 
162 rosières, secouru 1,500 familles et rendu les objets du Mont- 
de-Piélé. 

Les fêtes, cependant, continuent au milieu de cette froideur; 
le peuple ignore-t-il qu'au bal offert, le 12, par Miollis, « les 
femmes les plus distinguées plus encore par leur beauté que 





(1) Note de Savary sur un rapport de Xorvins, F7 6536. 

@) Norvins, 10 juin 1811, F7 6531. 

G) Norvins, cité. 

(&) Journal du Capitole, 10 juin 4814, n° 69. 

(5) Sur toutes ces fôtes, Journal du Capitole, 40 juin 1814; Norvine, 
10 juin, F7 6534; Déario de Fonruwart, 8 juin, dits de 
Tournon; Ortdli, 19 juin 1811, Éaxru, p. 419; Préparatifs de la fète, Fe 
IL, Home, 2. 





Google ARVARD DIVERS 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 825 


par la richesse de leurs parures, ont donné une nouvelle preuve 
que les Romains ont loujours conservé tout leur droit à l'em- 
pire de la beauté », et ques la galanterie et les pressantes atten- 
tions des hommes, tous en habit de cérémonie, n’ont pas peu 
ajouté à l'éclat de cette réunion? » Ignore-t-il que le sévère 
Janet s'est déridé, a offert bel et souper, que Tournon a fait 
exécuter chez lui une cantate composée par le fécond conseiller 
Alborghetti et qu'on y a applaudi la divine Haeser et « le brave 
ténor Bertozzi? » Comment le peut-il ignorer, puisqu'un trans- 
parent, placé aux fenêtres de la préfecture, a, au cours de la 
cantate, fait apparaltre aux yeux de la foule amassée « l'au- 
guste enfant relevant Rome de ses ruines. » Hélas, quel aveu 
terrible! Va-t-il falloir tout attendre de ces mains débiles? La 
foule ricane; que veut-on qu'elle fasse? Comment n'est-elle 
point cependant sensible à l'hommage que, le 12, Miollis rend 
aux lettres romaines? Point de bonne fête pour Miollis sans une 
petite débauche littéraire et académique : le pizzicante di litte- 
ratura d'Alferi, toujours. Done séance aux Arcades : Miollis 
y célèbre dans la langue de Dante l'éloge de l'Empereur. Tour- 
non lui-même s'y essaye; la nÿmphe Egérie révêle à Numa la 
résurrection de la Cité par la main de l'Empereur et de son fils, 
et Titus, Trajan. Marc-Aurèle, empereurs choisis avec un tact 
singulier, venant à la rescousse, s'inclinent devant l'éminence 
de Napoléon dont ils sont les indignes prédécesseurs :le préfet 
fut applaudi et en tira de la gloire. Le directeur général de la 
police se révéle à Rome ce qu'il est depuis longlemps, écrit 
Le Journal, «un célèbre poète et letiré »; nouveau venu, Norvins, 
prudemment, versifie en français une ode! D'avance, on l’ap- 
plaudit; que ne ferait-on pas pour un directeur de police qui 
taquine la Muse! O gouvernement Athénien! Miollis, épanoui, 
se régale encore, et d’une ode latine de l'avocat Tinelli, et des 
« superbes sonnets » de l'abbé Godard, et d’une poésie latine 
du directeur du Mont-de-Piété et d’un sonnet allégorique du 
juge Biondi. La fête cependant ne serait pas complète si le 
conseiller de préfecture favori des Muses, le célèbre Alborghetti, 
ne venait débiter une ode pindarique en français. Il a vu 