





timide G—"d’Alanasio pro meliori bona pace (2), Rome et, 
dans Rome, les trois basiliques majeures « se conduisent fort 





{1} Ortoi. 31 jan 
{2 L'avorat 
F3 6538, 





r et 12 mars 1841, Car, p. 415 et 417. 
rixio Gaspari à son frère, 14 avril 1811,{ 








erceplée), 


» Google a tetr 


LA GUERRE DES PRÈTRES ss 


mal.» Le Te Deum qui doit saluer la naissance du fils de C. 
parait une sorte de consécration et presque de sacre administré 
au nouveau roi de Rome; mais si l'Empereur l'entend ainsi et 
par conséquent tient à donner à la fête un éclat inusité, les 
prêtres romains le comprennent de lour côté ct, partant, se ref 
sent avec plus d'énergie qu'à l'ordinaire, en remerciant le ciel, à 
consacrer l’usurpation. Les trois chapitres de Saint-Pierre, de 
Sainte-Marie Majeure et du Latran refusent net de chanter : 
un insiste, on caresse, on menace : on fait appeler individuelle- 
ment les « rebelles » devant des policiers, des gendarmes; au 
Latran, six seulement sur vingt-neuf cèdent; à Sainte-Marie, 
six aussi, mais sur cinquante-sept, et à Saint-Pierre quatorze 
capitulent, mais soixante persistent dans leurs rébellions. Ce 
sont donc cent quarante-huit prêtres qu’il va falloir déporter et 
qui effectivement le seront, tandis que six autres sous les 
voûtes du Latran, six sous celles de Sainte-Marie, quatorze 
sous celles de Saint-Pierre — maigre chœur — loucront le 
Seigneur d’une voix frémissante de crainte et de remords, enca- 
drés de gendarmes, de sbires et de soldats (1). 

Mais ce ne sont point des héros exceptionnels que ces cent 
quarante-huit chanoines romains : des trois basiliques, que la 
Chrétienté entière révère, aux églises perdues dans l'Apennin 
romain, sous les voûtes de brique comme sous les voûtes de 
marbre, des prêtres refusent de chanteret de sonner les cloches, 
à Tivoli, Frascati, Amelia, Rieti, vingt autres lieux signalés 
entre cent à la colère impériale. Ils empêchent leurs confrères 
mieux disposés de chanter, et cela en toutes les cireonstances, 
le 2 décembre, le 25 mars, le 8 juin, le 15 août. Ils ont même 
renoncé à chanter, à la fin des offices, le Domine Salvum fac 
Imperatorem dominical. A Montefascone, les professeurs du 
propre séminaire du cardinal Maury ont fait imprimer, par 
contre, un recueil de prières séditieuses dont Tournon a ordonné 
de briser la planche. Le 15 août 1811, nous l'avons vu, certains 
renoncent à célébrer l'Assomption pour ne se point donner 














cui 








1) Tournon, au Bulletin du 2 avril 1814, AF1v 1514; Bulletin du 14 mai, 


AFIN 1515; Diario de Fore AT, 8 mars 1811, [. 693, 








Google aan Re 


Hi LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


l'apparence de fêter l'Empereur (1). A travers les Etats romains 
cireule un libelle — «infâmer écrivent les agents — qui excite les 
prêtres à refuser les prières. « Ce n'est pas notre Empereur 
comme les prières le portent, y lit-on, c'est le sacrilège usurpa- 
teur des biens de l'Eglise. 11 veut détruire la religion par la reli- 
gion même et par les prières. Il détient dans les chaînes notre 
Souverain Pontife » (2). Et, de fait quand, entre les gendarmes 
les six chanoines du Latran, sous leurs oripsaux violets, bé 
sent Dieu d’avoir fait naître le Maitre qu'ils détestent, n'est-ce 
point pure mascarade et peut-être indigne profanation? Qui 
sait si des cœurs de ces pauvres confrères de don Abbondio ne 
part pas une prière ardente, suppliante, sincère celle-là, qui voue 
l'usurpateur à l'enfer et rappelle parmi eux le souverain pontife 
« enchainé 1? 