

Un lieutenant du gouverneur général plein de bonté, un 
directeur de police plein de fermeté, un intendant de la couronne 
plein de bienveillance; un palais restauré, meublé, décoré, où, 
de la literie à la batterie de cuisine, tout est prêt pour la visite 
impériale; deux préfets maintenant bien assis dans leurs préfec- 
tures — celui de Rome pourvu de tout pouvoir sur l’ex-ville 
libre impériale, — le conseil municipal de Rome en activité, 
deux conseils généraux, des conservateurs des forêts, des hypo- 
théques et des contributions, des inspecteurs, des percepteurs, 
des receveurs, des cours installées à la chancellerie et qui vont 
tenir, dans la basilique Saint-Laurent désaflectée, de solen- 
uelles audiences, une gendarmerie, des impôts français, des 
décorations françaises; à Paris des sénateurs, des députés, des 
conseillers à la Cour de cassation, des chambellans, des colonels 
romains; une sénatorerie installée à l'Aventin; des Gobelins, 
du Sèvres au Quirinal; demain, dit-on, du chasselas de Fon- 
tainebleau dans les jardins du Vatican; un journal qui s’im- 
primait en italien et qui va s'imprimer en français; des col- 
lèges électoraux, des tournées de revision, de braves gens 
qui « spontanément » deviennent soldats de Napoléon; un 
prince qui, fils de Napoléon, petit-fils de l'Empereur d'Autriche, 











(1) Journal de Rome, 11 mars et 16 mars 1842, n= 3 et 39; Bulletin du 
16 avril 1812, AF 1v 1521; du 24 mars 1812, AF 1v 1520; 7 avril 1812, 
AF 17 1520; Notes de Rome, 11 et 12 mars 1812, F7 6581; Miollis, 20 mai 
1812; Copie lettres du général, papiers inédits de Miolis; Sur les asser 
Hlées électorales, 1811-1843, ef. les dossiers de F1c 111, Rome, 1. 

(2) Journal de Rome, 25 avril 1812, n° 50. 








28 


É Google 





EN LE REGIME CONSTITUTIONNEL 


porie le nom de roi de Rome dans un berceau au-dessus duquel 
veille l'ombre évoquée de Romulus! 

Comment ne pas reconnaître à ces traits éclatants que Rome 
est partie intégrante de l’Empire, au même titre que Nancy, 
Rennes, Blois ou Orléans? 


Google sav ARE LNNERS 


CHAPITRE I1 
LA GUERRE DES PRÊTRES 


« Une journée de prétre. » — La Croisade commence. Les moines, disparus 
officiellement, pullulent ; la question des pensions; le moine est un élé- 
ment réfractaire, — Savone continue à parler. — Le clergé assermenté 
se rétracte, d’autant qu'il est de plus en plus misérable et méprisé. — 
Atanasio consent aux Te Deum, sans les prescrire. — Les évêques 
jureurs refusent de faire acte de juridiction dans les diocèses réunis. — 
Un seul évêque romain au concile de Paris. — Sourdes, mais actives me 
nées. — Le refus de prières; déportations qui s'ensuivent. — La figure 
de Pie VIT prend un caractère surnaturel <L surexcite les passions; mi- 
racles et prophéties; les punitions du ciel. Les Vierges remuent les yeux. — 
Guerre de racontars; toutes les mauvaises nouvelles connues à Rome 
avec une étonnante rapidité, colportées et grossies. — Ces nouvelles 
amènent un arrêt dans les adhésions. — Refus général de serments chez 
les laïques; les Curiak, les Montisti, Canova; les chantres; Zingarelli 
fait école. — On envoie au bagne laïques et ecclésiastiques. 