





La figure de Pie VII grandit étrangement à Rome en ces côn- 
jonctures : elle prend un aspect mystique el par conséquent 
redoutable; le pape devient l'esprit de lumière opposé à l'esprit 
de ténèbres qui s'incarne dans ce « geôlier», Ce n’est plus le sou- 
veraïn dépossédé, chassé, auquel des fidèles restent dévoués : 
c'est un saint, un confesseur, un thaumaturge. 

Les bruits les plus étranges circulent : ce n'est point de 
chaînes métaphoriques qu'on le représente couvert et meurtri, 
mais de chaînes réelles dont «les sicaires de l'Antechrist» ont 
chargé ses bras : des Romains jureraient. que leur pape est dans 
une cage de fer. Pie VII est un saint : il a des extases, dit-on, et 
dans ses extases, il s'élève dans les airs; qu'on en croie les 
vignettes qui courent les Etats Romains : Pie VII soulevé de 
terre surnaturellement (3). De loin, le saint pontife fait des 


(1) Norvins au Bulletin du 5 avril 1814, AF 1v 1514; Bulletin du 30 avril 
4841, AF 191540; Miollis au Bulletin du 22 juin 1811, AF 1v 4516; Micllis, 
43 soptombre 1311, AF 19 1517; Bulletin du 18 février 1811, AF xv 1519; 
Raflin, 17 août 1814, F7 6604, 

(2) Rafin, 17 août 1811, F7 6531. 

(8) Raï, 17 août 1811, F7 6981. 


Google the 


LA GUERRE DES PRÈTRES 55 


miracles; qu'on aille le demander à AmbrogioCornacci, de Rome: 
il affirmera de la meilleure foi du monde que sa pauvre femme 
Lucia se mourant, sa sœur a eu l'inspiration de faire toucher 
à la bouche de la malade deux fils d'une pièce de la chemise de 
Pie VIE et que la povereta a été subitement guérie : qu'on 
aille le demander au médecin, au prêtre qui assistait Lucia, 
aux assistants, et, un mois après, à tous les opposants de 
Rome et des environs : le médecin raconte le miracle au café, le 
prêtre dans les réunions religieuses, les assistants dans les fau- 
bourgs; les uns y croient, les autres l'exploitent; le prestige de 
l'Empereur en reste diminué. Si puissant qu'il soit, que pourra- 
Lil contre un pontife qui, à cent lieues de Rome, x ressuscite 
les morts? (1). 

À ces mystiques histoires s’en mêlent de sanglantes : on dit le 
cardinal Di Pietro guillotiné à Paris; les populations soulevées 
contre l'Empereur en France, au nom de Pie VII, vont massacrer 
les mécréants. Pie VII préchera la croisade; s’il ne la prêche 
pas, si surtout il faiblissait, une association s'est formée « frane- 
maçonnerie dont les signes ne sont entendus que par les seuls 
partisans », dans le but de faire élire un autre pape en Sicile (2). 

D'ailleurs on tient le pape pour inébranlable, protecteur 
mystique de laCité. Il y a dans la rue Quattro Fontane une pro- 
phétesse, sœur Flaminia de l'Incarnation, qui remonte sur son 
trépied, prédit la chute de l'usurpateur : on propage ses oracles, 
on en provoque d’autres, on l'entoure. Son couvent — un des 
rares qu’on ail conservés — des Sagramentine di Santa Anna 
devient « le point de réunion de nobles fanatiques »: des prêtres 
dirigent la prophétesse. Il faut fermer le couvent, envoyer la 
sœur Flaminia vaticiner en Toscane, ses aumôniers méditer 
en un bagne. « De par l'Empereur, défense à Dieu de faire mi 
racle en ce lieu » (3). 