

Fussent-ils nourris, que la portion plus ou moins congrue 
qu 
A Rome, les curés assermentés « objets d’une prescription scan- 
deleuse et coupable » n'ont plus de fidéles. On quitte leur messe 
avec ostentation : les ragazzi refusent d’aller au catéchisme chez 
le géuratore, le Judas. On affiche sur les murs que Pie VII 
excommunie ceux qui assisteraient à la messe d’un jureur. A 
Foligno, un collège qui accueille parmi ses professeurs deux 
prêtres jureurs, voit partir tous ses élèves (4). 

Dans ces conditions, on comprend qu'ils aient, vis-à-vis d’un 
gouvernement qui ne les paye ni ne les protège après les avoir 
compromis, des sursauts d'indépendance. Ce clergé à juré, 
mais n'en est pas beaucoup plus docile. Sans doute le clergé de 
Saint-Louis multiplie les adresses de dévouement à l'Empereur, 
mais elles sont contresignées de Norvins, ce qui les juge (5). 
Le reste du clergé romain insermenté est rétif, ménage sans 


recevraient, ne paiorait pasles outrages dont on les accable. 





{1} Norvins, 25 mai 1811, F7 6351; Rœderer, 5 aoû 1812, F19 1023. 

(2) Napoléon à Gaudin, 27 décembre 1841, Lecesrez, t. II, p. 188, 
n° 917. 

(3) Janet, 44 janvier 4849 (papiers Janet, Archives des afaires étran 
gère). 

(4) Note de janvier 1811, F7 8892; Norvins, 1# mai 1811, F7 8488: 
Norvins, au Bulletin du 5 avril 1811, AF 1v 1614; Bulletin du 6 février 
1811, AF 11513; du 14 février 1811, éd. 

{5} Journal du Capitole, 11 mars 1811, n° 30. 


Google Lt 


LA GUE 





RE DES PRÈTRE sas 


cesse de désagréables surprises à ses gouvernants. Atanasio 
consentà des Te Deum ‘il consent, il refuse d'ordonner etil n° 
siste pas. I] faudra qu'un jour Miollis se décide à le faire sortir 
de son lit en lui envoyant deux gendarmes; tout pâle, il paraîtra 
à Saint-Pierre : on pense quelles sincères prières le prélat ter- 
rorisé adressora au ciol pour le grand Napoléon. Sos mandements 
sont des monuments de la peur. « Pour prévenir de plus grands 
maux il pourrait être bien, en conscience, de se conformer aux 
ordres de Monsieur le préfet. » Cela ne peut passer pour une exhor- 
tation convaincante (1). D'ailleurs sa voix, félée par la peur, 
n'est pas entendue : à tout instant, des prêtres dont on se 
croyait sûr refusent de chanter Te Deum et Domine Salvum. Au 
moment où deux ou trois l’entonnent, « les autres s’échappent 
de l'église avec un scandaleux tumulte » (2). Certains font 
aveo leur conscience ou leurs fidèles des compromis qui alarment 
le gouvernement. Lorsqu'au début de 1812, Napoléon se décide à 
augmenter le traitement des curés, tel, comme le bon abbé 
Tonni, euré de Corforcella, qui a juré, refuse quatre fois de suite 
ce supplément de congrue : il est arrêté, prend des airs désinté- 
ressés:« Ma paroisse donne des revenus suffisants pour mon 
entretien. Le peuple de cetie paroisse veut bien m'estimer, c'est 
particulièrement pour mériter toujours cette estème que j'ai jugé 
convenable de refuser ledit supplément » (2). Evidemment dés 
jureurs qui ne veulent point toucher à l'argent de Napoléon ne 
sont point de très solides suppôts; et à qui entendre? les uns 
réclament avec aigreur, d’autres refusent avec hauteur: et ce 
sont cependant « les prêtres dévoués à nos institutions » 
:.Une autre question était soulevée par les évêques jureurs 
Outre qu'ils montrent chez eux la plus mauvaise volonté, « car 
ils sont convenus entre eux d'être malades aux jours où doivent 