








« Une journée de prêtre détruit ici tout co que l’on a cru 
établir après un mois de travail. » Celui qui écrit ces lignes 
découragées est le fringant directeur de police qui, six mois 
auperavant.arrivait à Rome plein d'espoir et de présomption (1). 

De fait, l'instabilité du régime résulte avant tout de ce que 
ce régime est — à Rome — combattu par les prêtres avec une 
eroissante ardeur : « pernicieux système, écrit un chanoine de 
San Martino, envers lequel la moindre condescendance doit 
inspirer l'horreur », Nous avons vu, dés la fin de 1810, des prêtres 
appeler de leurs vœux exaspérés le Sicilien, l'Anglais, la peste : 
ils appelleraient le Ture pour les délivrer de Napoléon (2). 





(1) Norvins, # août 1811, F7 6531. 
(2) Chanoïne Claes, 24 avril 1811 (lettre interceptée), F7 6532; Note de 
Rome au Bulletin du 11 avril 1814, AF 1v 1514. 





oogle RVARD UNVERSIT 


46 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Les moines, officiellement disparus, donnaient de. gros soucis 
et de toutes sortes. Jamais l'on n'en avait lant vu que depuis 
que, pourle gouvernement, il n'y en avait plus. On « beau fermer 
les quelques couvents que « la faiblesse de la Consulta » avait 


laissé subsister, et renvoyer de Rome les moines âgés qui, par 
exception, avaient obtenu d'y demeurer (1). Le moine reste 
à Rome. Où est-il? Partout, sous l'habit séculier où même sous 
le froc; et les gendarmes de Radet perdent leurs peines à le 
chercher (2). On avait compté sur un moyen de contrôle et de 
sujétion : les pensions. Mais, refusant le serment de fidélité à 
Sa Majesté, ces misérables moines se montrent indignes de 
« ses bienfaits »; d’autres, la plus grande partie, sont insaisis- 
sables, ne réclament aucune pension. Janet, à dire vrai, en 
prend son parti. La liquidation des couvents est plus lourde 
qu'on ne l’a imaginé, et les millions qu’on a fait miroiler avant 
1809, aux yeux de l'agent financier, ont disparu, fondu. Nous 
avons dit plus haut que ce mécompte était fatal. Le peu qu'on 
retirait des ventes de biens passerait tout entier aux pensions; 
tout en se donnant l’apparence d’une vive indignation pour 
tant d’ingratitude, ce n'était pas sans satisfaction que Janet, 
déclarant close la liste des pensionnés en octobre 1811, consta- 
tait que, sur 3,016 religieux (20,000 avaient été expulsés) 
ayant droit à la pension, 1,888 se dérobant au serment, n’en 
toucheraient aucune. Mais, dès lors, aucun moyen de surveil- 
lance sur ces milliers de religieux chassés, soit qu'ayant dépouillé 
Le froc ils se terrassent à Rome, soit qu'au contraire ils prome- 
nassent comme des reliques leurs robes en loques à travers la 
province. Les uns minent le terrain sourdement, les autres pro- 
oquent des manifestations, se font nourrir, héberger par l'ha- 
bitant, et, dans les paroisses dont le curé insermenté est dé- 
porté, prennent la direction des consciences — on pense dans 








quel esprit peu cenciliant (3). 








(4) Janet, 26 mars 4842 (papiers Janet, Archives des affaires étrangères 