





ande 





. 

De fait, la campagne avait commencé, d’abord sourde, puis 
exaltée par la persécution. Rien ne la découragera : teintie de 
mystivisme, elle devient vite une croisade, et des pires, car sans 
chels à atteindre, sans cadres à briser, sans porte-drapeau à 
renverser, elle est conduite avec une prudence qui déconcertera, 
aprés ses agents, l'Empereur lui-même et, plus qu'une révolte 
ouverte, l'exaspérera. 

Pie VII connaissait son clergé quand il avait prêché la résis- 
rance passive ét opiniâtre sous l'apparence d’une soumission 
prudente. 

Ce ne sont point, ces ecclésiastiques romains, de ces prêtres 
qui, à cette heure, embrasent l'Espagne; on ne devait point 
les voir, la soutane tronssée autour des reins, diriger les 
bandes, soulever les villages, recevoir au bout de leurs fusils 
l'agent de Bonaparte. En 1811 et 1812, on fût venu à bout 
d'une pareille résistance : la division de Miollis, la gendar- 
merie de Radet, les troupes de Murat, les auxiliaires appelés, 
on se le rappelle, sur l'Apennin, « cent mille hommes, s’il le 
faut », eussent, à coups de fusils, de sabres et de canons, mis 
fin à la rébellion cléricale (4). Devant une opposition qui le mine, 
il faut que l'Empereur se donne les torts, envoie au bagne à 


(1) On connaît d'ailleurs les principes de Napoléon. « A tout pays con- 
quis, éerit-il à Joseph en 1808, il faut une révolte. » 


Ê Google RRURDUN 


se LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


giand tapage des prêtres que cent autres se déclarent prêts à 
remplacer dans leur souterraine besogne. 

La seule manifestation qui permette de frapper les coupables, 
c’est de refus de prières. En 1809, en 1810, des prêtres qui en 1798 
semblaient avoir, sans de trop grandesdifficultés, appelé sur la 
République jacobine les bénédictions du ciel, se refusaient déjà 
äles l'aire descendre sur le Robespierre à chevalsmais la prudence 
de la Consulta avait par un procédé fort simple évité à Rome 
la vuede ce scandale:afin denese point exposer à un refus public, 
on n'avait sollicité qu'officiousement le concours du clergé aux 
fêtes nationales. Saint-Pierre était resté fermé le 15 août et le 
2 décembre, deux ans durant. On ne l'avait ouvert que pour 
célébrer la naissance de l'enfant promis aux nations, si bien que 
sur plus de deux cents églises, trois seulement résonnaient du 
Te Deum officiel, Saint-Eustache, le Panthéon à moitié laïque 
et Saint-Louis devenu, depuis la déportation de ses premiers 
chapelains, en 1809, une annexe de la préfecture (1). En 1814, 
Miollis, pressé par le cabinet de Paris, parut tout à la fois plus 
disposé à provoquer les relus et à les punir. Par disgrâce, les 
occasions se multiplièrent en cette année de bénédictions 11 
ne fallut pas seulement rendre des grâces au ciel pour le 15 août 
et le 2 décembre, naissance et couronnement de l'Empereur ; 
il fallut chanter, et pour la grossesse de l’Impératrice, et pour la 
naissance du prince, et pour son baptême... Cinq 7e Deum en 
une année! Un suffisait à faire expédier cinquante curés où cha- 
noines au bagne; car lorsqu'un curé a chanté en hésitant le 
premier Te Deum, il reçoit de si vertes admonestations de ses 
fidèles qu'il se refuse à chanter le second, et l'on sent ainsisur 
quel sable mouvant est fondée la fidélité « des prêtres dévoués à 
Sa Majesté ».! 1 ar 5 REX 