











(4) Norvins, 11 août 1811, F7 654; Raffin à Savary, 6 août 1814, dem. 

{21 Norvins, dans le Bulletin du 11 juin 1844, AF 1v 1546. 

{8} Napoléon à Clarko, 7 septembre 1841; Debrotonne, 1° 008; Au 
æmême, 6 juillet 1811, Correspondance, 178%; À Gaudin, 23 octobre 4811; 
Lacrome, p. 887; Miolls, 20 se plembre 1811, F7 8835. 





oogle sk ie 


se LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





carbonari, bourgeois jacobins et patriciens opposants, lous 
pensent à lui et en secret l'appellent, les uns comme le coryphée 
de la Révolution italienne, les autres comme le restaurateur 
de la monarchie pontificale, tous comme l'ennemi secret de 
l'Empereur détesté 

Et toujours on attend l'Empereur qui maintenant ne saurait 
trigues ct d'instabilité; 





venir en personne mettre fin à tant. d'i 


car il va s'enfoncer vers Moscou. 


Avant de s'éloigner, il entend cépéndant donner à ses sujets 
des rives du Tibre une nouvelle preuve de la stabilité de son 
gouvernement romain. Le 10 janvier 1812 les collèges électo- 
raux vont élire des candidats au Sénat et au Corps législatif 
et ainsi sera inauguré pour Rome « le régime constitutionnel » 
Corsini présidera le collège de Rome et les premiers comices 
qu'on y verra se réunir depuis César. Déjà on fait la leçon aux 
électeurs, « participant pour la première fois au droit consti- 
tutionnel que Sa Majesté a daigné leur acerder, ils s'empresse- 
ront à remplir ses vues et, parleur choix éclairé, donneront une 
preuve de leur fidélité, de leur dévouement comme au plus 
grand des souverains. » Les choix éclairés le sont surtout par 
Gorsini qui a sa liste et n'en saurait connaitre d'autres, Ce sont 
ceux que l'Empereur a déjà désignés un an avant pour siéger 
au Luxembourg et au Palais-Bourbon. 

Les opérations électorales se déroulent dès lors sans inci- 
dents notables: on triomphe du serment arraché comme élec- 
teur au vieux Patrizzi qui, à la vérité, n'entend plus revoir la 
rue Saint-Dominique et surtout la rue de Jérusalem; des rixes 
éclatent, il est vrai, entre nobles et bourgeois, les électeurs 
présents prêtent le serment; mais, par disgrâce, trop peu sont 
présents : les plus importants se sont excusés « pour eause de 
maladie », Colonna en tête « malade des nerfs ». Cetie maladie 
là énerve encore cinquante-deux électeurs sur cent un qui ont 


Google OR DIS 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT us 


été convoqués à Rome: en pleines opérations, elle gagne le jeune 
comte Capranica qui revient sur son serment et qu'on envoie en 
prison pour avoir refusé de voter. Ainsi les classes éclairées con- 
nurent la joie de participer au droit constitutionnel (1). Les 
électeurs qui marchèrent bien furent décorés : l'Ordre de la 
Réunion fut distribué, et puisque des princes, des banquiers, 
et même des chanoines l'arboraient (2), il parut que Rome, 
pourvue du régime constitutionnel, était bel el bien réuni 
signe de toute domination française, les boutonniéres fleuris- 
saient et l'on élisait des amis du gouvernement: 