





» Google ARRVARD NNERET 


CHAPITRE IT 


LE HRIGANDAGE MON 





DiMeultés croissantes de la conscription; éxaspération dés mérés. Les 
levées de 1812 et 1813; soulévement de conscrits en Ombrie. — Gioyan+ 
nino sur la Bérésina. Neige de Russie et soleil de Rome. « Les brigands 
sont maitres de la montagne. » Qu'est-ce que la montagne? Nouvelles 
recrues au brigandage: les sbires déserteurs: les soldats de Murat. — 
Situation effrayante. La bandit qui pullule sa fait cruel. Los bandes 
Les attaques de grand chemin et les invasions à domicile; les femmes 
violées. Vengeance des bandits. — Les fonctionnaires français spé. 
cialement attaqués. Les agents de Janet renoncent à percevoir. Les 
bandits mènent grand train; leur audace; complicité des habitants. — 
On essaye des « moyens de police v. — Les sbires pactisent avec 
l'ennemi. Norvins songe à empoisonner les chefs après avoir voulu les 
faire évangéliser. La Ristretta. Les colonnes mobiles; Bargia et ses 
ruses; les cruautés du général Heyligers. — On n'arrête guère que des 
compliess: un tp jeune bandit. Les commissions militaires: le procès 
de Spadolini; un type curieux de bandit romain. Les exécutions; le 
peuple salue des martyrs en ces misérables. — Premiers frémissements; 
la conspiration de Rieu. l'émeute de Marino. — Autorité quand même 
do Miollis et de son gouvernement. — L'armée va fondre; la 11° divi- 
sion se dégarnit. Les Anglais tentent de nouvelles descentes. — Rome 
peut être prise entre trois feux. — Situation critique. 








Sacrifier les scrupules de sa conscience aux profits d'une 
place pelite ou grande paraît impossible aux trois quarts des 
Romains. Les sacrifier pour aller servir dans les armées du 
Grand Empereur — fût-ce pour « égaler et surpasser César » — 
à la veille d’un conflit gigantesque, que, dès 1814, les prêtres 
annoncent à Rome, aves la Russie, paraît plus impossible 
encore à leurs fils. 

Bagatelles que les difficultés rencontrées lors de la première 


Google 





LE BRIGANDAGE MONTE 455 


conscription par l'entreprenant Camille de Tournon (1). Voici 
qu'en surgissent de bien autres! Les bandes de brigands sont 
maintenant constituées, nous l’allons voir : c’est, une fort petits 
affaire pour le conscrit de les rejoindre au milieu d’une univer- 
selle complicité. «Ma tournée, éerira mélancoliquementle préfet, 
ne servait guère qu’à accroître les bandes de brigands (2). » 
Les curés n’étaient que défiants en 4840; ils sont hostiles en 
1811, en 1812 :non seulement — ce qui est leur droit — ils 
se refusent à lire en chaire l'avis du maire relatif à la conserip- 
tion (3), mais ils préfèrent brûler les registres de baptêmes que 
de livrer leurs fils spirituels au Minotaure. Les maires montrent 
une singulière mauvaise volonté (4). Il y a tant de réfractaires 
avant la tournée du préfet que celui-ci est contraint, pour 
« épuiser la conseription », de prendre les malingres qui ne 
sont restés qu’avec l'espérance de se faire réformer (5). Mais 
il les faut réformer plus tard. Sur soixante Romains de la 
levée de 1811 versés au 17° de ligne, le chirurgien en réfor- 
mera vingt-sept pour maladies graves (6). 