

Le peuple qui, à Rome, n’est point fanatique, se fanatise. Le 
6 juin 1814, on trouve leCrucifix qui étend ses bras au centre du 
Colisée, mutilé, les bras cassés, la tête disparue. L'émeute gronde : 
te sont les Français, on n'en peut douter (2). D'autres inci- 
dents dont les Français sont moins innocents surexcitent ce 
fanatisme : on a vu vendre des cloches qui jadis ont appelé 
les foules à la prière: Janet les a livrées aux revendeurs juifs 
qui, sans vergogne, les brocantent, et de même des ornements, 
des chandeliers de l'autel: ces signes‘palpables de la spoliation 
religieuse émeuvent, scandalisent (3). Le peuple, qui, jadis, se 
montrait plus sceptique, devient d'une susceptibilité nerveuse : 
des visions le hantent et il attache aux prophéties une créance 
inusitée. 








D 


Plus que les miracles, les nouvelles fâcheuses ébranlent le 
crédit des Français et c’est la grande campagne menée contre 
l'Empire que celle des faux bruits. Dans ce peuple de bavards 
où la chigcchiera, nous l'avons vu, celporte des cafés aux places 
publiques les moindres racontars, c’est une campagne qui trouve 
de faciles et innombrables alliés. A parcourir les bulletins et 


B (W)}Le commissaire général de Civita Vecchia, mai 1811, F7 8887: Nor. 
vins, 23 mars; 22 avril 1812, F7 8897; Norvins, 5 soût 1514, F7 889: 

Olivelti, 20 juillet 1840, F7 8888; Note au Bulletin du 8 avril 1812, AF 1v 
24 juillet 4810, Cazru, p. 410. 
814, Canru, p. 19; Diario de Fonruxan, 6 juin 1811, 









(8) Janet, 11 décembre 1611 (papiers Janet, Archives affaires étran- 
gere} KaïMin, 2 février 1811, K7 653; Déario de Foxruxari 5 juin 1811, 
665. 


Google RD UMIVERSIT 


sis LE RÉGIME GUNSTETUTIONNEL 


rapports de police, on est étonné et presque égayé de voir, à 
Rome, un général de division, un général de gendarmerie, un 
directeur général de police, deux préfets s’user à combattre, 
avec un énervement croissant, les fausses nouvelles — et par- 
fois les vraies. Cela donne à penser que les prêtres ont touché 
juste quand ils se sont faits, contre ce gouvernement dont, avant 
tout, l’instabilité doit être Lenue pour certaine, les inspirateurs 
et premiers propagateurs des mauvais bruits (1). 

« Les vœux et l'espoir des prêtres restant les vœux et l'espoir 
de Ia majorité du peuple », toute nouvelle répandue par les pré- 
res trouve créance (2). Or, les prêtres ne font point qu'inventer : 
leurs fables sans fondements s'éventeraient vite. Ils sont, de 
l’aveu de Norvinsstupélait,instruits avecunerapiditéincroyable 
des nouvelles défavorables, qu’elles viennent de Vienne, de 
Londres ou de Paris. Dans les cent bruits propagés, il en cst 
assurément de forgés à Rome, tous sont avec soin dramatisés. 
exagérés; mais on retrouve dans la plupart uno parcelle de vérité: 
le moindre refroidissement entre la France et son alliée la Rus- 
sie, qu’on pourrait ne croire connu que des cabinets, le moindre 
échec des Français au dela des Pyrénées, la plus inoffensive ten- 
e faite par les Anglais sur les côtes de l'Empire — demain 
es terribles événements de Russie — trouvent à Rome un écho 
surprenant, et les complots contre l'Empire, et lesoppositionss 
faites à l'Empereur, et les propos des mécontents de Paris, ot les 
aigreurs des fréres de l'Empereur, et— ce qui touche le plus 
Rome — les progrès de l'opposition en Italie, qu'on dit minée, 
avant tout la résistance de Murat à son beau-frère (3). Dés 
lors, rien n’est moins douteux, pour les Romainsles moins avertis, 
que la chute prochaine, assurée, de l'Empereur et de son régime 
d'antechrist. 