








() Dans les correspondances de Miollis, Norvins, Tournon, Rallin, 
passim; il faudrait citer cinquante lettres : ous les échecs vrais ou 
présumés sont annoncés ou prédits; il ÿ a vraiment de curieuses coinci- 
dences qui feraient eroire à ce que dit Norvins de la prodigieuse rapidité 
avec laquelle les prêtres étaient informés. 

(2) Raïin, 23 juin 1811, F7 653. 

(#3) Bulletin de police de 1814, 1812, 1814, passüm. 








Google _ ne 


LA GUERRE DES PRÊTRES 459 


« La population, souffrant beaucoup et abusée par de sembla- 
bles fables, attend l'effet des prédictions » (1). Une constante 
anxiété pèse sur Rome, une persévérante espérance règne parmi 
les énnémis de la Franee. Dans ce pays, les faux bruits font plus 
de tort au gouvernement français qu'une émeute : les prêtres ont 
deviné où il fallait frapper. « Chaque fois que se répandent ces 
bruits, on constate une diminution dans les adhésions (2) n: qui 
pis est, on reçoit des démissions: la vente des biens nationaux se 
ralentit soudain. L'Eglise opprimée mène ici la seule guerre où 
Napoléon ne puisse avoir le dessus, la guerre des racontars. 

Racontars tendancieux, déconcertants, alarmants à l'excès — 
parlois justifiés et confirmés, — qui intimident lesralliements et 
exaltent lopposition, miracles et prophéties qui émeuvent, 
énervent, surexcitent le peuple, libelles répandus en un style 
violent et apocalyptique, refus de prières pour l'Empereur, 
refus de sacrements aux agents romains du gouvernement 
entretiennent une fièvre maligne dont le clergé, en état de -légi- 
time défense, sème à pleines mains, de Terracine à Pérouse, les 
germes pernicieux. 








+ 
Cu 


La pire conséquence d’une défiance si savamment, si conti- 
nument nourrie, d’une si active et si féconde hostilité, c’est que 
le serment de fidélité au gouvernement apparait tous les jours 
comme un acts plus grave at plus seabreux qui, tout à la fois, 
engage la conscience et compromet l'avenir. Or, plus les prêtres 
travaillent le pays, plus il semble nécessaire d'étendre aux 
catégories qui, vraiment, pourraient en être affranchies, la loi du 
serment : à Paris, à Rome, on entretenait l'idée — assurément 
ingénue — que lorsque, sous divers prétextes, on aurait [ait prê- 
ter le serment, non seulement aux agents romains de dix admi- 
nistrations, non seulement aux électeurs des collèges convoqués, 





(4) Raïin, 2 février 1811, F7 6531; Note au Bulletin du 15 février 1811, 
AF 1v 151. 
(2) Un commissaire de police à Norvins, 20 mai 1811, F7 6531. 


2 


Google ü 


450 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


non seulement aux avocats, avoués et nolaires, mais aux ar 
tistes attachés à la Maison, aux chantres de la Chapelle, aux 
employés du Mont-de-Piété et de la Loterie, aux commerçants 
patentés et aux balayeurs des rues, on paurrait tenir pour 
certaine la fidélité ainsi affirmée d’un peuple, des plus grands 
aux plus petits, assermenté. 

Les avocats refusaient de revenir sur leur première décision. 
A la fin de 4840, quarante, on se le rappelle, sur douze cents, 
s'étaient soumis au serment. C'était un des plus grands soucis du 
gouvernement que la situation de ces hommes de lois rebelles el 
V’Empereur lui-même en paraissait hanté. Le 48 février 1841, il 
‘entendait leur « faire grâce » à condition qu'ils la demandassent 
« par uno adresse à cause de la circonstance de la naissance du 
roi de Rome ». Ayant prèté serment, ils se verraient restituer 
le droit de plaider : l'affaire devait s'enlever «avecdextérité (1). 