

Norvins s'y appliqua : le président du tribunal, Petrarca, 
lui-même ancien Curiale, manda L'un après l'autre ceux de ses 
anciens confrères qu'on jugenit los plus disposés à se laisser 
ébranler. Ils le prirent de haut, voulurent dicter des conditions 
et des réserves, « traiter individuellement avec l'Empereur de 
puissance à puissance ». Invités à prêter serment nommément, 
en juin et en novembre 1811, quarante-sept, puis cent vingt-sept 
d’entre eux ne parurent point ébranlés par les menacos dont était 
accompagné cet appel individuel. Au commencement de 1811 
Norvins ot Petrarca avaient obtenu quarante-cinq serments 
«la signature de ces quarante-cinq (rappelonsqu'ilsétaient mille 
deux cents) peut facilement passer pour la soumission du corps 
entier », écrit Norvins qui essaye de consoler (2). L'Empereur 
entendait être non consolé, mais satisfait. Dés juillet, on arrêtait, 
sur son ordre, cinquante curiali « coupables » et on séquestrait 
leurs biens. L’émotion fut extrême : on en peut juger par ce que 
Von sait du rêle que jouaient à Rome ces hommes d'affaires. 


(1) Napoléon à Savary, 18 février 1811, Lecesrae, n° 768; Dossiers 
des Curiali, juin 1811-mai 1813, F7 8893. 

(2) Norvins, 19 mai 1811, F7 6534, el décrets relatifs aux Curiali, 
F7 8898. 


Ê Google 


LA GUERRE DES PRÊTRES as 


Mais il restait plus de mille « coupables »! Allait-il déporter, 
ce gouvernement issu de 1789, mille avocats qui ne l'enten- 
daient point honorer de leur serment? On ne fit que quelques 
exemples : le 24 novembre 1811, l’ordre fut donné à Savary de 
déclarer « hors de la protection civile » une poignée de récalci- 
trants pa 
Corse « sans éclat et rapidement » (1). 

Avec les employés du Mont-de-Piété, on fit moins de cérémo- 
nies. Sur cinquante-quatre, vingt-trois refusèrent le serment : 
ils furent en un jour destitués, arrêtés, incarcérés au Château, 
expédiés à Civila Vecchia — dans l’expectative d'un voyage 
en Corse (2). 

Comment toutes ces petites gens n’hésiteraient-ils pas quand 
les employés de la Maison, et à leur Lête Canova, Lergiversent; il 
faut deux ans d'instances et de négociations à Daru pour décider 
au serment le grand sculpteur, « qui croyait, par l'elfel des scru- 
pules qu'on lui inspirait, qu'il ne lui était pas possible de jurer 
ce que cependant sa conduite attestait. » Canova refusant de 
jurer, tous les employés des musées, de l'école des Beaux-Arts, 
de la Maisonimpériale se dérobaient; il ne se décidera qu’au début 
de 1813. Camuccini ne voulut jurer qu'avec des réserves, el 
un troisième artiste, le jardinier en chef des jardins impériaux, 
Cenarelli, fit craindre fort longtemps un suprême refus. Cest 
avec un soupir de soulagement que Daru fait part, en fé 
vrier 1813, que sculpteur, peintres, jardiniers, bibliothécaires 
et gardiens de musées ont enfin! juré (3). 

Une ombre obscureissait cette joie : les musiciens s'étaient 
révoltés. L'exemple néfaste donné par Zingarelli avait produit 
son effet; en mai 181, sur quarante-cinq chanteursincorporés 
sous la condition du serment dans la chapelle impériale, trente 
refusèrent, refus méritoire, car, tout chantres qu'ils fussent 
de la Sixtine, ils avaient, d’après le rapport officiel, une nem- 