

« IL faut le dire, avoue Norvins, les brigands sont maîtres des 
montagnes... (1) » Les montagnes — rappelons-le —ce sont, de 
Subiaco à Tivali, de Frosinone à La Tolfa, les trois quarts du 
pays, Apennins, monts Albains et Sabins, monts Lepini, 
monts Cimino, des cantons entiers qui ne sont séparés des villes 
où tremblent les sous-préfets que par quelques heures de mar- 
che, et qui communiquent, par la plaine déserte, aves la mer, 
domaine de l'Anglais. 

Les bandes sont maintenant constituées : trois levées les 
ont grossiesde quatre oucinq cents conserits réfractaires; les 
poursuites exercées par le procureur général Le Gonidec contre 
les virtuoses du stylet les grossissent encore, et encore la déser- 
tion des sbires du pape, à qui Norvins offre — trop tard et trop 
chichement — du service : « J'étais banquier, dit un des héros 
d'Offenbach, et si je mo suis fait brigand c'est qu'il y avait 
moins de travail et plus de profit. » Ainsi pensent les sbires du 
pape : comme policiers, ils ne toucheraïent que 8 paoli (0 1. 12) 
par semaine et ils savent que les chefs de bande donnent au 
moins 12 paoli, sans parler des revenant-bons. Comment 
hésiteraient-ils? Ils déclarent que des scrupules religieux les 
empêchent de servir Bonaparte; ce sont presque des confes- 
seurs de la foï : les prêtres les louent. Ils se font bandits et 
sont ainsi en règle avec leur conscience et leurs intérêts (2). 








se sont 











(4) Norvii 
{2) Nors 


, 10 mai 1841, F7 6594. 
, 21 mai 1811, F7 6531; Note au Bulletin du 23 juin 1841, 








oogle RVARD UNVERSIT 


LE HRIGANDAGE MONTE 





Et l'arrivage des bandits Siciliens continue à se faire active- 
ment par le littoral pontin :on en enlève trente, le-49 juin 1811, 
au moment où ils débarquent (1). C’est l'élément international 
des bandes qui renforcent les déserteurs du régiment étranger 
cantonné à Rome, coux de l’armée Napolitaine qui, au début de 
1812, passe par Rome et repassera deux fois en 1813; parfois le 
cabinet de Naples prévient l'administration romaine : on va 
faire passer par Rome un régiment « spécialement composé, 
éerit à Miollis l'aimable due de Campo Chiaro, d'anciens 
forçats, contumax, bandits qui assurément vont sefforcer 
de rejoindre les brigands. » De fait le tiers parvient à gagner 
le maquis, nouvelles recrues, el d’une grâce particuliôre (2). 
La bande des « Calabrais » qui, trois ans, règne par la terreur, 
est ainsi formée par la collaboration imprévue de Ferdinand 
de Sicile ét de Joachim-Napoléon de Naples 

Je passe les cent autres sources où maintenant s'alimente le 
brigandage : des galériens s'évadent sans cesse, quarante do 
Corneto en avril 1812. Les contrebandiers qui, partout dans 
l'Empire, sont légion depuis que le blocus continental fait 
mieux apprécier leurs services, les gens que le nouveau fisc 
persécute, tous les irréguliers, réfractaires, déserteurs, crimi- 
nels, rebelles, se joignent à des aventuriers que rien ne pousse 
eux-mêmes à la montagne que le goût héréditaire pour la vie 
du bandit qui brave la loi sous le ciel clément. 