

En 1812, la même proportion s'observe : soixante 
bandits sont fusillés : une seule commission, celle de Rome, a 
été maintenue. C'est devant elle que se déroulent, en mars 1812, 
les débats passionnants d’un procès resté célèbre : celui du grand 
brigand Spadolini. Celui-là au moins était « un bon », un vrai. 
un authentique bandit et, qui mieux est, «du temps des prêtres ». 
Il avait exercé dix-huit ans, et, depuis 1810, il était dictateur 
dans la vallée du Sacco. On tenait à donner de l'éclat à son 
procès et à sa condamnation, d'autant qu'on y devait voir la 
différence qui distinguait du gouvernement anarchique du pape 
la sévère discipline d’un régime organisé : le rusé compère, 
condamné une première fois aux galères sous le bon Pie VII, 
avait obtenu sa grâce en épousant au bagne, après l'avoir con- 
vertie à la religion chrétienne, une Turque : l’amnistie avait ré- 
compensé ce haut fait. Il est vrai que, fertile en artifices, le 
bandit s'était l'un des premiers rallié au régime français ct, 
pour prix d’un zèle assez rare en 1809, avait obtenu d’un sous- 
préfet mel averti les fonctions de garde champêtre. Il avait 
alors reformé sa bande qui, nouvelle originalité, était presque 
exclusivement composée de femmes. Après cinq mois d'instruc- 
tion, vingt-quatre jours de débats féconds en incidents — le 
bandit reconnut et dénonça même comme un de ses hommes un 
des gendarmes qui l'avait mené à l'audience — le grand bri- 
gand fut condamné à mort le 11 mars 1812 avec cinq de ses 
complices — le gendarme compris. On le vit au poteau à côté 
de sa fomme, cette Mauresque conquise par lui au Christ, 
grand sujet d’édification pour la foule. N fit d'ailleurs une belle 
fin, souriant à la mort et commandant le feu comme un grand 
seigneur, victime de la tyrannie. La foule en fut trés impres- 
sionnée (2). 





-huit 





(1) Arrêts des commissions militaires dans les Bulletins de police, 
18144812, AF av 1543-1519. 
(2) Correspondance de Rome du 20 mars à la Gazetie d'Arau du 4 avril, 


Google JARVARD UNI 


LE BRIGANDAGE MONTE art 


Aussi bien ces bandits mouraient presque tous fort bien: 
et c'était grand dommage pour les Français. Cette fin consom- 
mait leur popularité; ils arrivaient déjà au poteau auréolés par 
une vie d'aventures, chantés par des poètes populaires; à côté 
d'eux étaient exécutés des jeunes gens de vingt ans qui avaïent 
refusé deservirsous les armes le «nouveau Néron; un jour, on 
vits’adosser au mur de Sainte-Marie in Cosmedin deux anciens 
séminaristes, conscrits réfractaires : la foule, ce jour-là, houla. 
D'autres fois, des femmes venaient se ranger devant le peloton, 
les yeux en flamme, l'injure à la bouche contre le Bonaparte: 
ces « coupables » ne paraïssaient plus des criminels; la légende 
en faisait des martyrs (t). Ce peuple dont l'opposition était si 
apathique se réjouissait, s’enorgueillissait de ces héros, scé- 
lérats parfois assez vulgaires, voleurs et assassins que le pape 
lui-même eût fait pendre, mais qui empruntaient à la mort 
plus noble à laquelle les vouaient les commissions militaires, 
cette exécution par les balles, une allure plus grande et une 
plus impressionnante grandeur. Il suffisait, d’ailleurs, qu'ils 
eussent enlevé quelque percepteur de Janet en tournée, tué 
quelque gendarme de Radet ou de Heyligers, menacé des sous- 
préfets de Tournon, et, pris par des policiers de Norvins, com- 
paru devant des juges de Miollis, pour qu'ils parussent les nobles 
victimes de la tyrannie étrangère et donnassent à ce peuple, 
timide en ses secrètes fureurs, l'illusion que, lui aussi, avait 
des héros, des braves qui savaient résister, le fusil à la main, 
et vaillamment mourir « pour lindépendance7du pays et la 
sainte religion ». 