





4) Miollis à Heyligers. 44 juin 1812 (copie lottres) 





oogle JARVARD UN 


CHAPITRE IV 
UXE BANQUEROUTE 


Des phrases! — Le baronnage est mal rallié; motifs qu'il a de se gendarmer 
en secret. — Las conscription dorée ». Les jeunes Romains nobles appelés 
dans les écoles françaises; émotion du patriciat; un bon tour de Rœdere 
résistance du comte Patrizzi; l'incident tourne en événement; Patrizzi 
arreté et déporté; le futur cardinal Patrizzi s'achemine vers La Flèche. 
Le patriciat reste blessé de l'aventure; il est prêt à la défection. — 
La bourgeoisie ne s'est jamais ralliée. La liquidation de la dette achève 
d'exaspérer les porteurs de rentes. Elle aboutit à une véritable banque 
route, Les impôts nouveaux; superposition au lieu de remplacement. 
Malgré les intentions de l'Empereur,le pays s'estime ruiné par la Franc 
— Le gouvernement ne peut d'autre part l'enrichir; projets formés pour 
donner au pays une vic économique. —_ On veut faire de la campagne une 
colonie cotonsière; premiers succès suivis d’un prompt échec. — Fond 
‘ion à Rome d'une industrie cotonnière grands espoirs. prompte décel 
ton. — Le commerce ne se développe pas. La bourgeoisie constate que 
la France ne réalise rien de ses grandes promesses d'enrichissement. 
— Misère croissante du peuple. — Les maladies. — lmpuissance de la 
bienfaisance officielle. Rome se dépruple. Ce que Napoléon peut cons- 
tater au printemps de 1811. 


















« Le dévouement sans bornes, l'admiration profonde, l'af- 
fection filiale que la ville de Rome professe pour notre bien- 
aimé et glorieux souverain... » Ah! qu'il est beau, le maire de 
Rome, le superbe duc Braschi entassant pour la centième 
fois les superlatifs, au moment où il reçoit au seuil du Capitole 
le préfet de l'Empereur qui le vient introniser! Quelle chaleur 
admirable dans la voix et quelle souplesse dans les reins, quel 
œil france tout enflammé d'amour et de quel geste loyal il montre 
ce conseil municipal qui lui fait une magnifique escorte, princes, 
comtes, banquiers, nobles et bourgeois! En vérité ce geste jette 
aux pieds de Tournon la ville brûlante de reconnaissance, d'amour 
et d'enthousiasme, du Trastevère à l'Esquilin, du Borgo au 
Viminal. Et sans rire Tournon répond : « Le dévouement bien 





Google 





LE) LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


connu que la seconde ville de l'Empire professe pour Sa Ma- 
jesté... » 

Si Braschi parlait franchement, il dirait qu'il est horriblement 
aigri contre un gouvernement auquel il a sacrifié son honneur 
et le souvenir de son oncle pontife et confesseur, mais qui lui 
refuse un siège au Luxembourg et le règlement de ses créances. 
Si les patriciens qui, derrière lui, forment le premier rang du 
conseil parlaient franchement, ils diraient qu'ils sont révoltés 
de leur propre bassesse, de leur humiliation que l'affaire du 
comte Patrizzi, nous l’allons voir, vient de leur faire mesurer. 
Si les bourgeois qui forment le second rang de cette assombléo 
si soumise parlaient franchement, ils diraient que leur horreur 
redouble pour un régime qui vient de faire faillite àses promesses, 
en échouant dans la grande tentative de rénovation économique; 
et si le peuple, qu'ilssont censés représenter au Capitole, pouvait 
parler, il dirait qu’il a faim et qu'il envoie tous les jours en ses 
prières au diable son pére le Bonaparte, auteur de tous ses 
maux. Si Tournon parlait franchement, enfin, il dirait qu'il tient 
Braschi pour un ami peu sûr, les patriciens pour de faux ral- 
liés, les bourgeois pour des adversaires, le peuple pour un ennen 
el Rome pour une ville cent fois plus insoumise que lorsque 
pour la première fois il a, tremblant d'émotion, de joie et de 
piété, mis le pied sur le seuil sacré du Capitole conquis. 