

En réalité, les représentants de Napoléon sont trop modestes. 
Ils ne sentent point qu'entre leur gouvernement et celui des 
jacobins de 98, il y a l’ablme qui sépare la dictature éclairée 
de l'anarchie tyrannique. Sans doute le peuple n'aime point 
l'Empire et l'Empereur : mais ce serait lui faire Lort que de lui 
attribuer un complet aveuglement. Si détestés qu'ils soient 
comme Français, Miollis, Norvins, Tournon, probes, laborieux, 
consciencieux, ne sont point personnellement impopulaires : le 
crédit dont malgré tout ils jouissent fortifie, quoi qu'ils pensent 
eux-mêmes, le gouvernement qu'ils dirigent. On les sait dis- 
posés, d'autre part, à ne se laisser entrainer à aucune faiblesse 
qui, de près ou de loin, pourrait en faire des agents infdèles, 
et la suite fera voir qu’on les estime ainsi à leur juste valeur : 
on les devine done prêts, pour défendre le régime, à se servir, 











(1) Miolis, 14 juillet 1812 et dossier de l'affaire, F7 8898; Bulletin 
du 23 décembre 1812, AF 1v 1524; Diario de FoRruxars, 10 décembre 1812, 


f. 61. 
(2) Diario de Fogruxan, %6 septembre 1412, !. 660. 





oogle VA RE 


44 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


en dépit de leur gentilezza ordinaire, des armes qu'ils ont sous 
la main pour briser toute résistance illégale. Or, au printemps 
de 1812 encore, l'Empire es Lout-puissant : nul ne doute que 
dans la lutte qui semble se préparer, les Français ne s’ap- 
prêtent à écraser les Russes. Les prudents Romains, même dans 
la conjecture d’une défaite, préférent attendre la débâcle. 


« 
Ce 


Mais c'est précisément ce que Miollis redoute; la soumission 
de ce peuple lui parait subordonnée aux événements, son audace 
réfrénée par la seule crainte. Or, dès l'automne de 1811, Napoléon 
rappelle vers le nord les troupes de la {4° division. Cette belle 
division qui, en 1808, s’est installée dans les Etats romains, 
va se réduire de jour en jour. Bientôt deux compagnies, l'une 
du 6* de ligne, l’autre du 44 léger. seront à Rome les seuls 
débris de la on Miollis : on leur a, il est vrai, adjoint un 
bataillon de troupes étrangères, le 2° bataillon étranger qui est 
à Civita Vecchia, et on a renforcé les postes à la côte, Fiumi- 
cino, Angio, que gardent, par ailleurs, les canonniers gardes- 
côtes et les vétérans romains; mais ce sont là des troupes bien 
peu sûres et dans tous les cas d’une solidité bien probléma- 
tique. En septembre 1841, Norvins affirme que mille neuf 
cents hommes répartis dans les deux départements constituent 
un corps d'occupation trop restreint. Mais que dira-t-il quand 
il verra partir la cavalerie, dragons et chasseurs que Miollis 
pleure dés janvier 1812, les 3° et 4° bataillons du 6° de ligne, le 
1% régiment d'infanterie légère, les compagnies du 2 régiment 
d'artillerie à pied, cependant que le bataillon du 2* étranger est 
décimé par la fièvre pontine qui fait descendre à un effectif 
ridicule et alarmant Le chiffre des hommes disponibles (1). 

Or, à l'heure où la côte perd ainsi les troisquarts de ses défen- 