

A l'automne de 1811, on lächa sur les arrondissements de 
Frosinone et de Velletri une première colonne mobile sous les 
ordres du major Nicolas; elle râfla, faute de brigands, des com- 
plices; à Velletri le capitaine Borgia fit merveille, cependant, 
« par la ruse ot l’espionnage »; cet officier remain était du bois 
dont on faisait les sbires; les officiers français, que révoltaient 
des procédés de bandits policiers, protestaient; il fallut cepen- 
dant reconnaitre que ce Borgia jetait plus de pâture aux com- 
missions militaires avec ses machinations que Nicolas avec ses 
compagnies (3). Le système des colonnes parut bon; l'Empe- 
reur entendit lui donner quelque extension; le 30 septembre, 
Eugène fut prié d'organiser deux colonnes mobiles dans l’Apen- 
nin, ainsi que deux commissions militaires; Elisa et Miollis 
en constituérent, de leur côté, qui combinant leurs mouvements 
devaient empêcher les bandits de s’échapper (4). De fait, l’Om- 
brie, mise un instant en état de siège par le général Pourehin 
et parcourue par deux colonnes mobiles, parut promptement 
pacifiée (5). 

Mais le sud préoccupait plus le gouvernement de Rome. 
On tenait ce pays pour si dangereux qu’on lui envoya un gé- 


(1) Dusaunx, Le brigandage, p. 191-194 
6531. 

(2) Miollis, 11 septembre 1811, F7 6531. 
(3) Miollis, 9 août et 11 septembre 1811, F7 6531. 

(4) Napoléon à Eugène, 30 septembre 1811; Correspondance, 18156, 
(5) Miollis, 20 octobre 1814, au Bulletin du 29, AF 1v 1518. 





rvins, 31 octobre 1812, 








oogle HA DRE 





468 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


néral. C'était un reître hollandais, le général Heyligers, qui 
« menait une véritable campagne » avee une vigueur qui alla 
jusqu'à la cruauté. Des listes de « suspects de complicité » 
dressées, Heyligers fit de véritables râfles et remplit de vic- 
times, parfois innocentes, les prisons de Rome. Ce que Miollis 
appelait « la sévérité d'Heyligers » jetait Frosinone dans la 
terreur : Norvins, qui n'était point doux, devait cependant 
écrire, quelques mois après, que ce Hollandais s'était livré à des 
« actes atroces »; certaines exécutions avaient été « des assassi- 
nats »; des bandits, des conscrits réfractaires qui s'étaient 
soumis sur la foi d’une promesse de pardon, avaient été sur 
l'heure abattus; on pensait que, loin d’être intimidé, le pays 
s'exaspérerait et qu'une insurrection éclaterait (1). Heyligers, 
tout en restant à Albano, fut alors spécialement chargé de sur- 
veiller la côte; le capitaine De Filippi, un Romain, reprit la 
politique de Borgia, son collègue; il avait demandé moins 
d'hommes et plus d'argent, et, ayant reçu quarante mille francs, 
se mit à corrompre; il gagna des villages, parvint à réduire 
deux bandes, en rojeta doux autres dans lo royaume de Naples, 
ne vouant aux exécutions militaires que trois communes, 
Giuliano, San-Stefano, Vallecorsa dont les habitants étaient 
tous des bandits (2). A la fin de 1812, l'arrondissement de 
Frosinone paraissait pacifié; mais il reprit feu aux nouvelles 
qui, en 4813, nous le verrons, déchainèrent l'opinion contre les 
Français. 