

ÆEnrichis par les rançons dont ils frappent les riches, enhardis 
par la terreur qu'ils sèment parmi les humbles, encouragés par 
la faveur dont ils jouissent dans certaines communes, ce ne 
sont plus des misérables que ces bandits. Ils sont bien habillés; 
quelques-uns portent des uniformes empruntés à l’armée : un 
de leurs chefs est porteur d’une tenue d’oflicier de chasseurs. 
Ils sont très heureux, font ripaille, se montrent en plein jour 
dans des villages remplis de parents, d'amis, de secrets com- 
plices, ils protègent ces villages, et, en interdisant impudem- 
ment l'entrée aux percepleurs de Bonaparle, exemptent ainsi 
d'impôts leurs amis : les familles de bandits, sans vergogne, 
achètent des terres, se mettent à mener grand train, forment une 
aristocratio (5). Beaucoup de maires rofusent de les dénoncer, 
même quand — tel le maire de Carpineto (6) — ils en ont 
été victimes; un autre maire sert de parrain au fils d'un chef (7); 


(4) Bulletins des 28 janvier 1842, AF 1v 1519, 12 mars, 1524 
(2) Bulletin du 16 février 1842, AF rv 1520. 
(3) Bulletin du 28 mai 4819, AF 1v 1522. 
(4) Souvenirs d'un gentilhomme italien, Revue britannique, 1825, L I, 
Ge 
P'(8) Sources citées, passin. 
(6) Bulletin du 8 janvier 1812, AF 1v 1519. 
(21 Norvins au Bulletin du 1# janvier 1813, AF 1v 1525. 


Google VAR D UN 





LE BRIGANDAGE MONTE si 


Sorio, hier maire de Santo-Stefané, est l'ami intime du grand 
bandit J1 Coto. Un bandit vient au grand jour se marier avec 
la fille d’un maire, reçoit la bénédiction très cordiale du euré (1). 
Les misérables ont des lieux d'asile; la Trappe de Casamaria, 
près Veroli, dont on finit par arrêter l'abbé, Peretli, haut au- 
mônier du banditisme (2); ils ont leur trésor de guerre, leurs 
tacticiens, leurs chefs obéis, de bonnes armes, un service de 
renseignements, Ils n'hésitent pas à attaquer de front des 
esoouades de soldats (3). C’est une véritable guerre qu’il faut 
mener contre eux et il en coûte plus cher de se battre contre 
eux que de repousser une descente anglaise ou une invasion 
napolitaine. En cas d'une insurrection de l'Italie, ils fourniraient 
de terribles enfants perdus à la révolte, et ils constituent ainsi 
une menace qu'à tout prix on voudrait conjurer. 





Ce 


On avait — avec ingénuité — eu recours tout d'abord à la 
simple police et pensé appliquer à l'arrondissement de Frosi- 
none le régime de Bondy. Sur l'avis de Tournon, on avait réor- 
ganisé le corps des sbires; nous venons de dire pourquoi la plu- 
part de ces honnêtes policiers ne s'étaient point retrouvés: pour 
quelques sous de plus, ils s'étaient faits bandits. Ceux qui res- 
taient à Rome l'étaient au fond de l'âme; on les forma en trois 
compagnies de cent hommes, mais on eut tôt fait de connaitre 
la valeur de leur concours. Peureux, sournois, improbes, ils 
n'allaient à la montagne qu'en tremblant, avertissant sous 
main leurs anciens collègues devenus bandits (4). Même aven- 
Lure arriva quand on entendit organiser aux frais des communes 
— à Rome, Velletri, Frosinone, — des compagnies auxiliaires de 
la gendarmerie; ces héros à vingt-centimes par jour avaient, 
eux aussi, pour les brigands dessentiments dont la garnme allait 