














(4) Norvins, maï 1841, F7 8893. 
(2) Janet, 19 mars 1842 (papiers Janet 
(3) Tournon, 22 janvier 1812, F7 8894. 


Google te CNE 


ai LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


2 pour 100 : conversion qui n'avait point été sans entrainer le 
plus vif mécontentement. A vrai dire, eette réduction avait été 
peu sensible pour l'excellente raison qu'obéré, le gouvernement 
pontifcal avait, dans les dernières années, suspendu les paye- 
ments, et que ses créanciers attendaient depuis longtemps le 
remboursement non seulement de la dette, mais même des 
intérêts en retard à 2 ou à 5 pour 100. On avait pardonné à 
Pie VII une réduction de l'intérêt et jusqu’à la suspension des 
payements, en raison des difficultés que le pape rencontrait : 
cette double mesure avait été Lenue pour provisoire, le capital 
n'ayant, bien entendu, subi aucune réduction. 

La réunion faite, c'était sur les finances de l'Etat romain que 
l'attention du nouveau gouvernement avait paru se fixer avant 
tout. La « mauvaise administration des papes » ayant servi de 
thème aux déclamations et de prétexte à l'annexion, il était 
naturel que Rome attendit précisément du nouveau régime 
le règlement exact des dettes, etelle l’attendait. en effet, avec 
un espoir qui, d'ailleurs, paraissait justifié. « La réunion n'est 
point une affaire de finances », disait l'Empereur :ons’attendait 
done à le voir liquider non seulement avec exactitude, mais avec 
largeur la situation financière. « Je n'aurais pas de difficultés 
à mettre ces finances sur un meilleur pied, afin d’en finir tout 
d'un coup », écrivait-il encore en décembre 1809 (1). Ces inten 
tions connues laissaient tout espérer. On allait être rembours 
‘en bons napoléons sonnants du papier pontifical : le capital des 
Luoghi — environ 50 millions — allait être restitué aux créan- 
ciers avec l’arrtéré des rentes dues et le règne de l'Antéchrist 
aurait ainsi tout au moins ce bon côté, de faire de créanciers 
inquiets des capitalistes à peu près satisfaits 

Ala dette de l'Etat, l'Empereur, au cours de l’année 1810, 
en ajouta une autre : la dette du clergé et plus particulière- 
ment celle des couvents. Il était évident que, confisquant leurs 
biens, il prenait leurs dettes à son compte; ce fut également 
avec satisfaction que les créanciers des moines envisagérent la 





(1) Napoléon à Gaudin, 19 décembre 1R0, Carespandance, 164 





Google re Pape 


UNE BANQUEROCTE Ni 


perspective d'être remboursés, et ce fut une nouvelle espérance 
qui, un instant, rasséréna quelques visages. Les Français exi- 
geant avec une remarquable rigueur le payement des dettes 
contractées vis-à-vis dos monastères, il était logique de penser 
qu'ils tiendraient à honneur de payer aussi promptement et 
aussi rigoureusement les dettes contractées par ces mêmes 
monastères, 

Le malheur fut qu'à la mieux connaître, la fortune des monas- 
tères donna quelques mécomptes. Peu d’argent comptant : des 
maisons, des terres, quelques fermes, des jardins, et ilen était de 
même de la fortune des évêques, des chapitres et des fabriques 
supprimés. C'était priser haut ce domaine que de l’estimer ainsi 
que le faisait l'Empereur à 148 millions (1). Mais c'était, dans 
tous les cas, 148 millions à réaliser. Or, qui donc achèterait ces 
maisons, ces champs, ces fermes, dans un pays où le préjugé reli- 
gieux viendrait renforcer le préjugé économique, où les noblesen- 
tendaient eux-mêmes réaliser plus que dépenser, où les grandes 
fortunes assez rares se terraient et où, par surcroit, courait 
déjà le bruit que tout acheteur de domaine ecclésiastique serait 
frappé d'excommunication? Comment alors payer, et la dette 
des eouvents, et les pensions promises, après liquidation, aux 
moines renvoyés? 
poléon était un administrateur fort jaloux: s'il n'entendait 
point faire de l'argent avec Rome, il entendait moins encore 
perdre de l'argent à Rome. Il hérilait, du côté de l'Etat romaia, 
d’une caisse vide et d’une dette considérable, du côté des moines 
de biens-fonds importants, mais difficiles à aliéner et d’une autre 
dette considérable. 