


+ 
. 


La réduction du capital de la dette à une somme si dérisoire 
frappait des citoyens notables, patriciens, bourgeois, et attei- 
gnait même quelques petites fortunes. L'augmentation des 
impôts devait paraître plus exorbitante à des gens qui venaient 
de perdre les neuf dixièmes de leur fortune. Le pis est que, là 
encore, la déception avait été grande, les intentions de l'Em- 
pereur tout à fait vaines et les espérances de ses nouveaux 
sujets démenties. « L'intention de l'Empereur est que les 
Etats romains payent moins que le reste de la France», avait 
écrit Napoléon en juillet 1810. Et depuis 1809, se basant sur 
des paroles toutes semblables, la Consulta avait affirmé que 
les Etats romains connaîtraient l’âge d’or jusque dans l'ad- 
ministration de ses impôts. Mais payer moins que « le reste 
de la France » n'était pas beaucoup promettre; la « France » — 
entendez L'Empire — payait sa gloire assez cher. Nous savons, 
d'autre part, que les papes avaient usé, en ces matières finan- 
cières, d’une particulière condescendance et que, faisant contri- 
buer la Chrétienté à l'entretien des Etats romains, ils avaient 
pu quelque peu ménager le contribuable, leur sujet. Entre le 
minimum que rêvait l'Empereur en sa paternelle — et sincère 
— bienveillance, et le marimum auquel Pie VII avait dû porter 
les impôts après 1807, il y avait encore une fort notable diffé 
rence qui allait paraître sensible. 


(1) Tournon, lettre citée. 
(2) Pellene, Lettres de Rome de 1811, AF 19 1215. 


Google Le 


UNE BANQUEROUTE io 


Elle devait d’autant plus l'être qu'en matière d'impôts le 
changement est chose toujours néfaste (1). A égalité de charges, 
l'impôt avee lequel on est familiarisé parait moins onéreux que 
la nouvelle taxe dont on est frappé. Le Romain, qui payait 
le droit de mouture, le tenait sans doute pour fâcheux; mais, 
de l'aveu unanime, ilestima plus lourdes les contributions indi- 
rectos qui, dans l'esprit de l'Empereur, devaient promptement 
remplacer le Macinato. 

La Consulta, comme en Loute matière, avait cru pouvoir 
maintenir aux Etats romains leur système d'impositions. Le 
4 août 1809, elle avait entendu un rapport sur la matière et 
avait admis le statu quo : impôts direets et indirects avaient été 
conservés sous leur forme passée. On avait même cru voir un 
effort pour soulager le peuple romain dans la suppression de la 
taxe sur les loyers décidée le 11 août suivant (2). 

Mais, de Paris, on envoyait à la Consulla représentations sur 
représentations. Pouvait-on admettre qu'une province de l'Em- 
pire payät le droit de mouture que nul ne payait sous l'admi- 
nistration du duc de Gaële, et possédât franc de Lous droits le 
tabac que seul dispensait le gouvernement en d'autres provinces? 
Les Etats romains pouvaientils être tenus pour réellement 
réunis si la farine y payail et si le Labac n'y payait pas? Le 
11 mai 1810, l'Empereur signifiait au due de Gaëte qu'il enten- 
dait voir les contributions perçues dans les départements ro- 
mains d'après le même système que dans les autres départe- 
ments de l'Empire (3). Mais dès le 15 avril, la Consulta, toujours 
désireuse de ne mécontenter trop ni son maitre ni ses sujets, 
avait supprimé le droit de mouture proprement dit ot l'avait 
remplacé par des baux passés par cantons : voulait-on rendre 
l'impôt impopulaire pour le mieux tuer, le fait est que la ré- 
forme avait. amené une augmentation de charges d'un demi- 
million (4). Le 1e octobre, la Régie mettait sa main sur Rome 