





sourient Lous, mais ce sourire a quelque chose de si forcé! Ils 
avaient espéré du régime autocratique la restauration des 
fortunes et voilà que deux d’entre eux sont forcés da vendre 
leur galerie, et qu’ « au grand scandale de la ville entière », 
le prince Ruspoli transforme le rez-de-chaussée de son palais 
du Corso en café, Si ce régime n'engraisse point le baronnage, 
à quoi bon avoir fait litière de la fidélité à cette papauté qui. 
jadis, l'a enrichi jusqu'au scandale? 

De plus, ee gouvernement devient d’une insupportable exi- 
gence, Il ne nourrit pas les pères, mais il leur vole leurs fils. 
Norvins n'a pas eu besoin de dire et de répéter que l'éducation 
romaine, même revernie par M. de Fontanes et ses recteurs, 
ne fera jamais des fils de patriciens de bons sujets de l'Empe- 
reur. Le « système » depuis longtemps exigeait la « conscrip- 
tion des écoliers nobles ». Voici que, le9 juillet 1811, un décret de 
l'Empereur appelle à l'Ecole de Saint-Germain Alexandre Chigi 
et Urbain Barberini, à l’Ecole de Saint-Cyr deux Ruspoli, un 
Altieri, un Spada, un Sacchetti, un Olgiati, dix-sept jeunes 
nobles de Rome et treize duTrasimène, et au Prytanée dela Flèche 
trente-quatre rejelons du patriciat des deux départements : 
voici que le même jour, un décret nomme, en un êge vraiment 
tendre, auditeurs au Conseil d’Etat,un Doria, un Palavaccini, 
un Santa Croce, unSpada, un Colonna, un Odescalchi, un Caetani, 
un Potenziani, un Baglioni: des décrets du 17 mars, du {er et 
du 6 avril 1812 feront entrer dans lesécoles de nouveaux collé- 
giensromains, espoirs des états-majors ou du Conseil d'Etat (1). 

Quelle stupeur! et cette fois quel geste héroïque de général 
refus (2). Ce que Patrizäi dira, tous le pensent ! « Plutôt cesser 
d'être pére que de me voir dépouiller du droit sacré de l'éduea- 
tion de mes fils! » Les fils livrés à Moloch! ou plutat, pire sort 








(1) Décrets manuscrits, F7 4377 

{22 Sur loute cette affaire, les mémoires resté 
sont vraiment très précieux, pleins de détails earactéristiques sur les 
relations des agents français et de l'aristocratie. CI. aussi sur tout vet 
cident, Norvins, 11 août 1811, F7 6543 2 août 1814, tem; Tournon, 
22 janvier 1812, F7 8894; Tournon, 40 octobre 1811, AF 1v 1514; Miollis, 
19 janvier 1812, AP 1v 1245; Hédouville, 1811, AF 1v 1715, 












Google HARVARD UN 


UXE BANOUEROUTE sui 


les fils à Antéchrist, « changés en un court moment d’innocents 
agneaux en loups infernaux ». Rœderer, Tournon sont assiégés 
de protestations. Qu'y pouvaient-ils répondre? Que toutes les 
parties du grand Empire connaissaient depuis un an de pareilles 
mesures et que c'était au tour des Etats romains d'éprouver 
les bienfaits nouveaux dont les voulait bien honorer l'Empe- 
reur. Du faubourg Saint-Germain où s'était abattue « cette 
pluie de brevets imprévus » aux châteaux de la Vendée, aux 
hôtels de Bruxelles et de Turin, aux palais de Florence et de 
Venise, on avait subi cette « conscriplion dorée », on avait dû 
envoyer les beaux fils aux états-majors, aux écoles militaires, 
au Conseil d'Etat, aux collèges et lycées de la capitale; ainsi, 
pensait-on à Paris, pourraient se « napoléoniser » ou tout au 
moins « se franciser » ces cerveaux de Belges, d'Allemands, de 
Hollandais, d’Iteliens, d'Illyriens, pour que, de l'Atlantique à 
V'Elbe, de la Manche au Garigliano, il n’y eût qu'une jeu- 
nesse. Les Romains, après Lout, ne se devaient-ils point esti- 
mer bien heureux qu’on ne leur demandât point encore, ainsi 
qu'aux nobles d'Anjou et de Bretagne, leurs filles, héritières 
litrées destinées à partager d'office le lit des officiers dévoués 
à Sa Majesté, et, ainsi, qu'on ne les fit point encore participer 
à « la conscription des filles ». 