








(1) Hédouville, 1812, AF 1V 1715. 





oogle 





UNE MANQUE ROUTE a 





ret de ce vaillant père. Il est clair que 
s fils à Nabuchodonosor — car les 
réminiscences bibliques paraissent f'amilières à ce saint homme 
Tournon sourit : la France n'est point si noire. Aussi bien, si le 
comte se dérobe, on lui enverra les gendarmes, ce qui, ajoute le 
préfet, n’enlève en rien à l'invitation de l'Empereur « son carac- 
tère gracieux ». « Je refuse l'invitation. — L’invilation d’un 
souverain ne se refuse pas comme une invitation à diner. — 
Non! non! il n'y a pas là un trait de bienveillance, mais un châ- 
timent de l'Empereur contre ma famille. » Trois mois durant, il 
sobstina, invoquant Dieu, la Madone, les saints Anges et son 
saint patron. Le 25 novembre, le capitaine De Filippi le vint 
sommer pour la dernière fois:x On peut me fusiller, me guillo- 
diner, mais jumais me faire changer de sentiments. Dieu et la 
nature m'ont donné un droit inaliénable sur l'éducation de 
mes enfants. Je suis heureux de montrer que ce qu'on a voulu 
faire passer pour un honmeur était un châtiment et cela à la face 
de Rome et de toute l'Italie. » 

Ce « sot » devenait génan! 


tifs du préfet de Cés 








fut arrêté le jour même, jeté au 
Château, expédié à la prison de Civita Vecchia, puis à celle de 
Turin et enfin à Fenestrelle où Pacca ne put se défendre d’ad- 
miration pour ce pauvre homme qui, si raillé naguère par les 
beaux seigneurs, ses congénéres, avait seul trouvé le courage de 
« refuser de ramper » (1). Cependant, la Patrizzi, née princesse 
de Saxe, s'acheminait mélancoliquement vers La Flèche avec 
Filippo et Severio. Ils y furent élevés jusqu'en 1814. L'un 
d'eux, devenu cardinal, devait faire, cinquante ans après, le 
voyage en de plus agréables circonstances; représentant de 
Pic IX au baptême du prinec impérial, il dovait ainsi tenirsur 
les fonts baptismaux le petit-neveu de ce maitre impérieux 
qui, en 1811, l'avait fait asseoir de si énergique façon sur des 
bancs où, somme toute, « les brebis » innocentes ne s'étaient 
point changées en « loups infernaux ». 





{1) Pacca, & 1, p. 279; Mémoires inédits de Tournon, qui vst plein d'ad- 
miration pour cetle belle résistance; Déurio de Fonruxars, 23 novembre 
111, 1. 667. 











ai LÉ RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Quoi qu'il en soit, ce « sot » de Patrizzi avait fait mauvaise 
besogne : il avait forcé la gendarmerie à envahir un palais patri- 
cien et à y enlever un membre du baronnage, apparenté à tout 
un clan de grands seigneurs, Barberini, Massimo, Altieri; il 
avait fait mesurer la valeur du«bienfait de Sa Majesté» et, comme 
il le disait lui-même, bien montré ce qu'était ce prétendu hon- 
neur. Le patriciat s'était senti humilié et blessé, mortifié dans 
son orgueil, alarmé pour l'avenir. Napoléon le pressentait, 
poursuivant d’une rancune démesurée et tenace cette famille 
Patrizzi qui avait failli faire échouer une de ses combinaisons 
en rendant tangible — et lourdement — le joug qu'on faisait 
peser sur le baronnage humilié (1). 