

C'est pourquoi, sous les sourires forcés des grands seigneurs, 
il n’y a que mécontentement, fiel et rancune. Ce n’est pas seu- 
lement par lésinerie qu'ils ferment leurs salons ete serrent leur 
argent, Ce n'est point, ainsi que l'aflirme Raflin, « pourdégoûter 
le peuple romain de son inclination pour la France (2} », puisque 
eatte indlination n'existe pas; c'est parce qu'ils ont le cœur en 
deuil :leur foyer est vide : les mêres ont suivi les fils. Hédou- 
ville les tient pour hostiles au fond (3). Ces dispositions les pré- 
parent à une défection plus prompte que n'a été leurralliement. 

















De 





La bourgeoisie suivait plus ardente, moins complaisante. Do 
Torlonia, qui n'envaie qu'à regret son fils à La Flèche, aux tout 
petits boutiquiers et entrepreneurs qui manifestent la plus vive 
irritation, lorsque leurs fils sont, par décret du 9 juillet 1811, 
appelés à l'école des Arts et métiers de Châlons, tous refusent de 
reconnaître « les bienfaits de Sa Majesté » et n’attachent 
quelque attention qu'à ce qu'ils appelleraient volontiers ses 
méfaits (1). Très franchement, leurs représentants font de l'op- 





(1) Note au Bulletin du 16 avril 1812, AF 19 1921. 

{2) Rafin, 21 janvier 1811, F7 8891. 

(3) Hédouville, 1812, AF 1v 1715. 

(4) Tournon au Bulletin du 10 vctobre 1811, AF 1Y 1518; Miollis, 17 jan- 
vier 1812, AF 1v 1715. 











UNE HANQUEROUTE 485 





position dans le sein des conseils municipaux, commencent à 
former des conciliabules, proménent, des loges de carbonari 
aux sacristies, des cafés aux boutiques, des propos pleins d'ai- 
greur, si bien qu'il faut faire un exemple, arrêter l'avocat Lupa- 
relli et Pemployé Folcari qui font scandale au café Vénitien 
et que, cependant, on n'ose punir (1). Tous les jours de nouveaux 
ennemis se déclarent; on a réduit les places de juges, épuré les 
tribunaux, rejeté ainsi des ralliés dans une opposition rancu- 
nière (2). Janet, dur, hautain, a fermé sa caisse aux réclama- 
tions des« vieux amis de la France » et, de plus en plus, les anciens 
partisans de la République font bloc avec les tenants de Pie VII 
pour faire de la bourgeoisie romaine le corps d'armée le plus 
résolu de l'opposition. 

Quant aux indifférents, ils ont d'autant plus volontiers 
rallié ce corps d'armée qu'ils s’estiment, non sans raison, ruinés 
par le régime : la liquidation de la dette a été une vraie banque- 
route et l'échec des tentatives pour relever l’agriculture, le 
commerce et l'industrie a montré ces Français aptes à ruiner, 
inaptes à enrichir, 

« Le remboursement de la dette est une des sources les plus 
funestes des malheurs des habitants de ce pays », écrivait Tour- 
non le 22 janvier 1812 (3). 

Le pis est qu'on en avait attendu merveille. Nous avons vu 
quel était l’état lamentable des finances romaines à l’époque de 
la réunion. L'intérêt de la dette constituée par les actions du 
Mont-de-Piété — les Luoghi dé Monte — et par les Vacabili, 
rentes viagères assises sur les produits de la Daterie, montait à 
2,234,085 écus. Presque tous les sujets du pape pourvus de 
quelque fortune, grands seigneurs, bourgeois aisés, petits négo- 
ciants aussi, possédaient des Luoghi. À l'époque où les papes 
n'y regardaient point avec leurs sujets, ils leur servaient géné- 
reusement 16 pour 100. Cet intérêt démesuré avait été réduit 
par Pie VI à 5 pour 100 et — provisoirement — par Pie VII à 