

D'autres exigences rendaient cette liquidation plus pénible 
pour le créancier; on obligeait celui qui toucherait pour plus 
de 5,000 livres à acquérir, avant le {®" juillet 1814, les domaines 
nationaux correspondant à celte somme: celui qui toucherait 
pour plus de 1,000 livres à acquérir les biens équivalents avant 
le 4er décembre de la même année; on ne leur permettait par 
conséquent pas d'attendre les occasions de réaliser avec fruit 
leurs bons de payement. 

Les Vacabili devaient, l’année suivante, être payés suivant 
les mêmes principes. « Ces dispositions de notre bien-aimé sou- 
verain, déclarait le Journal, ont répandu la joie dans une classe 
nombreuse de citoyens et tous y reconnaissent l'intérêt que 
prend Sa Majesté au bien-être des deux départements (2). » 

Ces « bienfaits » répandaient la consternation et cette cons- 
ternation ne fit que s'accroïtre à mesure que se déroulaient les 
opérations de la liquidation et qu’on voyait se réaliser prati- 
quement ces « mesures bienfaisantes ». 

Ce qu'il fallait retenir, c’est que le gouvernement français 
rendait définitive l'énorme réduction que Pie VIL avait 
naguère — proviscirement, avait-on prétendu, — fait subir 
aux intérêts, puis s'était basé sur cette réduction pour réduire 
en proportion le capital remboursable. « Il ÿ a plus, cette 








(4) Journal du Capitole, 24 septembre 1810, n°124; Actes de la Consulta, 
4 août 1809, AF 1v 1715; Gaudin à l'Empereur, 28 janvier 1811, AF 17 
1715; Décret du 5 août 1810; Duvenorer, p. 150. 

(2) Journal du Capitole, 26 janvier 1841, n° 11; 13 mars 1811, n° 31 





Google 


490 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


éduction calculée sur celle des intérêts devait Ini être propor- 





tionnelle : ainsi 100,000 livres en luoghi auraient dû être 
réduits à 40,000. Cependant, par une opération que je ne puis 
encore comprendre, écrit Tournon en 1812, il fut déclaré que 
100,000 livres seraient réduits à 24,000 », soit un revenu de 
1,200 livres par an. 

Cette réduction faite, il se fallait payer en biens. Et ce fut la 
une considérable aggravation : l'estimation des biens avait été, 
non sans arbitraire, fixée à vingt fois le prix de ferme; mais Janet, 
n’y trouvant pas son compte, fit décider que, si on l’estimait trop 
peu avantageuse, cette base d'appréciation serait abandonnée. et 
que la commission de liquidation « pourrait prendre l'estime 
cadastrale et la doubler pour former la premiére mise à prix. » 
Cette mesure arbitraire parut d'autant plus lésante qu'elle fut 
appliquée à certaines régions, qu'elle ne le fut pas à d'autres. 

Les ventes commencèrent : on avait craint que peu d’ache- 
teurs se présentassent ; mais la spéculation s’en mélant, il y 
en eut beaucoup : des acheteurs, prête-nom des spéculateurs, 
«hommes étrangers à Rome », se mirent sur les rangs. « Les prix 
des biens payés on papiers sans valeur s'élovérent beaucoup 
au-dessus des estimations les plus forcées : d'autre part, une 
foule de petits créanciers qui ne pouvaient acquérir de biens 
ou qui ne pouvaient se faire jour À travers les agioteurs, met- 
tient leurs créances sur la place : ceux-ci les marchandaient, 
les achetaient à vil prix et poussaient avec d'autant plus d'ar- 
deur aux enchères. C’est ainsi que, dans le cours de 1811, des 
biens domaniaux estimés 15 millions furent vendus pour 23 mil- 
lions. » Soit donc qu'ils vendissent leurs créances à bas prix, soit 
qu'ils fussent payés en biens appréciés et surtout achetés à un 