

Et d'ailleurs, ajoutait Tournon, il ne se fallait point effrayer : 
« Ja France n'était point une Turquie; la religion y fleurissait 
autant et plus qu'à Rome. » Aussi bien, et il en fallait venir la, 
c'était une marque de la grande bienveillance de l'Empereur 
que de vouloir « compléter l'éducation trop ecclésiastique qui 
se donnait à la jeunesse romaine » par les saines leçons de 
l'Alma Mater ou de l'école militaire. 

Les résistances ne parurent pas céder : on se jurait de garder 
les enfants. C'eût été trop attendre de ces pauvres gens, désha- 
bitués de tout acte énergique, autre chose que des velléités, de 
timides objections et d’enfantines ruses. Aprés les supplications 
aux préfets, on eut les certificats de maladie : jamais, en pleine 
crise de croissance, ces enfants ne supporteraient un climat 
septentrional et le régime des écoles françaises. Des médecins 








st 


É Google HARVARD UNIVER 


482 LE RÉGIME CONSTITUTI 





complaisants le certifiaient et les maladies si variées qui elouaient 
au lit conscrits, électeurs, députés et sénateurs, maintenant 
frappaient cette jeunesse. On contrôla de si près les certificats 
qu'il fallut se soumettre. A Spolète, d'ailleurs, Rœderer avait 
opposé le gendarme au médecin: il traita ces collégiens comme 
il avait traité les évêques, leur signifiant ses ordres par des bri- 
gadiers. x On comprit ce que cela voulait dire, » écrit d'Hédou- 
ville. A dire vrai, l'ordre était accompagné d’une invitation 
à diner chez le sévère préfet; parents et enfants s'y rendirent, 
comptant précisément attendrir le préfet inter poeula: au des- 
sert, Rœderer se leva, porta un toast à cette vaillante jeunesse 
qui, après quelques années d'école, rejoindrait ses ainés dans 
les conseils ou les états-majors. Pourquoi retarder d’un jour un 
si heureux destin? Des voitures seraient prêtes qui, le lende- 
main matin, emporteraient ces enfants de Spolète vers Paris 
où la famille du préfet leur ferait bon accueil. Comment ne pas 
reconnaitre tant d’obligeance? Ils partirent soixante-dix, dans 
les jours qui suivirent (1). 

À Rome, au milieu des larmes, on faisait de grands prépara- 
tifs. Des mères et même quelques pères « désolés »estimaient 
qu'ils ne pouvaient laisser ces « innocentes brebis » aller seules 
en cette caverne. Les patriciens afirmaient, avec des larmes 
dans la voix, qu'ils étaient reconnaissants à l'Empereur, heu- 
roux, spontanément. 

Soudain une protestation s’éleva, suivie d’une opiniâtre résis- 
tance. Nul ne se défait jusque-là du comte Patrizzi « aux trois 
quarts au moins imbécile » et dont les prêtres eux-mêmes rail- 
laient l'incapacité. Tout au plus l'estimait-on bon à tenir avec 
eomponclion un cierge derrière une procession. Ce cierge faillit 
mettre le feu aux poudres. Nettement Patrizzi déclara que ses 
fils n'iraient point en France et il se tint opiniâtrément à cette 
résolution. 11 ne nousest point loisible de conter ici les mille pas 
et démarches de l’infortuné, les instances de Tournon tour à 
tour aimables et impérieuses, les entretiens vraiment instruc- 