

La question se posait avec ces données : elle ne pouva 
résoudre que d'une façon très nette. On payerait les créance 
de l'Etat et du clergé en terres; on payerail même en terres 
les pensions ecclésiastiques et civiles, L'opération obtiendrait 
un triple effet : outre qu’elle ferait payer, sans impôts nou- 
veaux, aux Romains, la liquidation de leurs dettes, elle créerait 











Use 














(1) Napoléon à Gaudin, 17 mai 1810, Correspondance, 16484 





FL LE RÉGIME CONSTITUTIONNE 





tout un monde”"de petits propriétaires qui, constituant ainsi 
une nouvelle classe sociale, modifierait de la façon la plus 
favorable l’économie de l’Etat romain et qui, d'autre part, 
« eraignant que le pape ne vint les dépouiller », se sentiraient 
attachés par les liens d’un perpétuel intérêt au régime fonda- 
teur, garant et protecteur de la nouvelle propriété. On pourrait 
dès lors partager les biensen deux parties, attribuer 50 millions 
au remboursement de la dette, 60 à celui des pensions (1). 

En attendant, le Journal du Capitole excitait par des articles 
sensationnels l'appétit des créanciers. On allait payer les inté- 
rêts de la dette en-retard « qui forme la fortune et l’aisance 
d'une infinité de familles »; on avait mis de l’ordre dans les déplo- 
rables finances de la papauté et le gouvernement « se trouvait 
enfin en état de satisfaire à la dette dans le temps même où il 
paye les pensions et toutes les autres dépenses. Un système 
aussi bien ordonné garantissait l'exécution des payements suc- 
cessifs sur lesquels on peut faire fond en toute confiance. » Et 
de fait, la Consulta s’était mise à servir avec une scrupuleuse 
exactitude les intérêts de la dette depuis deux ans impayée et 
l'arriéré lui-même (2). 








La déception fut grande, et bientôt l'inquiétude, quand on 
connut le décret du 5 août 1810. Une commission était créée, 
présidée par Janet, chargée de rembourser la dette et de liqui- 
der les ponsions. On remottait à celte commission cinquante 
millions de biens ecclésiastiques évalués, d’après les baux, à 
vingt fois le revenu pour les biens ruraux et à douze fois pour les 
immeubles. Il serait créé au Trésor pour 50 millions de rescrip- 
tions ou de bons divisés en cinquante séries, admissibles en 
payement de ces biens nationaux et qui seraient immobilisés 


(1) Note à Gaudin, 26 juillet 1810, Correspondance, 16724. 
(2) Journal du Capitole, 6 septembre 1809, n° 30; Actes de la Consulta, 
24 juin 1809, AF 1v 1745. 








» Google ane tr 


UNE BANQUEROUTE sn 


entre les mains des créanciers de la dette ainsi remboursés (1) 

Etre payés en terres constituaient déjà pour les eréanciers der 
l'Etat une fort désagréable surprise. Mais le décret leur en 
ménageait une autre. L'intérêt de la dette avait été réduit par 
Pie VII de 5 à 2 pour 100, mais on s'était rassuré en pensant. 
que le capital restait intangible et intégral. Or, le décret caleu- 
lant le chiffre du capital remboursable, en raison du taux de la 
rente, opérait une véritable réduction : la dette serait rembour- 
sée en raison de vingt fois la rente:nous verrons tout à l'heure 
quelles conséquences pratiques entralnait cette réduction. 