

De fait, sur un pays dont les crédirentiers venaient de subir 
sur le capital remboursé de la delte une perte de 76 à 96 pour 
109, une augmentation d'impôts de sept millions paraissait par- 
ticulièrement pénible. Réduction du capital de la dette, — 
taxée de banqueroute par les plus indulgents, — et augmenta- 
tion des impôts compliquée d’un changement de système fort 
pou apprécié, frappaient surtout la petite bourgeoisie : les rares 
patriciens encore riches gémissaient, fermaient leurs salons, 
Jouaient au besoin — tel le Ruspoli si bien accommodé — leur 
rez-de-chaussée aux boutiques, mais ne voyaient point la misère 
fondre incontinent sur eux; mais les petits crédirentiers plus 
atteints encore que les grands, au témoignage de Tournon, 
après avoir vendu à bas prix leurs créances, n'avaient plus au- 
cune ressource. Et des impôts qui, évidemment, frappaient tout 








() Tableau comparatif. AF 1v 1715, pièces 96.99. 
€) Janet, 11 janvier 1812 (papiers Janet) 
(8) Diario de FoRruxATI, patsim. 


Google k \ 


suc LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


le monde, les petits bourgeois se sentaient plus atteints : payer 
à un taux deux fois plus élevé le tabac qu’on prisait, payer à 
l'octroi 6 pour 400 d’un maigre poulet et au fisc pour un loyer 
de 32 évus plus qu’autrefois pour un de 100, leur semblaient 
griefs autrement cuisants que le renvoi même de leurs moines : 
d'autant qu’en dépit de l'abolition du droit de mouture, le 
tabac augmentant, le pain ne diminuait pas. La petite bour- 
geoisie était ruinée dés 1811 et fermait boutiques. 
. 

Le pis était que ce gouvernement qui vous ruinait, avait 
promis — Dieu sait avec quelle ostentation! — qu'il vous 
allait enrichir. Or, à l'heure où la « banqueroute partielle » 
ruinait les crédirentiers, à l'heure où taxes et impositions nou- 
velles frappaient les contribuables, l'essai de rénovation éco- 
nomique qu'on avait tant escomplée pour enrichir ce peuple 
romain, « apauvri par les prêtres », échouait assez lamentable- 
ment. On sait ce qu'était l’état économique de ce pays, quels 
griefs en tiraient contre les prêtres les agents de l'Empereur 
avant 1809 et quels rêves de restauration magnifique avaient 
été conçus dans les jours qui avaient suivi la réunion de Rome 
à la France. Affranchis de la domination stérilisatrice des 
prêtres, les descendants de Cincinnatus et de Caton allaient 
faire revivre leurs vertus : là comme en toutes les branches de 
l’activité, l'Empereur allait faire miracle, et miracle serait le mot 
si, en dépit des sourires sceptiques dont les visiteurs de Rome 
accueillaient de si belles prétentions, l'administration transfor- 
mait vraiment en une campagne florissante le désert romain, en 
riches manufactures les minces fabriques de la province, les 
trafics puérils en commerce actif et étendu, et en travailleurs 
féconds les Romains indolents. 

« Le pays de Rome excite ma sollicitude », a écrit l'Empereur 
en 1810, et la manifestation de cette sollicitude a été de nom- 
mer une commission qui, se rendant à Rome, examinera les 
causes de l'abandon de la campagne et les remèdes à y ap- 