





(1) Journal du Capitole, 22 octobre 1810, n° 136. 
(2) Cf. plus haut, p. 39-40. 


Google HARVARD UNIVERS 








sus 1 GIME CONSTITUTIONNEL 





lieu à tant de spéculations, le gouvernement, lié par des enga- 
gements antérieurs avec les fermiers, ne pouvait, à son très 
visible regret, ni tirer profit de leur exploitation, ni donner à 
celle-ci l'extension qu’elle eût pu prendre (1). 

Faute de pouvoir doter le pays de cetle grande industrie 
rêvée par Gerando, Miollis, Tournon, on libérait tout au 
moins l'industrie existante du joug entravant de certains 
monopoles. L'envoi annuel de trente jeunes Romains à l’école 
des Aris et métiers montrait aussi quel essor on comptait voir 
prendre un jour à cette industrie. Mais on avait beau donner 
du travail aux tissages de soie de Pérouse et autres lieux, 
à la fabrique de tapis de San Michele, aux fabriques de mo- 
saïque — bénéficiaires de la restauration du Quirinal, — tout 
cela paraissait peu, en regard des grandes promesses et des 
vastes pensées (2). 

Le double échec essuyé dans le domaine de la culture et dans 
celui de l'industrie frappait jusqu’à nouvel ordre de vanité le 
rêve d’une extension donnée au commerce. Aussi bien le blocus, 
gènant partout les transactions, devait à plus forte raison 
paralyser les efforts timides d'une entreprise à ses débuts. 
Les récoltes de blé et de soude avaient permis en 1810 et 1811 
d'en expédier à Naples et à Marseille pour 8 ou 9 millions. 
On décida de creuser un canal entre Civita Vecchia et Rome; 
on entendit rendre le Tibre navigable entre Pérouse et Rome; 
on projela de refaire de Rome un port de mer. On eréa, 
d'autre part, à Civita Vecchia et à Rome un tribunal, une 
chambre de commerce. On organisa des expositions, tout cela 
avec un tapage destiné à édifier les Etats romains sur une 
activité et un dévouement dont, à la vérité, ils ne pouvaient 
voir les résultats. ÿ . à 

Ces résultats ne pouvaient être patents avant de longues 
années. Si « le temps est galant homme », c'est surtout en ma- 
Lière économique. Changer l'esprit politique d’un peuple en 


{1} Janet, 9 février 1812. 4 avril 1819 (papiers Janet). 
(2) Champagny à Daru, 26 mars 1811, O2 1069; Currespondance entre 
Daru et l'intendance générale, 1811, O2 1072. 


Google Hanoi 


UNE HANQUENOUTE 503 


quelques années était une entreprise bien audacieuse, moins 
que celle qui entendait doter en quelques mois ce peuple, mal 
entrainé au travail, dépourvu de tout esprit d'initiative fé- 
conde, sans capitalistes hardis et sans ouvriers instruits, d’une 
agriculture, d’une industrie et d'un commerce prospères. Ces 
réformes étaient à longue échéance et il serait téméraire d'i 
duire de leurs échecs, inévitables au début d’une entreprise si 
audacieuse, aux résultats que l'avenir réservait peut-être aux 
efforts inlassables d'esprits généreux et puissants. 

I n'en allait pas moins que, dès 1812, il apparaissait aux 
mieux disposés que l'entreprise économique avait échoué. 
Les cultures qui devaient faire de la campagne déserte une 
terre promise, l'industrie du coton qui devait être la source 
d'une prospérité jusque-là inconnue, tout sombrait assez 
lamentablement. Et, dès lors, c'était avec des lazzi où l’amer- 
tume félait le rire, que la bourgeoisie, d'autre part ruinée 
par la banqueroute et atteinte par les nouveaux impôts, 
parlait de es « grandes réformes » tant prônées, annoncées 
avec tant d'éclat, inaugurées si solennellement et destinées 
à lui faire trouver l'Eldorado aux bords du Tibre. Ceux qui 
n'avaient point attaché eréance aux promesses de ces Fran- 
çais raillaient ceux qui leur avaient accordé quelque crédit. 
Les uns et les autres, pesant les charges nouvelles trop cer- 
taines et les profits désormais tenus pour nuls, concluaient 
assez logiquement qu'à changer de maître ils avaient déci- 
dément perdu, et la bourgeoisie, haute ou basse, se confinait, 
dès lors, en une opposition faite non plus seulement de pré- 
jugés, mais de rancunes. 