

(5) Lamarrine, p. 161. 





Google AREVARD ÉNNÈRS 





où 





UNE BANQUE sn 


« se dépeupler chaque année d'une façon effrayante » (1) 
Dès 1812, la mordante comtesse d’Albany raillait le gouverne 
ment, « faisant partout des promenades », chose assurément 
réalisable, puisque « la ville se dépeuplant terriblement » ne 
sera bientôt plus elle-même qu'une vaste promenade solitaire 
— à l'usage des autres peuples (2). 


. 


Napoléon ne connaissait point les railleries de l’ancienne 
maitresse d’Alferi, il n’entendait point les murmures grandis- 
sants de la ville affamée, pas plus que les cris de douleur des 
mères de conscrits, les clameurs de triomphe des brigands, les 
malédictions des prêtres et de leurs clients déportés : il sontait 
néanmoins tout ce qu'avait de cruellement ironique la situa- 
tion où los événements le plaçaïent vis-à-vis de Rome. Sous 
sa loi magnifique, la ville, qui devait connaître enfin des des- 
tinées dignes d'elle et de lui, devenait un vaste dépôt de mer 
dicité; point de héros, mais 30.000 mendiants; sous sa loi 
« bienfaisante », le pays lésé, et par la liquidation de la dette, 
et par les impêts nouveaux, ruiné par mille circonstaners 
dont il est responsable, n'a recueilli aucun fruit, qu'un mé- 
compte nouveau, de la superbe restauration économique que 
l'Empereur a rêvée pour lui. Celui-ci saît que, Lout se conjurant 
contre le nouveau pouvoir, la faillite économique, financière, 
sociale s’ajoute d’une façon lamentable à la faillite politique. 









() Touawow, Etudes, t. 1, p. 225; Norvins, 3 novembre 1842, 
(2) Comtesso n'Auraxy, 1814, Carnet, cité. 


7 6581. 





Google HRRRD DANEREr 


CHAPITRE V 


NAPOLÉON SÉVIT 


Toumon à Compiègne; scène terrible de l'Empereur au préfeL de Rome. — 
« Je ne leur dois que la mort! » — Napoléon reconnait qu'il s'est trompé 
sur Rome. — Rome le déteste et, le persifle. Réveil du lion. II dicte des 
mesures rigoureuses. 11 s'attendrit encore parfois; bon accueil fait aux 
Romains. — À Rome. l'administration se décide 4 sévir. — Les dépor- 
tations continuent. — Les séances du 10 et du 24 avril au Conseil d'Etat: 
débats ausujet du décret de proscription; curieuse discussion: Napoléon 
rencontre une opposition qui l’étonne; le « scandale » que donne Rome 
excite la colère de l'Emporour. Le décret du 4 mai 1812. Miolls, qui a 
longtemps hésité entre les deux politiques, se croit autorisé à semer la 
terreur sans l'avoir désirée. Effroi de Rome. Les commissions spéciales. 
Les déportations augmentent. On redouble de vigueur contre les prêtres 
déjà déportés. — Haine que cette politique fait naître à Rome. — Napo- 
léon et Rome à la fin de 1812. 











« Monsieur le préfet du département de Rome! » L'Empe- 
reur déjeunait dans une petite pièce du château de Compiègne 
et, avec des gestes brusques, picorait son dessert, servi sur une 
petite table, son chapeau sur la tête. Près de lui, 
M. de Bausset, un des préfets du palais, en habit rouge, se 
tenait debout, le chapeau sous le bras (1). 