


Google RS ORNE ge 


UNE BANQUEROUTE sur 


porter : à la même date, il a prescrit à Montalivet d'encourager 
la culture et l’industrie du eoton dans les départements ro- 
mains et attribué 500,000 livres à cet objet (1). 

La Consulta n'avait point attendu les ordres de Paris; elle 
avait, dès la fin de 1809, promisdes primes — 1 livre par kilo- 
gramme — aux cultivateurs du coton (2), et, d'autre part, 
décidé la formation de pépinières destinées à répandre dans 
le pays romain les cultures inconnues ; l’une d'elles avait été 
installée au Palatin, dans les jardins Farnèse, où, nouvelle 
preuve de la francisation de Rome, on avait transporté à 
grand tapage les plants empruntés à la pépinière du Luxem- 
bourg et qui, objet de soins constants, contenaient plus de 
80,000 pieds d'arbres en 1813 (3). La Consulta avait en outre 
organisé sur de nouvelles bases la guerre aux horribles sau- 
terelles, instituant contre elle une redoutable commission 
d'enquête, imposant sous peine d'amendes aux propriétaires 
des mesures d'ensemble, la formation d’une sorte de syndicat 
pour la défense de leurs terres, accordant des primes aux 
inventeurs de machines à détruire les œufs etemployant à cette 
bienfaisante destruction près de 6,000 ouvriers el un millier 
de soldats (4). Désireuse de remédier à l'une des eauses pa- 
tentes de l'insalubrité de la campagne, le déboisement, la 
Consulta avait obligé les propriétaires à faire chaeun sur ses 
terres, avant la fin de 1810, une plantation de jeunes arbres (5). 
Elle avait enfin, de toutes les façons, encouragé la culture de 
la soude qui, introduite deux ans auparavant, fit bientôt mer- 
veille autour de Rome. En rendant la liberté au commerce du 
blé, elle avait obtenu un résultat appréciable, car de 14,700, 
le nombre des hectares cultivés en froment était, durant les 
années 1809 et 1840, monté à près de 22,000 (6). 


(1) Napoléon à Montalivet, 2 juillet 1810, Correspondance, 16746. 
(2) Décision du 23 février 1810; Journal du Capitole, 3 mars 1810, n° 27 
6) Tounnox, Etudes, 1. I. p. 882. 

() Journal du Capitole, 13 août 1810, n° 106; TouRNON, Etudes. 1. 1, 

p. 298. 

(5) Journal du Capitale, 19 septembre 1810, n° 122. 
(6) Tovrxox, Etudes, LL, p. 315, 316, 356. 


Google ane 


sus LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Les ordres de l'Empereur avaient été par ailleurs exécutés. 
Le ministre de l’intérieur avait, par ün arrêté du 30 septembre 
1810, constitué la commission d'études dont le sénateur 
Fossombrone et le savant ingénieur Prony étaient des membres 
importants; dés octobre, on l'avait vue à Rome, menant une 
enquête conscienciouse (1). Tournon, de son côté, dans l’ar- 
deur de ses premiers pas, avait adressé à l'Empereur rapports 
sur rapports où la question était traitée avec largeur el ingé- 
niosité. Si peu qu’il eût encore, en 1810, résidé à Rome, il 
s'était vite convaincu qu'on ne pourrait, dès l'abord et avant 
longtemps, obtenir des Romains le travail particulièrement 
ardu que représentait la reconquête de la campagne; le 
jour où cette malheureuse terre purifiée, desséchée, assainie, 
plantée d'arbres, couverte de fermes et de villages, livrée aux 
cultures rêvées, blé, soude, coton, serait ainsi transformée en 
un champ de travail moins exceptionnellement ingrat, peut- 
être alors ÿ pourrait-on installer des travailleurs romains; 
jusque-là ils trouveraient un prétexte facile dans la mortelle 
insalubrité de la région pour s'abstenir de toute culture per- 
sévérante; pour préparer un terrain moins rebutant à leur 
naturelle indolence, que ne recourrait-on à la colonisation? 
« Celui qui, à sa voix, déplace 600,000 combattants peut bien 
réunir 25,000 colons autour de Rome et y fonder une quin- 
zaine de villages; chaque colon recevrait une maison, deux 
arpents, une paire de bœufs et des instruments. » En atten- 
dant que la culture eût bonifié l'atmosphère, on établirait 
dans chaque village un pharmacien et un médecin. Si les 
Romains se dérobaient, on ferait appel à des Piémontais, des 
Suisses, des Allemands; on dessécherait les marais, on reboise- 
rait les pentes, on planterait le bord des routes, on encoura- 
gerait l'élevage et par-dessus tout la culture du coton, on éta- 
blirait une ferme modèle et pépinière entre Rome et Albano (2). 