

De fait le suecès parut grand dès 1810 : 16,000 kilogs de 
coton furent produits. En 1811, la culture prit une extension plus 
grande encore. Elle s’étendit à 15,000 hectares, et cinq cents 
eultivateurs s’appliquérent à cette seule culture. En septembre 
les plantes pliaient sous des gousses pleines :la victoire sur les 
Anglais paraissait assurée, une revanche de Trafalgar! Hélas! 
ce beau rêve fut noyé : l'automne de 1811 fut exceptionnelle 
ment pluvieux; les prêtres avaient raison de représenter les 
pluies diluviennes qui crevèrent sur Rome, comme un châti- 
ment du ciel vengeur; elles tuaient dans l'œuf le rêve d’une 
Louisiane romaine. Des gousses inondées le coton s'échappait 
pourri, lamentable. En 1812, on recommença, mais avec moins 
d'ardeur (2). Les pluies revinrent; on essaya de semer de meil- 
leure heure; les gelées tardives firent périr les plantes et il'en 





(1) Tournon à ses parents, 1810 (papiers privés); « Pensées sur Rome 
se », dem; Miollis, °° janvier 1812, AF 1 171 
(2) Touexox, L. I, p. 196-187; Miollis, 1e janvier 1813, AF 19 1715. 





Google HRRRD DANERE 


UNE BANQUEROUTE su 


fut de même de l'indigo qu'un Français, revenant de l'Inde, 
avait vainement essayé d’acelimater (1). 

C'était un échec. Peut-être fût-on parvenu, avec quelque 
persévérance, à le réparer. Mais on était arrivé à celte année 
1813 où, les veux fixés sur la Saxe où se jouait le sort de 
l'Empire, on se désintéressait, du moins momentanément, des 
soucis subalternes. La déconfiture du coton romain comptait 
peu à côté de la défaite de Leipzig: elle mortifiait cependant 
profondément le préfet de Rome qui regardait d’un œil dé- 
solé cette campagne déserte dont il avaitrévé généreusement, 
dont il avait, avec éclat et non sans quelque imprudence, pro- 
mis à tous de faire une des plus riches colonies agricoles du 
grand Empire. 


Le pis, en cette mésaventure, était que rêves et promesses 
s'écroulaient de concert, l'échec de la culture entrainant la 
ruine d'une industrie que, sans attendre de plus durables ré- 
sultats, on avait incontinent fondée à Rome. Plus peut-être 
que sa mésaventure agricole, la chute de l'industrie coton- 
nière, qui avait à Rome excité des espoirs et nourri quelques 
familles, devait paraître un très grand malheur: elle devait 
déconsidérer les Français et, en ajoutant une déception à tant 
d'autres, aigrir tous les mécontentements. 

L'intérêt économique était assurément grand; mais il était 
cependant relégué au second plan, tant était important le 
résultat d'ordre social et par conséquent politique qu'on atten- 
dait de l’entreprise; on ferait du coton filé, tissé, on le ven- 
drait; on stimulerait, ce qui était mieux, et on occuperait une 
partie de ce peuple dont l’aisiveté hargneuse devenait, nous 
le verrons sous peu, la plus abominable conséquence du régime 
et constituait une constante et effrayante menace. 

Ce fut donc à bras ouverts qu'on accueillit à Rome, en jan- 











(1) Toursos, 1, p. 157 