

C'étaient là de vastes desseins; mais ces gens de 1810 y 











(1) Arrêté du ministre, 30 septembre 1810. Journal du Capitole, 
#3 octobre 1810, n° 432. 
@) Penséos sur Rome française (papiers du baron de Tournon). 


Google Hanoi 


UXE BANQUEROUTE 18 


étaient exercés et, disons-le, autorisés. Ces desseins d’ailleurs 
n'étaient point irréalisables. Mais on était à la veille d'un 
conflit qui allait coûter la vie à ces milliers d'hommes que 
Tournon eût voulu appliquer à l'œuvre de résurrection. 

11 fallait, en attendant, se contenter d'efforts moins dé- 
mesurés et de résultats moins éelatants. La culture de la soude 
avait un instant paru destinée à prendre, sous les Français,- 
une extension considérable, En 1810, Rome put jeter sur le 
marché européen trois millions et demi de kilogremmes 
de soude; de mémoire d'homme, aucune culture n'avait 
atteint en celte région de pareils résultats. Mais Rome, et 
ses nouveaux administrateurs jouaient de malheur. En celte 
même année 1810, Berthollet découvrait le moyen de tirer à 
bon compte la soude du sel marin; la culture de la plante 
tomba dès 1841 de telle façon que la production fut d’un mil 
lion de kilogrammes en 1811, de 500,000 en 1813. Elle Lomba 
à rien en 1844 (1). 

Dés 4841, l'administration, qu'aucun mécompte ne os 
geait, parut disposée à concentrer tous ses efforts sur la eul- 
ture du coton. Elle y voyait plus d’un avantage. C'était une 
sorte de colonie nouvelle à créer qui, par la production abon- 
dante du coton, remplacerait celles que l'Anglais nous avaient 
prises, fournirait à l’Europe le coton dont la privait le blocus, 
et, profitant du blocus même,fs’enrichirait d’une culture qui, 
une fois organisée, survivrait aux circonstances où elle aurait 
été ‘créée. Le coton brut pourrait, en outre, traité à Rome 
même, puis en d’autres villes voisines, fournir la matière à 
ndustrie considérable qui manquait à ces provinces. Qui 
si, la campagne devenue une petite Louisiane, la ville à 
son tour ne deviendrait point. par la fondation de filatures 
favorisées par le voisinage immédiat du terrain de production, 
une concurrente de Mulhouse et de Birmingham? 

{Le plan ne manquait ni d'ingéniosité ni de grandeur. 11 
séduisait beaucoup Gerando et devint dès l’abord un œes 











sai 


{1} Tounxos, Etudes, t 1, p. 358; Note au Bulletin du 5 décembre 1811. 
F1 1519, 





Google ane 


500 LE RÉGIME CONSTITUTION SEL 


soucis favoris de Tournon. Celui-ci, dès 1810, ne tarissait point. 
d’éloges sur cette campagne méconnue qui, sous peu, allait 
enrichir ses ingrats voisins. A peine cultivée, elle livrait des 
trésors; la soude était encore pleine de promesses, « produi- 
sant, après un an, des résullats qu'on aurait à peine pu 
attendre après des années d'essai »; les blés qui « manquaient 
à Rome une année sur trois », rendant la ville tributaire de 
l'Afrique et de la Sicile, « rapportaient en 1809 et 1810 à Romo 
des sommes considérables et donnaient à Gênes, Livourne, 
l'ile d'Elbe de grands secours contre la disette. L'huile, qui 
s’achetait, à Naples pour la majeure partie de la consomma- 
tion, s’exportait pour la première fois, fournissant les savon: 
neries de Marseille », et « Rome qui achetait des laines en 
vendait maintenant des quantités considérables », « J'ai fait 
une très belle récolte de coton, écrivait joyeusement ce pré- 
fet modèle à sa mére; notre campagne est couverte de soude 
et nous fournissons toutes les savonneries de Marseille. Voilà 
une innocente guerre aux Anglais. » Cette phrase trahissait 
le grand dessein (1). 