





: 4 octobre, F7 3777; 9 octobre, item: Bulletin du 6 octobre, F7 
Hat des prêtres, F7 8887: Norvins, novembro 1912, F7 880; Nor- 
vins, 16 octobre, F7 9777. 

(1) Norvins, 30 septembre 1812, F7 6581. 

(2) L'évèque de Plaisance au ministre des cultes, 22 juillet 1812. 
F7 8887; le préfet de Marengo, 12 décembre 1812, item; le préfet de Taro, 
22 juillet 1812, étem; le directeur général de police de Turin, 10 octobre 
1812, item. 








oogle 





NAPOLEON SE 





528 


plus dangereux » — enfermés à Fenestrelle. C'est alors que 
Pacca vit arriver dans sa prison ce terrible type du curé de 
campagne romain, ce Sebastiano Leonardo, violent, grossier, 
fruste, plein de foi ct de colère, que, de Plaisance, on avait 
trainé, à travers toute la Lombardie, avec une chaîne au cou. 

Quels sentiments peut nourrir pour le grand Empereur 
« nôtre bien-aimé souverain », comme dit Braschi, don Sébas- 
tiano Leonardo? Je le laisse à penser. Mais don Sébastiano 
est légion. À l'heure où nous sommes parvenus, dans les der- 
niers jours de 1812, il y a, somme toute, guerre déclarée entre 
l'Empereur, d'une part, et, d'autre part, le clergé romain sou- 
tenu par ses fidèles. Mais ce « parti de factieux », comme dirait 
Napoléon, c'est Rome tout entière. 

Que Rome ait tort ou raison, que Rome soit perfide et in- 
grate, aveugle et stupide, que son opposition soit inspirée 
par les élans de la conscience, par l’ardeur de son loyalisme 
envers un souverain déchu, par les menaces des prêtres, par 
sa croyance en l'instabilité de l'Empire ou par un tempéra- 
ment naturellement frondeur, que les relations de Pie VII 
avec ses anciens sujets ou les intrigues tous les jours plus 
actives des amis de Murat y contribuent, que brigandage, 
désertion des conscrits, défection des fonctionnaires, froi- 
deur des classes supérieures, exaspération du peuple misérable 
soient dus à la haine de l'étranger, aux excès du pouvoir où 
aux défauts de ce peuple, que l'opposition elle-même ait pour 
cause le fait même de l'occupation, la façon dont elle s'est 
consommée, la faiblesse de la Consulta ou la rigueur des 
ordres de Paris, qu'importe? Cette opposition est maintenant 
patente et elle peut devenir violente; sans soulèvement — 
car on a peur encore — elle s’exaspère dans l'ombre. 

Napoléon, ulcéré de tant d’ingratitude, aigri par une si 
cruelle désillusion, accepte maintenant la guerre. Il répond 
aux coups d'épingles par des coups de canon. S’estimant lui- 
même dans une «situation ridicule », il n’est pas douteux qu’il 
préférerait qu'elle devint tragique, et si les événements qui 
s'apprêtent au printemps de 1812 ne détournaient son atten- 





Google j N 


526 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


tion et ne sollicitaient ses forces, peut-être la querelle dégé- 
nérerait-elle de part et d'autre en ce sanglant conflit que, de 
son côté, don Sébastiano appelle assurément de tous ses vœux. 

L'Empereur, au comble de l'irritation dès 1844, entend trai- 
ter Rome « celte seule ville qui donne le scandale à l'Empire » 
plus qu’en ville rebelle, en misérable ingrate qui, ayant mé- 
connu les bontés de son maître el méprisé sa tendresse, n'est 
plus digne « que de la mort ». 