

Camille de Tournon entra suivi de son notaire : il venait 
soumettre à la signature auguste le contrat récemment passé 
c'était en juin 1811 — entre le brillant préfet de Rome et 
l'aimable Adèle de Pancemont, sa nouvelle épouso. Le préfot 
s’avançait non sans trembler, car il savait l'Empereur irrité 
contre Rome. Tout y allait mal: c'était peut-être, à cette heure, 
la ville qui dans l’Empire « se conduisait le plus mal ». Or, 





(1) Mémoires inédits du baron de Tournon. 


Ê Google RS ORNE 


NAPOLÉON SÉVIT si 


Tournon était le premier fonctionnaire de Rome que vit l’Em- 
pereur depuis que le clergé, « en révolte ouverte », agitait le 
pays et tenait la ville ingrate loin des bras de son bienfaiteur. 
Le préfet fit « forces révérence » ainsi que le notaire. L’Em- 
pereur, sans paraitre les voir, porta d'un geste bref la main à 
son chapeau. On apporta un écritoire : l'Empereur jeta un coup 
d'œil sur le document, et brusquement signa. « La sœur du 
beau page Paneemont? — Oui, Sire, — C'est un bon sujet. » 
Soudain sa figure se rembrunit, et il parla de Rome. D'une voix 
äpre qui trahissait une colère faite d'une amère déception, 
il flétrit l'ingrate cité et « rudement rudoya » son préfet. Les 
avocats notamment, qu'il n’aimait mulle part, ces Curiadi de 
Rome étaient d’infâmes rebelles; ils venaient de refuser pour 
Ja deuxième fois le serment: ville de révoltés et impardonnables. 
Le préfet essaya d’une justification : une population mal 
préparée aux bienfaits de Sa Majesté... L'Empereur, un ins- 
tant calmé, repartit :« Ces prêtres qui refusaient scandaleuse- 
ment les prières. A Vienne, à Vienne même, capitale ennemie, 
tout le clergé avait dit des prières pour lui, s'était soumis à lui! 
Et à Rome — à Rome! — je n'ai rien pu obtenir... » Et tout 
à coup s’animant jusqu'au paroxysme : « Dites-leur bien, 
Monsieur, dites-leur que je ne leur dois rien, que je ne leur dois 
que la mort. » Sa colère s'exaltant encore, il ajouta quelques 
mots entre ses dents, puis 
se laisser emporter à de pires propos, il £t un signe de tête qui 
songédia le préfet de Rome consterné. LR 
+*I1 fallut toutes les assurances de Montalivet pour calmer 
les inquiétudes qu’un tel accueil avait causées à Tournon sur 
son propre sort. Mais Rome évidemment était en mauvaise 
odeur aux Tuileries. Napoléon accusait les avocats etles prêtres 
« Ce sont les nobles », dit quelques jours après Savary, ministre 
de la police, au préfet. Envoyez-moi à votre choix quatre ou 
cinq de vos grands seigneurs : je les garderai quelques années 
à la Cour, cela les formera. » Avocats, prêtres, nobles, évidem- 
ment du palais impérial au ministère de la police, toute Rome 
était tenue pour suspecte et coupable à 





nterrompant, comme pour ne pas 














Google k | 


sis LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Dès l'été de 1811, en effet, l'Empereur, obligé de s'avouer 
qu'il s’était trompé, que, loin de l'aimer, Rome le détestait ou 
se jouait de lui, passait vis-à-vis de la ville « coupable » d'une 
bienveillance particulière à une aigreur exaspérée. Nous sa- 
vons quels sentiment: l’animaient à la veille de la réunion et 
de quels rêves demesurés était fait cel amour impatient pour 
la ville des Césars. Deux ans durant il n'a point voulu croire 
sa chére Rome rebelle : 