

Dès l'abord, Delermon s’éleva contre, au nom du droit des 
enfants, el voyant l'assemblée incertaine, l'Empereur lui- 
même prit la parole. « Les enfants, dit-il en substance, auront 
toujours des aliments : il n'est point dans l'intérêt de l'Etat de 
maintenir dans l'opulence quelques familles où règne l'esprit 
de révolte. Les enfants ont presque toujours les sentiments 
de leur père. Quand les pères seront seuls imbus de mauvais 
principes, on pourvoira plus largement au sort des enfants. 
Au surplus ce n'est pas ici le seul cas où la famille se trouve 
ruinée par la mauvaise conduite de son chef. » 

Cette justification hardie du péché originel parut étonner 
ces jurisconsultes. L'application qui en était faite aux sujets 
de Pie VII alarmait particulièrement les « réacteurs ». Ségur 
protesla : non seulement on ne pouvait faire supporter aux 
enfants la faute du père, mais le coupable lui-même devait 
être admis à la résipiscence. Boulay défendit le projet : « Ré- 
volte scandalouse que le procédé de colui qui, pouvant so dis- 
penser de comparaltre, se présente néanmoins et refuse le 





(1) Sur ces deux séances, voir les deux résumés des discussions du 
Conseil d’Etat, dont Locré qui, on le sait, en a laissé toute une suite, 
donna la copie au cardinal Consalvi en 1845, et qui, trouvés dans les pa 
piers du cardinal, ont été publiés en note dans les Mémoires du prélat, par 
CGasrirsau Joiv, & Il, p. 146-148. 





sin LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





serment. Un tel homme, ajoutait:il, mérite que la police ait 
constamment les yeux fixés sur lui. »L'argument nes’appliquait 
pas à Rome où le refus avait élé provoqué. Regnault de Saint- 
Jean d’Angély qui, naguère, était au Sénat l'organe des 
grandes promesses, penchait vers la clémence; dans tous les 
cas il eût voulu que les « coupables » fussent préalablement 
sommés de venir se défendre avant d'être frappés. Ce Re- 
gnault n'était point un ami des prêtres; Napoléon sentit le 
Conseil mal disposé, fit une concession :«on pourrait donner au 
coupable le délai d’un mois pour revenir sur son refus ». Cette 
concession ne satisfit point; le principe même du serment 
extorqué paraissait mauvais et, qui plus est, ridicule au géné- 
ral Gassendi qui s’en expliqua franchement :« Comment compter 
sur des serments prêtés par la force? Les sentiments et les opi- 
nions demeurent les mêmes et n'attendent que l’occasion de se 
développer. » L'Empereur répliqua encore; sa politique romaine 
était ici en jeu et contestée en plein Conseil d'Etat : « Le serment 
est toujours un frein, du moins pour les hommes qui ne sont 
pas entièrement pervertis. On ne demande le serment à per- 
sonne, mais si quelqu'un se présente à l'effet de remplir une 
fonction pour laquelle le serment est exigé et que néenmoins 
il le refuse, il vient évidemment braver la loi; le laisser impuni 
serait un scandale. » 

Gassendi ne se déclara pas convaincu; dans tous les cas 
confiscation, déportation étaient peines excessives; ne suffi- 
Sait-il pas de mettre l’insermenté sous la surveillance de la 
police? — « Cette mesure n’est pas une peine! » s'écria l’Empe- 
reur. Plus l'opposition se dessinait, plus il s’irritait; sa rancune 
contre l’ingrate Rome se faisait jour; il entendait non prévenir, 
mais punir. « Le gouvernement s'avilit s'il souffre qu'un indi- 
vidu puisse spontanément prétendre vivre sous la protection 
de l'autorité et partager les avantages qu'elle accorde aux 
citoyens et que néanmoins il vienne déclarer en public qu'il 
ne reconnaît ni l'Empereur ni l'Empire. Il est naturel que cet 
individu soit écarté. Ce jeu est insultant : il faut ÿ mettre un 
terme. C'est l'indulgence qui a donné tant d'audace. Quand on 