

Le décret fut approuvé : le 4 mai il fut publié. Les réfractaires 
étaient déclarés « coupables de félonie et placés hors de la protection 
des lois»: ils seraient arrêtés, leurs biens confisqués, eux-mêmes 
traduits devant une commission militaire spéciale qui, consta- 
tant le refus de serment, prononcerait la condamnation prévue. 

Comme une première menace, un décret du 10 avril avait 
créé de nouveaux commissaires de police à Rome et dans le 
Trasimène, C'était évidemment l'indice d’une nouvelle poli- 
tique; celle du poing levé remplaçant la main tendue (1). 








. 
Cac 


Le décret du 4 mai fut affiché le 23 à Rome et y souleva un 
émoi facile à deviner (2). Miollis était de ces faibles, de ces mo- 





L XVI, n° 268 





(4) Décret du 4 mai 1812, Butletin des Loir, 4 sérit 
Décret du 10 avril 1812, r° 7868. 

(2) Norvins, 26 mai, au Bulletin du 5 juin 1812, AF 1v 1522; Péarie 
de Fortusarr, 23 mai 1812, [. 660. 


Google y a 


NAPOLEON SEVIT EI 





dérés, de es hésitants qui, une fois couverts d’un texte sévêre 
dont ils n'ont point la responsabilité, entendent l'appliquer 
avec une rigueur impitoyable; enfin on en avait fini avec le 
ordres vagues de répression, les instructions sévères, mais qui 
laissaient encore à l’infortuné général le choix des châtiments 
et l'appréciation des circonstances; puisque la politique de mo- 
dération et de bonne grâce qu'il avait, avant 1841, préconisée 
de concert avec Gerando et d'accord, sur ce point, avec Tour- 
non, n'avait point réussi, il fallait bien, sous peine d'être dé- 
bordé, user d'autres procédés; et, depuis le début de l'année 
1811, on avait vu le général flotter désespérément entre sa 
politique passée et la nouvelle. 11 couvrait encore les nobles, 
se donnait pour garant de leur fidélité, défendait énergique- 
ment le prince Albani qui, devenu adjoint, était dénoncé par 
Savary comme coupable d’un bigotisme dangereux, essayait 
d’arranger l'affaire Patrizzi et gavait de sorbets et de gaufres 
le patriciat qui en était friand; mais il donnait maintenant 
raison à Janet, el le financier — Gerando parti, Tournon 
presque brouillé avec le général, Norvins tenu à distance — 
était devenu le membre prépondérant du gouvernement: 
or, Janet, cordialement détesté, unanimement abhorré, rendu 
responsable de la ruine des crédirentiers et de l'exagération 
des impôts, mais insensible aux plaintes et les bravant, pous- 
sait à la rigueur, inspirateur constant des sévérités et des 
répressions. Plus écouté que Tournon, le préfet Rœderer, vrai 
fils de légiste révolutionnaire, n'envoyait, de Spolète à Rome, 
que des exhortations à sévir contre les bandits, les conscrits, 
les prêtres, les avocats et au besoin les nobles qu'il fallait jouer 
ou punir. Tournon, désespéré de cette politique qui, tous les 
jours, s’affirmait et s'exagérait, affectait de s'enfermer dans les 
travaux de restauration et d'embellissement de Rome, essayait 
à titre officieux d'arracher des prêtres à la proscription el 
d'apaiser des conflits, régalait de musique la société romaine 
et essayait de conquérir le peuple par sa cordialité d’abord et 
son dévouement aux intérêts de la ville. Miollis restait livré 
aux suggestions sinon des violents, au moins des sévères. Et 