


Tant d'heur et tant de gloire 
Ne peuvent point si tôt sortir de là mémoire 


Pendant deux ans il a mis sur le compte des maladresses de la 
Consulta des rancunes des prêtres, des habitudes difficiles à 
corriger que les papes ont données aux Romains, l'hostilité 
sourde que rencontrent ses mesures : tout s'arrangera. En 1811, 
il lui faut reconnaître qu'il s'est trompé, qu'il s’est doublement 
trompé, et sur le caractère des habitants de Rome qu'il enten- 
dait réveiller à la gloire, à la liberté, et sur l’influence que le 
Pape, même captif, gardait sur ses sujets. Le Pape résiste, 
Rome le suit et ne se rend pas. Ce qui est plus sensible à l'Em- 
pereur, Rome le déteste personnellement et le persifle. 11 est 
dans la « position ridicule » du vainqueur qui, s'étant fait gra- 
cieux une fois dans sa vie, est repoussé et raillé. 

Le réveil du lion est terrible: Tournon en entend les premiers 
rugissements : « La mort! je ne leur dois que la mort! » Nous en 
entendrons d’autres quelques mois après au sein du Conseil 
d'Etat, quand, le feu dans les yeux, il flétrira Rome « La seule 
vèlle de France où le scandale (le refus de serment) ait eu lieu », 
Rome, la cavale rétive de Dante et que ce Lerrible cavalier va 
maintenant essayer de dompter. 

Des choses qui l'ont déçu profondément, l'Empereur, en géné- 
ral, parle pou : en 1808, 1809, 1810 encore, Napoléon s'occupe 
de Rome, sa correspondance trahit une sollicitude active et 
presque agitée. En 1814, les lettres deviennent rares; des cris 
d’impatience fusent parfois. A la fin de 1814, les lettres relatives 
à Rome cessent : ce silence reste obstiné en 1812 et 1813. Les 





» Google a RE 


NAPOLÉON SÉVIT ss 


ministres n'obtiennent plus de directions au sujet de l'ingrate 
ville que l'Empereursemble avoir bannie de son cœur et presque 
de sa mémoire. 

Une des dernières lettres est de juin 1841 : elle permet de 
corroborer les souvenirs de Tournon, puisqu'elle est contem- 
poraine de l'orageuse entrevue de Compiègne. « Mon intention, 
écrit l'Empereur à Savary, est d'en finir avec ce qui se passe 
dans cette ville. Vous devez ordonner que tous ceux qui refu- 
seraient le serment, sous quelque prétexte que ce soit, soient 
arrêtés, à commencer par les Curiali. el qu'on prenne des me- 
sures rigoureuses pour sortir de cette situation ridicule (1). » 
Tout le décret du 4 mai 1812 est en substance dans cette lettre; 
il faudra cependant de nouveaux déboires pour qu'il s0 décide 
à faire connaitre à Rome, par cette loi des suspects, les signes 
de sa colère. 

Rien ne va à Rome, et ses dernières lettres sont pleines 
d'amertume. Ses plaintes sont variées : collèges électoraux 
qu'on ne convoque point, dépôt de mendicité qui ne s'achève 
pas, les oliviers à la culture desquels il a accordé des primes et 
dont on ne lui parle pas, le port de Civita Vecchia qu’on ne 
répare pas. Puis des ordres sévères : rigoureuse exécution de la 
constriplion — Rome n’est plus à ménager, — établissement 





