





Google gÈ RE 


522 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


nous savons qu'il était suggestionable (1). Mais sa bonté natu- 
relle, sa modération instinctive et son respect foncier pour 
l'Eglise réagissant contre ces nouvelles dispositions, on le 
voyait tergiverser, hésiter, se contredire sur le chapitre des 
prêtres. Il eût mieux fait, au dire de Norvins, d’aller plus 
souvent à la messe — le général, franc-maçon très modéré 
et libre-penseur fort libéral, ne se rendait qu'aux Te Deum 
— et de moins ménager ceux qui la disaient : Norvins était 
« pour la religion » et « contre les prêtres ». Coux-ci comp- 
tient encore sur Miollis à la veille du décret, puisqu'un 
ex-jésuite, Cernitori, écrivait, le 24 avril 1812, que lui et 
ses confréres jouissaient à ce point de la confiance de Miollis, 
« qu'ils avaient été disponsés de Loute contribution et qu’on 
n'avait exigé d'eux aucun serment (2) ». En décembre 1811, 
le général avait contraint à des excuses publiques un lieute- 
nant de gendarmerie coupable d'avoir procédé chez des prêtres 
à une inconvenante perquisition (3). Il avait défendu jus- 
qu’au bout les Benfratelli, les religieuses conservées, les prêtres 
douteux. Et c'était d’une main timide, encore qu'exaspérée, 
qu'il avait signé les premiers ordres de proscription que les 
ministres de Paris lui imposaïent. 

Cette fois l'Empereur parlait, le déchargeait de la respon- 
sabilité; une loi lui était imposée qui le faisait simple exécuteur, 
simple enregistreur. Il résolut de la mettre incontinent en 
vigueur. Le 2 juin, il avertissait Norvins qu’il entendait appli- 
quer le décret « aux 67 individus qui avaient perdu leur place 
aux octrois pour avoir refusé le serment (4) ». Le 16 juin, on 
expédiait à Civita Vecchia et de là en Corse trois prêtres inser- 
mentés qu'avait jusque-là protégés, aux yeux de Miollis, leur 
re de professeurs au Collège romain, et on arrêlait seize autres 
prêtres. « On voit à Rome avec plaisir, écrit Miollis, qui évi- 





(1) Mémoires inédits de Tournon. 

(2) Le P. Joseph Cernitori au P. Sanvitale, 24 avril 1812 (interceptée). 
FT 6532. 

(3) Miollis, 2 décembre 1811, F7 8395. 

4) Miollis à Savary, 2 juin 1812 (copie lettres]. 


Google ARVARD UN 





NAPOLEON SÉVIT 523 


demment enfle la voix, briser les instruments de discorde et 
d’une opposition insensée (1) ». 

A voir le général, jusque-là réputé timide, appliquer si 
promptement le terrible décret, un affolement courut dans les 
deux départements durant l'été de 1812. Miollis affecta de 
croire que « l'esprit public s'amélicrait » : 1,227 individus, 
appelés à prêter serment, jurérent fidélité; des avocats, des 
employés réfractaires revinrent sur leur refus; les prêtres furent 
plus difficiles à réduire. Deux cent vingt et un refusèrent derechel 
dese parjurer, deux cent un à Rome et vingt dans le Trasimène : 
deux conseillers d'arrondissement, quatre adjoints, trente-neuf 
conseillers municipaux, onze archiprêtres, soixante-sept cha- 
noines, et un des avocats les plus en vue, Cimarelli, main- 
tinrent leur refus. 