





Google HR TUNNe 


NAPOLÉON SÉVIT se 


usait de plus de sévérité, personne ne se serait permis ces excès. 
Aujourd’hui l'on en fait une plaisanterie. On va rire dans sa 
maison de sa scandaleuse résistance! » Et après quelques mots 
flétrissants pour les prêtres qui, au confessionnal, exhortent 
à la résistance :« Que du moins, ajouta-t-il, il en coûte les biens 
pour de semblables jeux et l'on est bien sûr qu’ils ne se renou- 
velleront plus. » 

Les arguments étaient d'ordre politique plus que juridique: 
Fievée, que l'Empereur écoutait volontiers, opposa de nouvelles 
objections. 

Napoléon mettait parfois une sorte de coquetterie à ne 
point violenter le Conseil; d’ailleurs ce vaste cerveau, égaré 
souvent par la folie du grandiose, était accessible, plus qu’on 
ne le pense communément, aux arguments de bon sens. Ce 
qui préoède prouve d’ailleurs que les opposants avaient, con- 
trairement à ce qu'on prétend volontiers, toute liberté de faire 
valoir avec sincérité et même — Gassendi l'avait assez montré 
— avec hardiesse, les raisons qui militaient, à leur sens, contre 
l'opinion impériale. 

Le souverain retira le projet provisoirement :on pourrait, 
en effet, dit-il, y inscrire quelque tempérament; car «il y a dans 
ce refus de serment plus de folie que de mauvaise intention ». 
Et dans cet adoucissement soudain on pourrait voir sans doute, 
après les éclats de colère qui avaient précédé, un retour de cette 
persistante indulgence qui lui fait, malgré tout, déplorer ce 
rôle de Jupiter tonnant auquel les circonstances l’acculent 
— alors qu'il a rêvé de jouer à Rome un rôle si différent. 

De pareils sentiments ne pouvaient résister aux nouvelles 
qui, tous les jours, lui parvenaient de Rome. Le 24 avril, le 
Conseil, cette fois réuni aux Tuileries, entendit un second rap- 
port de Boulay qui s’introduisait dans le projet quel’admission 
àlarésipiscence. « Voulant toutefoiscontinuer à user d'indulgence 
envers des hommes irompés par l'abus des choses saintes, 
disait l’article 5 du nouveau projot, nous accordons à Lous coux 
qui, dans les départements de Rome et du Trasimèné, ont 
refusé de prêter le serment prescrit, le délai dun mois pour 








Google k | 


520 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


prêter ledit serment. » L'Empereur paraissait d’ailleurs fort 
surexcité, « Rome était la seule ville en France (sic) où le scan- 
dale que le décret tendait à prévenir, eût eu lieu. » 

Gambacérès cependant entendait amender le projet : le 
délai était trop court. Il eût voulu que la confiscation m'inte 
vint que cinq ans après le refus de serment. Boulay se récria : 
« Ces gens refusaient le serment parce qu'ils espéraient un 
changement dans l’ordre des choses. Si on donne au réfractaire 
un aussi long délai, il attendra les événements sur lesquels il 
compte, et il persistera avec d'autant plus d’opiniâtreté dans 
son refus qu'il est assuré de recouvrer ses biens après cinq ans 
dans le cas où il lui faudrait renoncer à son illusion. » Malgré de 
nouvelles objections de Defermon qui estimait le séquestre 
une suffisante punition, l'Empereur, en quelques mots brefs, 
appuya Boulay. C'était bien ce qui l'irritait, que cette révolte, 
blämable en soi, fût chez les Romains l'eflet d’une absolue sou- 
mission aux ordres du souverain déchu et d’une confiance 
entière en sa restauration. 