

Et si, à tout jamais, Romeafait la preuve de son horreur du 
joug français, c'en est fini aussi du grand amour « du plus 
grand des souverains » pour « la plus grande des cités ». 


Google Hanoi 


CHAPITRE VI 


UN GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 


La villa Aldobrandini-Micllis. L'Académie de Miollis et son muséo. — 
Un gouvemement athénien à Rome. — Les Arcades, — La société hellé- 
nique. — Rome et Pérouse rattachées à l'Université impériale; Fon- 
tanes accorde un recteur à l'Académie de Rome; nouveau trompe l'œil: 
l'enseignement reste « monastique ». — Les travaux de restauration 
artistique. Canova. prince de l'Académie Saint-Luc et directeur des 
musées impériaux. — Les artistes de la villa Médicis. — La galerie 
Miollis: anciens el. modernes. Les musiciens. Miollis se fait Mécène. 
mais ne trouve point de Virgiles. — Travaux de restauration archéolo. 
gique. Projets de l'Empereur. Il veut d'abord en confier l'exécution à a 
municipalité; on s'expose ainsi à ne rien fairo. L'Académio et le préfet 
chargés concurremment des travaux. — Temples de Vesta el de la 
Fortune virile, — Tournon dé terre le Forum. Le temple de Jupiter ton. 
nant. — Le temple de la Concorde. — La colonne de Phocas. — Le 
temple de Jupiter Stator. — Le temple de la Paix. — La Voie Sacrée. 
— Joie orgueilleuse du baron de Tournon. — Le temple de Vénus et 
Rome. Le Colisée. Les Thermes de Titus. Le Forum de Trajan. — Les 
« embellissements de Rome ». — Projets. — Saint-Pierre. — Le Pan. 
théon. — La fontaine de Trévi. — Les cimetières. — Restauration 
des palais officiels. — Le Pincio et ses jardins. L'administration fran. 
gaise entend laisser en fleurs la Rome qu'elle a trouvée en friches, 
— Autres projets gigantesques. — Rome port de mer. Travaux com. 
mencés dans les provinces. — Les marais Pontins amendés, — Acti 
vilé stupéfante. 


























Sur la pente rapide qui, au flanc du mont Quirinal, dévale 
vers le Forum de Trajan, s'étagent les terrasses de la villa 
Aldobrandini. Le passant qui descend la très moderne via 
Nazionale, accorde toujours un regard au mur de souténement 
au-dessus duquel se voit une végétation luxuriante et qui 
domine de quelques coudées les restes noircis de la muraille 
antique de Servius Tullius. 

En 1811, celte villa était le centre de la vie intellectuelle 





588 LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


et artistique de Rome sous le nom nouveau de Villa Miollis 
al Quirinale. 

Le général Miollis continuait à résider officiellement au 
palais Doria où ilétait l'hôte du prince et de la princesse Doria; 
là se trouvaient les très modestes bureaux de son état-major; 
là se donnaient les bals officiels offerts par le général à la 
société romaine. 

Mais quand, dépouillant le personnage officiel et l'uniforme 
brodé, Miollis entendait se reposer des soucis du pouvoir, 
c'était vers la villa ci-devant Aldobrandini qu'il s'acheminait, 
de ce joli lieu il avait fait son académie et son musée. Nous 
savons quels goûts de lettré possédait ce vieux soldat; 
le dévot de Virgile continuait, en cette ville pleine de souvenirs 
classiques, à cultiver Les bonnes lettres, ne dédaignant point 
de taquiner la Muse et y encourageant ceux qui l’entouraient; 
si bien que ce gouvernement qui, par ailleurs, apparaissait si 
sévère, gouvernement de soldats et de fiscaux avec sa direc- 
tion générale de police, ses colonnes mobiles, ses commissions 
militaires, présentait en d’autres circonslances toute l'appa- 
rence d’une réunion de beaux esprits, classiques, amateurs de 
Loute beauté, un peu précieux parfois. 