


(1) Indicazione delle sculture e della Gallerie de quadri esistenti nella 
villa Miollis al Quirinale. Roma, Stamperia de Romanis, 1814 (inventaire 
avec préface de À. Visconti). 

(2) Daru au comte de Montesquiou, 31 mars 1412, 02 1069; Daru à 
L'Empereur, 3 janvier 1814, O2 1071; Miolis à Champagny, 44 juin 1811, 
021072. 


Google etre 


sae LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





à Rome ne portait-il pas : « Les restes des monuments élevés 
par les Romains seront entretenus et conservés aux frais de 
notre trésor? » Parmi les griefs qu'à la veille de réunion, le 
jaloux souverain invoquait contre la papauté, maîtresse négli- 
gente de l'héritage de César, le plus grave était l'état de cet 
illustre Forum transformé en « champ des vaches», profana- 
tion sacrilège. 

IL fallait en finir avec cette indignité. De bonne foi l'Em- 
pereur s'imaginait qu'il restait beaucoup de la Rome antique. 
De ce que les monuments antiques conservés à peu près entiers 
le Théâtre de Marcellus, le Portique d'Octavie, le Panthéon 
d'Agrippa, les Temples dits de Vesta et d’Hercule, l'Are de 
Titus fussent en quelque sorte étouffés entre des construc- 
tions plus récentes, de ce que quelques colonnes, celles du 
Temple dit de Jupiter Tonnant ou autres, émergeassent à 
moitié d’un amas de terre, qui, en leur enlevant toute élégance, 
les livraient en outre aux outrages des passants, l'Empereur 
én avait conclu que la Rome antique était là presque tout 
entiére, enlisée, voilée, et qu'il suffirait de déblayer, dégager, 
fouiller pour donner à cs monuments une physionomie si 
nouvelle, que, soudain, ressuscitt en sa splendeur, sinon la 
Rome d'Auguste, du moins tout un monde de reliques mé- 
connues. 

A qui serait confiée cette entreprise? Dans sa confiance pre- 
mière dans le génie « des Romains délivrés d’indignes liens » 
et dans son respect pour la fiction d'une « ville libre », l'Em- 
pereur avait tout d'abord remis avec une certaine solennité 
au conseil municipal le soin de faire revivre la Rome des an- 
cètres. De fait, ces descendants indignes des vieux édiles ne 
firent rien pendant l'année 1809. Quelques trous de sonde 
donnés au Forum avaient excité le très vif mécontentement 
des voisins: ces « Romains dégénérés » qui habitaient les mai- 
sons contigués au Temple d'Antonin et Faustine, insensibles à 
la grandeur des projets généreux dont ces trous n'étaient que 
les premiers indices, geignaient qu’on leur allait donner la 
flèvre, en organisant sous leurs fenêtres des puits d'eau stag- 














Google HARVARD UNIVERS 





GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 537 





nante et qu'ils s'allaient casser la tête dans des précipices 
creusés à leur porte (1) La municipalité, plus attentive 
aux plaintes des Romains vivants qu'à la gloire des 
morts, procédait avec hésitation: la Comsulla elle-même sem- 
blait avoir abandonné le Forum et poussait à dégager avant 
tout les Temples de Vesta et de la Fortune Virile, situés sur 
la rive du Tibre; dès mai 1810, le charmant Temple Rond 
apparaissait aux yeux charmés dans sa grâce première, et, 
à deux pas de là, le Temple dela Fortune Virile dressait sur 
une place enfin netle ses colonnes ioniques, témoin attardé 
du dernier siècle de la République romaine (2). 