

















(1) CE plus haut, p. 





ET 


bars Google ” 


530 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





latins » de l'avocat Tinelli, les « majestueuses » dissertations 
de l'abbé Masacci, les « ingénieux chapitres » de Biondi, les 
« gracieuses odes » de Panzieri, les « magnifiques sonnets » 
de l'abbé Borgia, de Pieromaldi, de l'avocat Armellini, de 
M. Rondanini, les « majestueux sonnets » du prince Chigi, 
les « magnifiques sonnets » de l'abbé Godard, custode général 
des Arcades, les élégies latines de l'abbé Fuga, procustode, 
les « odes lyriques » d'Alborghetti, les « fantastiques pages 
en terza rima » de M. Ferrell, les « polimelri » les exameiri », 
les « attava rima », les églogues du professeur Ruga n’exhaleraient 
pour nous qu'une odeur assez rance (1); mais ces jeux poétiques, 
imités d’Horace, Virgile, Ovide, Théocrite, Anacréon — voire 
Pindare — étaient ceux de l’époque. Les Arcades leur donnaient 
un caractère de particulière fadeur, en raison même de leur 
origine que rappelait une terminologie insupportable de 
mièvrerie; en ce « bercail de l'Arcadie », on distinguait diMcile- 
ment des brebis qui bélaient les bergers qui chantaient (2). 
L'administration attique de Miollis fût-elle arrivée à faire de 
ce troupeau aux flûtes enfantines une Académie vraiment utile 
à la langue, c’est une question à laquelle il est assez difficile de 
répondre. 

Miollis, devenu son propre ministre des beaux-arts après le 
départ de Gerando, avait tenu à fonder lui aussi sa nouvelle 
académie, La Société Hellénique qui, elle tout au moins, orga- 
nisa un enseignement dont les maitres, philosophes, savants, 
littératours étaient les hôtes préférés de la villa Miollis (3). 








PIC 


L'enseignement ainsi fondé à côté des collèges était d'autant 
plus précieux que l'Université impérial, enfin fondée à 


(1) Séances des Arcades, Journal du Capitole, 29 avril 1840, n° 49: 
4 juin 4840, n° 67. 

(2) Le 46 avril 1813, l'Areadie, sous la présidence de Chigi, lisait pos 
tarelle là princesse de Dietrichstein et la faisait entrer dans « le bercail », 
Journal de Rome, 28 avril 1813, n° 50. 

(3) Journal de Rome, 26 mai et 3 juillet 1813, n° 63 et 79. 








Google HARVARD UN 





UX GOUVERNEMENT ATHÉNIEN ET) 





Rome — sur le papier —, donnait de médiocres résultats (1). 

C'avait été un nouveau présent de l'Empereur à l'ingrate 
cité; le 27 juillet 1811,on avait déclaré l’enseignement romain 
digne d'être agrégé à l'Université impériale (2). Gerando 
avait déconseillé la mesure qui était vaine. Mais comment ces 
collèges pouvaient-ils rester plus longtemps sous le sceptre 
de Napoléon sans passer sous la férule de M. de Fontanes? 
Miollis avait mis quelque mauvaise volonté à déguiser en 
universitaires les ceclésiastiques qui, exclusivement, conti- 
nuaient à enseigner : en février 1812 il s'était décidé à faire 
appel aux Romains qui aspireraïent à professer dans les 
« lycées et collèges impériaux » — nous avons vu ailleurs ce 
qu'étaient ces établissements — des départements romains- 
Les professeurs ecclésiastiques, prévoyant qu'il leur faudrait 
prêter serment, opposérent à cet appel une impassible indiffé- 
rence : comme des laïques ne se présentaient point, il fallut 
bien, à moins de fermer les portes des lycées, laisser ces prêtres 
dans leurs chaires. 