

Cependant un problème occupait encore les archéologues : 
qu'était cette colonne qui, au milieu du Forum, se dressait 
isolée? à quel temple impossible à identifier appartenait-elle? 
Depuis un siècle les savants discutaient : un temple de Ju- 
piter Custos, disaient les plus hardis. On fouilla: il ne fallut 
pas aller loin pour découvrir l'inscription qui consacrait cette 





(4) Sur tout ce chapitre des fouilles, ef. Tourox, Etudes, Il, p. 265- 

Tuéoesar, Le Forum Romain, p. 47 (qui d'ailleurs renvoie exclusi- 
sement aux Etuder de Tournon); Journal du Capitole, 1 novembre 1810, 
n° 136; 18 novembre 1811. n° 139: Rapport général de Champagny à 
l'Empereur sur les fouilles de Rome, 21 dérembre 1811, 02 107 
Comptes rendus administratifs trimestriels, 1810 à 1813, F1C 











Google y | 


UN GOUVERNEMENT ATHENIEN ÉD 


colonne à la gloire de l'empereur byzantin Phocas, colonne 
empruntée à un temple antique inconnu et transportée là au 
septième siècle. Rome s'égaya aux dépens des savants; un 
sonnet courut qui faisait parler Phocas. « Un ouvrier avec sa 
bêche en deux jours a tout éclairci; ma gloire renaît : sots 
savants, les volumes par vous écrits sur le nom à donner à 
ma colonne, placés les uns sur les autres auraient formé une 
pile plus haute qu'elle. Que n'avez-vous jeté votre plume el 
pris une bêche (1) »? 

On explorait cependant tout le Forum; en 1844, on déblaya 
jusqu'à la rencontre du pavé les bases des colonnes du temple 
qu'on appelait Temple de Jupiter Stator — temple actuellement 
dit de Castor et Pollux. — On tirait du sol la magnifique 
vasque de granit qui, en 1818, allait orner la fontaine du 
Monte Cavallo. Enfin, on dégageait les bases des colonnes 
de cipolin du Portique d'Antonin et Faustine; on toucha ainsi 
au rude pavé de ce qu'on voulut être la Voie Sacrée; moment 
solennel où l'émotion fut grande. Sur ce pavé avaient, pensait-on, 
roulé les chars des triomphateurs; peut-être Jugurtha et Ver- 
cingétorix captifs avaient foulé ce sol derrière un Marius el 
un César. Il appartenait au grand Empereur qui, par ses 
triomphes, effaçait Marius et César, de rendre à la lumière 
romaine la voie qu’ils avaient jadis suivie. En transmellant 
aux lecteurs cette nouvelle, le Journal du Capitole du 
20 avril 1811 ne dissimulait pas la joie générale (2). 

Le chantier se transportait ensuite vers ce Temple de le 
Paix (la basilique de Constantin) auquel on attribuait alors 
une plus haute antiquité. Le pavé était à ce point en- 
terré que les voûtes ne formaient au-dessus du sol qu'un are 
de quelques mètres; le repaire ainsi ménagé servait d'é- 
tables à des bestiaux et de remise à des charrons; des masures 
s'appuyaient à ses murs. Après un an de travaux, les trois 
énormes nels, dégagées jusqu'au pavé, offraient à l'œil l'im- 
posant speelacle que connaissent assez les visiteurs de Rome, 


(1) Srexnrat, Promenades, 1. 1, p. 204 
(2) Journal du Capitole, 20 avril 1811, n° 47. 


Google " 


su LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 