


et d'un bout à l'autre du Forum où venait d'être terminée 
l'exhumation des colonnes de Jupiter Tonnant, les monuments 
découverts excitaient, en 1812, une universelle admiration. 
« Nous avons terminé l'excavation des colonnes du Jupiter 
Tonnant, écrivait Tournon avec une joie légitime; ce débris 
est devenu une chose admirable. Le Temple de la Paix est 
presque terminé (1). » 

Avant d'arriver au Colisée. on se heurtait aux masures ct 
baraques qui engainaient l'Arc de Titus et, d'autre parl, aux 
béliments, greniers, communs du couvent de Santa Francesca 
Romana, au couvent lui-même et à l’église érigés sur les ruines 
du Temple de Vénus et Rome. On abattit communs et couvent : 
on dut respecter l'église qui, d’ailleurs, ne constituait qu'une 
petite partie de ce pâté de maisons. La double abside du temple 
se trouva dégagée par la démolition des masures, cependant 
que l’abaissement du sol permettait de dégager les bases de 
l'antique édifice d'Adrien, et que l'Arc de Titus était à son 
tour débarrassé de son misérable entourage 

Au Colisée, il fallait reprendrela suite des travaux entrepris, 
puis abandonnés par Pie VII. Des travaux de consolidation 
permirent de poursuivre le déblaiement du monument qui, 
vers le nord, était encore adossé à une butte de terre. 
Puis on poursuivit le déblayage intérieur : galeries aveuglées, 
gradins disparaissant sous deux et trois mètres de Lerre, dalles 
enfouies depuis des siècles, couloirs dont toute une végétation 
parasite rongeait la maçonnerie; on revit l'édifice entier dégagé 
de son linceul de terre et de feuillage :les constructions inté- 
rieures révélerent l'aménagement du cirque antique (2). Les 
amateurs de pittoresque pleurent la flore du Colisée : de pareils 
soucis ne pouvaient arrêter l'Empereur et son administration. 

Tout cela était peu auprès de projets dont l'exécution exi- 
gerait encore quelques années. On eût revu plus tôt le sol pri- 
mitif du Forum; on eût plus tôt pénétré au Palatin, sous les 











(1) Tournon à sa mère, 42 septembre 1812 (papiers inédits de Tournon). 
(2) Champagny à l'Empereur, 21 décembre 1811, 021071; Procès-ver- 
baux relatifs aux fouilles faites au Culisée, 02 1081. 





Google ARS rer 


UX GOUVERNEMENT ATHENIEN su 


jardins Farnése, les palais des Césars; on déterraitl’Are de Janus 
quadrifrons. L'invasion napolitaine de 1814 devait seule arrêter 
ces travaux, faire échouer ces projets. 

Sans quitter ce quartier de Rome, on s'était remis à fouiller 
les Thermes de TiLus bâtis sur les ruines de la fabuleuse M 
doréo de Néron. Après y avoir, au seizième siècle, pris quelques 
chefs-d'œuvre, entre autres le Laocoon, on avait laissé ces salles 
se combler et s'enfouir; devenues de véritables cavernes, ces 
galeries servaient de retraites à des fabricants de salpêtre qui 
avaient ainsi dégradé les murs et allaient achever de les rendre 
intenables. On expulsa ces hôtes fâchoux; on se remit à ereussr; 
on trouva une statue d’ailleurs assez médiocre de Pluton, 
quelques centaines de pièces d'argent, des anneaux, des pierres 
gravées. Les salles où se voyaient encore les peintures qui, 
disait-on, avaient inspiré Raphaël dans ses Loges, paraîssaient 
avoir appartenu au palais de Néron (1), et Napoléon préludait, 
par la remise au jour de ce premier palais impérial, à l'exhu- 
mation de ces palais d'Auguste, de Tibère, de Domitien, de 
Septime Sévére attendant encore, sous les roses Farnèse, le 