

Miollis relisait Virgile, si possédé du souvenir du « divin 
poëte » que dés 1811, entreprenant une nouvelle décoration 
de sa villa, il demandait avant tout à Ingres un Virgile lisant 
L'Enéide devant Livie (1). Tournon et Norvins ne parlaient point 
seulement au Capitole; ils lisaient aux Arcades des poésies 
que les Romains applaudissaient plus que leurs arrêtés. Le 
grand poète de Rome, le plus infatigable à coup sûr et le plus 
fatigant, est un conseiller de préfecture, Alborghetti, popu- 
laire aux Arcades, tandis que son collègue, autre collaborateur 
de Tournon, Marini, est archonte de la Société hellénique 
des sciences et des beaux-arts (2); l'avocat général Ortoli pré- 
side les cours de sciences philosophiques inslitués par cette 
savante confrérie; le directeur du Mont-de-Piété s'exerco 








(1) Derasounz, Ingres, p. 221. 
{2) Journal de Rome, 25 ma, 





juillet 1813, n° 63 et 79. 


Google j N 


UN GOUVERNEMENT ATHENIEN En 





en public au vers latin; Biondi, juge à la Cour d'appel, fait 
des sonnets; Dal Pozzo, ci-devant chef de la justice et main- 
tenant président de la commission de liquidation, entre de: 
arrêtés financiers, compose des poésies galantes. Qui sait si, 
entre deux feuillets des registres du sévère Janet, on ne trou- 








verait point quelque projet d’élégie oublié? Ames sensibles, 
nos fonctionnaires pleurent aux Miserere que la chapelle 
t-Pierre el se pâment aux chants profanes dont 


exécute à Se 
ils régalent leurs invités. L'air de Rome exerce sur ces esprits, 
d’ailleurs nourris de lettres, sa divine action, cette griserie 
de l'esprit ot de l'âme auquel nul n'échappe. Les bandits de 
la montagne qui les tiennent pour des geôliers et des gendarmes, 
les curés ruraux qui les réputent sicaires de la barbarie jaco- 
bine, ne reconnaitraient pointuces tyrans »en ces hommes qui 
isélent le vers latin, français ou italien aux Arcades ou pro- 
mènent sous les ombrages de la villa Aldobrandini- Miollis 
des propos d'intellectucls assez raffinés. Gerando, membre 
de deux classes de l'Institut, a été l'oracle de ce monde de 
fonctionnaires beaux esprits; il a, nous l’avons vu, fondé, res- 
lauré, réorganisé des académies, érigé les Arcades en juges 
des concours de lettres, les Lineei en conservatoire de la 
science, l'Académie Saint-Luc en maitresse des arts, réformes 
pleines de promesses (1). Promesses seulement, car des arrêtés 
ne font point des génies; de 1810 à 1813, les séances des Arcades 
dont le rédacteur — toujours enthousiaste — du Journal du 
Capitole nous rend compte en termes exaltés, restent empreintes 
de ce caractère vieillot ou puéril, qui était, nous l'avons dit, 
celui des lettres romaines, tournant dans le cercle des poésies 
allégoriques aux mille allusions mythologiques, des sonnets 
précieux, des odes anacréontiques dont l'enthousiasme son- 
nait faux parce qu'il était faux; mais étail-elle très différente, 
cette littérature, de celle de l'Europe entière en ce moment où 
se faisait à peine sentir le souffle vivifiant des Chateaubriand, 
des Gœthe et des Byron? Evidemment les « sublimes poëmes 