

C'est sur les conseils de Granet que le général, non content 
d'ouvrir sa villa aux artistes de Rome, l’a ouvert, avec libé- 
ralité, aux maîtres disparus. Miollis possède là une des belles 
galeries de l'Italie et — chose qui eût étonné en 1898 — une 
galerie qu'il a payée. On y voit trois cent quatre-vingt-dix 
toiles de maitres anciens, trente-trois d'artistes modernes : 
des Caravage, des Lotti, des Véronèse, des Luca Giordano, 
des Tintoret, des Zuceari, des Borgognone, des Carrache, des 
Tiepolo, des Guido Reni, des Velazquez, des Andrea del 
Sarto, des Holbein, des Philippe de Champagne, des Téi 
des Bellini, des Poussin, des David : Ingres et Granet viennent 
d'y placer leurs œuvres récentes. Le vieux soldat, sincèrement 
amoureux du beau, jouit pleinement de ces trésors, passe 
dans cette villa des jours délicieux, d'autant que les jardins, 





rs, 


(4) Papiers de l'Académie de France à Rome; Correspondance du direc- 
teur, Archives des Beaux-Arts. Qu'il nous soit permis de remercier ici 
M. H. Marcel, alors directeur des Beaux-Arts, de l'autorisation 
‘été libéralement donnée de travailler aux Archives delarue de Valois 
recherches dans les cartons des Beaux-Arts ne pouvaient que nous li 
d'assez minces détails, le cadre de notre étude ne nous permettant point 
de nous arrêter à la chronique de la Villa Médicis, de 1809 à 1814. 








Google HARVARD UNIVERS 





ENT ATHÉN 





EX 535 
négligés avant lui, se sont, par sureroit, peuplés de «233 seulp- 
tures, statues, bustes et fontaines », tandis qu’on en compte 
224 dans le palais et 18 dans la Loggia, toutes œuvres com- 
mandées, depuis 1810, par le général aux artistes de Rome (1). 

C'est donc un Mécène que ce vaillant. Sa sollicitude s'étend 
à toutes les parties de l'art; c’est à regret qu'il voit son maître 
se brouiller avec les musiciens: en dépit des ordres de Paris, 
il fait tout, de concert avec Daru, pour empêcher la dispersion 
de la chapelle « qui seule sait chanter la Palestrina (2). » 
Jusqu'à sa disgrâce Zingarelli a été l'ami du général et, le 
maëstro exilé, Fioravanti le remplace dans les bonnes grâces 
de Miollis; l'auteur de Camilla est souvent l’hôte de la villa. 

Cette maison joue donc tous les jours à Rome le rôle des hos- 
pitaliers casiné où les ministres de Léon X appelaient dans des 
jardins délicieux semés d'œuvres d’art et dans des galeries 
de chefs-d'œuvre lettrés et artistes. Et vraiment Miollis y 
remplit avec une allégresse touchante la partie la plus sédui- 
sante de son ministre. Ce ministère pouvait-il être fécond? 
Etait-ce la faute de cet aspirant Mécène, si Rome se trouvait 
aussi appauvrie de talent que d’argent et si, en dépit d’illustres 
exceplions, un Léon X eût été pour l'heure incapable de trou- 
ver sur les bords du Tibre la monnaie même d’un Raphaël on 
d'un Arioste? 


“ 
+ 


On cherchait cependant d'autres satisfactions à l'esprit, 
d'autres objets à l'infatigable activité des administrateurs. 
Plus qu'aucune autre, une entreprise avait dès l'abord exalté 
l'Empereur et c'était la grande œuvre que, dès le premier jour, 
il promettait de mener à bien. Le décret de réunion lule 10 juin 