

IL’ « Académie de Rome » existait cependant, on lui donna 
un « recteur », Ferri de Saint-Costant qui arriva de Paris à 
Rome, résolu à « conduire à terme vite et heureusement l’opé- 
ration » — entendez la francisation de l'enseignement. On 
lui adjoïgnit Cuvier, conseiller de l'Université et Coiffier, ins- 
pecteur général, qui sétaient de concert avec le recteur chargés 
de cette importante opération» (3). Le grand maître Fontanes 
avait, annonçait-on, sur Rome de très hautes visées; l’Univer- 
sité de la Sapience allait, divisée en facultés à la française, 
connaître d'illustres destinées (4). Miollis entendit ne point 
rester en retard; il tint à présider lui-même les examens et la 
distribution des prix de 1813; le « proviseur » Calandrelli parla 
en cette circonstance en fils dévoué de l'Alma Mater (5). 
Fidélement, les journaux firent connaître que les examina- 





(4) CL plus haut, p.272-273. 
(2) Décret du 27 juillet, Journal du Capitole, 8 août 1811, r° 9% 
(3) Journal de Rome, 8 février 1812, n° 17. 
14) Journal de Rome, 14 avril 1813, n° 45. 
15) Journal de Rome. 10 juillet 1813, n° 42. 


Google Hanoi 


ose LE RÉGIME COX: 





ITCTIONNEL 


teurs pour l'Ecole polytechnique comprendraient l'Académie 
de Rome dans leur tournée de 1813 (1). 

En réalité, tout cela restait pure fantasmagorie. On avait 
tout au plus rendu un peu plus épais le crépi français autour 
de l'édifice romain. Les maitres restaient veclésiastiques : 
« Les enfants continuent, écrivaient des mécontents, à être 
élevés par des prêtres fanatiques dans les principes ultra- 
On a fait quitter à ces enfants la soutane noire 
titué 


montains 
qui était l'uniforme de tous les écoliers, mais on lui a sus 
Phal 
grandes, l'éducation reste monastique. » Quoiqu'on « ait ap- 
pliqué autant qu'il était possible les règlements del'Université 
aux académies existantes, la seule Faculté de droit où l'on 
explique le Code Napoléon a changé quelque chose à son ensei- 
gnement ». Un mois avant la chute de son gouvernement, 
Miollis devra constater que « l'instruction reste toujours liée 
à ses anciennes institutions » (2). Rome ignorera toujours les 
toges noires à simares jaunes, roses ou violettes des professeurs 
de Fontanes. En vain un recteur français, un inspecteur fran- 
çais auront régné à Rome : sous eux et à leur grand dépit 
l'enseignement sera resté « monastique,» Dans tous les cas, 
recteur et inspecteur auront trouvé consolation dans cette 
villa Aldobrandini où quiconque est initié au culte de Virgile, 
d'Horace et de Cicéron, trouve un cordial accueil. 








noir court et, dans les petites pensions comme dans les 








Quiconque y propose quelque mesure de restauration et;de 
conservation artistique, n'y est pas moins bien reçu. C'est 
assurément à la villa Aldobrandini que sont méditées el con- 
çues les décisions qui réorganisent la bibliothèque du Vatican 
et les musées, les enrichissent l’une des manuserits des bi- 


(1) Journal de Rome 23 juin” 1813 
(2) Norvins, 20 septembre 18124F7,65213 Hé 
Miolls, 19 janvier 1844, ÀF 1v 1715. 