

ieux souvenirs en partie 











prince qui réveillerait avec elles les 
abolis, « nos augustes prédécesseurs », eût dit Napoléon 
qui les estimait « tous grands ». 

En attendant, d'autres travaux réveillaient la mémoire de 
l'un des plus augustes. 

On entreprenait le dégagement du Forum de Trajan, on 
arrivait au sol antique, on découvrait les fondations, les fûts 
de colonnes tronquées de la basilique Ulpienne. On mettait 
à l'étude, pour l'année 1814, la restauration du Panthéon qui, 
débarrassée des campaniles modernes, allait reprendre son 
aspect de Lemple antique el auquel la démolition de quelques 
maisons eût assuré une majesté nouvelle. 

En moins de trois ans, l'Empereur avait réalisé à Rome, et 
bien au delà, le plan que, disait-on, Raphaël avait, trois siècles 





(1) Procès-verbal des fouilles aux Thermes de Titus, O2 1081; Rapprrt 
sur les fouilles de Home, 21 déembre 181 1, 02 10713 L'intendance générale 
à Daru, 30 seplombre 1812, O2 1070. 








Google HARVARD UNTVERÉ 


5ss LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


auparavant, soumis à Léon X et, ces travaux révélateurs 
en appelant d'autres, ouvert au siècle qui allait suivre une 
voie, où, après bien des hésitations, il allait s'engager. 


L'avantage que, eur le moment, présentaient cos travaux 
était d'occuper quelques centaines de bras; 1,200 ouvriers 
avaient été, en quatre ans, employés dans les chantiers de 
fouilles (1). D’autres travaillaient à ce qu'un décret avait 
appelé « les embellissements de Rome ». Embellissements 
de Rome! mot troublant, inquiétant pour quiconque aime 
Rome et l’a vue s'enlaidir de tant d'embellissements inintel- 
ligents! mot prétentieux, mot orgucilleux que tous les maîtres 
de la Ville Eternelle ont inscrit en tête de leur programme, des 
édiles parant l’œuvre des rois aux quarante Césars entendant 
laisser de marbre la ville qu'ils avaient reçue de briques, des 
Césars aux papes bâtissant basiliques et palais avec les marbres 
des empereurs et les briques des édiles, des papes, enfin, aux 
maitres piémontais de Rome dépeçant les villes pour y fonder des 
maisons sans grâce, arrachant le château Saint-Ange à son 
cadre de prés pour y bâtir un gigantesque Palais de justice, 
obstruant d'un monument grandiosement prétentieux la base 
du Mont Capitolin. Eternels démolisseurs, éternels construe- 
teurs, les maîtres de Rome sentent au contact de la ville 
<omme un prurit de production architecturale auquel pouvait, 
moins que personne, échapper le souverain qui, en 1809, arri- 
vait avec la prétention d'éclipser Auguste et Léon X. Et 
voilà que d'énormes dossiers se forment et s'entassent : « Em- 
bellissements de Rome! » Voilà les millions qui s'engouffrent 
dans cet abime sans fond : Rome à embellir. Voilà Saint-Pierre 
livré à l'architecte Sterne, coûtant, en 1811, 82,000 Livres rien 
qu’en menues restaurations qui paraissent mesquines auprès de 
ce que d’autresrévent; il faut abattre la façade indigne du mo- 


(4) Miollis, 4# janvier 1813, AF 1v 1715; Tournon, 23 janvier 142, 
F7 8894. 