








Google HARVARD UNIVERS 


UN GOUVERNEMENT ATHÈNIEN su 


lettres, arts, enseignement avec Canova, cet intendant de la 
couronne qui sait s'élever du plus petit au plus grand, réor- 
ganiser les musées et meubler les palais, ce furent vraiment 
d'incomparables agents bien dignes de la confiance que met- 
tait en eux, que mettait, disons-le avec orgueil, en cent de 
leurs semblables, de par l'Europe, le grand homme dont ils 
savaient représenter tout à la fois les grands intérêts et la 
prodigieuse activilé. 

Plus leur tâche politique nous contraint aux critiques, plus 
leur merveilleuse activité administrative mérite la louange; 
ces agents de César furent assurément les plus étonnants 
administrateurs que l'Europe eût connus, et peut-être le 
monde. 





Google f N 


CHAPITRE VII 


LA ROME QUI S'AMUSE 


Propos de bivouaes; souvenirs enivrants rapportés de Tome, — Premières 

 déceptionss Cythèra boude. Le pape enlevé, les fètes commencent 
4809-1810. —- Le théâtre; Polichinelle en scène; succès de la compa- 
wnie Dorati. Comédies, drames, opéras et ballets. — Les Palj. Lecarnaval 
de 1810 dans le Corso; Tournon voit un peuple de fous. — Réceptions chez 
les agents français. Les diners de la préfecture; Tournon mondain; vie 
d'enchantements, Miollis conquérant. Les bals chez Miollis. La fête tra- 
vrslie du 23 février 1810; spectacle chatoyant; masques et guitares; bal- 
lets à l'anglaise; Emerentienne Frattini dit la bonne aventure; Le musée 
des déesses : les petils-neveux de dix papes dansent le saharello; Adèle de 
La Rochefoucanid se démasque: valse et champagne. deux nouveautés 
françaises; fusion. — Zingarelli règne à Rome; la Jérusalem dérruite 
Distractions de Caréme; les Miresere des basiliques; lo jeudi saint de 
Saint-Pierre. Saison théâtrale de printemps. Bals d'été; villégiatures 
mondaines. 1811, Fêtes essombries; es fêes du roi de Rome, — 
Sforza Gesarini sauve Rome d'un désastre. Le camaval de 1811. Tris- 
esse grandissante. Le carnaval de 1812; impressions d'un mernbre de 
l'Institut; folle gaieté. Saison de 1812 au théâtre. — La baronne de 
Tournon présentée à Rome. — Plus de cavaliers, — Singularité des ren. 
contres. — La grande Cosmopolis: les étrangers à Rome de 1840 À 4813 
— Mme Réramier au palais Fiano. — Lamartine se promène. — Barras 
à Rome. — Rois en exil : Charles-Emmanuel; Marie-Louise de Bourbon; 
Charles 1V à Rome singulier intérieur; carnaval de Venise. — La Rome 
mondaine de 1810-1813. 


























Au bivouac, le soir, près d’Ulm, de Vienne ou de Berlin. 
on cause entre officiers : à la voille d'une bataille, qui pour beau- 
coup sera mortelle, on aime à se rappeler les heures enivrantes, 
vécues depuis quinze ans qu’on roule le monde, Allemagne, 
Hollande, Tyrol, Lombardie, filles blondes du Rhin et de l’Oder, 
flles brunes de l'Adige et du Pô, aventures galantes, soirées 
délicieuses. « Tout cela n'a jamais valu Rome, en l'an VII, 
dira un officier à qui dix ans ont valu cinq galons » et il dit, au 