

11 faut derechef déniaiser Rome, et quel meilleur moyen que 
de lui enlever ses surveillants au regard gênant? Qu'on tienne 
pour assuré que, le Pape enlevé du Quirinal, les cardinaux 
liquidés, les prélats dispersés ou dépouillés du manteau violet, 
les directeurs de conscience, capucins, dominicains et carmes 
renvoyés aux quatre vents du ciel, Rome va se livrer, et que la 
joie va renaître. 

Rome se défendit encore quelques mois sur le terrain mon- 
dain; mais, plus vite que sur le terrain politique, elle se livra. 
Le 11 juillet 1809, le palais Doria illumine : le Pape, sous l’es- 
corte de Radet, n'a pas encore atteint les Alpes, et déjà Miollis 
reçoit : sorbets délicieux, contredanses, chants, illumination 
des jardins; un mois avant, Miollis a essuyé — pour un sem- 
blable recivimento — vingt refus pour une acceptation : 
ce soir, il y a foule, une foule effarouchée un peu, mais qui 
renait aux plaisirs : on se raconte que certaines de ces dames 








(1) Albert, 4 octobre 1809; Casru, cité. 


Google HARVARD UNIVERS 





LA ROME QUI S'AMUSE Fi 


ont craint les gendarmes de Radet et leur ont préféré les offi- 
ciers de Miollis; ce sont des victimes trainées au sacrifice par 
des maris désireux, comme Braschi, de toucher des créances 
sur l'Etat. Ces victimes dansent; il règne une sorte de fièvre 
spéciale dans cette première réunion : l'orchestre fait rage, et, 
cependant, on croit vaguement entendre le galop des chevaux 
de la gendarmerie, la lourde voiture de geôle entraînant vers 
Grenoble un vieillard souffrant qui pleure. 

Au son du violon, on se rallie : toujours on prétexte le gen- 
darme qui vous contraindrait; n’a-t-on point parlé autour de 
Miollis de faire entendre le langage de la raison aux dames 
qui refusent de renouveler la location de leurs loges au 
théâtre (1)? Les théâtres, peu à peu, se remplissent. Assuré- 
ment on n’y jouera pas, comme en 98, de Mort de Jules César, 
car Brutus est démodé. Le théâtre Valle rouvre ses portes avec 
le Matrimonio per ragiro, le Mariage par ruse, de Cimarosa; 
interprètes : les dames Valsorani et Fenzi 
tomne de 1809, on voit le public grossir au spectacle : au théâtre 
Clementino, où les pièces ont été jugées trop libres, Radet, 
transformé en censeur, maître Jacques dans cette Rome con- 
quise, fait faire des coupures : on rétablira au fond des loges les 
passages supprimés (2). Le Carnaval de 1810 se prépare : on 
désire une saison théâtrale excellente : Miollis se fait soumettre 
les programmes, les veut très gais : le philosophe Gorando 
recrute des impresarii et les subventionne. Au théâtre Pace 
on a joué, le 30 novembre, Pulcinella schiavo in Constantinopoli ; 
le 3 décembre, le Locandiere; le 7, la Giornata critica di Arle- 
chino; Ve 10 décembre, la Vendetta non eseguita con Pulcinella 
cavaliere oltramontano, et, durant les mois de janvier et février, 
vingt-deux comédies représenteront Polichinelle, Arlequin, Co- 
lombine dans mille aventures, y compris Puleinella condam- 
nato a morte pel consiglio di guerra qu'on n'oserait peut-être 
plus jouer l'année suivante, après les premières audiences des 