


Google j N 


UN GOUVERNEMENT ATHÉNIEN sus 


nument, reprendre l'œuvre des Bramante et des Michel-Ange, 
jeter par terre celle de Maderna, se donner le droit d'effacer du 
fronton de l'édifice le nom de Paul V pour y inserire celui de 
Napoléon: avec une façade nouvelle le dôme s’élancera avec 
plus de grâce et de majesté, on rejette provisoirement le projet 
comme étant trop coûteux, mais on donnera à l'ensemble du 
prestigieux monument une valeur nouvelle en abattant le con- 
sidérable pâté de maisons qui, du Tibre, obstrue la vue de la 
basilique; à l'extrémité d'une large avenue plantée d'arbres — 
et qui, présentement, reste encore à faire —le dôme élancera sa 
masse azurée dominant la façade dès lors moins fâcheuse (1). 

On dégagera pareillement, et le Panthéon — nous l'avons vu 
— et la fontaine de Trevi; elle reste encore enserrée entre les 
maisons ceignant une place trop étroite; en 1812, on a projeté 
de la dégager, de lui faire un cadre singulièrement plus large, 
de la situer à l'extrémité d’une place plus considérable que la 
place Colonna elle-même. 

Le grand cimetière de Rome était entièrement fondé en 
1813 : le Campo Verano, derrière la basilique San Lorenzo 
fuori delle Mure, un de ces cimetières à l'Italienne, monumen- 
tal et fastueux, paleis mortuaire sans mélancolie, aux galeries 
de marbre et aux terrasses enjolivées, et dont la construction 
avait coûté 400,000 livres (2). 

Sans revenir sur la restauration du Quirinal devenu Palais 
impérial de Rome (3), sans parler de celle de la Chancellerie 
devenue Palais de justice (4), de celle de Monte Citorio devenu 
Préfecture, de celle du Capitole, siège de la nouvelle munici- 
palité, comment ne pes s'arrêter à ce qui fut peut-être la seule 
œuvre complètement conçue, exécutée et achevée par l’admi- 


(1) Tousxon, t. Il, p. 288; Journal du Capitole, 26 décembre 1810, 
n° 164; CouLow, Les plans de Rome. Revue des questions historiques. 
juillet 4904. 

(2) TouRnow, Etudes, citées : Journal du Capitole, 23 mars 1811, 
n° 35. Pour tous ses travaux, Comptes rendus trimestricls de Tournon à 
Montalivet, 1811-1843, Flo III, Rome, ?. 

(3) CI. plus haut, p. 413. 

(4) Goviox, article cité. 


Google " 


su LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


ise, la construction du Pincio? Est-il besoin 
nter au lecteur cette promenade en terrasse 
allées sinueuses, qui, sur le flanc et le sommet du coteau, où 
jadis Lucullus étagra ses jardins, fait, à l'heure présente, partie 
si intégrante de Rome qu’on a peine à croire que la ville en ait 
été dotée il n'y a pas un siècle et par des étrangers. Sur cette 
Colis hortorum prédestinée où s'étaient étendus les jard 
antiques les plus célèbres, vont se dessiner les allées d'un d 
cieux pare, les Jardins de César — car toujours l'idéc antique 
domine tous les projets. — On a d'abord projeté en 1809 une 
vaste promenade, la villa Napoléon, qui s'étendrait hors la 
porte du Peuple, entre le Tibre et la voie Flaminienne (1). Mais 
ce serait trop peu pour la gloire de l'Empereur : les jardins de 
César, ce décor de feuillages et de pierre dressé à la vue de 
Rome, dans l'intérieur de ses murs, diront bien haut la magni- 
ficence du nouvel Auguste en même temps que sa sollicitude 
pour son bon peuple de Rome. C'est ainsi qu'en 1811, 1812, 
1813, on défonce les vignes du Monte Pineto, on démolit les 
communs attenant à l'église del Popolo, on trace l'hémicycle 
d'où partent les rampes que, dés lors, vont, durant les heures 
fraiches, parcourir tant et tant d'équipages,on construit les gale- 
hes ornées de statues qui supporteront la terrasse, 
on plante cette terrasse dont les frondaisons iront se confondre 
avec celles de la villa Médicis et domineront, par-dessus le vieux 
mur d'Aurélien, celles de la villa Borglèse, et les dorni 
allées sedessinent,en 1813, sous lesordres de l'architecte Valadier; 
déjà on projette l'établissement d’une gigantesque fontaine 
dont les eaux descendront en cascadesles pentes de la «colline 
aux jardins»; déjà on discute pour savoir siune statue de Rome 
ou une statue de Napoléon s'érigera au centre de la grande 
terrasse, lorsque la chute du gouvernement français permet 
à Pie VIT restauré d'apposer sur l'œuvre de l'étranger le sceau 
de ses armes et, celle fois, cette unique fois, c'est l'excellent 
Pape qui usurpera; car ce sent les armes de Tournon sous l'aigle 