

Un dernier projet germait, non moins grandiose : on allait 
essayer de restituer à Rome son port depuis longtemps obstrué 
par les débris des ponts jadis éeroulés. Défense fut faite préala- 
blement de jeter dans le lit du Tibre décombres et immondices; 
on fit enlever les débris des pilosde l'ancien pont triomphal «tra 
vail qui, quoique non terminé, ft baisser d’un demi-mêtreleseaux 
au pont Saint-Ange ». Le 17 avril 1812, l'Empereur compléta 
ces mesures par un décret rendu sur l’avis de Tournon : on 
devait faire un quai allant du monastère de Giacinto au 
Ponte Sisto. L'Empereur, pour lequel rien n'était impossible, 
entendait qu'on revit un jour les galères au pied de 
l'Aventin (2) 


Ce 


‘Tout cela était gigantesque; et cependant, lorsque l’on consi- 
dère les résultats acquis en trois ans d’un travail mené par 
une administration sollicitée par d'autres soucis, on peut sans 
témérité affirmer que ce gigantesque se fût assez promptement 
réalisé. Ne pouvant séduire Rome, on cherchait à l'éblouir et à 
faire vibrer dans le cœur des Romains, à défaut de l'affec- 
tion qu’on désespérait d'obtenir en 1812, du moins cet 
orgueil, ce goût des grandes choses qu'on voulait à toute force 
qu’ils eussent malgré tout hérité des illustres ancêtres. 


(4) Coulon, article cité. 
(2) Toursox, t. 11, p. 204-205; Journal du Capitole, 8 juillet 1812, 
n° 8?; Décisions de la Consulta, 19 décembre 1809, AF rv 1715. 





Google RENARD ÉNÈRS 


UX GOUVERNEMENT ATHENIEN sir 


Cette activité était d'autant plus méritoire, d'autre part, 
qu'elle s'exerçait encore sur d’autres terrains et que les tra- 
vaux exécutés à Rome ne faisaient point oublier la province. 

L'établissement projeté d’un port à Rome entrainait, d’ail- 
leurs et tout d’abord, la fondation d'un canal qui devait unir 
Rome à Civita Vecchia et la remise en état du canal de Rome 
à Fiumicino. La Consulta en avait ainsi ordonné (1). D'autre 
part, on av 





mis à l'étude un projet qui eût rendu normale- 
ment navigable le Tibre entre Pérouse et Rome; il s'agissait 
de la création d'un canal latéral qui eût comporté la construc- 
tion de vingt-neuf écluses : on manquait des fonds nécessaires 
pour l'exécution. On dut la remettre à plus tard (2). 

On travaillait en même temps à la réfection des routes; 
la Consulta avait mis la question à l’ordre du jour de ses pre- 
mières séances; en 1810, elle y était revenue, désignant desingé- 
nieurs, donnant dans ce seul but aux deux préfets des sommes 
assez considérables — 180,689 francs pour 1810. Mais les maté 
riaux dont ces routes étaient faites rendaient la réfection fort 
difficile: d'autre part, le brigandage paralysait le travail après 
1811. En 1813, Hédouville constatait que les routes du dépar- 
tement de Rome restaient dans un déplorable état (3). 





* 
. 


Sur un dernier terrain, les intentions excellentes de la Con- 
sulta s’étaient réalisées avec plus de bonheur. Le 15 mars 1810, 
les habitants de Cisterna, petite localité située au seuil des 
marais Pontins, avaient vu débarquer de leur voiture six per- 
sonnages fort aflairés : c'étaient Gerando, alors membre de la 
Consulta, le préfet de Rome, l'infatigable Tournon, le sous- 