


£ Google k ere 


LA ROME QUI S'AMUSE ia 


milieu d'une attention pleine de désirs, les soirées de Rome, les 
grandes dames faciles, les bals enivrants, les chants de là-bas 
voluptueux et prenants, les prouesses galantes, les excursions 
en folle compagnie à Tivoli et à Nemi, et, entre deux alertes, 
retours offensifs des Napolitains, émeutes qu’on allait réprimer 
à coups de sabre et de canon, les rendez-vous secrets et les nuits 
de plaisir. « Aprés la seconde entrevue, on était reçu le matin 
comme le soir, au théâtre comme au palais, en tête à tête comme 
en nombreuse compagnie, avee toutes les marques de l'intimité 
et de la bienveillance; on n'était plus appelé que par un nom 
de baptême ou de famille tout court, ce qui paraissait mettre 
tout le monde de pair et autoriser d'inappréciables réciprocités. 
A quelque femme que l'on parlât, on ne l'apostrophait que par 
son seul titre; de quelque femme que l'on causât, absente où 
présente, titrée ou non titrée, on ne la désignait que par une 
telle, ainsi l’Ottoboni. Mœurs charmantes, mais dangereuses. 
grâce auxquelles l'amour ne vieillit pas, devient le seul Dieu 
qu'on adore et transforme Rome la sainte en une des arènes 
les plus actives de Cythère. » Et c’étaient de plus indiscrets 
propos : les grâces de la Lepri, cette belle brune aux yeux bleus, 
la duchesse de C..., « se donnant sans rien garantir, n'exigeant 
que ce qu’elle accordait », l'OUtoboni bernant son vieux mari, la 
jeune duchesse L..., vive et charmante, donnant un premier ren 
dez-vous à un aide de camp de Kellermann la nuit qui a précédé 
son mariage. Ab! l'heureux temps et l'enivrante ville! (1). 

D'avance les jeunes officiers tendaient les bras vers Rome! 
Geux-là ne songent guère à Brutus, à Cicéron ni même à 
César... Ils rêvent de « ce teint pétri de lis et de rose », de « cet 
incarnat » tel « qu'on croit toujours voir la belle rougir » (2). 
Retrouverait-on près de la duchesse L., mariée depuis dix 
ans, l'accueil tendrement hospitalier qu'avait connu cet heu- 
reux homme d'aide de camp? La duchesse C... avait-elle fait 
école et l'Ottoboni souche d’aimables filles? C'était une fort 
grosse question. 





@) Tamépavur, LI, p. 275 et suiv. 
€) Durarv, L 1, p. 285. 


Ê Google Hanoi 


DE LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


. 
Ce 


La déception fut grande, tout d’abord. Les soldats, entrés 
à Rome en 1808, se sentirent glacés par l'hostilité qui les en- 
tourait; qu'avait-on donc fait de la Rome de 98, et comment les 
salons si largement ouverts à leurs ainés se fermaient-ils devant 
eux? Et, lors même qu'ils y étaient admis, qu’est-ce que ces 
sacristies mondaines où officient les cardinaux et les prélats, 
où il faut se garer pour ne point accrocher une mantellata 
rouge ou violette et où, entre des femmes désirables et les offi- 
ciers avides de plaire, s’interpose la muraille mouvante, mais 
épaisse, des prélats de la cour et des prêtres souriants et presque 
narquois? Qu'est-ce que ces théâtres déserts où six loges seu- 
lement sont louées depuis que l’userpateur occupe Rome (1); 
qu'est-ce que ces jardins Borghèse déserts, ces palais clos, ce 
deuil qui semble peser sur cette « Cythére » de l'an VIIredevenue 
en 1808 Ville Sainte et Ville Sainte qui boude? 