





£, durant tout l'au- 











(4) Alberti, & octobre 1809 cité. 
(2) Manifeste théâtral du théâtre Valle, pour l'automne de 1809, Flo 
440; Gerando à Braschi, 11 janvier 1810, Pic 199; Siuvaaxr, t. II, p. 659. 








Google HARVARD UNIVERS 


36 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


commissions militaires. L’impresario Settimio de Dominicis fait 
de son mieux pour divertir (1). 

Ceux qui préfèrent au grand guignol la comédie d’intrigue 
ont le théâtre Valle, où l'excellent Giacomo Dorati, qui fait 
acelamer l'acteur Subo 
une première tous les trois soirs, puisqu'il fait jouer quarante- 
neuf pièces nouvelles en trois mois : Pace alle donne (La paix 
aux dames), Donne avvocati (Les femmes avocats), Gazztia 
Parisina (Gazette parisienne), Gelosie per equivoro (Jalousie 
par équivoque), le calife de Badgad, Ajo imbarazzo, la jolie 
pièce du comte Giraud qui est alorsgrand fournisseur de vau- 
devilles, un rallié par la coulisse. Que les pièces soient souvent 
médiocres, que nos officiers ne comprenneht point, qu'im- 
porte : des loges, où l’on intrigue, on n’écoute guère (2). 

Cependant, le théâtre Pallacorda donne un spectacle de 
marionnettes, des drames populaires, l@ Pélerine errante, 
Orphée et Eurydice, diverses aventures d’Arlequin ot trois bal- 
lets, tandis qu'au théâtre Clemeniéno, la noble compagnie 
Rastapulo donne, en trois mois, trente-sept pièces, drames 
historiques, Robert le Diable, Andromède et Persée, les Tartares, 
Charles XII à Narva, la Terrible nuit (3). 

En ce qui concerne l'Opera Seria — grand opéra — et les 
grands ballets, il faut négocier avec l’aimable duc Sforza Cesa- 
rini qui a joui sous l’ancien régime du droit exclusif de donner 
— à son profit — ces spectacles à grand orchestre. Sforza 
vient d’être nommé adjoint, il est fort occupé : pas d’Opera 
Seria, mais enrevanche, cinq opéras bouffes, dont deux nouveaux 
avec petits ballets au noble théâtre Apollo loué par la compa- 
gnio Zannini, titros affriolants : Cosi si [à alle donne, musique 
de Caroso, poésie de Megranotte, et, qui mieux est, première 
danseuse Carolina Majorani, et huit ballets en outre aux titres 
prometteurs (4). 





et l'aimable Rosa Dorati, donne 


(1) Manifeste du théâtre Pace, Fie 139 

(2) Note des comédies de la Compagnie Dorati, au Valle, Fte 139. 

(3) Note des comédies du Pallacorda, Fe 139. 

(4) Note de Gerando, extrait des registres de la Consulta; Affiche du 
théâtre Apollo, Fie 139. 





Google ARR UN 


LA ROME QUI S'AMUSE äbr 


Le noble théâtre Argentina joue le drame : Le Coupable 
sauvé de la faute, cinquante francs une place de parterre (1) 

En province, à Orvicto, Spolète, Assise les théâtres ont 
rouvert avec des ballets, des opéras bouffes, des comédies, 
des arlequinades. Pie VII est loin (2). 

.. 

Aussi bien ce premier Carnaval doit être brillant : c'est une 
affaire d'Etat. Plus Pie VII a multiplié les défenses, plus 
on est. décidé à amuser le peuple comme le patriciat. Les pal) 
(drapeaux offerts aux vainqueurs) se courent tous les jours, 
le 24, le 26, le 27, le 28 février, le °°, le 3, le 5, le 6 mars 1810, 
et quels palj, magnifiques, en soie rose, en velours violet (3). 
On n'a d’ailleurs pas attendu le carnaval : durant l'été de 1800, 
du 6 juillet au {+ octobre, ily a eu au Mausolée d'Auguste vingt- 
quatre « joutes et fêtes nocturnes » qui ont coûté 4,559 livres 
86 avec mille attractions, globes aérostatiques, feu d'artifice 
représentant des fêtes chinoises, deux orchestres, des bals (4). 