





aux 

















ries aux 















} Décisions de la Cousulta, 10 août 1409, AF 1v 1715; Gaudin à Napo- 
240 août 1809 (plan, devis, rapports}. AE 19 1715. 








oogle HARUARD DNIVERE 


UX GOUVERNENENT ATUE 





IX sis 


impériale qu'il faudrait apposer sur ces lerrasses aux feuillages 
enchanteurs (1). 

Ces jardins du Pincio ne seront pas les seuls : on entend en 
semer Rome. Le botaniste Nectous, nommé directeur des jar- 
dins romains, veut planter d'arbres les nouvelles places, les 
avenues et les rues que va percer Tournon; on entend transior- 
mer en une autre promenade la partie déserte de Rome, l'Aven- 
tin, le Cælius où dorment les vieilles églises solitaires et véné- 
tables; peut-être même va-t-on entourer de parterres et de 
hosquets les ruines du Forum, les abords du Capitole. La 
France n'entend peut-être point laisser en marbre la ville qu’elle 
a trouvée en briques; elle projette de laisser en fleurs une Rome 
qu'elle a trouvée en friches et d'étendre des parterres là où se 
nourrissaient d'herbe rare les troupeaux des couvents (2). 

Napoléon estimait cependant que, si activement qu'on tra- 
vaillät, le plan manquait d'unité. En 1812, Berthault, architecte 
des palais impériaux, fut chargé d'une mission à Rome. C'était 
un dangereux missionnaire; car, pénétré de la doctrine qui sera 
celle de Viollet-Ledue, il entendait restaurer à la façon des 
pasticheurs et mettre quelques pierres d'Auguste dans beau- 
coup de marbre de Napoléon (3). 

D'autres architectes concevaient de bien autres plans, 
témoin ce fantastique projet Perosini dont nous avons parlé 
ailleurs et qui eût couvert tout un quartier de Rome des cons- 
tructions cyclopéennes d'un palais impérial (4). 

En 1811, l'Empereur, tout en résistant à de si étranges pro- 
positions, persistait, en dépit des déceptions que, par ailleurs, 
Rome lui faisait éprouver, à n'y pas ménager ses bienfaits. La 
commission des embellissements disposa d’un million par an : 
le dégagement de Saint-Pierre, de la fontaine de Trevi, du 
Palais de Venise et du Panthéon fut résolu ainsi que la restau- 





(1) Tour, Etudes, citées. Journal de Rome, 2 janvier 1812, n°1; 
1er avril 1842, n° 40. 

(2) Journal de Rome, 1 avril 1842, n° 40. 

(8) Hédouville, 1812, AF 1v 1715, el Coulon, article cité. 

{&) Coulon. article cité: et « Pensées sur Rome française », papiers iné- 
dits de Tournon. 


» Google RE LAIT 


sis LE RÉGIME (0 





SSTITUTIONNEL 


ration du palais Médicis destiné au tribunal de première ins- 
tance, la construction de la caserne de San Carlo dei Canari; 
les dépôts de mendicité qu'on construit l’un à Saint-Jean de 
Latran, l’autre à Sainte-Croix de Jérusalem, les deux cimetières, 
la restauration des aquedues, la construction d’un nouveau pont 
à l'emplacement de celui d’Horatius Cocles, l'achèvement 
du Ponte Sisto, l'édification d’une halle et de deux abattoirs, 
la fondation des deux jardins épuiseraient vite le million annuel 
dû à la munificence de l'Empereur (1). 