

Le carnaval a 6t6 « très brillant » ou plutôt très bruyant. 
Avec curiosité, nos fonctionnaires ont vu pour la premiére fois 
ce peuple de masques se porter dès une heure dans le Corso, assié- 
ger les voitures qui, remplies de dames masquées, montaient ou 
descendaient l'étroite rue entre les murs pavoisés de tapis et or- 
nés de guirlandes, les cribler de confetti de plâtre au milieu des 
cris et des rires, au point que « l'on croit que cette population 
de vingt à trente mille individus est tout à fait folle ». Puis, 
au coucher du soleil, ils voient, sur trois coups de canon, les 
voitures évacuer la rue et, les dragons ayant fait ouvrir le pas- 
sage, les huit où dix petits chevaux, les barberi, partir comme 
d’autres fous, au milieu des gageures, des défis, des lazzi, des 
imprécations et des rires. Dix jours, ils regardent s'amuser ainsi 

() Fe 140. 

(2) Fe 198. 

G) Programme du carnaval, placard, Fe 140. 


(4) Entreprise des joutes et féLes, tableau; Affiche de la quatrième fête, 
Fe 140. 


bars Google 7. rue 


is LE RÉGIME CONSTITUTION: 





ce peuple qu'après tout rien n’a encore ruiné, puisque les 
moines ne seront dispersés que deux mois après. Le soir, ils 
se rendent, soigneusement masqués, aux Veglioni, bals cos- 
tumés où préfet, colonels, agents et lieutenants font assaut 
de propos lestes avec de mystérieuses dames à domino (1). 

On sent passer dans les lettres de Tournon un vent de plai- 
sir. C'est du reste, nous le savons, un bien gai compagnon que 
ce préfet, par ailleurs si affairé, A peine arrivé, il s'est endetté 
pour se monter une maison convenable, car il est homme à 
ne rien négliger des devoirs de sa charge, et la maison joue un 
grand rôle à Rome : on a trouvé Miollis trop terne en 1808: 
c'est pourquoi chacun se procure de brillants valets et, comme 
Norvins, de bons cuisiniers. Tournon, qui est encore célibataire, 
n'en a pas moins embauché un cuisinier, deux valets de cham- 
bre, un maitre d'hôtel, un cocher, trois laquais, qu’il poudre à 
frimas, et cela fait son effet à Rome. Puis il a ouvert ses salons: 
tous les lundis, réception : toute la ville, indigènes et fonc- 
tionnaires. « Des glaces et des gaufres en font les frais »; par- 
fois un grand diner dans une salle à manger pour quarante 
couverts « sous des plafonds tous peints à fresques ». Grand 
moyen de règne, les diners de la préfecture : pour manger mal 
chez eux, ces Romains n'aiment pas moins bien manger chez 
les autres. « Vous me feriez plaisir de m'envoyer deux cents 
bouteilles de Cornas et Saint-Peray, écrit le prévoyant fonc- 
tionnaire à ses parents. Ces vins ont du succès ici. » Lorsque 
son traitement est porté à 50,000 livres, il ne songe qu'à 
rendre plus brillants « ses lundis », joie de la Rome qui s'amuse. 
On y fait une « musique divine » : «des sirènes » y chantent avec 
«un voluptueux abandon » et à son tour le préfet de Rome 
s'abandonne, sans s’en défendre, au charme prenant de cette 
vie : il meuble ses appartements de luxueuse façon pour mieux 
plaire, et, pour attirer chez lui la fleur du patrieiat, multiplie les 
attractions. Il en est bien la principale, jeune, beau, élégant, 
célibataire sans austérité, prodigue, galant, disant dans une 