

Soudain les danses s'arrêtent. Une des grandes dames a 
retiré son masque et Miollis a couru la saluer : une nouvelle 
venue, cette Adèle de La Rochefoucauld, mariée récemment 
au prince Aldobrandini-Borghèse, heHe-sœur par conséquent 
de Pauline Bonaparte, et qui apporte à Rome et à cette soirée la 
note parisienne; comment ne serait-elle pas accueillie à bras 
ouverts par le patriciat, qui se-trouve bien justifié d’un ral- 
liement forcé par le spectacle de cette fille très authentique des 
eroisés français qui leur arrive du faubourg Saint-{ Genasié en 
passant par les Tuileries? 

Tout concourt done à faire de cette soirée une réunionsans 
précédent. Elle se prolonge tard : au dehors, le peuple regarde 
les illuminations, un peuple que réjouissent toujours les 
girandoles. Miollis, épanoui, fleurette : un domino de soie rose 
s'acharne à l'intriguer; une mystérieuse Circassienne le taquine. 
Le général se prodigue, passant de la princesse Chigi, qui est 
encore à rallier, à la marquise Ceva. Il n'était plus le haut 
proconsul qui, au début du bal, était apparu entouré de la 
Consulta, de son état-major, de la municipalité. A l'aube, le 








Google j N 


LA ROME QUI S'AMUSE 565 


champagne coulait à flots : le champagne, inconnu à Rome avant 
les Français et qui, maintenant, grise Rome l’espace d'une nuit. 

Fut-ce le champagne, ce nouveau venu perfidement entêtant? 
Mais le bruit courut le lendemain que dans les voitures qui, par 
centaines, stationnaient devant le collège romain, certains 
officiers avaient emmené de jolis masques à barbe de soie roso 
et que, durant cette nuit, la fusion, rêvée par Napoléon entre 
Rome et Paris, avait pris un caractère d'intimité que l'Em- 
pereur lui-même n'eût pas o8é prévoir. 


* 
CRC 


Ces détails nous livrent assez le caractère des réunions qui 
illustrèrent ce premier carnaval franco-romain de 1810. Le 
Carême lui-même, qui jadis fermait salons et théâtres, les laisse 
entr'ouverts. La société se précipite aux représentations du 
Valle: petite hypocrisie, on y donne, pour tranquilliser les cons- 
<iences, un opéra sacré, cette Jérusalem détruite, «chef-d'œuvre» 
qui, du 16 au 25 mars, «fait à Rome une semaine de délices » 
et fonde décidément la gloire de ce Zingarelli, si bien fait pour 
plaire à la population romaine : pour la première fois, on 
avait apporté aux décors et aux costumes une particulière 
atiention, les chœurs avaient été renforcés, et les interprètes, 
Carlotta Haeser, Rosa Morando, pour lesquelles nos officiers 
brûlent, le ténor Tacchinardi se firent, à la mode italienne, 
rappeler à l'infini. Jérusalem détruite! le grand prêtre pros- 
rit! le temple violé! les lévites aux abois! il y eûteu là matière 
à de curieux rapprochements ({). 

Le Caréme a toujours eu ses distractions particulières, sur- 
tout à Rome. Sous les voûtes des grandes basiliques s'élèvent 
Jes chants singuliers de la chapelle romaine. Nous avons connu, 
dans ces églises aux vastes nefs, plongées dans la pénombre, ces 
eoncerts spirituels, ces voix étranges au son de cristal félé, cla- 
amer la douleur du peuple de Dieu en deuil,les menaces de Jéré- 