





ces malheureux oublient, en des saturnales follement joyeuses, 
la noire misère où les jette le régime. On a, la veille, par les 


Google HARVARD UNIVERS 


LA ROME QUI S'AMUSE ET 


soins prévoyants de l'administration, répandu assez d'argent 
pour que chacun puisse acheter son masque, sa poignée de con- 
fetti, ses mocoletti et son fiaschetto d'Orvieto (1). 

Au théâtre, Mile Chiari, « danseuse de première force », 
monte d’autres têtes, dans le ballet cependant austére des 
Horaces et des Curiaces de l'Argentina. Au Valle, un comi 
excellent, Vestris, fait rire jusqu’au délire une salle toujours 
comble. Et, même aprés le carnaval, la Vedova in contraste, 
opéra-bouffe, et Demetrio e Polibo, opéra où la « brave famille 
Mombelli » fait merveille, attirent jusqu’à l'été la foule au par- 
terre. Entre lemps, un des grands fabricants d'instruments de 
musique, Ruffini, fait courir Rome à l'Oratorio de Haydn, la 
Création du monde, exécuté chez lui par des amateurs. Les coups 
d’archets des orchestres couvrent un instant le bruit que fail 
dans la montagne la fusillade des bandits insurgés (2). 

Ce carnaval de 1812 a été brillamment célébré chez Miollis 
comme chez le duc Sforza : bals masqués et déguisés. A la 
préfecture, on mène grand train. En 1811, l'administration fran- 
aise a fait une recrue charmante : Camille de Tournon a épousé 
Adèle de Pancemont, et on ne pouvait rêver à Rome une pré- 
Jette plus accomplie, gracieuse, pleine de tact, généreuse. Les 
fêtes de Monte Citorio prennent dès lors une tout autre allure. 
On y voit danser un jeune cavalier plein d’entrain qui montre 
pour la valse, comme pour toutes les institutions françaises, 
un juvénile enthousiasme. C'est le jeune comte Mastai Fer- 
relti, dont les danseuses seraient sans doute fort surprises si 
on leur révélait que ce brillant valseur s’assoira un jour sur 
le trône de Saint-Pierre : Pie IX rappelait un jour avec un 
sourire au comte de Tournon qu'il avait fait chez son père son 
entrée dans le monde. 

Le carnaval de 1813 lui-même est encore brillant. En février, 
Miollis donne deux bals masqués qui, interrompus par un splen- 
dide souper, ne finissent qu’au matin; on a revu les bayadères, 





ue 





(4) Millin, 12 février 1812, Le Carnaval de Rome, p. 24-61. 
(2) Journal de Rome, 27 janvier 1849, n° 19: 10 février 1819, n0 48; 
& mai 1812, no 55; 26 février 1812, n° 25. 


c Google RER UN ENT 





ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


el les déesses d'antan (1). Mais où sont ces fringants lieute- 
nants auxquels la Frattoni disait la bonne aventure, et quelle 
mauvaise aventure leur a-t-elle donc prédite, pour qu'à cette 
heure les plaines de Russie et d'Allemagne puissent seules dire 
où gisent ces brillants cavaliers? Comme Miollis lui-même appa- 
rail plus sombre, les Anglais menaçant la côte, et la trahison 
couvant à Naples! On s'amuse cependant. Dans larue, le car- 
naval se déchalne. À l'assaut des mocoerti, au Corso, on a 
compté 20,000 personnes qui ont rempli la rue de leurs cris de 
joie jusqu’à neuf heures du soir. On a dansé deux soirées au 
théâtre Aliberti. Et chez Miollis, les officiers — car malgré tout 
il en reste — se sont efforcés de valoir leurs alnés (2). C'est le 
côté piquant de ces fêtes : ce colonel est peut-être le fils de 
paysans lorrains où normands; qui sait s'il n'a pas jadis quitté 
son village avec la carmagnole ou le bonnet de la liberté en 
criant : « Vive la nation! À bas les ci-devant et les prêtres! » 
Il entraîne dans une valse folle une femme qui est la petite- 
nièce de trois ou quatre papes. Il règne un parfum mêlé des Tui- 
leries et du Quirinal, du Corso et du Palais-Royal. Et il court 
comme un frisson de fièvre à l'idée même du péril qui menace 
de partout : on jouit avec avidité, en gens qui savent combien 
sera courte la durée de leur rêgne et de leurs plaisirs. 