





(1) Tournon à ses parents, 19 mars, 1er avril, 21 avril 1840, 20 mai 1810. 
17 juin 1810, 26 octobre 1810; Mémoires inédits de Tournon ; SILAGNI. 
LIL, p. 162. 

(2) Balbo érrit qu'il se divertissait fort. Autobiografa, p. 388. 


bras Google NET 


LA ROME QUI S'AMUSE 561 


plus tristes : ses mémoires induiraient ainsi, par leur opti- 
misme, en de singulières erreurs l'historien qui s’y fierait. Est- 
toujours sous la puissance de la belle Montanari, dont le mari 
a été — dûment — pourvu d’une grasse sinéoure? Quoi qu'il 
en soit, il se partage: car on nomme dès 1810 une fort grande 
dame qui vaut, elle aussi, à son mari, patricien de grande race, 
un accueil particulièrement cordial au palais Doria. Mais 
faut-il croire les agents de Savary qui savent l'Empereur 
friand de chronique scandaleuse? Officiellement, la princesse 
Doria, qui offre au général un somptueux « garni », fait seule 
les honneurs des salons où Micllis reçoit (1). 

Tous les vendredis, réceptions chez le général, réceptions 
éntimes — où cent amis absorbent des sorbets, sans parler 
politique. Mais tous les mois et à propos de tout, grandes soi- 
rées. Bal le 16 août 1809 pour la fête de l'Empereur, où nos 
officiers font merveille; bal le 28 octobre 1809; bal le 17 no- 
vembre en l'honneur du roi Joachim après un diner de quatre 
cents couverts, interrompu par un feu d’artifice « magique » 
et où l'on danse jusqu'à quatre heures; bal le 2 décembre; bal 
le 19 février 1840, qui ouvre brillamment le Carnaval; bals 
masqués le 23 du même mois et le 3 mars, tandis qu'un bal 
public remplit de monde le théâtre Aliberti (2). 

Et quels bals! Négligeant celui où on a vu le beau roi Murat 
reposer avec une complaisance flatteuse. ses regards sur des 
épaules célèbres, tenons-nous-en aux réceptions moins offi- 
cielles du Carnaval (3. Le palais Doria, illuminé, ouvre ses 
portes : la foule des nobles invités s’y engouffre. Das cavaliers 
masqués, en costumes espagnols, envahissent déjà les degrés; 
d'autres, le visage découvert, conduisent une femme masquée : 
on devine cette dame à ses cavaliers, car Tournon vous dirait 
l'étrange coutume des Sigisbées, la hiérarchie des amants et 
l’aimable indulgence des témoins. Faut-il suivre le témoin 








(1) Miollis, Mémoires. inédits. 

(2) Journal du Capitole, 19 août 1809, n° 22: 98 octobre, n° 48; 18 n0- 
vembre, n° 6; 26 février 1810, m 25. 

(3) Sisvaom, LIL, p. 682. 





56 


» Google PE tree 


204 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


dans l'énumération des couples qui devient scabreuse après 
<e propos. Voici, en costumes grecs et albanais avec chaines 
d'ur et de perles, masquées et identiques en leurs Lravestisse- 
ments, de joyeuses invitées qui se sont plu à dérouter leurs 
cavaliers, parmi lesquels un grave magistrat. Voici un qua- 
drille où, du côté des danseurs, on se montre un garde noble 
de Pie VII passé à l'ennemi : les huit danseurs sont en cos 
tumes vénitiens, les dames en robes à traines de brocard, les 
hommes dans la toge lie de vin dans laquelle Tintoret drape 
ses sénateurs. Voici la comtesse Giraud, femme du vaudevil- 
liste, aux bras du Palombi et sa belle-sœur avec don Filippo 
Albani, les deux belles-sœurs en gitanes. Et voici dans un 
délicieux travestissement de soie rose, velours et dentelles 
noirs, la veuve de Piersanti et cette Ottoboni qui, il y a dix 
ans, a fait les délices des officiers de Macdonald et de Cham- 
pionnet. A côté d’elles ce souple capitaine Borgia qui, sous 
peu, battra le maquis à la recherche des bandits, chasseur 
rusé qui rabattra vers les commissions militaires un gibier 
tenu pour imprenable, Voici, travesties en marquises du siècle 
précédent, la duchesse Mattei, née Sforza Cesarini et la comtesse 
Muti, et on se montre en souriant un peu, sans se scanda- 
liser, un de leurs cavaliers, Longhi, qui, même en habit de 
ville, paraitrait déguisé, car on l'eüt vu, deux ans avant, en 
soutanelle noire, bas, et collets violets, un ancien prélat, d'ail- 
leurs laïque, qui, ayant jeté la soutane aux orties, s'amuse en 
bienheureux, Mais les regards sont attirés par un admirable 
spectacle : la marquise Giustiniani, la marquise Ceva, « cette 
belle brune aux yeux bleus » qui à jadis, toute jeune, tant 
séduit Thiébault, la duchesse Fiano, la marquise Simonetti 
et la superbe Isabella Belluccio Moroni, conduites par Olgia! 
Crivelli, Cavaletti et Stuart, tous les huit en costume d'Anglais 
du temps d’Elisabeth : ils dansent à l'anglaise, le ballet à la 
mode, car c'est, en dépit du blocus, ce qu'on ne peut prohiber 
chez ce patriciat déjà anglomane: c'est au son de la harpe 
divinement eMleurée par Isabella Palombi, que, sans souci de la 
politique, dansent ces aimables gens. 