


. 
Des 


Il le fut cependant moins que le précédent. Rome 
brissait un peu et, si détachée que fût la noblesse des misères 
de ce peuple, on s'amuse de moins bon cœur au milieu d'une 
misère morne. Les fêtes officielles de décembre à août offrirent. 
aux mondains des réunions auxquelles donnait quelque tris- 
‘esse la vue des officiers qui avaient dû la veille battre le maquis 
à la recherche des bandes grossissantes, arrêter de malheureux 
conserits en rupture de ban et contraindre des moines à dé- 
guerpir. Certaines Romaines ne s’ingéraient-elles pas, entre 
deux valses, de plaider près de certains fonctionnaires la cause 
de gens arrêtés par mesure de haute police et de demander 
à Norvins des explications : « ces femmes, écrit le directeur de 
police, se croient permis, comme au temps des prêtres, de poser 
une médiation presque tyrannique. » Tout cela attriste les 
réunions (2). Le Journal officiel seul enregistre « la grande 
gaieté » qui régna au souper du 1+ décembre 1810 et à la fête 
qui suivit. Les « fêtes du bâptême », nous l'avons vu, manquérent 
d’ « électricisme » ; les bals chez Miollis, le 12 juin, encore que le 
Journal afrmât que « les Romaines y avaient fait la preuve 
qu'elles conservaient l'empire de la beauté », chez Janet, le 15 et” 





(1) MiouLis, Mémoires inédits. 
(2) Norvins, 8 juin 1411, F7 8893. 


Google i ne 


568 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


le 19, chez Tournon qui fait entendre à Rome l’admirable Haeser 
et le ténor Bertuzzi, le 16 juillet chez Daru; toutes ces récep- 
tions ont quelque chose de guindé : on y entend des odes, des 
hymnes, on y voit des figures de feu où reviennent trop souvent 
Romulus, César, Auguste — surtout Napoléon. Nous avons 
dit ailleurs comment, chez Daru, la seule présence d’une belle 
israélite, Mme Barafaelle, suffit à éloigner le patriciat. Et nous 
avons dit aussi quel fiasco fit le bal du Capitole, où seules la 
duchesse Sforza Cesarini, la princesse Santa Croce et deux ou 
trois patricionnes parurent. Et c'est grand dommage, car rien 
n'est plus curieux que ces fêtes où l'on danse au pied de ces 
marbres antiques auxquels de puissantes lumières redonnent 
presque la vie : les Vénus et les Junon du carnaval de 1810 
auraient-elles craint une comparaison trop désavantageuse ? 
Et au théâtre ne leur donne-t-on pas trop de Romulus, de 
Sabines, de Numa avec allusions politiques qu'il faut applaudir, 
sous peine d’être mal noté (1)? Ce petit roi de Rome a glacé la 
joie mondaine. Et ce sera la même chose en 1811, en 1812. aux 
bals offerts par Miollis, par Corsini au palais de la Lungara, par 
Tournon maintenant installé — toujours fort bien — au Monte 
Citorio. « Fêtes dignes des hautes vertus de notre auguste 
souveraine », écrira le journaliste après l'onomastique de Mario- 
Louise. Trop dignes, précisément. Cen’est point au bal du sévère 
procureur général Le Gonidec au palais Ruspcli, qu'on se 
réchauffera. Les familles romaines ne se décident point à 
recevoir : seuls, les Sforza Cesarini, tout dévoués, semble-t-il, 
au régime, donnent des fêtes, mais ils doivent, bien ce plaisir à 
Miollis qui les accable de prévenances (2). 