





(1) Diario de FoRrüNATI, 14 mars 1810, 1. 651; Journal du Capüole, 
26 mars, n° 36. 


Google y | 


st LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


mie, le Stabat déchirant, le Miserere suppliant, les Turbes de 
Vittoria, puis, soudain, les voix tombant brusquement dans le 
silence et l'obscurité d'une basilique où dans l'ombre Rome 
entière s’est donné rendez-vous. Et c'est ainsi que Tournon 
court à Saint-Pierre, le 20 avril, pour « entendre le Miserere 
chanté par des voix que des moyens très peu humains ontrendues 
angéliques » et « parcourir cette belle église éclairée seulement 
par une immense eroix de feu suspendue à la voûte»; à la lueur 
de cette eroix, il reconnaît sans doute, sous les vêtements noirs 
de circonstance, les bayadères, gitanes, bergéres, marquises, 
reines et déesses, dames de pique et dames de cœur, Vénus et 
Junon du 19 février, car nous connaissons la cohue mondaine 
du jeudi saint (1). Seul, le grand pénitencier, drapé dans sa 
cape rouge, n'est pas sur son siège, exilé qu'il est à Paris, et 
Dieu sait cependant si, depuis la nuit du 19 février, ces dames 
auraient besoin du coup de baguette symbolique. L'année pro- 
chaine on verra cet autre grand pénitencier, Norvins, pleurer 
au Miserere de Saint-Pierre. 

Puis, le Carême fini, la saison théâtrale de printemps s'ouvre 
au Valle avec un drame : Le Vergini del Sole, et Rome y voit 
se révéler une nouvelle étoile, Trasmondi, « qui sait plaire aux 
yeux et salisfaire les oreilles. » Jusqu'en plein été, les théâtres 
feront recette, puisque, le 9 juin, la Haeser,« qu'on ne peut voir 
sans être transporté », chante d'un accent un peu trop germa- 
nique, mais avec finesse, expression et grâce, le rôle de Didon 
dans l'opéra de Fioravanti, élève de Cimarosa (2). 

En plein été également, Miollis rouvrit ses salons : il y eut 
bal le 10 juin 1810 pour l'anniversaire de la prise de possession 
des Etats romains, bal le 14 août pour la fête nationale; il y 
avait bal également le 15 août au Mausolée d'Auguste, el on 
voulait que la foule se fût amusée aux courses de chevaux de la 
place Navonne et aux illuminations de la soirée : nous avons dit 
ailleurs ce qu'il en fallait penser. On revint, pour danser au 
palais Doria, des villégiatures voisines : là s'étaient transportés 








(1) Tournon à ses parents, 21 avril 1810 (papiers de Tournon). 
(2) Journal du Capitole, 2 mai 1840, n° 59; 41 juin 1810, n° 70. 





bras Google ae 


LA ROME QUI S'AMUSE 567 


les propos charmants et les intrigues gelantes. Fonctionnaires 
et officiers apprenaient, dans un but charmant, le chemin qui 
mène à Albano, Frascati, Nemi, Tivoli et Awzio. Miollis se 
voyait surtout à Tivoli, où il surveillait l’exécution de ce chemin 
pittoresque que nous avons suivi tant de fois pour descendre 
au fond des gorges où, à cent pieds au-dessous du Temple de 
Vesta, bouillennent les flots contrariés de l'Anio. Jusqu'en 
cet octobre enchanteur les villégiatures se prolongérent; nos 





officiers grisés ne songeaient plus au lendemain : la paix était 
générale, les grands espoirs permis assuraient la sécurité des 
plaisirs promis, L'hiver de 1810-1841 s'annonçait charmant (1). 