








(1) Tournon à ses parents, 29 mars 1810 (papiers inédits). 


Google HARVARD UNIVERS 


LA ROME QUI S'AMUSE 9 


Jangue parfois poétique sa joie de vivre à Rome, d’y commander, 
peut-être, dans certains cas, d’y obéir aux caprices de ses belles 
administrées, empressé, avec toute la finesse d'un homme né 
et les grâces de la vieille aristocratie française : le Français le 
plus fait pour plaire, séduire, conquérir. Le printemps venu, on 
Je verra traverser Rome sur son beau cheval de sang: il remonte 
le Corso, bien pris dans son habit, faisant honte aux plus frin- 
gants officiers. Parfois il sort de Rome : ce sont alors de nou- 
velles parties et d’un autre charme. Ah! ces villas enchante- 
resses des monts de la Sabine ou des collines albaines! Comme 
il se sent enivré de les avoir vues, cordialement, peut-être ten- 
drement reçu par des hôtesses délicieuses. Tandis que le si- 
roceo souffle de Rome, qu’on est bien dans ces jardins où les 
eaux cascadent de terrasses en terrasses, sous les palmiers et 
les chênes verts! 11 faut lire les impressions que, le soir même, 
le charmant préfet envoie aux siens, la description de ces sites 
uniques et toujours, à travers une échappée, il aperçoit là-bas, 
tapis dans la grande plaine, sa ville, son Saint-Pierre, il devine 
son Forum, où il est en train d’exhumer la Rome antique, et 
lorgueil se mêle d'une façon enivrante à la volupté. Un di- 
manche de juin, c’est un après-midi à la villa de Tivoli, chez 
la princesse Braschi, femme du maire de Rome, bien faite 
pour faciliter les bonnes relations entre un préfet autoritaire 
et un maire ombrageux; une autre fois, c'est à Nemi, au centre 
des domaines de la maison Braschi : la duchesse le guide, lui 
montre le lac aux eaux profondes, cratère dominé par les rives 
escarpées, aux aspects à la fois grandiose et gracioux; ce sont 
d’autres villas à Albano, à Frascati, fleuries de leurs gracieuses 
hôtesses et d’une compagnie sans rigueurs : et partout cet admi- 
nistrateur à l'esprit si complexe, à l'intelligence nourrie de 
lettres et au cœur enthousiaste, mêle aux impressions de la 
volupté les réminiscences que lui impose sa connaissance de 
l'antiquité romaine. Ici Cicéron, là Adrien, plus loin Tibère! 
Ah! quelle hypocrisie chez lui que d’envier le préfet de l’Ar- 
dèche, parce qu’il s’agit de préparer un discours à prononcer au 
Capitole et qui, dit-il, l'effraye. Qu'il aille le composer sous les 


Google y EST 





UTIONNEL 


palmiers d'Albano et qu'il fasse passer dans les phrases l'en- 
thousiasme qu'il ressent pour Rome après les soirées de la ville 
et les après-midi passés dans les villas des monts. À l’au- 
tomne encore, durant ce mois d'octobre qui « est pour les 
Romains un carnaval champêtre », on le voit à Albano, à 
Frascati, promenant chez les patriciens aux champs sa belle 
humeur, sa fière mine, ses Londres regards et son débordant 
enthousiasme (1). 


+ 
. 


Par ce préfet expansif, on juge des impressions ressenties par 
les autres Français (2), et on devine celles qu’ils pouvaient, 
même lors que la nature les avait, moins que Tournon, favorisés, 
causer à leurs hôtes et administrés. Miollis, grisonnant et défi- 
gré, continue « à sacrifier au culte de Vénus! » Il y sacrife 
avec d'autant plus d'ardeur qu'il connait là des succès que 
la politique lui refuse, qu'il conquiert sans mortifications une 
partie de Rome et que, loin de sa femme, il peut se faire l'illu- 
sion de servir ainsi l'Empereur de tout son pouvoir. Si, parcou- 
rant à cheval les rues de Rome, il apparaît plus soucieux que 
son jeune préfet, si sa figure balafrée inspire quelque terreur 
à la population des faubourgs, les dames qui, dans leurs voi- 
tures, croisent <e cavalier au très simple uniforme, savent de 
quel sourire tendre peut s'éclaircir cette physionomie ravagée 
et plus d’une — s'il faut en croire la chronique — sait que ce 
vieux soldat rendrait peut-être, en certaines matières, des points 
aux plus jeunes de ses aides de camp. Il en a le sentiment et en 
gardera le souvenir : à lire ses Mémoires, on le sent si délicieu- 
sement ému de certains souvenirs, si fier du succès de ses récep- 
tions et de ses entreprises, que ces aimables images, évoquées 
plus tard en secret par le vieillard, doreront les événements les 