

















Google MARVARE CNE 


La Ro! 





QUI S'AMUSE 563 


Emerentienne Frattoni s'avance au milieu d’un murmure de 
joie : l'aimable tzigane aux sequins d'or! qui veut la bonne 
aventure? Une nuée d'officiers, tout l'état-major franco-italien 
se met à tourbillonner; qu'on prenne garde, elle est mordante; 
ses prophéties sont des épigrammes en vers, et voilà qu’usant 
des droits que leur confére la eonfraternité des lettres, les Ar- 
cades aux « sonnets délicieux » et aux « odes magnifiques », le 
prince Chigi, le conseiller Alborghetti, dix autres entendent 
avoir leur part du régal 
ne autre surprise : quatre reines et quatre rois de cœur, 
pique, trèfle et carreau parmi lesquels, entre autres, on verrait 
la femme du banquier Torlonia, la duchesse de Bracciano, 
ruisselante des diamants que son mari gagne à la petite et à la 
grande journée, et cette princesse Chigi, spirituelle, mordante 
et pour laquelle ce costume semble bien un défi, car elle 
passe pour possédée de la passion du jeu (1) 

Après les reines du tapis vert, voici le musée des déesses : 
une Vénus dans laquelle se reconnait Marina Braschi, nièce 
du pape Pie VI, entourée de trois cavaliers fort empressés à 
jouer les Mars, et une Junon bien incarnée dans cetie grande 
femme « à la beauté un peu séche (2) » qu'est la princesse Buon- 
compagni, née Odescalchi, nièce d’Innocent XI et, par son 
mari, de Grégoire XIII dont elle porte dans ses armes le fu- 
rieux dragon. Ce costume magnifique de marquise, tout rouge, 
que porte cette autre dame, est un cadeau du fringant adjoint 
et due, son amant. Quant à la duchesse Sforza Cesarini, elle est 
en Rome triomphante, « tratuant à son char » sept adorateurs 
parmi lesquels le vaudevilliste comte Giraud. Mais ces courti- 











sans s’effacent : Miollis, souriant, s'avance : Rome triomphante 
ne peut être qu’au représentant de l'Empereur. Elle a cependant 
une rivale, la forte duchesse Braschi qui, ainsi que sa fille, 
Bonnacorsi, drapée de pourpre et d’or, possède, à défaut de la 
jeunesse, le prestige qui s’attache à celle qui, en d’autres soi- 
rées, fait les honneurs du Capitole à la Rome qui danse. Et 


(1) Mémoires inédits de Tournon. 
@) Jiem. 


bars Google se Mere 


364 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


derrière la duchesse et sa fille, voici bien d’autres patriciennes, 
Massimo, Barberini, Colonna d’Avella, Corsini, Lante accom- 
pagnées des Sforza, Sciarra, Corsini, Barberini, Caetani, 
Braschi : hauts barons et grandes dames sont tous vêtus 
comme des paysans de la campagne romaine et on les voit, 
la mandoline au poing, danser le saltarello, ces aimables potits- 
neveux et petites-nièces d'Urbain VIII, de Clément XII, de 
Pie VI, de Martin V et de Boniface VIII : toute l’histoire somp- 
tueuse de la Papauté tient dans cette farandole qui se déploie 
sous les yeux enchantés du représentant de l'Empire. 

On valse, danse nouvelle qui fait fureur, introduite à Rome 
par les Français : c'est en effet le propre aide de camp de 
Miollis, le capitaine Garabeau, qui y entraine le premier la belle 
Valdambrini, c’est le colonel Nicolas, c’est Radet, homme aux 
mille ressources, qui initient, au scandale des vieilles gens, à 
cette danse aux étroits enlacements, la comtesse Spiega, de 
Viterbe, et la femme du conseiller poète Alborghetti. 