

Le due, aussi bien, est toujours le grand organisateur des 
fêtes municipales. Il avait cependant donné une alerte assez 
forte. On crut un instant, à la fin de décembre 1810, que le 
carnaval allait manquer de théâtre. Les hauts fonctionnaires 
s’en montrèrent affolés, car à Rome c'était affaire d'Etat. On se 
trouvait sans fonds pour subventionner les entreprises, pour 





(4) Journal du Capitole, 22 juin 1811, n° 74. 
(2) Jourual de Rome, 19 eoût 1812, n. 100. 


Google PU 


LA ROME QUI S'ANUSE s6u 


donner les 30,000 livres promises à l’impresario. Le duc Sforza 
intervint, trouva l'argent. Rome eut sa saison (1). 

De 1811 à 1813, les carnavals se succédèrent ainsi, ramenant 
fêtes de la rue et fêtes des salons, opéras-bouffes et comédies, 
marionnettes et ballets. On continuait à applaudir la « divine 
Adélaïde Malanotti » et « l’admirable Charlotte Haëser » dans 
la musique de Zingarelli. On fredonnait après elles le rondeau 
Ombra cara, et la Valsovani jouit d'une passagère et bruyante 
popularité pour la phrase délicieusement chantée de la eava- 
tine : Vengo a voi di lauré adorno! On reprit la Jérusalem 
détruite, on donna la Bérénice du même Zingarelli, devant un 
public énorme. Le Valle continuait à donner des pièces très 
comiques : Les astuces fémënines de Cimarosa qui d’ailleurs 
échouérent, encore que « les braves bouflons Parlamagini et 
Carani joignissent à de très belles voix la science et l'adresse 
comiques (2) ». On multiplie pour le peuple les attractions. 
« Les courses de chevaux remplacent les processions et ces 
courses surpassent tout ce que Rome avait jadis connu de plus 
brillant (3) ». 

Le peuple est trop misérable : il s'amuse une heure. Des 
familles nobles, prétextant le départ pour la France de leurs 
enfants, ou les ont suivis, ou se sont mises à bouder. Les beaux 
officiers qui faisaient la joie des salons officiels ont, en grande 
partie, quitté Rome : la guerre de Russie les a arrachés à la 
ville bien-aimée. Ils sont partis, comme jadis Thiébault, 
emportant le souvenir de che veux bruns, de regards ardents, de 
déesses ruisselantes de diamants, des rendez-vous clandestins, 
des parties de campagne à Tivoli, et beaucoup qui, six mois 
après, moururent de froid entre Moscou et Vilna, eurent peut- 
être alors une dernière pensée pour le doux soleil du carnaval 
romain. 











(1) Miollis, Tournon, Slorza Césarini, Gerando; Correspondance, 
Fe 139. 

(2) Journal du Capitole, 22 octobre 1810, r° 136; 14 et 21 septembre 1814, 
ne 110 et 113: 13 novembre 1814, n° 136. 

(3) Correspondance de Rome, du 4 décembre 1811, à la Gazette d'Arau 
du 18 décembre, extrait au Bulletin du 2%, AF rv 1519. 


Google . RE 


550 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Celui de 1812, en dépit de ces absences ot de quelques ap- 
préhensions, fut brillant encore. Un vénérable savant qui, à 
l'ordinaire, se partage entre l’archéologie et l’histoire naturelle, 
Millin, l’auteur alors célèbre des Antiquités nationales et de la 
Minéralogie homérique, abandonne un instant l'étude « des 
vases antiques vulgairement appelés étrusques » pour se jeter 
dans la mêlée : ce fringant sexagénaire ne craint point de com- 
promettre les Inscriptions et Belles-Lettres en cette cohue où 
des polichinelles au nez gigantesque, dans lesquels il reconnait 
avec stupeur des princes rencontrés chez Miollis, viennent gam- 
bader autour de lui, où des fous, vêtus sommairement d’une 
longue chemise blanche, se livrent aux ordinaires facéties, où 
de belles dames habillées en cicciare (paysannes d'Anagni,où 
des vendeuses de provature (fromages), trés provisoires et de 
fort noble extraction, le séduisent jusqu’à l’enthousiasme, où 
il contemple avec joie les Micheleui aux vestes brodées, au gilet 
rouge, au chapeau à ganses d'or, les quaqueri aux masques 
outrés, à la veste de brocard, à l’ample habit de soie, aux per- 
ruques grotesques, où il s'amuse à voir les têtes d’ânes et de 
dindons promenés à travers les faux paysans des Abruzzes, 
les cherlatans au bonnet pointu, les chevaliers errants, les 
Turcs aux turbans monstrueux, les pifferari de fantaisie et les 
nourrices énormes dont les poupons de cire portent des nez déme- 
surés; il expose en sa personne deux classes de l'Institut aux 
confeti cinglants comme aux lazzi mordants; il contemple avec 
enthousiasme la course des petits chevaux, le défilé des calèches 
festonnées de roses, de violettes et de rubans d'or : tout 
comme un autre, il fait l'assaut des mocoletti, et pour assister 
le soir au bal de l’Aliberti, il revêt le masque et l'habit de bro- 
card, cependant que la société, bonne ou mauvaise, se préci 
aux trattorie où se préparent dindes truffées et gnocchi famosi, 
où coule l'Orvieto, comme aux cuisines en plein air où grésillent 
les fritures douteuses. Allez dire à êe savant homme que ce 
peuple souffre, haït, gronde : il ne vous croira pas. Un instant 