

(4) Tournée de Norvins, novembre-décembre 1812, F7 6531. 


c Google VARD UNIVERSIT 


ET) LA DÉBACLE 


Dans la journée du 26 décembre 4812, une rumeur, grossis- 
sant d'heure en heure, courut dans Rome: on avait des nou- 
velles : la Grande Armée détruite, l'Empereur tué, Le gouver- 
nement était instruit du désastre. 

De fait, Miollis avait, dans la matinée, reçu les plus graves 
nouvelles; très ému, il les avait incontinent communiquées à 
Tournon, Norvins, Janet et Daru. Le célèbre 2% Bulletin, où, 
dans le but d'obtenir une levée extraordinaire de 350,000 cons- 
crits, l'Empereur avouait, avec une franchise un peu brutale, 
la ruine de son armée, était, le 25, parvenu au général. Ce n'était 
point une pièce confidentielle : le 26, il en fut tiré de nom- 
breux exemplaires par les imprimeurs; le soir, vers six heures, 
une foule énorme envahit le Corso, assiégea les imprimeries, 
s'arracha les papiers frais imprimés. Une stupeur immense 
poignait les cœurs, les Français consternés, les Romains 
dissimulant mal joie et espérance, mais gardant néanmoins 
— Norvins ayant lâché sa police dans le Corso — un silence 
prudent. Aussi bien pourquoi s'agiter? La justice de Dieu, 
la vengeance de la Madone, la revanche du Saint-Pére, tout 
cela était dans ce bout de papier. Il n’y avait qu'à attendre; 
on n'arrêta quelques badauds qu'au café Vénitien où le vin de 
Frascati avait fait de trop audacieux tribuns (1). 

En revanche des cris s’élevèrent de toute part quand on 
apprit que le Sénat avait voté la levée extraordinaire de 350 
mille eonscrits qui, jointe aux 150,000 de la classe 1813, por- 
taient à 500,000 le nombre des hommes demandés au pays. La 
cohorte organisée à Rome montra le plus mauvais esprit : les 
soldats romains refusérent de crier « Vive l'Empereur!»,et, en- 
tendant ne se point laisser griser, refusèrent les rations d'eau- 





(1) Mémoires inédits de Tournon, de Miollis; 
1812, au Bulletin du 9 janvier 1813, AF 1v 15 
4 janvier, Fc III, Rome, 2. 


Norvins, 26 décembre 
ournon, 19° décembre et 





Google HARVARD UNVE 


LES PRENIERS CRAQUEMENTS 581 


de-vie qu’on leur offrait (1). Les troupes napolitaines, qui pas- 
saient par Rome en route pourl’Allemagne, donnaient l'exemple 
de l'indiscipline et presque de la sédition. 

Le 30 janvier, un voyageur qui semblait fort pressé et qui, 
lui, arrivait du Nord, brisa sa voiture à Albano. Informé de 
la présence, aux portes de Rome, de ce personnage qui, disait- 
on, était de poids, Miollis se rendit à Albano en toute hâte. 
Il y trouva un homme agité, sombre, exalté qui lui confirma, 
en l’outrant, l'effroyable désastre où sombrait l'Empire. 
La voiture réparée, le voyageur prit, en brûlant le pavé, le 
chemin de Naples, brisant encore ses roues près de Terracine. 
Miollis rentra doublement inquiet à Rome :ce Joachim Murat 
avait été si amer en ses propos que sa trahison semblait cer- 
taine au général; l'avenir apparaissait plus sombre encore que 
le récent passé (2). 





. 