

Il eût pu voisiner avec une autre souveraine qui, à partir de 
1811, exerçait singulièrement la chiaccheria romaine. Un beau 
jour d'août 1814, on avait appris que la Supérieure du couvent 
de Saint-Dominique et Sixte, une des rares maisons religieuses 
qui, grâce à l'amitié de Miollis, avaient pu survivre aux décrets 








(4) Diario de Forruxari, 2 juin 1813, 1. 665; Norvins, 31 mai 1813, 
F7 890 

(2) Miollis, 2 novembre 1813, 13 janvier 1814 (copi 
Mémoires. +. IL. 

(3) BetarRe, Précis de l'invasion des Etats romains, p. 12; Janet. 
22 août 1810 (papiers Janet). 





lettres); Banas, 





c Google RTE DANS 


516 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


de 1810, préparait à une mystérieuse pensionnaire un appar- 
tement en ses murs. Le 11 août, la dame arriva avec sa suile : 
lle fut saluée par Norvins à la porte du Peuple avec un certain 
cérémonial et conduite par une escorte de gendarmerie au cou- 
vent qui lui était assigné comme résidence. Celle-là, Marie- 
Louise de Bourbon, avait régné à Parme, puis à Florence comme 
roine d’Etrurio et, après avoir été un instant désignée pour 
gouverner un royaume espagnol, elle s’échouait aux environs 
des Thermes de Caracalla. Elle ÿ était réellement prisonnière, 
soupçonnée qu’elle était de vouloir correspondre avec lesinsurgés 
espagnols — elle était la fille du roi Charles IV, —et le couvent 
avait été littéralement muré depuis que cette auguste et re- 
muante princesse s'y trouvait en subsistance. On lui fournissait 
une pension qu'elle dépensait et au delà, elle aussi, co qui met- 
tait Miollis en un assez cruel embarras. Il était le seul à Rome 
qui fût autorisé à pénétrer chezla princesse dont il essuyait avec 
ennui les violentes récriminations : deux dames d'honneur 
et une jeune princesse étaient enfermées avec elle (1). 

Elle put espérer rompre cette grille, quand elle apprit que 
son pére, le roi Charles IV, allait lui-même venir habiter Rome 
avee la reine et le trop fidèle Godoy, prince de la Paix. Soit que 
Napoléon mit quelque orgueil à montrer à cette Rome insoumise 
des princes aussi abaissés par lui que Charles-Emmanuel de 
Sardaigne et Charles IV d'Espagne, soit qu'il espérât que 
celui-ci, donnant à Rome l'illusion d'une cour, ÿ dépenserait 
généreusement, il ne lui déplaisait point que ces souverains 
humiliés attendissent à Rome le jour où, triomphant, il mon- 
terait lui-même au Capitole : il se préparait ainsi savamment 
un triomphe à la romaine. 

Le roi ft, le 48 juin 1812. à Rome, avec une suite de deux cent 
soixante personnes, une entrée somptueuse, car ce Bourbon déchu 
aimait la pompe. On la vit pénétrer par la porte du Peuple, en 





(4) Diario de Fonrunarr, 14 août 1814, f. 656: Mémoires inédits de Miol- 
lis et de Tournon; Miollis, 15. mai 1842 (copie lottros)+ Norvins, 12 juillet 
1841; Miollis, 6 avril 1812, F7 869%; Marie-Louise px Panaœ, Mémoirer, 
p. 818.347; Becvarne, Invasion des Etais romains, 12. 


» Google PE re 


LA ROME QUI S'AMUSE 7 


compagnie de Miollis et de Tournon qui l'étaient allés saluer à 
Viterbe, « avec un grand train de voitures datant de Phi- 
lippe V, attelées de six chevaux et chargées derrière de trois 
grands laquais en grande livrée ». Au palais et à la villa Bor- 
ghèse, on vit dès lors cette singulière cour en exil étaler 
son luxe démodé, ses plates intrigues, ses hontes et ses ri 
eules — Godoy continuant à y faire la loi. Tournon, admis 
dans l'intimité de ces princes, s’en égayait et parfois s'en attris- 
tait, âme loyale qu'humiliait le spectacle de « ce descendant de 
Henri IV et de Louis XIV », réduit à cette vie de bourgeois 
ridieule dont il trace à ses enfants l'étonnant tableau. Le vou- 
lant sortir de l’humiliante société où vivait le successeur déchu 
de Charles-Quint, il entendit créer entre celui-ci et le roi de 
Sardaigne des relations qui restèrent froides, le vieux Bourbon 
y apportant, en dépit de tout, la morgue espagnole en toute 
sa superbe. L'entrevue émut le préfet plus que les deux souve- 
rains (1). 