

Les bals continuaient : Tournon multipliait les soirées 
musicales; plus les dépêches d'Allemagne étaient inquiétantes, 
plus on chantait, plus on dansait. L'Agnese, de Fitzenry, mise 
en musique par le maëstro Paer, faisait courir Rome au Valle: 
ce Martinelli était si bon bouffe, la signora Riccardi-Paer 
était une diva de si grand avenir! La jeunesse, qui se sent 
eapable de tous les dévouements, organise une « Académie 
des ignorants » qui joue la comédie de société, charmante 
idée; ils proménent le Bourgmestre, de l'avocat Féderici, 
des salons du préfet au théâtre Capranica, d’aimables actrices 
leur donnant la réplique. On s'amuse beaucoup: le Casino, 
installé au palais Ruspoli, après avoir fait scandale, fait for- 
tune. Le café de Venise continue à fournir des sorbets déli- 
cieux (3). 

Pourquoi d’ailleurs ne point se réjouir? L'Empereur est 
vainqueur en Saxe toutes les semaines; les canons du château 
Saint-Ange, de Civita Vecchia ne se taisent plus : Lutzen, 
Bautzen, d'autres combats heureux. On chante des Te Deum 
à Saint-Pierre à chaque nouvelle victoire, le 30 mai, le 13 juin. 
On y traine le prélat Atanasio. Sur la place des parades pour 
montrer qu'il y a des troupes à Rome, et le soir, dans les salons 

{t) Session de 1813, Fic V, Rome; Journal de Rome, 22 mai 1813, n° 61; 
45 septembre 1813, r 111. 

{) Mémoires de Tournon. 


(3) Journal de Rome, 1# mai 1813, n° 52; 25 octobre 1813, n° 128; 
Diario de Forruxai, 25 juin 1812, !. 660; Mémoires de Tournon 


Google ur 


LES PREMIERS CRAQUEMENTS ss 


du palais Doria, banquets, toasts à l'Impératrice régente, 
au roi de Rome espoir de la ville, à l'invincible Empereur, 
valses et contredanses. Pour aflirmer son existence ou la révé- 
ler, l'Université impériale donne une fête le 10 juillet. On 
célèbre le 15 août avec une pompe inusitée : représentations 
gratuites au Valle et à l'Argentina, messe d'actions de grâce 
à Saint-Pierre — car Dieu accable de ses bienfaits Napoléon 
le Grand, — banquet de cent couverts chez Miollis, courses 
de chevaux place Navone, feu d'artifice place Saint-Pierre, 
illumination extraordinaire de la basilique et de la colonnade, 
bal public au Mausoléo d'Auguste, lecture de sonnets aux 
Arcades, festin chez le roi d’Espagne avec nouveaux toasts à 
l’Invincible. On le proclame si souvent, si haut, invincible, que 
cette insistance laisse voir une vague appréhension qu'il ne 
le soit plus. Vainqueur, le grand Empereur va reparaitre à 
Berlin, peut-être à Moscou. Jamais l'Empire n'a été si solide; 
on entreprend un nouveau coin du Forum et l’on danse avec 
des visages si riants que c'est merveille (1). 


Le peuple romain assiste à toute cette comédie avec le 
scopticisme impassible qui lui est propre. Il ne croit plus du 
tout à la durée de l'Empire, aux victoires de Napoléon, il 
attend la faillite. Il ne la hâte d’ailleurs que de ses vœux; 
seulement, parfois, un mouvement d'impatience, mais le plus 
souvent ce qu'on saisit, c'est le ricanement sourd d’une foule 
habituée à rire sous cape. 