





(1) Diariv de Fonruxart, 10 avril 1813, f. 664. 





ka LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


monuments superbes, de places larges et de promenades magni- 
fiques. Insensible à des bienfaits qu'il ne sollicitait pas, le peuple 
les voulait ignorer : il les dénigrait même, car chacun d'eux 
représentait à côté de grands avantages quelques conséquences 
qui dérangeaient des habitudes et froissaient des intérêts. 

La bourgeoisie fonciêrement hostile encourageeit le peuple 
au mécontentement par des bavardages venimeux; la noblesse, 
froissée de se sentir — depuis l’affaire Patrizzi — sous la botte 
d’un parvenu, dansait encore, mais attendait sans tristesse 
l'heure des promptes défections. 

Le gouvernement se croyait fondé, parce qu’il y avait un roi 
de Rome, — mais le peuple romain traîtait de plaisanterie cette 
puérile royauté, parce qu'il avait des Romains au Sénat, au 
Corps législatif, au Conseil d'Etat, à la Cour de cassation de 
Paris, —mais ces Romains, après avoir mis à accepter ces postes 
une hésitation outrageante, étaient tenus pour des traîtres par 
le peuple, parce que le système français était établi dans les deux 
départements avec son mécanisme de préfets, sous-préfets, 
maires, agents des finances, des forêts, des douanes, de la jus- 
tice et de la gendarmerie, — mais ces fonctionnaires, quand ils 
étaient Français ou même Piémontais, étaient l'étranger, el 
quand ils étaient Romains, de faux frères, agents de l'étranger 
ou, pour les Français, des ennemis dans la place prêts à toutes 
les trahisons. 

Les prêtres avaient horreur des Français. D'année en année, 
de mois en mois, cette horreur s'augmentait, el cette haine 
active, encore que prudente, se communiquait aux âmes, 
aux esprits, aux consciences, si bien que, l'odieuse cons- 
cription et lénorme brigandage aidant, le pays, « gâté », 
suivant l'expression de Tournon, était, en octobre 1812, à la 
veille des désastres, mille fois plus mal disposé pour l'empereur 
Bonaparte et ses Français qu'en 1809. 

(Napoléon a voulu contraindre par la force ceux qui ne se 
donnaient point par amour. Le décret du 4 mai 1812 a organisé 
la proscription et régularisé la persécution : des centaines de 
prêtres et de laïques ont été déportés. Des commissions mili- 





Google se ierEr 


A LA VEILLE DES DÉSASTRES EN 


taires ne jugent plus seulement des complices de bandits 
qu'ils envoient au mur de Sainte-Marie in Cosmedin et des 
conscrits réfractaires qui sont tantôt fusillés et tantôt mis aux 
fers, mais encore des avocats, bureaucrates, officiers municipaux 
envoyés au bagne pour refus de serment. 

Les haines, attisées par celte répression, couvent: le prestige 
incontesté de l’Empire leur impose la prudence, le maintien 
de quelques troupes leur dicte le respect, une administration 
vigilante étouffe les complots dans l'œuf; la peur seule comprime 
les âmes. 

On ignore à Rome, en novembre 1812, que Moscou a flambé 
du 16 au 19 septembre, contraignant à la retraite l'Empereur 
désemparé; on ignore que le 18 octobre Kutusol a failli détruire 
une partie de l’armée à Malo Jaroslawetz, que la grande armée, 
enveloppée, insultée, entamée par les Cosaques, a connu, dès 
le commencement du mois de novembre, le froid qui la va déci- 
mer, et que des 35,000 soldats de l'Empereur, reste d’une armée 
de 350,000, à peine quelques milliers pourront franchir la Béré- 
sina le 28 novembre. On ignore le désastre qui se prépare, se 
consomme, s’élargit, mais on ne l'ignorera pas longtemps. 
Quelle sera, dès lors, la conduite de ce pays, patient, prudent, 
plein de cautèle, mais à l'heure présente enfiévré de haine et de 
rancune? Grosse question que se poseront les fonctionnaires 
français; elle rétablira entre eux une union patriotique que des 
dissentiments exaspérés a rompue, en cetautomne de 1812; car, 
dernier mel, généraux, administrateurs, agents supérieurs sont 
en pleine querelle, Miollis contre Tournon, Tournon contre 
Janet, Roœderer contre Tournon et Miollis, le général Lasalcotte 
contre Miollis, Daru contre Norvins, Norvins contre tous, 
cependant que le pays est surchauffé, Murat aux aguels el les 
Anglais sur les côtes. 