








ized rar Fam 
Ds # Google HARVARD UNIVERSITY 


LIVRE IV 
LA DÉBACLE 


CHAPITRE PREMIER 
LES PRENIERS GRAQUEMENTS 


Automne maussade. Bruits alarmants. On y répond par des Te Deum. 
Le 15 août 1812. Le grand silence de novembre 1812 dans l'Empire. La 
journée du 26 décembre; le 2 Bulletin aMché à Rome. Sourde joie. 
Cris de révolte qui accueillent l'organisation des cohortes. — Murat 
venant de Vilna apparaît à Albano; sinistres paroles. — On réagit contre 
la démoralisation. Les dons patriotiques; puissance d’un adverbe 
latin; manifestations « spontanées »; cavalerie improvisée. Les gardes 
d'honneur; les Romains en fournissent peu: le sonnet du comte Gentili. 
Première session du conseil général ; installation du conseil municipal. 
Bals êt concerts; on s’étourdit. On multiplis les Te Deum. Le peuple 
sceptique; la débâcle commence; insubordination sourde; placards inju- 
rieux. Complots surveillés, — Le concordat de 1813, loin de réparer le 
désastre, le consomme. On en nie l'authenticité, puis on y cherche la 
preuve que l'Empereur a cédé et que le pape va revenir; Alanasio 
traîné à Saint-Pierre. — Les brigands ne connaissent plus de mesur 
ils deviennent innombrables, audacieux et cruels, Les nouvelles bandes. 
Répression hésitante. Les commissions militaires frappent des complices. 
La guillotine sur la place du Peuple. Miolli inquiet; Rome menacée; la 
14° division en lambeaux; plus de défensesérieuse. Les Anglais commen- 
cent à débarquer. La garde nationale suspecte. — Le gouvernement 
français est environné de périls. 

















Le mois d'octobre est un des plus charmants de Rome : un 
beau temps presque constant règne sur une campagne encore 
en fleurs; une sorte de printemps tardif excite à la joie; « se- 


dora Google se ES ENST 


su LA DÉBACLE 


<ond carnaval », a écrit l’enthousiate Tournon en 1810, mais 
un carnaval ensoleillé et fleuri. Or le mois d'octobre 1812 lut 
pluvieux et triste; un ciel brumeux qui parfois crevait, en ces 
averses qui noient le décor d'Italie, lui enlévent tout attrait, 
entravent la vie méridionale ét, dans ce pays de ciel bleu, font 
voir toutes choses en noir. En novembre la pluie continua, plus 
froide. L'hiver était partout prématuré (1). 

« C'est le ciel qui puit Rome de s'être encore trop livrée 
à l'usurpateur», disaient les prêtres pour la vingtième fois : ils 
rappelaient les tremblements de terre du printemps précédent. 
Ils semaient des bruits alarmants et, avant les désastres, ils les 
prédisaient: « aux agusts dune bataille douteuse pour nous 
la faire perdre », ils avaient, dés la fin do juillet, répandu le 
bruit que l'Empereuravait été tuéet l’armée mise en déroute( 2). 
Qu'ils fussent contre nous pour les Russes — et le peuple avec 
eux — on n’en pouvait guère douter; dès le printemps de 1812, 
on avait trouvé, pendu à un mur de Rome et la tête coupée, 
un chien vêtu de l'uniforme français et portant une inscription 
où il était écrit : « Le Moscovite coupera la tête à l'empereur 
Bonaparte. » L'outrage, grossier et vil, avait ou quelque suc- 
cs : le peuple s'en était égayé (3) 