

Que Miollis et ses collègues fussent assombris, ils n’en lais- 
saient rien paraître, Ils réagissaient contre la démoralisation 
avec un sang-froid surprenant; quelques-uns se reprenaient 
d’ailleurs à espérer dans le génie de l'Empereur. « C’est alors, 
écrit Tournon, que je vis quel talisman était ce grand nom (3). » 
Il fallait, dans tous les cas, imposer la confiance. Les travaux 
des fouilles et embellissements furent dans ce but poussés 
fièvreusement (4). Miollis continueit à publier avec une im- 
perturbable persévérance les lois « qu’il complétait à 739 (5) »; 
on voulait aller plus loin, arracher au peuple lui-même de 
nouveaux témoignagnes d’un amour qu'il n'avait jamais 
éprouvé et d’une confiance qu'il n'avait plus. 

Le Moniteur porta, un beau jour, que le corps municipal 


(1) Bulletin du 3 février 1813, AF 17 1525. 

(2) Norvins, 1x février, au Bulletin du 13, AF 1v 1525; Mémoires de 
Tournon, de Miallis. 

(3) Mémoires de Tournon. 

(&) Journal de Rome, 1813, passim. 

(5) Miollis à l'Empereur, 4 janvier 1814, AÏ 1v 1745. 


Google " 


ED LA DÉBACLE 


de Paris venait de voter la levée et l'armement, aux frais de 
la ville, d'un régiment de cavalerie. Quelques jours aprés, 
Tournon recevait, expédié du cabinet de l'Empereur, l’exem- 
plaire du Moniteur : à la marge, en regard de la délibération 
du conseil municipal, un seul mot était écrit à l'encre rouge : 
Hic. 

« Ce laconique avertissement était facile à comprendre. » 
Le préfet convoqua le maire qui, lui aussi, n’eut point de peine 
à entendre ce latin et, après une discussion des plus viv 
entre les membres de la municipalité, il fut convenu que le 
lendemain « on voterait d'enthousiasme l'armement de deux 
escadrons de cavalerie ». Le don fut voté, accompagné d’une 
adresse où, entre autres expressions de l'adulation coutu- 
miére, Braschi, Gabrielli, Sforza Ceserini et autres déclaraient 
« envier le sort de leurs fils qui, marchant sous les augustes 
étendards de l'Empereur, allaient pouvoir lui prouver leur 
fidéle attachement et leur désir de lui consacrer leurs fortunes 
et de lui vouer leur vie. » 

L'exemple donné portait des fruits; le receveur général 
équipait deux cavaliers, le tribunal des douanes deux, la 
Cour impériale dix; un était offert par l'évêque de Ferentino, 
« orné des plus sublimes vertus », et un par son chapitre. Puis 
chaque ville s'inscrivit : Marino pour deux cavaliers, Velletri 
pour sept, Viterbe pour vingt, Corneto pour cinquante, ete. 
et les adresses d'inaltérable fidélité pleuvaient. On espère 
« qu'une paix glorieuse hâtera le lumineux moment du cou- 
ronnement de Napoléon le Grand dans sa bonne ville de 
Rome. » 

Miollis signala à Roœderer ce mouvement spontané inspiré 
par l'esprit national, le priant de tout faire pour déterminer 
les Ombriens à une analogue spontanéité. 

On ne savait d'ailleurs que faire de toute cette cavalerie: 
le préfet dut se charger de la monter:en mai,elle partit pour 
la Saxe. « Les hommes étaient aussi inexpérimentés que les 
chevaux étaient neufs, écrit Tournon lui-même. » Les chevaux 