

Cette scène renouvelée de Candide devait frapper Tournon à 
l'heure où il cherchait dans le Forum le pavé sur lequel les 
rois vaincus attendaient devant La Curie le bon plaisir du Sénat 
romain. Elle complétait bien la série de spectacles qu'offrait 
une fois de plus cette Rome, décidément vouée, sous tous les 
régimes, au plus singulier cosmopolitisme. 

Tandis qu’un préfet français reçoit dans l'intimité de son 
palais romain des princes Mecklembourgeois, qu'un général 
français va d’un roipiémontais à un roi espagnol, que Mme Réca- 
mier, reine en exil aussi, tient salon au Corso, que Lamartine 
court les ruines, que Barras poursuit le gibier à travers la cam- 
pagne, des chambellans espagnols, des ministres russes, de 
grands seigneurs saxons, prussiens, portugais, polonais repré 
sentent l'Europe entière dans des salons où de jeunes officiers 
bourguignons, normands ou gascons, des fonctionnaires pié- 














{1) Mémoires inédits de Tournon; de Miolis; Tournon, 11 juillet 1812, 
F7 8736; Norvins, 80 mai 1812; Tournon, 19 juin; Norvins, 19 juin; Tour. 
non, 27 juin, 11 septembre 1412; 20 août, F7 8897; Miollis à Norvins, 
14 mai 1812; à Savary, 15 mai 1812; à la reine de Naples, 8 juin 1812; à 
Norvins, 9 juin 1812 (copie lettres), etc., etc. 





1 


Google AE CR 


ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 
montais ou lombards, rivalisent d’ardeur avec d’anciens prélats 
omains rendus aux manèges des salons, et assautent de propos 
galants les potites-nièces de eux que Napoléon appelle les 
Grégoire, les Boniface et les Jules. Carnaval étourdissant que 
celui de la rue ne vaut pas et qui donne à l'épisode, par ailleurs 
si attristant, qui nous occupe, un côté de rêve joyeux et 
presque extravagant. 


Google y | 


CHAPITRE VIII 


A LA VEILLE DES DÉSASTRES 


On danse, on souffre, on meurt, on haît. — Vanité de l'annexion. Les 
prêtres soulevés. Compression des sentiments par la crainte. La débâcle 
proche. 


Au son des violons, on danse chez Miollis : salons grands 
ouverts aux ébats d’une société un peu fébrile et aux intrigues 
passionnées d’un monde bigarré. 

Dehors, dans les faubourgs, dix mille pauvres, en dépit des 
vains efforts de la bienfaisance officielle, mouraient de faim : 
la filature avait fermé ses portes, l'industrie morte née; la 
campagne abandonnée ne donnait plus de blé; les meladies 
déeimaient la population et on mourait de misère en regardant 
brûler, sur l'ordre du gouvernement, de solides marchandises 
anglaises — vêtements et denrées — introduites par fraude et 
saisies par Janet (1). Des gens en haillons s'asseyaient sur le 
seuil des palais où le patriciat, travesti en arlequins et en déesses, 
dansait avec « l’oppresseur » et dégustait les sorbets de l’cusur- 
pateur ». Ce peuple était sombre. 

En dépit des efforts de Miollis, les artistes se plaignaient de 
manquer d'ouvrage. En vain le général déployait-il, pour l'en- 
couragement des arts et des lettres, toutes les ressources d’une 
âme bienveillante et d’un esprit nourri de beau; en vain Tour- 
non exhumait-il la Rome antique aux yeux des « descendants 
de César »; en vain promettait-on qu’avant peu les marais Pon- 
tins seraient desséchés, le Tibre navigable, Romo pourvue de 