chef d'une Italie indépendante et une : le ohef? qui sait? Le 
soldat dans tous les cas qui eût tout entratné et que peut-être 
on eût, la besogne faite, supprimé de façon ou d'autre. Autour 
de lui, Naples entière, d'avance, était complice : de Naples allait 
partir le grand mouvement... Chez les aristocrates qui remplis- 
saient le ministère comme chez les lazzaroni de Santa Lucia, 
les agents que Norvins entretenait à Naples n'avaient point 
de peine à entendre des propos qui, grossissant tous les jours, 
disaient à la fois la haine du Français et la confiance dans 
Murat, la chute de l'étranger, le triomphe des Napolitains 
dominant, grâce au sabre de Joachim, l'Italie unifiée 

Le coup droit, porté à la faction par le départ du roi pour 
l'armée d'Allemagne, n'avait point tué le rêve; il n'avait 
même pes fait cesser un instant les bavardages. Le roi n'était 
point là un fauteur; au contraire, la présence de ce soldat, 
beau-frère de l'Empereur, intimidait parfois. Lui parti, on fit 
ouvertement, pour lui, des plans de trahison. Le roi, à son 
retour, les accepterait-il? agréerait-il — ce que préparaient 
Maghella et les autres — les négociations secrètes avec l'Anglais 
et l'Autrichien, la rupture avec Napoléon, l'appel à l'Italie 
contre la France? 

La grosse objection, c'était la présence de Miollis à Rome. 
Ce soldat ne se laisserait pas entrainer à la trahison ; il était 
probe, patriote, d’une fidélité absolue; il n’avait qu’une petite 
armée; mais il n'hésiterait pas à s'en servir contre un ennemi 
déclaré de son pays et de son souverain, füt-il le beau-frère 
de l'Empereur et l'ancien chef de sa cavalerie. Devant ce chef 
résolu, Murat allait hésiter; faire tirer sur des soldats français, 
le malheureux Joachim n'en était pasencore là il aurait, forcé 
de faire mitrailler une troupe française, ce dernier sursaut d'hon- 
neur qui, soudain, pouvait faire tomber toute l'intrigue. 

À cette objection Maghella répondait : on ne combattrait 
point Miollis; ne pouvant le séduire, ne voulant le combattre, 
il fallait l'envelopper, le paralyser en le trompant, le garrotter 
en douceur: lorsque le général se réveillerait de sa confiance, il 
serait ligotté, incapable de se défendre: Rome serait au roi de 














Google se OR 


Gui LA DÉBACLE 


Naples. Faire croire qu’une armée napolitaine marchait vers les 
plaines de Lombardie pour prêter son appui au vice-roi me- 
nacé par la défection de l'Autriche, obtenir, s’il était possible, 
de l'Empereur le commandement en chef de l'armée d'Italie ou 
dans tous les cas le commandement des Etats romains, rem- 
plir, cependant, Rome sans garnison sérieuse, de deux ou 
trois divisions napolitaines, et, un beau jour, sous prétexte 
d'émentes, de mouvements, de troubles, s'emparer des Etats 
romains au nom même de la sécurité des Français, voilà le 
plan machiavélique que l’on forgeait à Naples. 

D'avance, le roi entrait dans ce plan; il devait séduire son 
esprit cauteleux et ce Roland, en passe de devenir Ganelon, 
croyait évidemment être grandement généreux en trompant les 
Français au lieu de les faire tuer; peut-être même s’excusait-il 
d'avance de les remplacer sous le fallacieux prétexte qu'il les 
sauvait; son imagination de Gascon suffirait à dorer l'entreprise. 
Et puis il allait assurer l'indépendance à l'Italie, idée généreuse 
qui souffrait bien quelques sacrifices de conscience, et qu'était-ce 
que tromper ce brave soldat de Miollis pour sauver les Français 
et libérer les Italiens? 