

Le roi, cependant, était en Allemagne; on se rassurait donc 
à Rome, le sachant sous l'œil et la main de l'Empereur (1}; et 
brusquement, Joachim reparaissait, ce 3 novembre, place 
d'Espagne. 








. 
Cars 


Tournon et Miollis coururent à l'hôtel. Joachim les reçut 
avec une certaine lassitude. 11 ne prononça, à l'adresse du préfet, 
que quelques paroles insignifiantes, Se tournant vers Miollis, 
il lui dit qu'il allait se mettre à la tête de 30,000 hommes à 
Naples, et marcher sur le Pô pour défendre l'Italie. D'ailleurs, 
toujours dévoué à l'Empereur, il ne songeait qu’au salut de 





{) Miolis à Savary, à août 1813 (copie lettres). « Son départ pour l'ar- 
mée a produit grand effet », écrit Miollis. On trouve la trace de cet oflet duns 
de Diaréo de Four umats, 3 août 1819, £. 667. 


Google " 


ROME MENACÉE Gui 


l'Empire. Pour l’heure Miollis n'avait rien à craindre; en cas 
d'attaques sérieuses sur Rome, il était convenu que les troupes 
napolitaines, celles des Abruzzes à l'est, celles de la Terre de 
Labour au sud, viendraient prêter main-forte; il y avait aussi, 
prêts à marcher, trois escadrons de cavalerie légère à Fondi 
et Itri, deux bataillons d'infanterie légère à Corteleone, quatre 
bataillons d'infanterie légère à Terano, Citla San Angelo, 
Curta Ducale, et Aquila sous le général Daquino. Ces officieux 
alliés étaient un peu trop nombreux et bien près; Miollis se 
demanda sans doute, dès ce moment, qui le pourrait bien sauver 
de ces sauveurs (1). 

C'était aussi l'impression de Tournon sil s'était, sortant per- 
ploxe de la chambre du roi, arrêté à l'antichambre et avait 
interpellé les aides de camp qu'il connaissait. L'un d'eux se 
départit du silence qui était évidemment la consigne; brusque- 
ment, il dit : « Tout est perdu; l'Empereur n'a plus d'armée; 
les alliés doivent être sur le Rhin »;et il donna au préfet atterré 
les détails les plus émouvants sur l'épouvantable bataille de 
Loipzig des 16, 17, 48 et 19 octobre : lo roi avait quitté l'armée 
le lendemain, courait à Naples prendre d'importantes décisions. 
Tournon rentra au Monte Citorio le cœur serré. Tout était 








* 
Ce 


Pendant qu'à Naples, où nous ne saurions aujourd’hui suivre 
Murat, se préparait la trahison, Norvins en suivait de Rome 
les progrès et en signalait les indices. 11 ÿ avait à Rome un 
« parti napolitain romain » bien constitué : les familles Giusti- 
niani et Barberini en faisaient le noyau (2). L'agent actif du 
parti, le trait d'union, était le vice-consul Zuceari; son chef, 
Crivelli, expulsé de Rome sur un ordre formel de l'Empereur, 
Zuccari était resté « espion actif et très mal intentionné ». Espé- 





(1) Mémoires inédits de Tournon: Bcarne, Jnoasion des Etats ro- 
maim, p. 5-6; Norvins, 11 novembre 1813, AF 1v 1645. 
{2) Norvins, 21 décembre 1813, F7 8890. 


Google j N 


woë LA DÉBACLE 


rant jouer quelque temps encore la comédie de la cordiale 
amitié, il avait essayé de s'insinuer dans les bonnes grâces de 
Norvins : ce Zuecari, dira de lui un an plus tard Pacca parfois 
facétieux, « qui sous les apparences du zuccaro (sucre), est plus 
amer que le poison (4) », n'avait rencontré du côté de Norvins 
qu'une méfiance invincible. Dès le printemps de 1813, il 
dénonçait dans ce Zuccari un agent chargé des plus louches 
besognes. 