





(1) Miollis au général Lasalcette et au colonel Joannès, 16 janvier 
1818 (copie lettres). 

(2) Tournon, 28 mai 1813, F7 6531; Norvins, 28 août 1813, Archives de 
la guerre; Micllis, 14 octobre 1813, dem. 

(3) Miollis, 14 octobre 1813, 12 mai 1813, Archives de la guerre; Miol- 
lis, 6 avril 4813, au Bulletin du 45 avril 1813, AF 1v 1527. 


Google j J 


so LA DÉBAGLE 

Il a fallu organiser une garde nationale dont un opposant 
d'hier, le jeune Palaviceini, due de Zagarolo, a accepté le com- 
mandement, avec des Sciarra, des Barberini, des Massimi 
comme chefs de légions; le jeune colonel passe des revues, 
trouve « la tenue militaire parfaite ». Mais quelques semaines 
après cette levée, l'œil perçant de Fouché, en mission à Rome, 
lui fait apercevoir assez clairement que cette garde sans éner- 
gie ne constituerait, plus énergique, qu'un danger pour la 
France, et que ces beaux fils nobles chefs de légions n'étaient 
« propres qu'à fournir des chefs aux factions (1) ». 

Somme toute, Rome est sans défense sérieuse du côté de la 
montagne, comme du côté de la mer. Alors que le brigandage 
prend des proportions émouvantes et un caractère insurrectionnel 
grave — les déserteurs ayant appris aux bandits le maniement 
des fusils de l'Empereur — alors que les Anglais sondent les 
côtes, explorent les havres, et déjà surprennent les tours et en 
chassent les garnisons, la 30* division, réduite à des soldats 
sans fidélité ou sans vigueur, n'offre plus qu'une façade qui 
heureusement fait encore — mais pour combien de temps? — 
illusion à l'ennemi, tandis que la garde nationale du Palavie- 
cini, arborant avec tapage sur ses shakos la cocarde tricolore, 
cache sans doute dans ses gibernes celle du pape Pie VII. 

Et à ce moment il faut encore que Miollis, sollicité à l’ouest 
par l'Anglais, à l'est par les bandits, tourne ses regards an- 
goissés vers le sud où s'organise la dévisive campagne de tra- 
hison qui mettra fin au régime. 





(4) Placard portant l'arrêté de Tournon, 26 septembre 1813, Archives 
de la guerre; Miollis à Clarke, 29 septembre 1813, item; Norvins, 
28 juin 1819 au Bulletin du 7 juillet, AF 1v 1590; Le duc d'Otrante à 
Napoléon, 20 décembre 1813, Archives des affaires étrangères, Naples, 
supplément 7. 





c Google BEN 


CHAPITRE II 
ROME MENACÉE 


Réapparition à Rome du roi de Naples revenant d'Allemagne. Murat tra- 
hira-t-il? Joachim, Caroline et Maghella. Celui-ci veut faire de Murat 
l'instrument d'un risorgimento. Le plan de Maghella; ne comptant pas 
séduire Miollis et ne voulant pas le combattre, il entend l'envelopper et 
le paralyser. Murat asquiesce à cette politique. Entrevue de Murat avec 
Miollis et Tournon, le à novembre 1813, — Tournon apprend par un des 
officiers la défaite de Leipzig. — Le parti Napolitain se constitue défini 
tivement. — Zuccari; patriciens et carbeneri. — Murat réclamele com 
mandement des Etats romains. En altendant qu'il l'oblienne.son parti 
se lait fauteur de troubles. — Dernières hésitations de Mivllis. La dé- 
bâcle est connue à Rome. Le conseil municipal délègue une nouvelle 
ambassade à Paris. Deux ambassades. Derniers ellorts tentés pour en 
imposer aux Romains, — La dernière fête officielle : le 2 décembre 1813. 
— L'opposition grossit: les cafés s'insurgent. — Les Anglais appellent le 
‘Trestévère aux armes. — Toumon flétrit l'étranger. — Les Anglais 
entrent en scène.— L'affaire d'Anzio. Démoralisation qui résulte de l'at 
titude de la garnison. Les côtes sont toutes menacées. — Mille périls à 
la fois. — Le conseil du 7 novembre; Miollis parle haut; on défendra 
Rome; attitude admirable des hauts fonctionnaires; les petits meurent 
de peur; ils sont prêts à la défection, on renforce les garnisons. 