

Après le passage du roi de Naples à Rome, Zuccari d 
personnage. Le palais Farnèse où habite l'agent nap 
est une terre ennemie :on n'y illumine plus aux fêtes nationales. 
Cela réjouit fort les opposants de tout ordre. Zuccari q 
février 1813, essayait encore d'obtenir de Norvins l'insertion 
au Journal de Rome d'un article du Moniteur des Deux Siciles 
où était raconté, sur un style mirifique, l'entrée, au milieu de 
transports de joie et d'amour, du bien-aimé Joachim à Naples, 
<e départait maintenant de toute prudence et, autorisé ou non, 
faisait du palais un club. Ce « commis du consulat » pénétrait 
tous les milieux, essayait de démoraliser et de conquérir (2). 

Nous avons à plusieurs reprises vu se former à Rome, lente- 
ment, secrètement, dès le début, ce « parti de Naples ». Repre- 
nant la vieille tradition napolitaine, il proclamait que Rome 
et Naples unis sous un même sceptre, c'était l'Italie une et 
libérée des Stranieri, Français ou Allemands. La noblesse était 
favorable à la combinaison : les Doria, Colonna, Orsini, Caetani, 
Chigi, Giustiniani étaient mi-patriciens romains mi-barons napo- 
litains; quels que fussent par ailleurs leurs sentiments et surtout 
leurs manifestations politiques, qu'ils fussent papalins ou 
impérialistos, ralliés, soumis, résignés, hostiles au régime napo- 
léonien, ils se seraient tous accommodés aisément du consortium 
romano-napolitain qui, d’ailleurs, n'eût pas tardé à installer 
à Rome, capitale italienne, le roi national. Cette société que 








en 








{1) Pacca à Consalvi, 3 décembre 1814, Rixtænt, p. 173. 

(2) Norvins, 13 février 1813, F7 6531; Norvins, 6 décembre 1819, 
F7 6531; Tournon, 3 décembre 1813, F7 6531; Note de police, 4 décernbre 
1813, Archives de la guerre. 





Google HARVARD UN 


ROME MENACÉE 





607 
les gouvernants français avaient tout fait pour gagner était 
mûre pour la trahison; Zuccari y était le bienvenu. 

Ces nobles de Romene font point de révolutions; ils lessubissent 
ou les complètent. Il fallait un élément actif dans ce parti napo- 
litain.… A partir de novembre 1813, on surprend la main de 
Zuceari dans toutes les entreprises : il a des agents dans la 
montagne parmi les pires bandits, il a des brigands à sa solde, 
il a des agents dans le clergé aigri, tout à l'heure il armera le 
ouré Bettaglia et sa bande; il a surtout des agents dans les 
Vente de carbonari, ou plutôt tous les francs-maçons sont ses 
agents. Ce fut le grand levier auquel se fa Murat, la franc-ma- 
£onnerie romaine. 

Tout porte à croire qu'il avait, dès août 1809, accepté la 
grande maitrise de la franc-maçonnerie, tout au moins de la 
maçonnerie italienne :on la lui avait offerte dans tous les cas (1). 
Les carbonari s'étaient greffés sur le grand arbre, tiers ordre 
maçonnique voué plus spécialement à la libération de l’Italie. 
Murat les avait d’abord tenus pour « faux francs-maçons dont 
il allait demander la suppression aux francs-maçons eux- 
mêmes (2) ». Puis il s'était probablement laissé conquérir. Cette 
association des carbonari semble s'être établie à Rome en dehors 
des loges officielles que Radet avait présidées; alors que la 
Loge Marie-Louise publiait, propageait même ses procès-ver- 
baux, ses discours emphatiques et pompeux, les carbonari se 
réunissaient en cachette chez le prélat Martorelli où Barras 
lui-même se laissait prendre à leurs serments vengeurs et à 
leur caractère antique (3). Quel était exactement le degré de 
liaison entre Murat, ou plutôt Zuccari, et les Vente? On sait 
quelles difficultés on rencontre dès qu’on veut pénétrer dans 
ce dédale des sociétés secrètes. Quel était même exactement 
l'esprit du carbonarisme à cette époque? Il semble bien que, 
voyant chanceler Napoléon, ces gens entendaient ne point se 