

Les bandes pullulent : Melchiori, lieutenant de gendarmerie 
— à qui se fier dorénavant? — déserte et prend la tête d’une 
bande qu’il conduit aveo tant de brio que le célèbre Diécinove 
qui, à la tête de quarante hommes, tient depuis quatre ans le 
maquis, flaire en ce gendarme «un bon chef» et lui propose de 
avec ses vingt-deux hommes, l’ancien subordonné de 
Radet porte la terreur jusqu'aux portes de Rome. De puis- 
santes complicités favorisent le mouvement : le Cotlo n'a que 
dix hommes, mais il a des complices partout, curés, maires, 
gentilshommes et bourgeois. Rome est enveloppée — qu’on me 
passe ce néologisme — par une Mafia aux ressources multiples. 

Que peut y faire une répression même cruelle? On poursuit 
bien tout à la fois cinq bandes : celles d’Argante, du Cotto, de 
Duécinove, des Calabrais, des Giuliani, mais les Calabrais 
échappent grâce aux rapports étroits qu'ils nourrissent avec 
l'archiprêtre et le maire de San Lorenzo. Les gaillards sont 
défiants : Matera, autre chef, soupçonné de trahir, a été égorgé 
par les siens, et trois de ses complices, suspects de connivence 
avec la police, brûlés vifs par leurs compagnons. En vain 
Norvins se rend en personne à Velletri pour arrêter un véri- 
table plan de campagne avec le capitaine de Filippi. S'il savait 














U) Dusazry, cité, p. 191419 

@) Bulletins de police de janvier.décembre 1813, AF 1v 1525-1533: 
Norvins, 28 août 1843, copie aux Archives de la guerre, armée d'Halie, 
4843. 


Google ARVARD U 


LES PREMIERS CRAQUENENTS us 





seruter cette face de sbire, il verrait bien vite que ce Romain 
ne dit point toute sa pensée el, en ménageant les bandits, se 
prépare une rentrée en grâce près de ses compatriotes. Est- 
il étonnant que la colonne mobile qu’on lui confie fasse buisson 
creux, durant tout le mois de février 1813, à travers les deux 
arrondissements du sud:les chefs Calabrais pris le 17, la bande 
échappe. L'été de 1813 verra se déployer autour de Frosinone 
de nouvelles colonnes; elles se sentent impuissantes, de l'aveu 
de leurs chefs, « perdues au milieu de 4,000 conserits, déser- 
teurs et brigands », On arrête des « complices », des parents 
surtout et, faute des chefs — on ne prend qu’un vrai bandit 
en quinze jours — leurs mères et leurs sœurs. Les brigands 
courent aux représailles, enlèvent les filles des notables, otages 
fort exposés que, dit-il, ils ne rendront que contre l'immédiat 
élargissement de leurs mères. Il faut entrer en composition 
avec ces misérables. Ceux-ci deviennent féroces, exercent 
« d'atroces vengeances », trainent dans la montagne le mal- 
houreux d'Ambrogi qui a livré un des leurs et « l'égorgent 
avec des raflinements de cruauté », envoyant sa tête en 
exemple aux communes terrorisées (1). 

Les commissions militaires n'ont guère à juger que des com- 
plices; elles n'hésitent pas à en envoyer par douzaines au poteau 
d’exéeution; on fusille en plein Trastévère où les bandits, dit-on, 
ont des complices, devant Santa Maria; et l'on fusille encore 
à la Bocca della verita (2). 