

(2) Nous, Fouché à Rome 

(8) Dario de FoRTuxATI, 3 novembre 1813, [. 673. 


Google AT UN RERER 


ROME MENACÉE si 


au sud et à Pie VII au nord des messages analogues (1). 

On n'en était pas encore là en novembre 1813. On affectait 
de croire à la prise imminente de Berlin, de lire avec satisfaction 
les innombrables adresses à l'Empereur que le Journal publiait; 
la feuille officielle réservait cependant une de ses colonnes à 
énumérer les bienfaits dont la France inondait Rome, travaux du 
Pincio qui s'achevaient, fouilles du Forum qui rendaient à 
Rome ses titres de noblesse, Académies où renaissaient des 
Virgiles, campagne qui s'allait couvrir de frondaisons et de 
moissons; in extremis, le Journal essayait d’attendrir les cœurs 
rebelles en assurant que, grâce aux Français, la campagne allai 
voir fleurir pour la première fois le Polygala flavescens, le 
Cnicus pungens et le Carduus pycro-polycephalus (2). 

En vain le 2 décembre déploya ses pompes officielles. Ah! 
que tout cela paraissait tout à la fois fastidieux et ridicule, 
l'éternel Te Deum dans Saint-Pierre vide, la revue sur la place 
d’une garnison dont, chose incroyable, des Russes et des Alle- 
mands exaspérés formaient encore la majeure partie, les courses 
de chevaux, le diner chez Miollis, les toasts à l'Empereur invin- 
cible, à l'Empereur bien-aimé. Et par sureroit — car les troupes 
napolitaines arrivent par paquets-—on se sent gêné en face de 
ces beaux officiers de Joachim à la taille souple, auregard rusé, 
à la lévre souriante, qui approuvent bruyamment les toasts, 
applaudissent, s’attendrissent : « Bravo! bravissimo! Evviva 
l'Imperatore », alors que dans cette assistance personne ne 
doute que ces hôtes enthousiastes ne soient de mortels ennemis 
dans la place, traitres qui vont mordre — avec quel plaisir! — 
la main qu’on leur tend. Eux le savent mieux que personne. 
Ces belles dents blanches que découvre le sourire s’aiguisent; 
le champagne coule, allume les yeux. Ce fut la dernière réception 
du général Miollis (3). 





(1) Journal de Rome, 6 novembre 1813, n° 133; Déario de FoRTuxATI, 
15 novembre, F. 673. 


(2) Journal de Rome, 3 novembre 1813, n° 132; Mois de novembre 1813, 
passim. 


(3) Journal de Rome. 6 décembre 1813; Diario de ForruxarI, 3 décem- 
bre, L. 571 


Google HARVARD UNIVERS 


cie LA DÉBACLE 


On portait ailleurs des toasts qui manquaient de discrétion : 
c'était dans les cafés avoisinants. Au Casino établi au palais 
Ruspoli la haine trop longtemps frémissante éclatait: au café 
Barcaccia, les artistes allemands félaient Leipzig avec une si 
insclente ardeur qu'il fallut l'intervention du bon Le Thiers, alors 
directeur de l’Académie, pour leur épargner une sévère correc- 
tion; de vrais clubs se formaient sur tous les points de Rome; 
le maître d'hôtel du prince Chigi en tient un dans ses cuisines, 
il s’en improvise un au Monte Citorio, en face de la préfecture; 
il s’en organise au café de Venise, au café Greco, chez Marto- 
relhi, dans les sacristies et dans les ateliers (1). Et voici que les 
libelles, forgés dans ces réunions, inondent Rome et la province: 
d’autres sont introduits par les pêcheurs, écrits dans une langue 
italienne dont l'incorrection révéle les auteurs, les Anglais de 
Sicile. On les trouve partout à Viterbe, en Sabine, en Ombrie, 
dans les faubourgs de Rome et de Civita Vecchia. Il faudrait 
arrêter tout le monde, car la complicité est universelle (2). 
Tournon peut-il sans sourire signaler aux maires et curés, 
en une véhémente circulaire, ces misérables « étrangers » qui 
essayent de fomenter les troubles, ces Anglais, stranieri, 
forestieri, hérétiques qui ignorent la fidélité des braves Romains 
à cette religion catholique qui prêche l'obéissance et, par consé- 
quent, l'amour du souverain? Cette phrase émouvante est-elle 
une simple introduction à cette autre où « nos valeureux 
soldats » sont évoqués « prêts à réprimer l'audace de qui veut 
allumer le feu de la discorde dans la patrie? » On entend que 
les curés lisent en chaire la lettre du préfet français flétrissant 
les intrigues de l'étranger. Mais soudain, par crainte d’une 