

En dépit de ces préparatifs de défense, les Anglais s'étaient 
plu à braver le général : dans la nuit du 29 au 30 septembre 
ils avaient débarqué à trois milles d’Anzio et fait sauter la 
tour de Caldera avec une partie des onze hommes qui étaient 
censés la défendre (2). 

Puis, brusquement, dans la nuit du 5 au 6, l'ennemi attaqua 
Anzio (4); le 5 il jeta quelques bombes et, dans la nuit, il 
débarqua une centaine d'hommes qui marchérent sur Ja 
ville. La panique y fut générale. Le général Le Monnier, « dont 
on ne peut expliquer la conduite qu'en pensant qu'il avait les 
organes affaiblis », battit précipitamment en retraite; canon- 





{) Miollis, 25 septembre 1189, Archives de la guerre. 

(2) Miollis au général Lasalcette, 22 septembre 1813; À la reine de Na- 
ples, 191 octobre 1813 (copie lettres); À Clarke, 2 octobre, Archives de la 
guerre. 

(8) Miollis à Clarke, 1er et 3 octobre 1813, Archives de la guerre. 

{a) Sur tout cet épisode, Miollis à LasalceLte, à Tournon, 5 octobre 1813; 
à Lasalrette, 3 octobre; à Pignatelli, 8 octobre; à Clarke, 8 octobre; à La- 
salceite, 13 octobre (copie lettres du général); Registre des délibérations de 
la commission d'enquête, Archives de la guerre, arméo d'Italie. 1813; 
Tournon à Miollis, 6 octobre; Miollis à Clarke, 6 octobre, Archives de la 
guerre Dmsier des débarquements AAA F7 89004 Oral 8 oclsbre. 

NTU, p. 445 et 446; Diario de Fouruxatr, 6 octobre, [. 668; Tournon. 
septembre, F1c III, Rome 2. 











Google j | 


ROME M 





\e 





65 
niers, vétérans, soldats, douaniers abandonnèrent leurs postes. 
sans tirer un coup de fusil et, pèle-méle avec les habitants 
affolés, se jetérent dans les bois qui s'étendent à l'est de la: 
côte. On ne donna même pas à la garnison de Velletri le temps 
d'arriver; même lorsque ce renfort eut rejoint à Nettuno le 
général Le Monnier, celui-ci refusa de marcher sur Anzio pour en 
chasser l'ennemi. Pendant ce temps, les Anglais, maîtres de la 
petite ville, enclouaient les canons, faisaient sauterles ouvrages, 
pillaient la ville, et paraissaient vouloir s'y installer. 

L'émotion fut immense; on erut à un débarquement plus 
considérable. Dans la nuit du 6 octobre, la générale fut battue 
dans les rues de Rome; les troupes consignées, le général 
Miollis partit; déjà le général Lasaleette marchait sur Anzio, 
combinant tout un plan de campagne contre ce qu'il suppo- 
sait être un corps d'armée. Lorsqu'il arriva, après avoir pris 
les dispositions les plus savantes, en vue du petit port, il 
aperçut Anzio dans les flammes : l'ennemi avait mis le feu et 
s'était rembarqué. 

Miollis parut sur les lieux le 10; il ne put que constater le 
désastre. Le désastre moral était plus grand. En vain le 
général ftil arrêter et traduire devant un conseil d'enquête 
le malheureux Le Monnier; en vain fit-il jeter au château 
Saint-Ange le lieutenant de douane qui avait, le premier, 
lâché pied; en vain, fit-il traduire devant un conseil de guerre 
les officiers et sous-oficiers. L'effet moral restait irréparable : 
une garnison de plus de 300 homumes avait, affolée, battu en 
retraite sans combattre. « Les habitants de Porto d'Anzio 
sont indignés. Ceux de Nettuno s'attendent à subir le même 
sort; sont dans l’anxiété et la méfiance. » A quoi servent 
ces fameux Français, s'ils ne savent même pas se battre et 
protéger leurs sujets? 