








Google HARVARD UN 





NAPLES ENVAHIT ROME I 


il était dur, intelligent, patriote ardent plus que prêtre fana- 
tique. I ne parlait point de rappeler le Pape: au contraire, il 
disait que l'Italie devait ét allait être une, indépendante et libre; 
il se disait affilié à une Ligue italienne qui, disait-on, avait des 
ramifications à Naples, à Bologne, à Milan; il s’en proclamait 
le chef dans les Etats romains. Il se vantait : la Ligue ita- 
lienne n'existait que dans la pensée de patriotes isolés. Bat- 
taglia cependant n'était ni un vulgaire brigand, comme on 
entendit le soutenir dans les milieux officiels français, ni un 
insurgé local; ce prêtre libéral s'était, avant de lever le drapeau 
dans la Sabine, mis en relations avec Rome et Pérouse; il 
agissait de connivence avec des professeurs du Collège romain 
et de l'Université pérugine, des avocats, des artisans de 
Rome; un de ses complices était un professeur à la Faculté de 
droit, Bencivenga; il était d'accord avec les Vertes carbonari 
et crivellari. Ce n’était point un prêtre édifiant, car son prin- 
cipal agent à Rome était sa maîtresse, nièce d’un avocat, et 
il n'agissait pas pour le pape, étant des loges maçonniques; 
mais, en attendant, ilétait sôr de l'appui de tous ses confrères, 
insermentés ou assermentés, tous mécontents. Il s'était aussi 
mis en rapports avec Zuccari, et, mystérieusement, le futur 
insurgé était venu au palais Farnèse instruiro de ses projets 
le représentant de Murat. Le rusé Napolitain ne s’était point 
avancé; il avait encouragé le prêtre sans s'engager, mais il 
l'avait abouché avec des comités italiens qui fonctionnaient 
à Milan, préparaient peut-être déjà l'horrible émeute qui 
devait suivre le départ d’Eugène. Enfin il semble que Fi 
s'était ménagé des intelligences avec les Anglais de la mer qui, 
au cas d’un échee, lui offraient d'opérer une descente pour le 
recueillir à leur bord. 

En' cas de succès, c'était la trainée de poudre. Battaglia 
vainqueur, Murat, prévenu par Zuecari, s’avance, libérateur 
de l'Italie; les loges de carbonari soulèvent la ville; les curés 
insurgent la campagne; les bandits fournissent un corps de 
troupe terriblement exercé; les Anglais descendent. 

A la tête de dix hommes, Félice Battaglia entra le 18 dans la 





Google AREVARD ÉNNÈRS 


622 LA DÉBACLE 


commune de Rocca del Verne, dans l'arrondissement de Viterbe; 
il y prèleva un tribut, y fil un emprunt, signant : Battaglia. 
chef de la Ligue italienne. 

La brigade de gendarmerie et une partie de la garnison de 
Viterbe se jetérent à sa poursuite. Cent hommes partirent de 
Rome pour leur prêter main-forte. 

Le 20 novembre, Battaglia avait cinquante hommes ; il se 
heurta, le 21, à une colonne française et se replia sur Rocca del 
Verne où il se retrancha dans le palais Costaguli; le palais fut 
attaqué et forcé; un capitaine français fut mortellement frappé 
et un maréchal des logis grièvement blessé, mais dans le palais 
on ne trouva plus les « brigands» : ils étaient parvenus à s'en- 
fuir, sauf un des complices qui fut arrêté. 