

Le plus pressant semblait d’en imposer une fois de plus, 
d'étoufer les méchants bruits sous les salves et les 7e Deum. 
On célébra la vietoire de Dresde à grand fracas (2). Le Pasquino 
ricana :« Solennel Te Deum ce matin à Saint-Pierre en l'hon- 
neur de la grande bataille perdue par les Français et dont ils 
chantent victoire. — Pendant qu’ils étaient à l’église, que 
w’ont-ils chanté les prières des agonisants »? ripostait Mar- 
forio (3). 

Rome s'amusait, incorrigible bavarde, On cherchait à la 
soulever:le Trastévère était inondé de manifestes signés du 
gouvernement anglais annonçant les défaites, la chute pro- 
chaine de l’usurpateur; qui lui resterait soumis s'exposerait, 


{) Miollis, 8 octobre 1843, F7 6531; Norvins, 28 août 1813, Archives 
de la guerre, armée d'Italie, 1813; Tounxox, Mémoire: 

€2) Miollis, 22 septembre 1614, Archives de la guerre; Journal de Jiome 
27 septembre 1813, n° 116. 

(3) Diario de Fosruxa, 24 septembre 1813, L. 658. 








59 


Google ne 


610 LA DÉBACLE 


aux représailles des alliés: trouvant l'Italie soulevée, ceux-ci 
y rétabliraient la paix, y fonderaient la liberté (1). 

Ces papiers étaient nuisibles; l’Illyrie envahie, la Vénétie 
menacée, le désastre de Leipzig, la retraite des Français sur 
le Rhin ot l'Adigo, tout était su à Romo avec une rapidité 
qui étonnait. Comment les prêtres faisaient-ils pour être si 
promptement et si fidèlement instruits des pires nouvelles, c’est 
ce que Norvins se demandait encore vingt ans après. Vienne 
les leur expédiait mystérieusement; les agents de Norvins les 
recucillant instruisaiont celui-ci, Tournon et Miollis des 
nouvelles de la Coalition avant qu'on les sût à Paris, et des 
nouvelles de Paris même (2). On connut tous les détails de 
Leipzig au palais Doria par les bruits de Rome, bien avant que 
Paris en informät ses agents, et l'histoire de ce pont qui, par 
la providence et miséricorde de Dieu, sauta en l'air au moment 
où passaient les Français, disaient à Rome d'aimables nouvel- 
listes (3). 

Si décourageante que fât l'attitude plus narquoise encore 
qu'hostile de la population, Miollis essa ait de réagir et d'illu- 
sionner. 11 fallut que Braschi soumit une nouvelle adresse aux 
hommes du Capitole, leur fit élire une députation qui partit 
pour porter « au pied du tréne cetle preuve d’un inaltérable 
dévouement ». La députation partit bien, Altieri, Palaviceini, 
Albani, partisans du Pape, qui entendaient bien être arrêtés en 
route par les Autrichiens, cependant que leurs congénères, 
signataires de l'adresse « d'inaltérable dévouement », s'appré- 
aient à revêtir les livrées de Murat, puis de Pie VII. L'aven- 
ture devint bouflonne quand la députation, parvenue à bon 
port, vint offrir à la régente l'assurance du « dévouement des 
Romains à la personne de son auguste époux » à l'heure où, 
Murat ayant, nous le verrons, occupé Rome, les commet- 
{ants des trois ambassadeurs envoyaient au roi de Naples 











(4) Correspondance de Rome au Mercure de Souabe du 29 octobre 1813. 
extrait au Bulletin du 4 novembre, AF 1v 1592; Diaris de Fowruxam, 
30 septembre 1819, f. 668. 