Ce langage trouvait des oreilles pour l'entendre. Ces hommes, 
que des tempéraments si différents avaient jusqu'à cette 
heure divisés jusqu'à la haine, étaient tous de vaillants pa- 
triotes, des agents très supérieurs autant par la fonction dont 
ils étaient investis, que par leur intelligence et leur conscience; 
aucun d'eux — sauf un, nous le verrons, qui faiblit — ne songea 
jemais à déserter. Ils se réconciliaient, communiant dans un 
même sentiment élevé du devoir envers la France, leur Em- 
pereur, et Rome même. Déserter, c’eût été laisser une ville et 
un pays dans l'anarchie, sans parler des Français qui, jusqu’au 
bout, ne fût-ce que pour s'assurer une retraite honorable et se 
sauver du massacre qui les menaçait, devaient en imposer par 
un sang-froid, un courage indéfectibles. 

Mais les paroles de Miollis étaient destinées à passer 
par-dessus ces auditeurs complaisants à l'entendre. Le pays 
était affolé. Dans la colonie française un mouvement de dé- 
bâcle s'était produit : la femme du préfet du Trasiméne, 
Mme Roœderer, était partie précipitamment pour la France; 
Miollisadressa de sévères observations à son mari (2) : ce «signal 
d'alarme » était une faute; Mme Daru, Mme de Tournon mon- 
traient à toutes l'exemple de la constance, prêtes à s'enfermer au 
besoin au château Saint-Ange (3). Sur l'invitation du préfet, le 









Clarke, 8novembre 1813, Archives dela guerre; BeLLATRE, p.12 
lis à Rœderer, 14 novembre 1813 (copie lebtres). 
(3) Mémoires inédits de Tournon. 


Google ARVARD U 


ais LA DEBACLE 


maire ferma les portes de Rome aux voitures el équipages 
qui prétendraient en sortir (1). 

De la province arrivaient des plaintes lamentables. Les fonc- 
tionnaires romains étaient désespérés; ils avañent peur des 
vengeances, des représailles, peur des Napolitains, des Autri- 
chiens, du Pape, des bandits, des Anglais et le pis est pour eux 
qu'ils avaient encore trés pour de Miollis et de Norvins. Ils 
eussent préféré une solution prompte :« Messieurs les membres 
de mon tribunal et encore plus messieurs les membres de la 
Cour, écrit le procureur impérial de Pérouse, Corradi 
déjà levées sur leurs têtes les épées des Allemands... Il est très 
probable que si nous restons ici sans aucune force, au cas que 
les Allemands s’approchent, la populace nous sacrifie. Il fau- 
drait savoir ce que nous devons faire dans cette circonstance. 
Je suis disposé à tout, mais je n'aime pas m'erposer à être 
sacrifié sans aucun avantage » (2). Ceute plainte naîve n'est qu'un 
témoignage de la terreur générale. Les arrondissements sont 
dans l'épouvante. De fait, la plupart des Romains employés 
s'apprêtent à trahir au premier signal, des capitaines de gen- 
darmerie Borgia et de Filippi jusqu'aux conseillers munici- 
paux de Rome, du commissaire de police Domenico Pepe, dont 
le cahier de rapports nous livre l'âme fluctuante, jusqu'aux 
membres romains des cours et des tribunaux, aux commis 
romains de la préfecture et des finances (3). 