

Où était Battaglia’ On avait de ses nouvelles. Le prêtre 
avait une presse partative, il imprimait des placards appelant 
les Etats romains aux armes, « papiers atroces ». 

La bande fut signalée promenant son drapeau, sa presse et 
ses lusils dans les arrondissements de Tivoli et de Todi, le 
pays cependant n'osait se soulever. 

A Rome, on était fort inquiet: les déclarations du complice 
arrêlé avaient fait connaître les relations de Battaglia avec les 
professeurs qu’on avait incontinent arrêtés, et avec les Anglais, 
ce qui avait fait redoubler la surveillance des côtes. 

Lo-général Lafouce s’était joté à la poursuite du prêtre qui 
maintenant avait 70 hommes; le capitaine de Filippi se donnait 
toutes les apparences de concourir avec ardeur à cette pour- 
suite. Le 23, la bande parvint à passer le Tibre non loin d'At- 
Ligliano et se dirigea vers Amelia. Le 7 décembre, Miollis 
annonçait, sur un ton de triomphe qui révélait son inquiétude 
passée, la capture du ehef de la ligue italienne. 

11 subit à Viterbe un premier interrogatoire : il s'y montra 
plein de sang-froïd et de courage. « Il voulait mettre sur le 
trône un homme né en Italie, comprendre dans ce royaume 
toute l'Italie depuis les Alpes, l’affranchir à jamais de la domi- 
nation des étrangers... Il était heureux de mourir pour une si 
belle cause : si on le mettait en liberté, il suivrait son projet. » 








Google ee 





NAPLES ENVAHIT ROME 


Il fut expédié à Rome : mais la perplexité était grande à 
son endroit. On avait découvert ses relations avec Zuccari 
Norvins eût été enchanté de saisir celte occasion pour frapper 
ce traître, le faire désavouer par Murat ou forcer celui-ei à se 
déclarer. D'un autre côté, allait-on, par un éclat, frapper les 
esprits? N'y avait-il pas plus d'inconvénients à faire croire 
à une insurrection sérieuse? On mit Battaglia au secret. De 
Naples, le ministre français Durand conjurait Miollis de ne 
pas précipiter les événements. 





Miollis et ses collègues avaient d'ailleurs près d'eux depuis 
quelques jours un bomme qui devait les pousser aux aler- 
moiements. 

Une chaise de poste avait déposé, le 28 novembre, devant un 
hôtel de Ja place d'Espagne, S. E. Monseigneur le duc d'Otrante, 
ancien ministre de la police générale et sénatour qui, chassé 
par les Autrichiens de son gouvernement général d’Illyrie, 
arrivait de Milan, pourvu d'une mission mystérieuse ot proba- 
blement complexe (1). On le disait chargé de négocier avec 
Murat, son ami, de raffermir la fidélité ébranlée du roi de Na- 
ples et de l’amener avec ses troupes sur le Pà où l’attendait 
Eugène, généralissime des troupes françaises en [talie. Pour 
beaucoup, cette mission en cachait une autre d'ordre plus 
général. L'Italie troublée, morcelée par surcroit, pesait d'un 
poids lourd, à l'heure où, ramené sur le Rhin, l'Empereur allait 
avoir à disputer le sol même de la patrie. On ne pourrait 
défendre la Péninsule, et contre les Autrichiens arrivant par 








ms 