

Comme, d'autre part, Fiumicino, à quatre heures des portes 
de Rome, avait été, le 4, menacé par une flottille, que la tour 
Santa Marinella, à six milles de Civita Vecchia, avait été 
assiégée par un détachement anglais pendant trois heures, il 
parut que ces débarquements n'étaient que le prologue d'évé- 














Google " 


LI LA DÉBACLE 


nements plus graves, et qu'ayant constaté la faiblesse numé- 
rique et la démoralisation évidonte des garnisons côtières, 
l'Anglais n’hésiterait pas à jeter un corps d'armée sicilien sur 
le littoral (1). 

Miolis, à la vérité, passa dès lors plusieurs heures de sa journée 
à combiner des plans de défense : une sorte de colonne mobile fut 
établie, qui pourrait courir d'un point menacé à l'autre; mais 
qu'eat pu le plus valeureux chef, le plus savant tacticien avec 
ce corps d'armée en délabre (2)? Tout le monde le sentait. On 
savait que parsurcrolt on manquait de fonds. Janet déclarait sa 
caisse vide (3). Les premières troupes napolitaines arrivaient, 
ennemies ou amies, dans tous les cas peu sûres, insolentes, semant 
le désordre. Les Autrichiens menagaient le nord de l'Italie; 
Norvins craignait que leur entrée sur le territoire lombard 
n'amenât une insurrection générale en Italie, qui fermêt la 
retraite aux fonctionnaires et aux soldats français. On était 
pris entre la trahison probable de Naples, l'insurrection proche 
du pays, le brigandage de la montagne, la menace d’un impor- 
tant débarquement anglais. La démoralisation pouvait être 
redoutable. 





Le 7 novembre, Miollis réunit le conseil : ce n’était plus le 
galant soldat que nous avons vu si empressé auprès des Vénus 
et des Junon du palais Doria; ce n’était pas non plus le gou- 
vernant un peu hésitant, timoré, bienveillant qui, pendant 
quatre ans, avait balancé entre deux politiques. À l'heure où 
e péril était extrême le soldat ferme, consciencieux, un peu 


(1) Miollis, 6 octobre 1843, Archives de la guerre; Ortoli, 7 octobre 1813, 
Gaxru, p. 4k6. 

(2) Miolis à Lasalcette, 19 novembre 1813, 13 décembre;à Degallo, 13 dé. 
cembre (copie lettres}; BELLATRE, p. 7. 4,500 hommes dont à peine 2,000 
combattants, x troupes exclusivement composées de conscrits italiens, 
déserteurs étrangers et anciens soldats pontificaux ». 

G) Beutarse, p. 5-6. 


Google Hanoi 


ROME MENACÉE Qu 


rude qu’il était d'autre part, se révélait tout entier. Ce n'étaient 
plus des conseils qu'il venait demander à Tournon, Janet, 
Daru, Norvins, Cavalli, Le Gonidec, aux généraux Simon, La- 
salcette et Lecrosnier. Le général prit la parole de cette voix de 
commandement qu'on n'avait point entendue de longtemps. 
Il fit un exposé des périls dont Rome était assiégée: ces périls 
ne pouvaient le faire faiblir : il était résolu à se maintenir à 
Rome envers et contre tous. Le château Saint-Ange était 
armé. Il n’admettait point de retraite. « La seule retraite que 
je vous présente est un fusil et des cartouches pour concourir 
à défendre Rome (1). » 

