





(4) Murat à Napoléon, 27 août 1809, AF rv 4685. 
(2) Durand à Maret, Archives des affaires étrangères, Naples, Cor- 
respondance, 139, f. 78. 
(3) Banmas, t. IV, p. 209. 


Google Pete) 


508 LA DÉBACLE 


laisser ensevelir sous les ruines du colosse qu’ils avaient encens: 
Ils avaient alors trouvé ou reçu de Naples le mot d'ordre 
« L'Italie libre », qui à cette époque semblait plus encore dirigée 
contre l'oppresseur présent que contre les oppresseurs futurs. 
Ils avaient adopté Murat; à la suite de quelles négociations, 
c'est ce que nous ignorons. Un officier de Miollis écrit qu’à 
Rome deux sociétés travaillaient pour Murat, les Carbonari 
et les Crivellari (cribleurs) (1). Ces associations étaient rem- 
plies d'avocats et de prêtres. À tout hasard, tous les ennemis de 
la France, même les plus ardents partisans du Pape, se fai- 
saïent complices de Murat qu'on écarterait ensuite, et 
d'une association dont l'hostilité à l'Eglise n'éclatait point 
encore. 

Quoi qu'il en soit, des cavernes de la montagne aux palais 
du patriciat, des presbytéres de la province aux loges des 
Charbonniers, Murat était l’homme du moment — pour beau- 
coup de ces étranges partisans, l’homme d’un très petit mo- 
ment. 

Des papiers couraient « À profusion » où Murat était appelé 
à délivrer l'Italie, L'ode à l'Italie disait ; « C'est le brave, c'est 
l'invinaible Joachim qui, aujourd’hui, te rend à toi-même; 
c'est pour toi seulement qu'il reprend l'épée, ne brûlant d'amour 
que pour toi (2) ». 

A la fin de l'automne personne ne mettait en doute l'entrée 
probable de Murat dans la coalition. On regrettait, dans les 
milieux français, que Miollis n'eût point arrêté le roi lors de son 
passage à Rome (3). 

Le 31 octobre, le roi avait réclamé de l'Empereur le comman- 
dement des Etats romains; il n’obtint point de réponse. De 
cette heure les troubles commencèrent :il fallait faire de Murat 











U) Becratme, p. 5-6: Borgia était déjà l'agent actif de Murat dans la 
franc-maçonnerie. En 1815, il devait former au service du roi de Naples 
une compagnie ouvertement nommée Compagnie des francs-maçons 
{Correspondance de Pacca et Consalvi; Rusremt, p. 689). 

{21 Tournon, 3 décembre 1813, F7 6581; Miollis, 7 décembre 1813 (texte 
in extenso de l'ode à l’Halée), Archives de la guerre. 

(31 Norvins, 21 novembre 1813, AF 1v 1685. 








Google gÈ KE 


ROME.MENACÉE cos 


un homme nécessaire : Zuceari lança contreyMiollis brigands, 
prêtres, déserteurs, pirates, francs-maçons, Anglais — le patri- 
ciat romano-napolitain restant prêt à fournir, au lendemain 
de la victoire, des préfets à Joachim. 


os 
Can 


A dire la vérité, Zuccari travaillait sur le velours : il avait 
à surexciter plus qu'à fomenter. Depuis le début de l'automne, 
le gouvernement français ne subsistait plus à Rome que par 
une fiction à laquelle personne ne croyait. L 

Miollis oscillait : il avait reconstitué une sorte de Consulta 
avec Tournon, Daru, Janet et Norvins, y appelait parfois le 
premier président, le procureur général, les généraux :on crut 
qu'il y allait appeler les colonels. Ces gens, aigris les uns contre 
les autres depuis trois ans, furent plus avisés que leur chef, le 
sommèrent de ne point leur demander cette direction qu’une 
seule main devait imprimer. Le général, un instant incertain, 
parut se ressaisir (1). 