

Ce malheureux Battaglia, oublié dans les prisons de Rome. 
y fut plus tard trouvé par Murat, et, expédié à Naples sous 
bonne garde, disparut assez mystérieusement en chemin, sup- 
primé probablement par ses anciens complices (3). 











(1) Norvins, 21 décembre 1813, F7 8890; Bulletin du 5 janvier 1414, 
AF 29 1536. 

(2) Fouché AT Empereur, 20 décembre. Archives des affaires étrangêres. 
Naples, supplément 7: Mémoires de Fouché. LV, p. 252. 

(4) Beucame, p. 16. 





NAPLES ENVAHIT ROME 627 


Quant au due d’Otrante, après avoir émis sur le gouverne- 
ment du « bonhomme Miollis » quelques critiques acerbes, il 
quitta, en dépit des supplications des hauts agents, la ville 
de Rome, le 5 janvier, non sans avoir au préalable achevé de 
vider la caisse de Janel par un audacieux coup de main.« Son 
autorité ne pouvant plus y avoir aucun poids », autrement dit 
son action commençant à y éveiller des déflances, il gagna 
Florence. 





Il avait servi Murat — très consciencieusement; ear il avait 
contribué à perpétuer l'équivoque jusqu'au point où Joachim 
la voulait conduire. À la fin de décembre, la trahison de 
Murat se consommait; son parti était pris; le 34, il traita avec 
Lemberg, l’envoyé autrichien, et, le 4 janvier 1814, avec Grs- 
ham, représentant lord Bentinck. Le même jour le ministre De 
Gallo déclara à Durand, ministre de France, que « le roi ne 
pouvait plus rien ni. pour la France ni pour l'Empereur (1) ». 

Si Murat avait attendu si longtemps, c'est qu'il voulait, avant 
toute rupture, que ses troupes eussent pacifiquement occupé 
Italie, qu'il net pas à répandre de sang français el que, sa 
belle-smur Elisa étant résignée à lui céder en Toscane, Miollis 
fût, suivant le plan de Maghella, enveloppé, ligoté, incapable 
de résister sérieusement. 

Au commencement de janvier Miollis était en effet enveloppé. 

À son passage à Rome, Murat avait, avec sa jaclance 
ordinaire, déclaré qu'on l'allait revoir, un mois après, avec 
70.000 hommes « pour aller jeter les Autrichiens à la mer (2) ». 
On avait feint de croire le roi. 

C'était la consigne. Norvins lui-même écrivait le 11 novembre 
à Caroline qu'on « attendait avec impatience le passage du roi 





(1) Durand à Marot, 5 janvier 4844, Archives des affaires étrangères, 
Naples, 140. 
xs, Fouché à Rome, cité. 





Google k | 


ces LA DÉBACLE 


et de ses troupes (1) ». Le 13, Miollis était avisé que 30,000 Na- 
politains « devaient traverser les Etats romains pour se rendre 
à Bologne ». C'était, de toutes les façons, un gros souci, car il 
fallait préparer des subsistances et des giles à ces alléés et amis. 
On le faisait avec conscience, quand le général Carascosa parut 
à Rome, le 25 novembre, avec la première division; 600 hommes 
de cavalerie, 2,000 d'infanterie napolitaines frent ce jour-là, 
au milieu d’une curiosité générale, leur entrée à Rome et furent 
répartis dans les couvents vides de la cité; le 28, 2,200 hommes 
d'infanterie, le 197 décembre, le train d'artillerie avec 6 canons, 
4 obusiers, 45 caissons; le 2, enfin, 2,000 fantassins et 
500 cavaliers arrivèrent grossir cette garnison (2). Aucun dé- 
sordre d'ailleurs; on avait redouté des rixes entre Romains et 
Napolitains, ennemis nés; une certaine harmonie parut au 
contraire régner, mauvais signe pour le Français. En secret, 
Rome voyait dans ces voisins des libératours. Le journaliste 
officieux avait la naïveté de se féliciter de cette bonne entente 
inaccoutumée; le due de Sora, adjoint, adulait les officiers de 
Murat (3), = 