









ur cette mission : Louis MaDeuw, Fouehé (X édition), t. 1, p. 272 
r le séjour à Rome : Norvins, Fouché à Rome, Revue de Paris. 
septembre 1838; Bamras, Mémoires, IV, p. 217 et 450; Fouché Al'Em- 
perour, 28 novembre, 10 et 20 décembre 1813, Archives affaires étrangères. 
Naples, supplément 73 Norvins, & et 27 décembre 1843, Archives de la 
guerre, armée d'Italie, 1819, 2 semestre; Mémoires inédits de Miollis, 
Tournon et Gaillard; Bausatus, cité, p. 11; Mémoires de] Fouché, L. 11, 
P. 283-252. 








Google En Te 


ces LA DÉBACLE 


Venise, et contre les Anglais la guettant des ports de Sicile. 
et contre les insurrections locales, que par une entente par- 
faite entre les gouvernants français, Borghèse en Piémont, 
Eugène en Lombardie et dans les Légations, Elisa en Tos- 
cane, Miollis à Rome, et, dans la mesure où on pouvait encore 
le tenir pour Français, Joachim à Naples. Le duc d'Otrante, 
missus dominicus, courait l'Italie, enquêteur, haut con- 
seiller, chargé d'établir l'unité de vues désirable. Si l'Italie 
était perdue, il négocierait, liquidateur de la faillite. — 
« Antéhrist, écrira Norvins vingt ans après, annonçant la 
fin d'un monde. » « Agent de la Providence», a-t-il écriten 1814, 
dans le premier mouvement de joie que causait aux agents 
aux abois l’arrivée de cet homme d'Etat exercé. Subsidiaire- 
ment, — principalement peut-être, — Napoléon l'éloignait 
ainsi aux extrêmes confins d’un empire en délabre, désireux 
avant tout de ne pas voir à Paris cet éternel pêcheur en eau 
trouble. 

A Rome, sa situation allait être singulière. Il était, on se le 
rappelle, gouverneur général des Etats romains, en disponibilité 
depuis le mois de juin 1810. Il parut en vouloir prendre le 
titre, sinon les responsabilités, et il reçut avec une certaine hau- 
teur les ageñts supérieurs accourus place d'Espagne, Miollis, 
Janet, Daru, Tournon et Norvins. Resté policier dans l'âme, 
il revit Norvins dans la soirée. 

Il l'intérrogea avec une très grande curicsilé sur «son gouver- 
nement général de Rome ». La curiosité était d’ailleurs partagée : 
Rome entière s'était émue de l'événement : « Curieux, ces Ro- 
mains? questionna Fouché. — Oui, très observateurs. » Fouché 
se mit à rire : il so connaissait en observateurs : Norvins, à 
moitié narquois, le convia à passer la soirée au Colisée : il faisait 
un beau clair de lune; des Allemands y chanteraient desstrophes 
mélancoliques. « Des Allemands! il ne manquerait plus que 
cela : j'en ai plein les oreilles (il arrivait de Laybach). J'aime 
mieux me coucher. » Et il donna rendez-vous à Norvins pour 
le lendemain : le directeur servirait d'introducteur à la Cour 
impériale, désireuse de saluer officiellement l'important per- 





oogle JaRVARD U 


NAPLES EN 





ANIT ROME ne 


sonnage. Norvins le trouva à neuf heures du matin se rasant 
devant sa fenêtre, sordide et repoussant. La Cour était là, 
attendant, son premier président Cavalli en tête, drapée dans 
ses robes rouges. Le due la reçut, le rasoir à la main : il était 
pressé : Cavalli parlait de ses querelles avec le préfet : la Cour 
eût dû être au Monte Citorio : le duc le plaisanta. En secret, il 
pensait que, sous peu, ni préfet ni Cour ne seraient plus au 
Monte Citorio. 