


Cependant qu'une véritable invasion dotait Rome de toute 
une société napolitaine (1), un gouvernement occulte siégeait 
en effet au palais Farnèse. Pignatelli passait pour le gouverneur 
de Rome et agissait comme tel; le secrétaire du Conseil d'Etat 
napolitain Manzi élait venu organiser un corps de police. Tous 
les fonctionnaires, destinés à remplacer les nôtres, étaient, dès 
le 6, désignés et s’instruisaient de leurs fonctions (2). Il était 
évident que tout était prêt pour un coup d'Etat. Le duc 
d'Otrante s'en faisait complice, mettant, de Florence, les fonc- 
tionnaires en garde contre les dangers et « le ridicule » que pré- 
senterait une résistance, conseillant de ne se point abandonner 
« aux fausses idées de bravoure et de dévouement », engageant à 
quitter Rome pour rallier les troupes du vice-roi et concluant. 





(1) Rapport sur les voy 
2) Norvins, 8 et 8 ja 





eurs de Naples à Rome, F7 8895. 
181%, F3 4200, 





Google 





NAPLES ENVAIIT ROME cas 


suivant sa coutume, « qu'en la crise actuelle et quand on n'a 
pas de force militaire, Le courage était l'habileté (1). Cet homme 
d'Etat — en plein imbroglio italien — sentait s’aiguiser son 
génie d’intrigues; il datait sa lettre de la ville de Machiavel. 

Les conseils n'étaient point entendus de Miollis. Celui-ci, 
après avoir été si longtemps le fervent de Virgile, était devenu 
devant le danger l'homme justé d'Horace. 

Autour de lui, on délibérait; Daru, sans oser l'avouer, lrou- 
vait l'idée d'un siège absurde; Norvins se posait avec angoisse 
la troublante question : « Allons-nous être des otages ou des 
prisonniers? » Tournon, trés vaillant, ne pouvait se défendre 
d'un serrement de cœur devant sa femme de vingt ans et sa 
petite fille au berceau (2). Ils restaient, cependant, tous fidèles 
au poste, mais fort assombris. Brusquement leur collègue Janet 
avait déserté. Dans ces débâcles, lorsque menace l'émeute, 
l'agent financier, toujours maudit plus que tout autre, fuit le 
premier; très pâle, il vint, le 9 janvier, solliciter de son ennemi 

















mortel Tournon un passeport « pour sa femme »; le préfet 
comprit; il envoya le passeport en blanc; le lendemain on 
apprit que le financier était parti avec les siens. On en fit à 
Rome des gorges chaudes: l’argentierétait détesté: on prétendit, 
et cela semble admis, qu'il emportait les diamants de la reine 
d’Etrurie, en dépôt dans ses caisses; Miollis, indigné, mit à sa 
poursuit une brigade de gendarmerie, résolu à ramener de 
force son ministre des finances déserteur au Château: il affecta 
de croire qu'il avait voulu sauver la caisse, et le somma pair 
une lettre sévère de rentrer (3). 

Si Janet partait, Maghella arrivait. Le 17, le rusé Génois s'ins- 
tallait au palais Farnèse, comme, à la veille du 10 juin 1809, 
son prédécesseur Salicetti. Les dieux et les déesses de Carrache 
virent alors le même spectacle, sauf quelques variantes. Is 
virent les mêmes patriciens ou à peu près, aussi affairés, aussi 