

Carascosa montrait assez, par une attitude impérieuse, qu'il 
se considérait comme chez lui. Il exigeait vivres et fourrages, 
traitant d'assez haut des gens qui lui montraient une caisse vide. 
Murat de son côté prenait avec Miollis le ton du commande- 
ment; il Jui fallait l'état des munitions et des fusils du château 
Saint-Ange et de Civita Vecchia, sous prétexte que ces rensei- 
gnements lui étaient nécessaires pour son propre approvision- 
nement. Miollis ayant, à contre-cœur, obtempéré (de Paris 
on l'y avait engagé), Joachim alla plus loin, exigea 500 fusils, 








(4) Norvins à Caroline, 11 novembre 1813 (Æcvue dee autegraph 
n° 281, avril 1904). 

(2) Micllis à Borghése, à Elisa, à de Cessac, à Savary, à Eugène, à 
Clarke, à Vignolle, 13 novembre 1813; à Murat, au ministre de la guerre 
napolitain, 18 novembre; à Murat, 25 novembre 1813 (copie letLres 
inédil); Janet, 22 novembre, 14 décembre 1813 (papiers Janet, Affaires 
étrangères, cités), Dario de Forruari, cité, 25 novembre, I. 673. 

18) Tambroni à Test, 29 novembre 1813, Caxru, p. 449: le duc de Sora 
au peuple romain, CANrv, p. 44%; Journal de Rome, 1® décembre 1813, 
Dern 

















NAPLES ENVAHIT ROME 529 


ces armes lui étant nécessaires pour l'armement de ses cons- 
erits :Miollis céda encore. On armait ainsi l'ennemi du lende- 
main (4). 

On faisait de grands préparatifs au palais Farnèse : le roi 
allait arriver, dans toute sa splendeur. Ses officiers affectaient 
de croire qu'il entrerait en souverain! ils avaient été, en corps, 
pour flatter le clergé, rendre visite au pauvre prélat Atanasio, 
fort étonné de tant d’honneurs, lui que,si récemment,on arra- 
chait de son lit pour le mener chanter le Te Deum :\a démarche 
avait eu quelque retentissement. Les Napolitains, d’ailleurs, 
ne se génaient guère, dans les salons, pour dire que le roi arri- 
verait à Rome en maitre et qu'ils ne marchaient point contre 
les Autrichiens. Ce Zuceari qui, si peu de jours avant, 
avait failh s'échouer sur les bancs d’un conseil de guerre, 
tranchait maintenant de l’homme d'Etat. « Tout Rome oroit 
et dit que le roi trahit l'Empereur », écrit Norvins décidé- 
ment édifié. On ménageait les habitants : Zuccari écrivait 
insolemment à Tournon que celui-ci serait rendu responsable 
si les habitants étaient indisposés contre les troupes. La situa- 
tion était telle que la longanimité de Miollis commençait à 
éveiller à Rome des doutes injurieux. Le 2 décembre, les Napo- 
litains refusérent d'entrer au Te Deum de Saint-Pierre : les 
officiers n'y vinrent qu’en curieux, el le palais Farnèse mil. 
lumina pas. D'ailleurs l'état-major napolitain accepta, nous 
avons vu, d'aller banqueter chez Miollis et daigna boire à la 
santé du grand Napoléon (2). 

Carascosa‘nefparlait point de partir; ses troupes se faisaient 
nourrir avec sans-gêne par le souverain qu'ils allaient com- 
battre; on prévoyait qu'au 8, il y aurait 14,284 Napolitains 
à Rome. 

Le 10 décembre, la garde royale arriva; le 15, Carascosa 
se décida à s'éloigner, mais, le même jour, 10,000 hommes 
de la seconde division remplacèrent la première. Murat 
parlait tous les jours plus haut, exigeait des subsistances 