








avait, le 





(2) Murat à Miollis, 10 janvier 1814, transmise par Miolis 1e 11, Archives 
de la guerre. 

€2) Miollis à Murat, 11 janvier, au général Pignatelli, 11 janvier (copie 
lettres). 

() Miollis à Clarke, à Elisa, 44 janvier, 15 janvier: à Savary, 15 jan- 
vier (copie lettres); Norvins, 15 janvier 1814, F7 4990; Manre-Louree 
de Parme, Mémoires, p. 347; BeuLatRe, p. 12. 











NABLES ENVAHIT ROME en 





de notre dissolution, » avait-il écrit dès le 8. « Nous serons à 
nos posies jusqu'au dernier moment », ajoutait-il le 15 (1). 


+ 
on 


Le côté inquiétant de la situation était que, décidés à tout 
pour brusquerles événements ou simplement justifier leur inter- 
vention, les Napolitains étaient véhémentement soupçonnés 
de fomenter les troubles. Par une coïncidence qui ne pouvait 
échapper, le même jour, 11 janvier, deux émeutes se produi- 
sirent qui faisaient malfaugurer de‘ l'avenir. À quatre heures, 
les prisonniers, incités on ne sut par qui, se soulevérent dans 
les prisons neuves; ils parvinrent à forcer les portes de leur 
geôle, renversèrent les gardiens, se heurtérent à la garde: un 
combat sauvage s’engagea; les misérables furent refoulés par 
la troupe dans la prison, laissant sur le carreau neuf morts et 
onze blessés grièvement. La mauvaise foi s'empara des faits : 
les Français, avant de s'en aller, massacraient leurs prison- 
niers comme ils brôlaient leurs archives (2). 

Or, à la même heuro,-une révolte, dont les conséquences 
pouvaient être plus graves, se déchaînait à Montefiascone. Le 
peuple s'y soulevait, faisait prisonniers les pionniers du 2° ba- 
tillon, de passage dans leur ville, pillait les caisses du rece- 
veur, dévastait la caserne de gendarmerie, se donnait un gou- 
verneur provisoire en la personne assez humble de Leopoldo 
Gervasi, frère du secrétaire de la mairie, et aux cris de « Vive 
Marie! vive le Pape! A bas les Français! » arborait lo drapeau 
pontifical sur la mairie (3). 

La gravité de cette pelite insurrection consistait en ce que, 





(1) Tournon à Savary, 41 janvier 1844, F7 651; Miollis au payeur, 
15 janvier (copie lettres): Miollis à l'Empereur, 18 janvier 1814, item: Nor- 
vins, 8, 15 janvier 1814, F7 4290. 

{2) Miollis à Clarke, 12, 15 janvier, Archives de lo guerre: Dossier 
de l'affairo des prisons neuves, F7 8809; Mémoires inédits de Tournon: 
Deucarne, p. 12. 

(3) Miollis à Savary, à Clarke, 12 janvier 1814 (cupie lettres); Norvins, 
12 janvier 1814, F7 6531. 





L Google AARVARD UNIVERS 


us LA DÉBACLE 


placé sur la route de Florence, Montefiascone pouvait bloquer 
les fonctionnaires français dans l'Etat romain. Tout en don- 
nant au capitaine de Filippi l’ordre de marcher avec 100 gen- 
darmes contre la cité rebelle, Miollis, Norvins et Tournon, d'un 
commun accord, entendirent négocier ; le neveu du eardinal 
Maury, évêque, on se le rappelle, de Monteñascone, lui-même 
chanoine de Saint-Pierre, fut député dans la ville épiscopale 
de son oncle pour apaiser ces révoltés. Au moment où il y 
arriva, le gouvernement français sombrait à Rome. Mais les 
eris de dévouement enthousiaste qui, de Montefiascone, s'étaient 
élevés en l'honneur du pape, et le traitement que les rebelles 
avaient fait subir à certains soldats napolitains, avaient éclairé 
le gouvernement de Murat sur l'inconvénient qu'il y avait 
décidément à déchainer la bête populaire. Les Napolitains 
renoncèrent au système, se prévalant simplement de ces « graves 
troubles » pour déclarer qu’il était grand temps qu'à un « gou- 
vernement en dissolution » se substituât un nouveau régime. - 
Le gouvernement du lendemain, aussi bien, était déjà organisé. 