

Celui-ci refondait sa petite armée; il avait toujours son 
2 étrangers qui lui donnait du souci :il procéda à la dissolution 
de ce corps, incorpora dans les régiments français Russes, 
Polonais, Autrichiens, Prussiens et Espagnols, soldats malgré 
aux de l'Empereur, à l'heure où leurs compatriotes marehaient. 
sur Paris (2). 

Le 8 janvier, il y avait 5,000 Napolitains à Rome; « par toutes 
sortes de détails leurs chefs manifestaient le projet d'occuper 
Les départements romains » : Miollis rappelait les troupes et la 
gendarmerie du Trasimène, ne laissant à Rœderer que les 
forces suffisantes pour protéger « sa retraite vraisemblable ». 
À Rome, les soldats de Murat disaient que le roi allait, alléger 
les impôts, supprimer la conscription; Rome allait avoir un 
gouvernement national; on allait chasser « les étrangers » (2). 

Murat commençait à se démasquer :ilécrivait, le 10, à Miollis 
que, l'invasion de l’Étalie par les Anglais étant imminente, 
ille priait de recevoir un bataillon napolitain au château Saipt- 
Ange. « Vous ne voudrez pas, écrivait ce malheureux, contir- 
mer par un rofus Le soupçon que la malveillanee s'est plu à 
répandre sur mes sentiments et exposer les Français aux fureurs 





(4) Miollis au maréchal Pérignon, 7 janvier 1814 (copie lettres). 
(2) Miolls à Elise, 8 janvier 1814; au général Lafosse, à Rœderer, 
9 janvier (copie lettres); Norvins, 29, 91 décembre 1813, F7 4291. 








Google sé 


62 LA DÉBAC 





de la populace romaine qui n'est que trop indisposée contre 
nous. Au reste je vous rends responsable, aux yeux de la France 
et du monde, des événements que votre refus pourrait amener. » 
Il menaçait, au cas de cerefus, de prendre décidément le com- 
mandement des Etats romains, espérant encore que Miollis 
« concourrait avec lui au maintien de la tranquillité et de la 
sûreté de tous Les Français (1) ». À cette lettre hypocrite Miollis 
répondit avec une froideur extrême que « les forces qu'il avait 
suffisaient pour la tranquillité du pays », ajoutant, avec une 
ironie mal déguisée, qu'il n'avait point attaché foi aux soupçons 
qui pesaient sur le roi et qui, étant donné le caractère du beau- 
frère de l'Empereur, étaient « absurdes ». Aussi bien, il avait 
demandé des jordres à Paris : il ne relevait que de l'Empe- 
reur (2). 
Pignatelli, cependant, tranchait du gouverneur : 
. 14 janvier, avec éclat, envoyé une garde d'honneur au roi 
Charles IV et à la reïne d'Etrurie, comme pour réparer un crime 
defflèse-majesté;}Miollis protesta contre cet oubli de toutes 
convenances! Pignatelli répondit à cette protestation en pla- 
gant aux portes de Rome des plantons napolitains, sous pré- 
texte d'empêcher la désertion parmi ses troupes (3). En réalité 
Rome était aux Napolitains : dès le 11 janvier, Tournon cons. 
tatait que rien ne leur était plus facile que de désarmer les 
troupes françaises. D'heure on heure, on attendait le coup d'Etat 
qui allait mettre fin au régime. Le 15, Miollis donnait d'ur- 
gence au payeur de l'armée l’ordre de mettre nuitamment au 
château Saint-Ange les derniers cent mille francs qui consti- 
tuaient le mince trésor du gouvernement. À la direction géné- 
rale de la police, Norvins brâlait papiers secrets, registres, 
quittances, lettres du ministère, « Nous touchons au moment 