

Son impression sur Rome était médiocre, injuste même : 
« chacun n'y paraissait préoccupé que do ses inquiétudes parti- 
eulières », Norvins attachait une importance exagérée aux 
bavardages sans savoir les réprimer; on avait volé sa montre 
au jeune comte d'Otrante. Ville mal tenue. 

Il erf partit le jour même pour Naples, où « il allait faire 
marcher Murat. » 

On le revit le 18 décembre; il resta à Rome jusqu'au 5 jan- 
vier. Quoiqu'il essayât d’en imposer, on pensait que sa mis- 
Sion avait échoué. De fait, Murat s’alliait avec l'étranger, négo- 
ciait aveo l'Autrichien et l'Anglais, allait marcher, mais contre 
nous. Fouché, d'ailleurs, s’en rendait un compte fort exact : 
il tenait, en secret, la partie pour perdue en Lialie : Murat étant le 
moindre mal, il fallait que, se substituant aux gouvernements 
français de Rome, de Florence, de Bologne, l'ancien chasseur de 
la Révolution y établit le régime de transition qui, contenant 
les haines et satisfaisant les ambitions italiennes, empécherait 
l'explosion, la réaction, le massacre, et assurerait, partant, aux 
Français une retraite sûre. Pour favoriser le mouvement, il 
vonseilla à Miollis la temporisation : ne pas mécontenter le 
roi, se soumettre à ses exigences, même si elles devenaient 
inquiétantes, ne pas donner de prétextes à Murat — s’il était 
fidéle — de cesser de l'être, s’il était infidèle, de consommer sa 
trahison par une éclatante rupture. $ 

Les fonctionnaires de Rome qui, on le voit assez, et par les 
Mémoires de Tournon, et par la correspondance même de Nor- 
vins, le tenaient pour l'homme le plus avisé" qui fût,”suivaient 
ses conseils, accueillaient l’armée de Murat qui, peu à peu, 


sw 


Google Ha 








ü26 LA DÉBACL 


remplissait Rome sous prétexte d'y passer, affectaient d'être 
dupes d’une comédie dont ils apercevaient la trame. Le cas 
Battaglia fut soumis à Fouché : c'était le remettre dans son 
élément. Depuis longtemps le duc d'Otrante n'était plus pour la 
violence: faire un procès retentissant, dévoiler une conspiration 
où trempaient des gens importants, fusiller ce curé qui, mou- 
ranten clamant sa foi, deviendrait de ces martyrs dont le sang 
est une semence, quelle erreur! Il fallait, au contraire, traiter 
Battaglia en bandit vulgaire : le faire comparattre devant une 
commission militaire, confondu avec quelques brigands pris 
dans la vallée du Sacco, voleurs de grands chemins dont le 
voisinage ravalerait le curé rebelle, et, autant qu'il était 
possible, ne le condamner qu'à la déportation. L'opinion parut 
« sage » même à Norvins {1}; l'enquête avait dévoilé des détails 
vérilablement démoralisants : Orioli, professeur à Pérouse, 
avait déclaré qu'ayant reçu dès octobre les confidences de 
Battaglia, il avait dénoncé ses projets au procureur général, an 
maire, au lieutenant de gendarmerie de Viterbe, tous in 
gènes, et que ces trois hauts fonctionnaires l'avaient empêché 
d'en avertir Norvins (2). On résolut, pour n'avoir à faire le pro- 
cès ni au parti napolitain qu'on pousserait à bout, ni aux car- 
bonari déjà puissants, ni aux fonctionnaires infidèles, ni aux 
curés complices, de « diriger la marche de la commission mili- 
taire vers des délits moins importants, pillage de caisse pu- 
blique », etc... : le « brigand Battaglia » passerait devant 
la justice militaire avec le voleur de grand chemin Fama, 
complice qu'il n'avait jamais vu. — Du même coup, Fouché 
avait sauvé Zuccari et rendu service à Joachim. 