

(1) Martial Daru à son frère, 47 janvier 1814, Archives de la guerre. 

{2 Martial Daru à son frère, 17 janvier, Archives guerre j_Norvins, 
1e Janvier 2816, F 4290; Tournon, Mémoires inédits. 


(3) Tounox, Mémoires; Diario de FORTUNATI, 9 janvier, [. 67 
LAIRE, p. 12. 





Bet 





Google AE UN RERER 


wi LA DÉBAGLE 


Uemblants, aussi incertains; ils virent un ministre de Sa 
Majesté Napolitaine se promener dans la galerie, disant des 
paroles rudes ou caressantes; c'était Maghella, au lieu d'être 
Gristoforo Selicetti, mais lui aussi devait parler d'enclumes et 
de marteaux. Salicetti avait dit : « Prenez garde d'être les en- 
clumes sur lesquelles frapperait le marteau français. » Ils 
s'étaient inclinés et ralliés à la France. Maghella leur disait : 
« Ne vous entêtez pas à une fidélité absurde. Tournez-vous vers 
le roi de Naples. » Ils abandonnaient la France, l'Empereur, 
désignaient incontinent une députation qui allait porter au 
roi l'expression du dévouement du patriciat et de la ville à 
Sa Majesté. Buoncompagni et Barberini partaient pour Naples, 
au moment où Altieri, Palaviceini, Albani arrivaient à Paris, 
prêts à proférer les mêmes paroles, parlant au nom des mêmes 
gens, de l'inaltérable dévouement du peuple romain à Sa 
Majesté. C’étaient les descendants non des Caton, mais des 
affranchis de César (1). 

Maghella se présenta au palais Doria le 17 janvier au matin; 
Miollis vit ee petit homme noir s'agiter en démonstrations per- 
suasives : «le roi voulait.…., le roi exigeait…., le roi prétendait... » 
Le Génois savait bien, en effet, ce que le roi voulait, puisque 
lui, Maghella, était l'auteur du scénario qui se déroulait; mais 
il embrouillait les phrases, essayait d’envelopper dans ses 
des à la génoise — uomini senza jede, dit-on de ses compa- 
uriotes — ce loyal soldat qui d'un mot rude brisait les trames. 
« Le roi voulait pourvoir à la conservation de ses Etats, garantir 
les Français, se mettre à même, à lout événement, de pouvoir 
être utile à la Franceiet àjl'Empereur; à cet eflet il pourrait 
se trouver de telles circonstances urgentes où, pressé tellement 
par la coalition et les Anglais, il serait obligé de prendre des 
mesures extraordinaires qui répugnent sans douts à son cœur, 
en s'emparant du commandement et de la direction des pays 
qu'ilgoccupait, ete., ete. » — « La position de l'armée napoli- 
Laine est depuis longtemps désignée sur le Pô, répondit brus- 











{1) Miollis à Clarke, 17 janvier 1814 (copie lettres); Durant à Miollis, 
43 janvier 1814, Lransmise par Miollis, Archives guerre: Becuams, p. 12. 





É Google 





NAPLES ENVAHIT ROME &a7 


quement le général, cette armée ne peut exister nulle part 
comme alliée qu'en combattant nos communs ennemis: au- 
cune disposition ne peut varier ni changer le gouvernement des 
Etats de l'Empire, que colles émanées directement de l'Em- 
pereur à qui je soumettrai toutes les demandes qui m'ont été 
faites et dont mon devair est d'attendre les ordres (1) ». 