

C'était la réponse d’un soldat bien trempé. Il console de 
Bernadotte, de Moreau, de Fouché, de Talleyrand, de Mar- 
mont et des ragusades de tout à l'heure: tout trahissait, tout 
manquait, sauf le vieux soldat à la figure balafrée qui, venu sur 
le tard à l'Empire et n'ayant jamais flatté César, formulait 
seul de sa voix rude les règles élémentaires du devoir et de 
l'honneur. Rome connaissait enfin un Caton, mais ce Caton était 
un Français, Sextius de Miollis, 

Maghelle se retira, décidé à tout pour écarter ce butor qui 
n'entendait rien ’au” dialecte ‘génois. Un mouvement fébrile 
agita Rome dans la soirée du 18 janvierfune houle courait du 
Trastévère aux Monti;le drapeau français continuait à flotter à 
ce vent de fiévre le long de la haute hampe où on l'avait vu hisser 
le 10 juin 1809,au-dessus du château des Borgia,sombre, massif, 
fermé, qui semblait braver l’émeute, la trahison, l'assaut. 

Les théâtres étaient fermés; le 28 décembre, on avait pour la 
dernière fois joué, à l'Argentina, Trajan en Dacie et dansé un 
ballet : La vengeance d'Ulysse (2). 

Au Monte Citorio, près du berceau de la’ petite‘ Alix, le baron 
de Tournon, au palais de Saint-Ignace,lechevalier de Norvins, 
qui se croyait voué au martyre, au Quirinal, Daru, devenu grave, 
au palais Doria, sans courtisans, sans flatteurs, le général 
Sextius de’ Miollis se sentaient perdus dans une ville hostile 
où des bruissements d'armes se percevaient dans ces ruelles 
dont les lampes des Madones perçaient seules les ténèbres; à 
travers Rome plongée dans un sommeil févreux, les traitres 
Napolitains couraient de poste en poste et préparaient leur 





mauvais coup. 


(1) Miollis à Clarke, 17 janvier (copie lettres). 
2) Diario de Forrux Art, 28 décembre, !. 671. 





Google A NN a 


CHAPITRE I 
LE COUP D'ÉTAT DU 19 SANVIER 


1e comte Paul de La Vauguyon. — Il est chargé del'opération par Murat. 
Pourquoi? On veut surprendre les Français. Ceux-ci se mettent manifes- 
tement en garde: il faut les endormir. Maghella prend rendez-vous avec 
Miollis pour visiter sa galerie. — Le coup d'Etat, — Rome so réveille 
entre les mains des Napolitains : attentat nocturne. — Proclamation 
de La Vauguyon. — La Vauguyon à la préfecture; Tournon refuse de 
Lrahir où même de céder ses pouvoirs; deux noblesses. Correspondance 
entre La Vauguyon et Miollis. — Miollis refuse de reconnaltre les 
pouvoirs de La Vauguyon. Instructions de Miollis aux hauts fonc- 
tionnaires. La population calme n'acclame pas Murat, mais attend le 
pape. — Le coup d'Etat se consomme; les Napolitains au Monte Citori 
et au Quirinal. — Le premier président Cavalli « lève l'audience », — 
Miollis s'achemine vers le château Saint-Ange au milieu d'une foule 
impressionnée et s'y enferme. — La Vauguyon veut garder la gendar- 
merie française; refus réitérés du général Lecrosnier qui est arrêté. — 
Odyssée de Tournon ct do Norvins à travers les Etats romains; tristes 
adieux à Rome; voyages mouvementés. — Les hauts fonctionnaires 
rentrent en France, — Défection des fonctionnaires romains. — 
Deux Français 