LE COUP D'ÉTAT DU 48 JANVIER ss 


le général était au Château, et toute l'autorité impériale était 
maintenant ramassée en ce massif donjon qui avait été premiè- 
rement le tombeau magnifique d'un empereur romain (1). À 
la même heuro, en conformité des ordres reçus par exprès, le 
général Lasalcette s’enfermait à Civita Vecchia et les troupes 
françaises se rabattaient de toute part aur les deux forteresses. 


«+ 


Les Napolitains n'avaient point osé s'opposer à la manifesta- 
tion imposante qui retardait leur triomphe définitif el com 
plet, sans pouvoir d'ailleurs entraver leur entreprise. Ils 
n'étaient cependant point sans inquiétudes. Le peuple ne lais- 
sait voir nulle joie, nul enthousiasme. 11 semblait mettre sur le 
même pied Français et Napolitains, Miollis et La Vauguyon. 
Si la maréchaussée quittait ces lieux, accompagnant les fonction- 
naires français, comment se défendrait-on contre un mouve- 
ment populaire dont le peuple des campagnes, suivi de la ville, 
pouvait récompenser les bienfaits de ces sauveurs vite méprisés, 
parce que dépourvus d'une forte gendarmerie. Les anciens 
soldats de Radet, restés, eux, hors du château, ne devaient-ils 
point d’ailleurs, pour l'exemple, se soumettre au roi Joachim? 
En dépit des promesses faites à Tournon, La Vauguyonrefusa, 
dès le 20, de laisser la gendarmerie évacuer librement Rome et 
manifesta l'intention d’obliger la 30° légion à fournir le service, 
tout au moins jusqu'à l'arrivée de la gendarmerie napolitaine. 
Le général Lecrosnier, soldat énergique et bon Français, 
refusa de se laisser convaincre : il se connaissait un double 
devoir : se dérober au service d'un usurpateur doublé d'un 
traître et protéger dans leur retraite les fonctionnaires ses com- 
patriotos. «Soit, répondit La Vauguyon, partez, mais partezsoul.» 
Lecrosnier se récria : il ne partirait qu'avec ses gendarmes. La 
Vauguyon lui ordonna de se rendre aux arrêts pour refus d'obéis- 














&) Miollis à Clarke, 19 janvier (copie lettres: Le consul d'Italie, 
19-20 janvier 1816, Cavre, p. 451; Diario de Foxruxam, 49 janvier 673; 
Bæcratee, p. 16. 


65e LA DÉBACLE 


sance. « De quel droit ce général napolitain lui imposait-il des 
arrêts? » et il se retira insoumis et irrité. On le consigna, et, le 
croyant enfin mûr pour l'obéissance, Pignatelli, le même jour, 
lui proposa de partir en poste, après avoir remis aux autorités 
constituées la comptabilité de la gendarmerie. Il refusa, fut 
déclaré prisonnier. « Telle chose qui m'arrive, écrivait-il sur ces 
entrefaites à Miollis, vous pouvez être sûr, mon général, 
qu'imitant votre exemple, je resterai fidèle à l'Empereur el 
que n’eût-il même que dix soldats, je me ferai honneur d'en 
faire partie. » Il tint parole, refusa toute concession, fut enlevé, 
conduit à Gaéte. 11 faut retenir ces exemples : ils reposent des 
défections qui se multipliaient au moment où le régime tombait 
en morcoaux. 

Les gendarmes se divisaient : les Français partaient isolé- 
ment ou par pelits groupes, se dérobant par la fuite aux solli- 
citations : les Italiens, les Romains surtout, passaient du côté de 
Murat : Borgia, souple, rusé et complaisant, avait donné 
l'exemple dés le 49 : de Filippi suivait, « séduit par l'offre d'un 
grade supérieur », et, avec lui, tous les gendarmes romains. 
n, après tout, que des serments illusoires, ne retenait ceux 
au service de la France (1). 