

Dans son grand uniforme de lieutenant-général sur lequel 
s'épingle sans doute encore cette croix de la Légion d'honneur 
attachée par l'Empereur lui-même à la poitrine de ce brave, 
le comte de La Vauguyon a quitté l'auberge où il attendait secré- 
tement l'événement pour se rendre au palais Farnèse où Ma- 
ghella lui tend les bras. 

De là, de bon matin, ce singulier Français se transporte au 
Monte Citorio. Rien à faire avec Miollis, rude soldat, dont le 
seul regard intimiderait peut-être le représentant de Murat; 
mais Tournon, un ancien émigré, royaliste de race, charmant 
gentilhomme, un congénére! [ls n'étaient congénères que par le 
sang : ils ne l'étaient point par les sentiments. Le baron de 
Tournon reçut le comte de La Vauguyon avec une froideur 
où perçait le mépris. La Vauguyon se faisait pourtant fort 
gracieux : il n’entendait qu'assurer la sécurité aux Français, 
la tranquillité aux Romains. Pourquoi le préfet ne garde- 
raitil pas sa place? Tournon se récrin avec indignation. 
Pourquoi, en ce cas, ne la céderait-il pas à l’amiable au 








() Proclam 





de La Vauguyon, Roermi, p. 99-38: BectAtR, p. 42. 


Google j N 


su LA DÉBACLE 


préfet qu'allait choisir le représentant de Murat? Tournon 
n’était point homme à prolonger une comédie inutile. Ce 
poste lui avait été confié par l'Empereur : il ne sortirait 
de la préfecture de Rome que si la force l'y contraignait. 
Cependant, sachant que toute résistance serait vaine, il eon- 
sentait à entrer en pourparlers pour assurer une retraite hono- 
rable, digne et sûre à ses compatriotes. Aussi bien, ajouta 
le général de Miollis, prévenu de bon matin, l'avait autorisé et 
même engagé à traiter de cette retraite, le général s’enfermant 
pour sa part très délibérément au château : il fallait que le 
comte de La Vauguyon s'engageät à laisser les fonctionnaires 
français quitter Rome avec une escorte, précaution nécessaire 
contre les troubles qu'allait déchainer le changement de gouver- 
nement, c’est-à-dire toute la gendarmerie française. Désireux de 
plaire, La Vauguyon donna sa parole : nous verrons comment il 
la tint. Ces accords étant conclus, le préfet maintenait néan- 
moins sa résolution de ne quitter le Monte Citorio que devant 
la force : La Vauguyon lui annonça incontinent l'envoi d'un 
piquet de soldats napolitains (1). 





+ 
Ce 


Miollis avait de bon matin appris que la trahison se consom- 
mait. 11 s'était rapidement levé et, tout étant d’ailleurs par- 
faitement prévu, avait avec sang-froid réglé le rôle de chacun. 
11 allait se retirer au château avec les troupes : les fonction 
naires civils, après avoir cédé devant la force, se réuniraient 
el, avec la gendarmerie, gagneraient le nord de l'Italie; le 
général s'apprétait à adresser auparavant une lettre de protes- 
tation au comte de La Vauguyon au sujet d’une usurpation 
de titre aussi flagrante, quand il reçut du jeune lioutenant- 
général un billet que celui-ci avait, dans son trouble, daté du 
20. « Sa Majesté le roi de Naples... a appris les troubles de Mon- 
tefiascone et de Bolzano. Des avis confidentiels l’avertissent 