

A la même heure, le palais de la chancellerie voyait un spee- 
tacle aussi beau. L'envoyé de La Vauguyon était venu sommer 
le premier président Cavalli d'y rendre dorénavant la justice au 
nom de Joachim. Le haut magistrat avait appelé autour de lui 
ses présidents de chambres, ses conseillers et son parquet géné- 
ral; entouré de ses collègues drapés dans leurs tages rouges, 
il déclara au Napolitain que la justice ne devant être rendue à 
Rome qu'au nom de l'Empereur des Français, il proclamait la 
Cour momentanément dissoute, abandonnait intérimairement 
ses fonctions et levait l'audience. Le procureur général Le 
Gonidec, que son attitude rigide d'antan exposait, semblait-il, 
à la haine du peuple, regagna son domicile avec un courage 




















(1) Maouurs, Mémoires inédits; GaïzLaRn, Mémoires inédits; Prawa- 
TaLu, Mémoires, t. 1, p. 95-106. 


Google H Ra 


650 LA DÉBACLE 

serein qui lui valut même des signes de bienveillance (1). Un 
sentiment obseur arrachait à ce peuple, hier hostile, un mou- 
vement de sympathie : c'étaient de vrais gouvernants que ces 
gens-là : le peuple le sentait d'instinet au moment où ils sne- 
combaient avec tant de noblesse. 





A l'heure de l’Ave Maria, vers quatre heures du soir, une 
foule énorme avait envahi le Corso : elle assiégeait le palais 
Doria où Miollis faisait, avec un calme parfait, ses préparatifs 
de départ pour le château Saint-Ange. Il laissait partir ses col- 
lègues vers le nord : lui restait, s’entétant noblement à faire 
flotter, aussi longtemps qu'il le pourrait, le drapeau aux trois 
couleurs au-dessus de la Ville Eternelle. 

La nuit n'était pas tombée qu'une voiture quittait le palais 
où jedis tant de fêtes avaient appelé les Romains à la joie, len- 
dait la foule très hardiment sous la modique escorte de neuf 
cavaliers, se dirigeant, à travers les quartiers populairesdu Pan- 
théon, de la place Navone et de Tor di Nona, vers le Château 
Le général de Miollis n'a qu'un compagnon, le colonel Bel- 
lairo, son aide de camp : l'escorte n’est paint une défense : 
le plus léger mouvement populaire jetterait dans le Tibre, sans 
efforts, cavaliers et voiture : c'est cependant, dans cette voi- 
ture, noyée dans cette foule qui a tué Bassville et Duphot. 
le représentant de cet usurpateur détesté, de ce « moderne 
Néron » qui passe : pas un eri, tant le courage impose; les postes 
napolitains laissent passer le courageux officier; de temps à autre 
un œup de sifflet qui reste sans écho dans la populace. À cinq 
heures, le pont-levis de la forteressed'Alexandre VI se relevait: 





(1) Cavalli à Miollis, 24 janvier 1814 (papiers du général de Miollis): 
Jourral du consul d'Italie, 20 janvier 1814, Cawrv, p. 451; Nécrologie 
de Le Gonidec, Journal des Débats, 16 février 1844. Cas détails sont conêr- 
més par une noë manuscrife laissée par Le Gonidec à ses enfants eL qui 
m'a été aimablement communiquée par son petit-flls M. Lacaille que je 
suis Heureux de remercier ici. 

















