











Un mois avant ces événements, on avait vu arriver à Rome 
en simple touriste — un très fringant Français. Il descendit 
l'auberge, en apparence indifférent aux incidents qui se dé- 
roulaient. Ce Paul de Quelen, comte de la Vauguyon, était pour- 
tant au service du roi Joachim, mais on le disait en disgrâce. 
C'était un bel homme de quarante ans, à l'esprit borné et au 
cœur sec. Après avoir été, de la part de Murat, l'objetde bienfaits 
extraordinaires, il avait été l'amant de Caroline, un « gode- 
lureau », disait de lui Salicetti; Maghella avait dénoncé au roi 
ce compromeltant et ingrat coquebin et l'avait fait écarter (1) 





(1) Masson, L IV, p. 467. 





oogle AVARD UN 





LE COUP D'ÉTAT DU 19 JANVIER cm 


Il était homme à tout faire, — d'ailleurs avec toute l'élé- 
gance d'un gentilhomme né qui, ayant eu sesaïeux parmi les 
pairs, croit ennoblir les besognes qu'on lui confie. Les ava- 
tars par lesquels il avait passé lui avaient fait une conscience 
facile. Ses états de service sont bizarres: émigré à vingt ans, 
il avait fait les campagnes de 1794 et 1795 aux Pyrénées du 
côté espagnol, avait gagné le 9 août 1794 l'épaulette de 
lieutenant, puis, le 20 avril 1805, de capitaine. Tardivement, 
il avait abandonné le service étranger pour rentrer en France 
le 10 avril 1806. 11 avait pris part aux campagnes de la Grande 
Armée, Téna, Friedland, l'Espagne (cette fois du eôté fran- 
çais) et décoré à Tilsitt, avait été pourvu, par décret impérial, 
des biens que la Révolution avait confisqués à sa famille. Aïde 
de camp, dès 1806, de Murat, grand-duc de Berg, il avait 
passé, en 1809, au service de Naples et avait alors connu, sans 
d’autres travaux que ceux de l'alcôve, une fortune sans pareille, 
colonel sans avoir été chef d'escadron, général de brigade, puis 
de division dans la même année. Depuis 1811, il ne jouait 
aucun rôle pour en avoir joué près de la reine un trop actif; 
mais Murat l'employait à des besognes socrètes. Plus tard, 
aprés avoir, nous l’allons voir, porté derechef les armes contre la 
France, il devait, en 1816, rentrer au service des Bourbons, le 
due de Feltre ayant reconnu, par un brevet de lieutenant- 
général, « les bons et loyaux services rendus en toutes occa- 
sions par le comte de la Vauguyon (1) ». 

Le plus éclatant de ses services fut de porter à Rome le der- 
nier eoup à la domination française. 

Pourquoi Murat avait-il choisi un Français pour cette be- 
sogne parricide? Etait-ce un bon ou un mauvais sentiment qui, 
en cette circonstance, l'avait inspiré? Encore qu'entre les mains 
de la faction napolitaine, ce malheureux Joachim avait-il 
encore assez de sens pour se défier de ses généraux indigènes, 
fils et frères de ceux qui avaient en 99 présidé aux horribles 
massacres de la réaction bourbonnienne? Estimait-il dangereux 


(1) Dossier du général comte Paul de La Vauguyon, Archives administra- 
tives de la guerre, 


L Google VAR DARREE 


Go LA DEBAGLE 


de mettre la vie d’une poignée de Français à la merci de ces 
hommes au penchant à la fois voluptueux et cruel que sont, 
neuf fois sur dix, les Napolitains en apparence les plus policés? 
Croyait-il, d'autre part, que les Français sentiraient moins 
d'humiliation el montreraient plus de complaisance à 
déposer leurs pouvoirs entre les mains d’un de leurs compa- 
trioles? Voyait-il encore quelque avantage à prouver d'une 
façon éclatante que certains Français lui restaient fidèles, 
presque Lous l'abandonnant à la vérilé depuis sa trahison? 
Compromettait-il sciemment dans une aventure honteuse, à 
l'instigation de Maghella, l'amant de Caroline? Ou tout simple- 
ment, n'obéissait-il pas à un sentiment bien humain, excusant, 
palliant, croyant justifier sa conduite infâme en y associant ce 
fils des croisés? Peut-être y eut-il de tous ces sentiments dans 
l'âme de Murat, lorsqu'il désigna comme devant consommer le 
coup de force ou plutôt®de ruse contre les Français, ce futur due 
et piar de France, ce trés haut Paul-Yves-Bernard de Quelen, 
comte de La Vauguyon. 