


{4) Journal du consul d'Italie, 49 et 20 janvier, Caxro, p. 451. 


Google " 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 5 


aussi que le distriet de Velletri est en fermentation. Le roi 
Charles lui a éerit que Rome était agitée et le prie de veiller à 
sa sûroté et à celle de la raine. En un mot, tout lui annonce que 
la tranquillité des Etats romains est menacée et que les Fran- 
çais y courent des dangers. Cependant ses troupes occupent 
Rome et couvrent les Etats romains, et depuis deux mois vous 
refusez d'exécuter les ordres de Sa Majesté, Landis qu'avertis 
sur les dangers trop réels qui menacent leur sûreté, les Romains 
appellent à leur secours, parleurs vœux et par des députations, 
l'autorité royale. Sa Majesté espérait toujours que Votro Excel- 
lence, éclairée sur le véritable état des choses, se déciderait à 
exécuter ses ordres et à concourir avec elle à sauver les Etats 
romains des malheurs dont ils sont menacés : mais votre lettre 
ne laissant plus à Sa Majesté d'espoir à cet égard,etne voulant 
pas s’exposer au blâme de n'avoir pas empêché les troubles de 
Rome, le roi me charge de vous annoncer que sur votre refus 
d'exécuter ses ordres, il m'a nommé commandant supérieur 
desdits Etats. Je vous préviens, en conséquence, que j'en prends 
dès à présent le commandement. J'espère, Monsieur le Comte, 
que vous ne contrarierez pas Sa Majesté dans la résolution 
qu'elle a prise d'assurer le salut de Rome et que vous contri- 
buerez, par votre délérence à ses dispositions, à me mettre à 
même de maintenir la tranquillité dans Rome, dans les Etats 
romains, d'y veiller à la sûreté des Français el de sauver celte 
ville importante de l'anarchie qui menaces de la dévorer (1). » 
Le général répondit avec plus de sobriété : « Placé à la tête 
du gouvernement de Rome par Sa Majesté l'empereur et roi, 
je n'ai d'ordres à recevoir que de lui: j'ai dû attendre sa décision 
sur les demandes que m'a faites Sa Majesté le roi de Naples. 
Aucun danger ne menace Rome placée sous la protection de 
Empereur. L’anarchie n'existe pas dans les départements, 
qui lui donnent des preuves continuelles de leur dévouement; 
la tranquillité la plus parfaite y règne malgré les moyens qu’on 


(1) La Vauguyon à Miollis, 20 janvier (sic) 1814 (papiers inédits du 
général de Miollis); la copie dans une lettre de Miollis du 19 janvier, Ar- 
chives de la guerre. 


Google j N 


846 LA DÉBACLE 


a employés pour la troubler. Vingt gendarmes ont suffi pour 
calmer le mouvement de Montefñascone. Rien ne peut done 
motiver l’acte du commandant militaire des Etats romains 
dont vous vous investissez. Je ne puis en aucune manière recon- 
naître d’autre autorité que celle que je tiens de Sa Majesté (1) ». 

Evidemment le général exagérait quelque peu les bonnes 
dispositions des Romains et la tranquillité de l'Etat, mais il 
n’en allait pas moins que sa lettre, ferme, digne, correcte était 
bien la réponse d'un soldat conscient de son devoir, la seule 
qu'il pût opposer aux phrases embarrassées par lesquelles 
La Vauguyon essayait en vain, et avec des exagérations plus 
manifestes encore, de justifier le coup d'Etat. 