

















* 
CRE 


C'était cependant là un incident de fort grave conséquence 
pour les fonctionnaires qui, le 21, se décidaient à quitter Rome. 
Tournon avait hésité deux jours. Très librement, il était allé 
faire ses adieux à Miolli au château Saint-Ange le 20 et avait 
trouvé le général qui, ayant pris son parti d'un long blocus, 
mangeait du cheval pour s’entrainer à une nourriture de siège : 
puis il avait enfin quitté Rome déchiré d'angoisses avec sa 
femme malade et sa fille au berceau. « Notre adieu à Rome fut 
triste : nous y avions passé des jours si heureux! » Le lendemain, 


(1) Le Crosnier à Miollis, 21 janvier 1814; Miollis à Clarke, 29 janvier 
1814, Archives guerre; Le consul d'Italie, 21 janvier, Cawrv, p. 431; Brz- 
LaïRa, p. 14. 





Google j N 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 858 


ils étaient aux portes de Viterbe : la ville était soulevée, on 
voulait égorger les Français : le sous-préfet fit avertir son ancien 
chef ; il y avait grand danger : rétrograder, reprendre la 
route de Spoleto, à quoi bon? on rencontrerait de nouveaux 
dangers : courageusement, Tournen se résolu à passer. Il comp- 
tait sur la gendarmerie que commandait de Filippi : nous savons 
qu'il comptait sans son hôte. Les traitres refusaient de s'ex- 
poser : le préfet les harangua, parvint à en détacher quel. 
ques-uns qui lui firent escorte. A travers une population 
qu'un seul cri eût jetée sur les Français, l'ancien préfet de 
Rome passa. Le péril n'était cependant pas conjuré : Mon- 
tefiascone était en pleine insurrection : il fallut mettre les 
quarante gendarmes en bataille autour de la voiture : la foule 
ameutée sifflait, huait pendant qu'on changeait de chevaux. On 
voulait la tête du préfet. La voiture passa cependant : le 23, 
elle atteignait San Lorenzo, le 24 Acquapendente: Tournon ÿ 
laissa ses gendarmes pour y protéger le passage des autres Fran- 
çais et, le 25, il franchissait la frontière qui séparait la Toscane 
de ce qui avait été son cher et superbe département de Rome (1) 

Norvins était parti vingt-quatre heures plus tard : Braschi 
était venu le saluer, le remercier au nom de la ville : il se fiait 
à ces protestations qui, d’ailleurs, étaient peut-être sincères, 
lorsqu'il apprit dans la matinée du 21 que la prolongation de 
son séjour à Rome l'exposait à des dangers certains. Après 
avoir été « embrasser bien fort le bon général de Miollis », il 
partit, sans hâte d’ailleurs, recueillant, en traversant la ville, 
de Saint-Ignace à la porte du Peuple, les saluts ot jusqu’à des 
signes d’aflection. Mais à Viterbe que venait de traverser Tour- 
non, la populace insurgée se déchainait. On avait saccagé la 
maison d’un employé aux vivres : il tourna la ville, mais, 
comme il cherchait des gendarmes, on lui apprit « que 
Montefñascone « serait son tombeau » s'il y paraissait avec 
cs soldats qui le signaleraient sans le pouvoir défendre 
Quatre obligeants brigands se firent fort de lui faire franchir 





{1) Le consul d'Italie, 20-21 janvier, Cawru, p. 451; FoRTux AT, 20 jan. 
vier, L. 673; Mémoires inédits de Tournon. 