


(4) Journal du consul d'Italie, 13 janvier. Cax 
Fosruxari, 18 janvier, f. 673. 


p. 451; Diario de 





Google AARVARD U 


sas LA DÉBACLE 


instant, parut endormir les méflances de Miollis; il eût dû in- 
continent conclure que le coup était pour le lendemain et que 
c'était d'autre chose que Maghella s’allait ocouper le 49, que 
des Tintoret, des Teniers et des Caravage de la villa Aldobran- 
dini-Miollis. Le général français renonça à coucher au château 
et passa la nuit au palais Doria (1). 


* 
Cac 


Le 19, Rome se réveilla aux mains des Napolitains. L'usurpa- 
tion s’était consommée silencieusement, sournoisement. En 
sortant de chez Miollis, Maghella, allant du palais Doria au 
palais Farnèse, avait pu voir s’agiter dans l'ombre des déta- 
chements où ne s’entendaient que des voix étouffées. Les s0l- 
dats de Murat désarmaient un à un les postes français; des 
soldats étrangers, des sous-ofliciers romains, gardant leurs 
armes, se ralliaient aux usurpateurs; les autres gagnaient par 
troupes le château, librement, car toute cette opération se 
faisait avec la manifeste intention d'éviter toute violence, 
toute rupture, tout éclat (2). 

L'aube, qui se levait tardivement en ces jours de janvier, vit 
les derniers pelotons français franchir le pont-levis de la forte- 
resse, L'audace napolitaine s'était arrêtée devant ce fossé : 
peut-être d’un coup de main hardi les soldats de Murat eussent- 
ils pu enlever le château, el c'en était fait ainsi, en un instant, de 
Rome française. Mais la hardiesse n'était point leur fait : 
de la cautäle, des tentatives de trahison, des appels à la 
défection, de fausses promesses, c'étaient là les seules armes 
de ces soldats du fougueux cavalier Murat qui, naguère encore, 
savait si bien charger, pointer, sabrer à la hussarde. Peut-être 
Miollis qui, confiant en la parole de Maghella, avait passé la nuit 
en son palais, avait-il, après tout, donné des ordres : on pou- 


(1) Bectarns, p. 16. 

(2) Miollis à Clarke, 19 janvier 1814, Archives guerre; Norvins à 
Savary, 19 janvier 1814, F7 6531; Mame-Loursr, Mémoires, p. 317; BeL. 
Latasp. 1%; Diario de Forruxam, 19 janvier, Î. 678. 


Google 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER ss 


vait être reçu à coups de fusil et tout l’artifice s'écroulerait. 

A la même heure, la surprise s’augmentait du nom — qui 
maintenant courait de bouche en bouche — du lieutenant- 
général La Vauguyon. Ce nom s'étalait en bas d'une procla- 
mation où ce petit-fils d’un des plus vaillants lieutenants du 
Maréchal de Saxe annonçait à Rome que son maitre, l'auguste 
Joachim Napoléon, mettait fin à la domination de la France à 
Rome, que l'anarchie où l'Etat romain était plongé l'engagenit 
à annexor à son royaume l'ancien Etat pontificel et qu’en con- 
séquence, Sa Majesté le roi des Deux-Siciles l’avait nommé lui, 
comte Paul de La Vauguyon, gouverneur général des Etats 
romains. Rome apprenait ainsi qu’elle cessait d’être françaisa 
grâce au coup d'Etat fait, au profit d’un ancien volontaire de 
la Révolution française, parle descendant d'un des meilleurs sol- 
dats de Fontenoy et de Lawteld. L'imbroglio était complet, 
ahurissant et déshonorant (1). 