

Avant de quitter le palais Doria, le général adressa à chacun 
des hauts fonctionnaires, Tournon, Norvins, Daru, le premier 
président Cavalli, un court billet où il les priait, après n'avoir 
cédé qu’à la force majeure, « d’assurer sur la Toscane la retraite 
de tous les fonctionnaires publics qui se Lrouvaient dans leurs 
départements respectifs. » Il manifestait, quelques instants 
après, son intention de gouverner quand même : confiant à 
Daru la mission d’aller exposer à Paris la situation où se trou- 
vait placée Rome, il appelait, très sérieusement, par une lettre. 
brève, le duc Sforza Cesarini à exercer, en d'absence de M. Daru, 
les fonctions d’intendant de la couronne « dont il le rendait per- 
sonnellement responsable ». Le général Lecrosnier, commandant 
la gendarmerie du département, devait réunir les détachements 
isolés des troupes françaises de la côte et toute la gendarmerie 
des arrondissements du sud pour les diriger sur la Toscane 
après «s'être coneerté avee le préfet et le premier président pour 
assurer l'ordre public et la retraite des fonctionnaires civils »; 
le général Lafosse était chargé de la même mission dans le 
département du Trasimène; le général Lasalcette devait 
s'enfermer dans Civita Vecchia avec les troupes du nord et y 
tenir bon (2). 





{1) Miollis à La Vauguyon, 49 janvier 1844 (copie lettres). 
(2) Miollis au général Lafosse; au colonel Lecrosnier: à Tournon: à 
Norvins; à Daru à Cavalli; à Rœæderer; à Janet: au général Lasalcette; au 





Google ns 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 647 


De 

La ville était tranquille : à chaque révolution, à chaque coup 
d'Etat on retrouve le bon peuple romain apathique, vague- 
ment inquiet, plutôt narquois. Le commissaire de police, 
Domenieo Pepe, constate que le changement de gouverne- 
ment « n’a produit aucun tumulte ». Les Napolitains sont main- 
tenant maîtres de tous les postes : les places de Rome sont oceu- 
pées par de beaux régiments qui crient : Evviva il re Gioacchino! 
Le peuple ne erie ni Evviva/ ni Abasso! Il attend le Pape : 
V'attendait déjà quand le héraut étincelant du 10 juin 1809 
proclamait la réunion éternelle des Etats romains à l'Empire. 
Quatre ans et demi de cela! Le peuple a murmuré, sans agir, 
quand on a enlevé le pape, chassé les moines, proscrit les prêtres 
et même quand on a supprimé le loto. Le roi Gioacchino, encore 
du nouveau! Cela empéchera-t-il le bon Saint-Père de revenir 
avec l'aide de la Madone et du Christ? (1). 

Chez chacun des hauts fonctionnaires les Napolitains se 
présentent. À la préfecture, Tournon a écrit sa dernière cireu- 
laire aux sous-préfets : ils doivent, incontinent, abandonner 
l'administration, se rendre à Rome dans les deux jours avec les 
employés français et la gendarmerie (2). L'agitation est grande 
au palais préfectoral; le préfet vend ses meubles, négocie un 
emprunt avec Torlonia, qui toujours tire quelque argent des 
événements grands et potits, brûle les papiers qui pouvent 
compromettre des Romains, acquitte les mémoires de ses 
fournisseurs, solde ses commis, tout cela avec un calme par- 
fait. I] avait cependant l'âme bouleversée par l'émotion où il 
était de quitter sa Rome et l'inquiétude que lui causait ce 
voyage pour sa femme et sa fille, car le bruit courait qu'infi- 