





duc Sforza Cesarini, 19 janvier 1814 (copie lettres); Micllis à Clarke, 
19 janvier, Archives guerre; Norvins à Savary, 19 janvier 1814, F7 1531, 
4) Tournon à Savary, 19 janvier, copie aux Archives de la guerre. 
Domenico Pepe, rapport, n° 96, 20 janvier 4844, Archivio di Stato, 
Polizia giudisiale, 1816; BxLtatae, p. 12. 
(2) Tournon à Micllis, 49 janvier (papiers de Miollis). 


Google VAR UN 


sis LA DÉBAGLE 


dèle à sa parole, La Vauguyon refusait aux Françaisl'escorte de 
gendarmerie promise. Vers le soir, les troupes napolitaines 
envahirent la préfecture; mais le colonel — on ne trouvait point 
de candidat à cette lourde succession — était chargé d'offrir 
de nouveau, au nom du rei Joachim, au baron de Tournon de 
garder la préfecture de Rome. Le préfot rofusa net dercchef, 
adressa au colonel la protestation la plus énergique contre l'in- 
vasion à main armée de sa demeure, quitta son cabinet de p 
fet et gagna ses appartements. Il y trouva une lettre du secré 
taire général Piranesi : sur un lon cassant que ne justiflaient 
guère les bienfaits dont son prélet l'avait comblé, ce bor Ro- 
main, ancien jacobin de 1798, ancien directeur de la police de 
Miollis et que Tournon tenait pour sa créature, réclamait les 
æveaux de la préfecture où provisoirement il s’installait au 
rom du roi Joachim. Exaspéré, «le préfet renvoya le message 
avec la menace de jeter par la fenêtre » ce secrétaire général 
félon, s'il se présentait. Tristement, Tournon voyait tout son 
conseil de préfecture passer à l'ennemi. Il avait eu foi en ces 
Romains, les avait défendus jadis contre les attaques eu les sus- 
picions de Norvins : ils l'abandonnaient sans visites, sans 
excuses. Piranesi se carreit déjà dans le fauteuil du préfet. 
« Quoi qu'il pusse arriver, écrivait cependant celui-ci, je ne 
csserai jusqu'au dernier moment où j'aurai le pied sur le 
département dont l'administration m'a été confiée, d’y faire 
respecter le nom français et le caractère dont je suis revêtu. » 
11 appartenait décidément à une autre noblesse que le brillant 
La Vauguyon (4). 

















* 
oc 

Chez le joyeux Martial Daru la chose s'était passée arec la 

même gravité. Ce mondain savait être rude. Muni du billet de 

Miollis, il attendait de pied ferme les Napolitains. Ils se présen- 





{£) Tournon à Miollis, 49 janvier (citée); Tournon à Savary, 49 janvier 
Gitée}: Mémoires inédits de Tournon; Tournon à Mon! 4 
34 janvier 1814, Fc III, Rgme, 2. 





LE COUP D'ÉTAT DE 49 JANVIER ao 


térent au Quirinal, vers midi; deux commissaires, chargés de 
prendre possession de l'intendance, exhibérent leurs pouvoirs 
signés de La Vauguyon. Daru inscrivit au bas du papier ces 
mots qui giflaient à la fois le maitre et le serviteur : « La trahison, 
l'ingratitude étant les seuls fondements de cette déclaration, 
je déclare à mon tour que, loin de me prêter à ce que prétend 
faire le gouvernement napolitain, je m'y refuse entièrement et 
m'y refuserai Loujours comme à une lâche usurpation et comme 
devaient le faire attendre de moi ma fidélité à l'Empereur et la 
reconnaissance. » Une heure après, le Quirinal était occupé par 
Pignatelli ainsi que l'hôtel de la police et celui des postes 
Le coup d'Etat était ainsi consommé. Laissés dans leurs appar- 
tements privés, les fonctionnaires français fermaient mélan- 
coliquement leurs malles. Nous savons avec quelle ardeur ils 
étaient arrivés dans cette ville, Tournon, Daru, Norvins, dis- 
posés à la conquérir par la bienveillance autant que par la fer- 
meté, amoureux de la cité, enthousiasmés d'y exercer l'auto 
au nom du puissant Empereur. Ils s'on allaient avec le 
mortel regret de se voir dérober traitreusement leur place, 
chassés par une trahison qui les jouait, conscients du moins 
avoir occupé jusqu'au bout avec probité et dignité l'office qui 
leur avait été confié (1). 