

Maghella, Pignatelli, Zuccari, Manzi constituant au palois 
Farnése le vrai directoire de Rome, ce fut dans sn auberge que 
ces hommes astucieux allèrent chercher le Français pour lui 
faire porter le dernier coup aux Français. 





* 


Ce choix dovait causer quelque surprise; mais c'est que, pré- 
cisément, on entendait surprendre pour mieux prendre. Au 
gré de Maghella, les Français avaient su, avec trop de porspica- 
cité, pénétrer la trame qui, depuis deux mois, les enveloppait, 
et prendre des précautions qui pouvaient faire échouer ou 
trop dramatiser le dénouement. Tout en restant courtois vis-à- 
vis de ses hôtes incommodes, Miollis faisait des préparatifs de 
résistance qui ne pouvaient leur échapper. On rappelait des 
troupes au Château: la vieille forteresse s’armait. Centre qui. 
sinon contre les hommes du coup d'Etat futur? Le 18 jan 
la gendarmerie française. disséminée dans le département, avait 





Google BAR 





LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER est 


fait à Rome, sur l'ordre exprès de Miollis, une rentrée bruyante, 
avertissement aux fauteurs de coup d'Etat. Dans la nuit pré- 
cédente, le général français avait essayé de faire arracher à la 
garde napolitaine le roi Charles IV et sa famille; du Château 
une troupe française s'était, à travers les ruelles silencieuses du 
quartier de Ripotta, dirigée sur le palais Borghèse ot n'avait 
reculé ‘que devant les forcesnapolitaines doublées le soir même. 
Dans la journée une batterie d'artillerie arrivant de la côte 
avait traversé Rome ventre à terre, et devant les troupes de 
Murat, n'osant s'y opposer, s'était, avec ses canons et ses 
caissons, engouffrée dans le château Saint-Anga (1). 

Par ces signes, il était manifeste que Miollis prenait des dis- 
positions, avec la claire vue d’un événement prochain. Para- 
lysés par les relations qui continuaient à être faussement cour- 
toises, isolés dans cette ville suspecte, enveloppés avec leurs 
quelques centaines de soldats par5 à 6,000 Napolitains, coupés de 
tout secours, ces chefs français paraissaient encore redoutables, 
étanthommes de cœur et de devoir. II fallait que la situation se 
dénouât à l'improviste et que tout fût — s'il était possible — 
surprenant dans le coup d'Etat, l'heure et l'homme. Peut-être 
cette surprise paralyserait-elle un instant la résistance : une 
heure de désarroi pouvait être profitable. L'homme choisi fut 
donc co Français, général en disgrâce dont la soudaine appa- 
rition pouvait déconcerter les agents français préparés à traiter 
de haut le Napolitain Pignatelli ou le Génois Maghella. L'heure 
choisie devait, par ailleurs, rester secrète; on eut recours au 
subterfuge: cela rentrait dans le département de Maghella. Le 
Génois vint, le 18 au soir, diner au palais Doria:le général Miollis, 
esclave de la consigne donnée de Paris, s’efforça d’être gracieux; 
Maghella fut fort aimable, devint flatteur; il désirait visiter la 
ravissante villa Aldobrandini-Miollis, l’orgueil du général, ses 
statues, ses tableaux; quel propriétaire de galerie résiste à cette 
demande? Un instant séduit, Miollis accepta un rendez-vous 
pour le lendemain 19. Pour être cousue de fil blanc, la ruse, un 