

Le 20, le général Sextius de Miollis quitla Rome : lui aussi, 








(4) Mfiollis à Eugène et à Clarke, 10 mars; BeLLAIRE, p. 29.33; Diario de 
Fonruxarr 14 mars, f. 676. 


Google AVS 


MURAT ET MIOLLIS 





remontant le Corso, traversa une ville respectueuse. La voi- 
ture parcourut la place du Peuple : à sa droite s’étageaient les 
lerrasses gracieuses des « jardins du grand César », don princier 
de Napoléon à Rome; à sa gauche, se dressait sur le fond 
vert des Prati le massif château Saint-Ange, théâtre d’une résis- 
Lance qui, sauvant l'honneur, avait jeté un dernier éclat sur le 
nom français. 11 franchit la porte du Peuple qui, le 2 février 
1808, l'avait vu pénétrer à Rome à la tête du corps d'occupation 
français. Et tristement le général de Miollis s’éloigna vers 
Viterbe, rojoignant sos troupes, sa soulo famille, sur la route 
de France. 


* 
Des 


Suivre sur cette route ce petit corps français que réduisait 
d'étape en étape la désertion des soldats italiens, dire les alertes 
par lesquelles il passa au milieu des menaces des populations 
et des taquineries des soldats de Murat, serait sortir du cadre 
que nous nous sommes imposé. Après deux mois de retraite, les 
Français étaient à Sisteron, en territoire national, et Miollis 
en abandonnait le commandement (1). 

Sile vaillant homme était accessible aux joies de la vengeance, 
il n'avait, pour se sentir en partie consolé, qu'à jeter en arrière 
un coup d'œil sur cette Rome dont il avait été si perfidement 
dépouillé. Car, à cette heure, le drapeau napolitain, planté par 
félonie sur la conquête française, gisait, depuis longtemps abattu 
au milieu des risées de la population romaine. Une si prompte 
revanche suffisait-elle à satisfaire ces admirable Français, 
Miollis et Tournon, inconsolables avant tout de n’avoir pu réa- 
liser dans leur ville bien-aimée, trop tôt ravie à leurs soins, tous 
les bienfaits dont ils avaient noblement rêvé de la combler. 


(4) Lettres de Miollis, 20 mars-29 mai 1814 (copie lettres). 


CHAPITRE VI 


PIE VIT RENTRE 


Pie VII n'a jamais renoncé au pouvoir temporel. — Ses réclamations au 
congrès de Prague. Metternich n'y fait point de réponse: les conve- 
nances de la Lombardie et le pourboire dé Murat. — Napoléon prélère 
voir Pie VII que Murat à Rome. —Pie VII 5e voit restituerses Etats par 
l’Emporour. — Le pape, après un nouvoau séjour àSavono, est renvoyé à 
Rome. — Entrevue de Pie VII et de Murat à Bologne; Joachim essaie 
de le prendre de haut; le pape l'accueille froidement. — Rome supporte 
mal le gouvernement napolitain et aspire à revoir le pape. Murat prend 
son parti et assume la gloire de rétablir Pis VII. — La junte provisoire 
et Rivarola. Réaction assez restreinte. Simples peines et disgräces justi- 
fées. — Rentrée triomphale du pape. Saint-Pierre se remplit; le pape 
rentre au Quirinal; déesses et. madones. — Quelques réparations et 
quelques réconciliation. Les Bonaparts à Rome. — Pas de réaction 
contre les institutions. La politique de Consalvi. 11 « singe Napoléon ». 
Le pape conserve une partie de l'organisation césarienne. Bartolueci 
accommode le Code eivil à l'usage de Rome. Le Motu Proprio du 6 jt 
let 1816. Vain essai de réaction do Léon XII. — Jean Mastaï Ferretti. 
— En apparence tout est rentré dans l'ordre à Rome. Mauvais rêve. 
— Le règne du « moderne Néron ». 