








es LA DÉRACLE 


La situation était bizarre : il était clair que Miollis était à la 
merci de quelques batteries bien servies, installées sur les col- 
Xines : il l'écrivait lui-même plus tard : « Environné presque 
entièrement par la ville et par les hauteurs qui le dominent à 
portée de canon, le château n’était proprement qu’une caserne 
défendue par des retranchements construits d’après l’ancien 
système défensif qui pouvaient être battus sur tous les points, 
de front, d’enfilade et à revers et que l'on ne pouvait défendre 
que par des moyens désespérés. » Sa garnison, forte de 
4,943 hommes, image réduite de la petite armée que le général 
commandait depuis deux ans, était composée de conscrits trop 
jeunes et d’cficiers trop vieux au milieu desquels 317 soldats 
du bataillon étrangers, entrainés jusqu’au bout dans l'aventure, 
jetaient une note plus originale que rassurante. Les trente-six 
bouches à feu étaient médiocrement servies et par sureroit 
peu importantes, « les pièces du calibre le plus élevé ne corres- 
pondant qu'au 17 français »; peu de mitraille, pas de bois de 
construction, et la poudre, suffisante, ménageait cependant de 
désagréables surprises par suite de l'humidité du vieux tom- 
beau d’Adrien. 

Miollis se rendait donc un compte parfaitement exact que 
cote défense du château Saint-Ange ne pouvait se prolonger que 
si aucune attaque ne se produisait. De leur côté, les Napolitains, 
effrayés par la terrible mine que prenait le général et estimant 
tout supposable de cet enragé, ne montraient aucune velléité 
d'emporter de force le massif édifice. 11 était clair que le général 
ærait forcé de s’en aller, soit quand les vivres manqueraïent, 
soit quand une capitulation générale livrerait l’Halie aux coa- 
lisés. Mais o’était une chassie dans l'œil de Rome que ce fort où 
flottait, presque narquoisement, le drapeau français : les nou- 
veaux occupants tournaient autour, espérant trouver la po- 
terne négligée ou complaisamment ouverte par quelque traître, 
et qui leur permettrait d'investir, sans coup férir, ce dernier bou- 
Jevard napoléonien, Mais Miollis, précisément, passait ses jours 
et ses nuits à inspecter murs, portes, poternes, ponts, passages 
secrets, n'entendant point se laisser surprendre une fois encore. 





Google se Mere 


MURAT ET MIOLLIS 463 


Parfois, tablant sur la lassitude possible du général, on ten- 
tait d’amorcer une nouvelle négociation. Le 30 janvier, La 
Vauguyon qui, commençant à se sentir dans une situation 
fausse, s'efforçait de se débarrasser honorablement de ce 
gèneur, lui offrit encore toute facilité pour se rendre en France 
« par terre ou par mer », ajoutant que « le moment n'él 
peut-être pas éloigné où semblable facilité ne serait plus en son 
pouvoir ». Détail amusant et bien caractéristique de l'imbro- 
glio où tout ce monde s'agitait, cet officier français, au ser- 
vice de ce roi de Naples qui, à cette heure, au vu et au su de 
tous, faisait avec les Autrichiens cause commune dans les 
plaines du Pô, tentait de décider Miollis à rejoindre le prince 
Eugène près duquel, écrivait le licutenant-général, les forces 
enfermées au château Saint-Ange seraient « plus utilement 
employées contre les Autrichiens » : la lettre était d'ailleurs 
pressante, flatteuse : « Voudrez-vous priver votre patrie (u'est 
le Français La Vauguyon qui écrit) du secours des braves gens 
que vous commandez et dont vous enchainez les bras dansun 
fort qui n’est pas tenable ot dont l'inutile défense attirerait les 
plus grands malheurs sur une ville dont les habitants sont 
pénétrés d'estime et de respect pour vous et qui devront, 
j'espère, conserver votre souvenir avec reconnaissance. » 
Arguments, flatteries, tout glissait sur le tenace Miollis. « Les 
Français que j'ai avec moi sont à leur poste, répondit-il briève- 
ment, les malheurs dont vous menacez Rome ne peuvent ainsi 
jamais leur être attribués. » L'aimable hôte du palais Doria 
se faisait décidément bourru au château Saint-Ange. 