





Google AARVARD U 


634 LA DÉBACLE 


sans dommage la terrible ville, « ce qui ne me mettait 
pas à l'aise », écrit à son ministre l'infortuné policier réduit à 
cette singulière escorte. Une heure après, il laissait Montofias- 
cone derrière lui et fuyait à bride abattue vers la Toscane : 
quarante-deux gendarmes, un officier, le procureur général Le 
Gonidee, l'intendant Daru avaient pu passer. Après leur 
passage, Montefñascone boucha délibérément la voie. Le 25, 
Norvins, qui avait recueilli en route le prudent Janet, s'embar- 
qua à Lerici, à destination de Nice, en compagnie du maréchal 
Pérignon, qui venait d'abandonner les troupes de Murat (1). 
Tournon et Daru avaient gagné Florence où ils retrouvêrent 
Fouché et le préfet Rœderer qui, sans difficultés, avait évacué 
le Trasimène avec les gendarmes du général Lafosse et tous les 
fonctionnaires français. Les sous-préfets romains s'étaient 
ralliés, là aussi, au nouveau pouvoir (2) 

Le 24, il n’y avait plus à Rome de hauts fonctionnaires fran- 
çais : préfecture, police,administration des finances, des douanes, 
des hypothèques et des forêts, intendances du trésor et de la 
couronne, université, cours et tribunaux, tout s'était dissous en 
deux jours. En vérité, ce gouvernement était bâti sur le sable 
Les agents romains s'étaient soumis : ils représentaient des 
lambeaux d'administration : un secrétaire général, Piranesi, 
qui occupait le cabinet du préfet, deux substituts, Chiaramani 
et Taurelli qui géraient le parquet, des capitainesde gendarmerie, 
Borgia, de Filippi, qui ralliaient la gendarmerie disloquée. 1] ny 
avait plus à Rome que deux Français de marque : au palais 
Farnèse, le gouverneur général La Vauguyon, au château Saint- 
Ange le gouverneur général Miollis. Au palais Farnèse, La 
Vauguyon était adulé par les courtisans du succès, Romains 
empressés et Napolitains exubérants; pas un qui, au fond, n'exa- 
minêt avec curiosité la physionomie de ce Français qui venait, 


{&) Norvins, 2%, 28 janvier, F7 4290; Le consul d'Italie, 21 janvier, 
Gawru, p. 451: Diario de Fosruxar, M janvier, f. 673. 

(@) Rœderer à Clarke, 12 janvier 1814, Archives guerre ; Norvi 
4 janvier, F7 4290; Fréminville, sous-préfet de Foligno, 28 janvier 1814, 
lib 11, Trasimène, 1. Not inédite de Le Gonidec (papiers Lacaille, cités). 








Google AE UN RERER 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 655 


avec tant de save 





faire, d'arracher un fleuron à la couronne 
française, Au château Saint-Ange, une petite bande de soldats 
fidèles se seraient autour du bon Français qui sauvait l’hon- 
neur du nom que l’autre entachait. 

Rome était libre de Français : on viendrait vite à bout de 
ceux du château par la famine : Murat pouvait venir sans affron- 
ter le regard d'aucun de ses concitoyens, sauf de La Vauguyon. 
Mais l’ancien officier d'ordonnance du maréchal Murat n'était 
plus que le lieutenant-général de Sa Majesté Gioacchino, roi 
des Deux-Siciles, allié de Leurs Majestés Autrichienne et Bri- 
tannique, et ne savait plus parler qu’italien. 