


(4) Le consul d'Italie, 5 avril 1814, Gawru, p. 4695 Piario ‘dejFourt- 
xani, 26 janvier, f. 675. 

(2) Sur les incidents du siège :« Journal militaire du général de Miollis 
commencé le 19 janvier 1844 et clos le 18 mars » (papiers inédits du général 
de Miollis); Miollis à Clarke, 25 janvier: à Cavalli, 25 janvier: à Lasalcette, 
le 27: à Le Crosnier, le 27; à Clarke, le 29: au général Simon, 7 février: 
au colonel er; au directeur du génie, 16 février; à La Vau- 
guyon, 4 janvier: À Eugène, à Clarke, 24 février, à Murat, 13 février; au 
général Simon, 15 février: à l'ordonnateur, 18 février; à Lasalcetle, 
22 février, 95 février; Convention entre Simon ct CaralTa, 19 février {copie 
lettres du général Miollis); Clarke à Miollis, 9 février 1814 (papiers iné- 
dits du général); Tambroni, 8 février 1814; Caxru, p. 462; La Vauguyon 
à Miolls, 3 janvier, transmise par Miollis le 80, Archives de la guerre: 
Diario de FOrru AT, 20 janvier, 4 mars 1816, 1. 626-676; BELLATRE, p. 33. 




















MURAT ET MIOLLIS 56 


et d’autre : Miollis fit évacuer ses malades et entrer encore 
quelques approvisionnements, encore que Piranesi eût arrêté 
23,000 kilos de farine destinés au château. Le 21, les Napolitains 
bloquèrent décidément les issues et refusèrent même de laisser 
passer quelques malades dirigés sur l'hôpital. Miollis ordonna la 
construction de moulins à bras, pressa l'instruction des cons- 
crits et organisa les travaux de défense. 

Au palais Farnèse, on se refusait à croire que seul, en Italie, 
Miollis allât s’entêter à une résistance inutile. Le 24 au soir, 
jour de l'arrivée de Murat, un des aides de camp du roi, Ro- 
meuf, vint proposer à Miollis, avec force arguments persuasifs, 
de se retirer avec les troupes françaises sur Gênes : le général 
s’enferma dans les raisons que son invincible fidélité aux ordres 
de l'Empereur lui inspirait. D'ailleurs il consentait jusqu’à 
nouvel ordre à ne se livrer à aucun acte d’hostilité active 
vis-à-vis des Napolitains. Un armistice de fait existait, mais 
le blocus du fort devint complet. Aucune troupe nouvelle 
n'y put pénétrer : le 23 janvier, soixante Français com- 
mandés par deux officiers qui, arrivant d’Anzio, traver- 
saient Rome avec une superbe cränerio, tambours battants, 
et se dirigeaient vers le château Saint-Ange, avaient été 
arrêtés au Banco San Spirito, déclarés prisonniers de guerre 
et enfermés à la caserne Sant Agostino. 

Chacun prenait ses positions d'attente. Miollis continuait à 
envoyer des lettres qui, pour la plupart, étaient interceptées ; 
son copie lettres seul nous les a conservées : peut-être, d’ailleurs, 
étaient-elles, plus qu’au ministère, destinées à l’ennemi, 
car le général y faisait montre d’un optimisme extrême et — 
chose plus intéressante — s’y exprimait encore en gouverneur 
général des Etats romains, félicitant Cavalli de sa fidélité, blä- 
mant de Filippi de sa défection, parlant de faire récompenser 
lun et punir l'autre, s'entretenant et tentant d'entretenir les 
autres dans l'idée que la bourrasque passerait et qu’on reverrait 
Tournon, Norvins et Daru. Il essayait aussi de diriger de loin 
la défense de Civita Vecchia, envoyant à Lasalcette conseils 
et exhortations. 