

Le froid survint, exceptionnellement vif, compliquant la 
situation, faisant quarante, puis soixante malades dans la 
petite garnison sans ressources thérapeutiques : on n'avait 
plus de viande fraiche. Après avoir prouvé, par une canonnade 
à blane, qu'il avait tout au moins de la poudre à brûler, le 
général se prêta à un accord. Un nouvel armistice fut signé, le 
13 février, entre l'adjudant général Carafla de Noja et le gé- 
néral Simon, munis respectivement des pleins pouvoirs de La 
Vauguyon et Miollis : aucun acte d'hostifité ne se produirait 








Ê Google y None 


658 LA DÉBACLE 


de part et d'autre, aucun travail d'attaque ni de défense ne 
sorait fait ni d’un côté ni de l’autre : l'hôpital San Spirito neu- 
tralisé recevrait les malades français. 

Lentement, sans incidents, le temps s'écoulait. A la fin de 
février, le général eut des nouvelles de France. Le due de 
Feltre, ministre de la guerre, lui mandait que, la trahison du 
roi de Naples rendant la situation intenable en Italie, le général 
devait s’apprêter à regagner la France par le mont Cenis : le 
due d'Otrante était chargé de négocier avec Murat une conven- 
tion abandonnant l'Italie entière, Miollis déclara qu'il atten- 
drait : il se raccrochait, en bon Français, à des nouvelles un peu 
vagues de succès de l'Empereur dans la vallée de la Marne. Qui 
savait ce que l'avenir réservait? On avait vu tant de miracles. 
A tout hasard, il faisait fabriquer de nouveaux biscuits et 
poursuivre les travaux de défense intérieure, jurant que rien 
ne le déciderait à déposer les armes et que, si une capitulation 
déshonorante était signée, il se ferait plutôt hacher que de s'y 
soumettre : il engageait Lasalcette à s'inspirer de ces sentiments 
dans la défense de Civita Vecchia : cette place, d’ailleurs, te- 
nait bon et son commandant 50 montrait digne en tous points 
de Miollis (1). 

Leämars enfin, onrequt communication delaconventionsignée 
à Lueques, le 2 février,entre le duc d’Otrante et le lieutenant- 
général Lecchi : elle livrait l'Italie à Murat, mais accordait aux 
garnisons des forteresses défendues les honneurs de la guerre. 
Tout autre que Miollis en eût éprouvé quelque soulagement 
responsabilité él à couvert, après une très belle manifes- 
tation de fidélité et de discipline, Mais comment pouvait-il se 
délondre d’une douloureuse émotion devant l'abandon de 
cette Italie qu'il adorait et où partout à Mantoue, Gênes, 
Lucques, Florence, Rome, il s'était révélé vrai latin par l’ar- 
dente affection qui en avait fait pour les Italiens, ses adminis- 
trés, un ami plus qu'un chef. « Je suis accablé de chagrin et de 








{) Tasaleette à Miollis, 19 janvier 4814; Leseig à Clarke, 22 janvier; 
lournon à l'administration de la guerre, 24 janvier; Lasalcette à Clarke, 
6 février, Archives de la guerre, armée d'Italie, 1812. 


» Google PRE 





MURAT ET MIOLLIS 685 


regret. Les garnisons du château Saint-Ange et de Civita 
Vecchia, écrivait-il à Clarke, prenaient une bonne atti- 
tude et étaient dans les meilleures dispositions, » Et le 9:«Les 
troupes étaient dans les meilleures dispositions pour soutenir 
Yhonneur national et prouver leur dévouement à l'Empereur. 
L'instruction que j’avais vivement pressée, les mesures vigou- 
reuses que j'avais déployées dans les deux places avaient produit 
comme par enchantement des ressources de défense qui pou- 
vaient se changer en ressources de combat dont les résultats 
auraient été incontestablement glorieux. Les conscrits qui 
faisaient ma force principale ne savaient pas armer leur fusil le 
19 janvier où je fus obligé de m'enfermer dans le château. 
J'avais présentement des bataillons carrés de bayonnettes qui 
pouvaient pénétrer à travers tous les obstacles : je ne puis que 
peindre mon désespoir et maudire ma destinée qui m'a aflligé 
d’un malheur pareil. » 