











* 
D 

Le roi, rassuré par tant de protestations, partit pour Rome. 

Dès le 23, on avait pourvu aux grands postes de/l'Etat : Pira- 

nesi restait jusqu'à nouvel ordre préfet; Chigi devenait maire, 





(4) Moniteur des Deux-Siciles, 2% janvier 4814, Bibliothèque nationale 
de Naples; Journal de Rome, 26 janvier 1814, n° 41; Rime, p. 67; Dia- 
rio de FokrUxATI, 20 janvier 1814, 678. 


4: 





n58 LA DÉBACLE 


Braschi intendant du Trésor, Ruspoli directeur des postes. 
Joachim les trouva à la porte Saint-Jean, fortement encadrés 
par toute une bande de ministres, conseillers d'Etat, officiers 
de Naples. Derrière la haie des soldats napolitains présentant 
les armes, le peuple eurieux se presse : on pense si,enfin maitre 
de cette Rome tant convoitée, Murat a mis son costume au dia- 
pason de cette solennelle cérémonie. C'est toujours le « Franconi» 
aux soutaches, galons, brandebourgs. fourrures, sabretache, 
épaulettes, panache, sabre turc et bottes molles que Tournon à 
admiré avec un léger sourire quatre ans avant, entrant à Rome 
comme lieutenant-général de l'Empereur, Mais pourquoi Murat 
est-il allé, ce jour-là, jusqu'à se farder? Se sentil vieillir? ou bien 
a-t-il voulu qu’on ne voie point la pâleur du soldat qui, pour la 
première fois, met le pied sur un territoire volé au prince son 
bienfaiteur, dérobé par lui, nuitamment, par un artifice d’ami- 
tié trompeuse, à de braves Français qu'il a réduits parlaruse et 
la force à la retraite, n'ayant pu les amener à la trahison? On 
pourrait le croire, car aussitôt entré au palais Farnèse, il 
accueille fort mal la nouvelle que quelques fonctionnaires fran- 
çais démissionnaires du précédent gouvernement, n’ayant pu 
passer à travers l'Ombrie soulevée, l’attendent dans son anti- 
chambre. Il craint le regard de ces malheureux : pour ne point 
passer au milieu d'eux, il soft par une porte dérobée du palais : 
ils s’entêtent à attendre son retour, quatre heures. Il se décide, 
traverse d'un pas rapide l’antichambre et, les saluant de la 
main, il refuse l'audience. Ce soldat, que n’ont jamais intimidé 
les canons en face desquels il chargeait à la tête de sa cavalerie, 
se sent pris de panique devant ces regards de Français, et 
cette peur-là, somme toute, est fort excusable (1). 

11 se grise d’encens. Il est allé chez le roi d'Espagne, Charles 
de Bourbon « son bon frère », l’a embrassé, a « brisé les chaines » 
dont Napoléon avait chargé l'infortuné monarque — sans se 
douter qu'il divertissait la petite colonie espagnole par son 
faste et son fard. Charles IV l’a remercié : il feint de ne se plus 








(1) Diariu de Forruxarr, % janvier, L 674; Rixmnt, p. 80; BELLAtRE, 
pts 


Google j N 


MURAT ET MIOLLIS 539 


souvenir que c'est Murat, licutenant-général de l'Empereur en 
Espagne, qui a, en 4808, commencé de souder à Madrid ces ter- 
ribles fers, et Joachim lui-même ne se le veut pas rappeler. 
Car il ignore tout de l'ancion Murat (1). 

Le 25 au soir, il paraît au gala de l’Argentina : il est reçu sur 
le trône par Braschi et Cesarini qui, debout derrière lui, se 
montrent si stylés que cest merveille. Le patriciat applau- 
dit; mais les classes inférieures ne montrent que de la curio- 
sité (2). 