


Google Pa RUES 


CHAPITRE V 


MURAT ET MIOLLIS 


Murat « appelé par les vœux des Romains. » La députation des patriciens 
à Naples. Un peuple comblé. Les nouveaux fonctionnaires. Entrée de 
Murat à Rome; Joachim fardé. 11 entend séduire; le vitrage du Vatican. 
— E mutato, il maestro di capella.… — Murat quitte Rome. — Miollis en- 
fermé au château y résiste quarante-neuf jours. Siège monotone. 

is Lettre naïve de La Vauguyon. 

ÿ — Capitulation de Lucques qui 

livre l'Italie à Murat. Chagrin de Miollis. Reddition du château. — Les 

troupes françaises évacuent Rome le 10 mars. — Miollis à sa villa. 

Souvenirs. Le général quitte Rome. — Retraite des troupes à travers 

l'Italie. — La revanche de Miollis. 










« Le dimanche 23, une députation des principaux proprié- 
taires de la ville de Rome a été admise à l'audience de Sa Ma- 
jesté le Roi et lui a présenté une adresse. Le corps municipal de 
la même ville lui a offert aussi l'adresse suivante. » Le Moniteur 
des Deur-Siciles publiait, le 24, cette information suivie d’un 
long morceau où se donnait carrière l'éloquence adulatrice à 
laquelle cinq années du règne de Napoléon le Grand avait, 
après des siècles de pouvoir pontifical, exercé le patriciat ro- 
main : « Reconnaissant des dispositions bienfaisantes de Votre 
Majesté et se rappelant les preuves de bienveillance et de 
bonté que cette ville a plusieurs fois reçues de sa part, le conseil 
municipal de Rome ne doute pas que vous les continuerez dans 
les circonstances présentes. L'éloignement des maux de la 
guerre, l'appel des Romains à divers emplois, la facilité du 
commerce sont les principaux objets que le corps municipal 
recommande à Votre Majesté. » Et les signataires priaient « le 
grand Joachim », substitué au « grand Napoléon »/d’agréer les 





Google fs 


MURAT ET MIOLLIS 657 


plus sincères et respectueuses protestations du dévouement de 
ses plus humbles, de ses plus cbéissants serviteurs. » Les signa- 
taires étaient le maire Braschi, le duc de Sora et le"duc Sforza 
Césarini, hier fonctionnaires de la Maison, Gabrielli et Curti 
Lepri, les quatre adjoints au maire, Petrarca, président du 
tribunal par la grâce de Napoléon, Torlonia, due de Bracciano, 
le duc « jacobin » Bonelli, des Barberini, des Chigi, des Pala- 
viccini, l'honnête Marconi, dix autres qu’on avait vu officier au 
Capitole sous le buste de Napoléon*et danser au palais Doria. 
Comment Murat cût-il pu douter de leurfsincérité? Le pauvre 
homme n’en doutait pas : il était grisé! Le « peuplefromain » 
l'aimait, l’appelait, l'acclamait. Avant même le coup d'Etat, 
le due de Sora, Barberini, Potenziani, poussés par Maghella et 
Tito Manzi, avaient couru à Naples. Ils étaient « affranchis du 
joug d’un despote »; ils ne voulaient point retomber « sous celui 
des prêtres », Ils voulaient un souverain laïque et national : 
l'ancien séminariste de Cahors devenu roi de Naples, suflisam- 
ment laïcisé et italianisé, était le prince que la Providence leur 
envoysit, et Joachim, naïvement, les croyait : Maghelle, au palais 
Farnèse, La Vauguyon distribuant des places, Pignatelli, 
inaître, avec son armée, des Etats romains, Murat était « le 
souverain indiqué » comme Napoléon l'était la veille pour Bros- 
chi avec son Miollis, son Tournon, $on Norvins, sa gendarmerie 
etfses troupes, comme Pie VII le serait le lendemain avec ses 
cardinaux, ses Suisses et l'appui de l'Europe. Le ciel était clé- 
ment pour le « peuple romain » : il lui allait accorder, tous 
les trois mois, le souverain qu'il « réclamait (1) ». 