

Il fallait se résigner : le 4, il désigna le général Simon et 
l'ordonnateur Fornier-Montcazals pour régler les conditions 
spéciales applicables aux deux garnisons de Rome et Civita 
Vecchia, donnant aux deux fondés de pouvoirs de minutieuses 
instructions qui, jusqu’au bout, montraient une sollicitude en 
éveil. Jugeant le départ par mer, prévu dans la convention, 
impossible — car e’était exposer de gaieté de cœur les troupes 
à être capturées par l'Anglais — il organisa Lout pour gagner la 
Provence par l'Ombrie, la Toscane, la Ligurie et le Piémont. 
Et enfin, le 9 mars au soir, il donna l'ordre d'évacuation poux le 
lendemain matin (1). 





* 
sx 

Le 10 mars de bon matin, les portes du château Saint-Ange 

s’ouvrirent : une foule énorme, massée aux abords, vit sortir 

le général de Miollis, sa noble face mutilée, convulsée de douleur, 


(4) Miollis au duc d'Otrante, 6 mars; à Lasalcelle, 6 mars; au général 
Simon, & mars; à Eugène et à Clarke, 9 mars [copie lettres); à Clarke, 
6 mars, Archives de la guerre; à Clarke, 18 rats, tem. 


Google " 


666 





puis les treize cents soldats défilérent. Les tambours battant, 
les drapeaux déployés, ils emportaient leurs fusils et leurs & 
nons, mais « les yeux empreints de douleur», les mainsjerispées 
sur leurs armes, suivis de leurs deux cents malades, ils s’ache- 
minaient avec rage vers Civita Vecchia. Ils traversèrent le 
quartier de Ripetta, gagnérent!la porte du Peuple, et bientôt, sur 
Ja Via Flaménia, le Ponte Molle franchi, on ne vit plus, très loin, 
que le nuage de poussière soulevé par les canons glorieuse- 
ment gardéé. La foule avait regardé passer ces braves gens avec 
respect : ce n’était plus la tourbe qui, en 1799, se jetait avecrage 
sur nos dragons débandés. Peut-être n’aimait-on pas plus les 
Français ; mais ils avaient imposé le respect et, par cinq ans 
d’un gouvernement probe, et par une retraite dont la dignité 
fière et triste impressionnait les plus hostiles. Sur le château 
Saint-Ange flottait, enfin! — pour six semaines — le drapeau 
du roi Joachim. 

Miollis avait voulu partir de Rome le dernier, entendant en 
chef dévoué rester à l'arriére-garde de sa petite troupe en pleine 
retraite. Il passa huit jours à la villa Aldobrandini : tout lui 
rappelait, en ces lieux, ce qu'il avait le plus aimé à Rome : 
parcourant les galeries où il avait réuni les Titien et les Véro- 
nèse aux David et aux Ingres, chères toiles souvent caressées 
d’un regard orgueilleux, les jardins peuplées par lui de statues et 
de fontaines, il devait se rappeler les réunions où, au milieu 
des académiciens de Saint-Luc, de l'Arcadie et des Lincei, 
artistes, lettrés, beaux esprits, il s’épanouissait, lisant et com- 
mentant Virgile à deux pas du palais d'Auguste. Des terras 
de la ville, il pouvait apercevoir le Forum de Trajan exhumé 
sous son administration, le palais Doria où de si belles fêtes 
l'avaient vu empressé et galant auprés des déesses du patriciat: 
hélas! il apercevait aussi cette terrasse du palais Colonna d'où 
il avait, dans l'ombre d’une triste nuit, surveillé l'escalade sien 
cieuse du Quirinal violé par Radet (1). 