














Le Pape n'avait jamais renoncé au pouvoir temporel. Dans 
la terrible nuit du 7 au 8 juillet 1809, il avait, devant Radet, 
formulé en quelques mots sa doctrine, justifié son droit et 
affirmé son devoir. « Nous ne pouvons abandonner ce qui n'est 
pas à nous. Le temporel appartient à l’Eglise, nous n'en sommes 
que l'administrateur. L'Empereur pourra nous mettre on pièces, 
mais il n'obtiendra pas cela de nous. » 

Il s’en tint à cette doctrine : quoi qu'on en ait écrit, il ne s'en 
départit à aucun moment. Ni les tortures physiques qu'in- 
fligea à ce vieillard le chemin de croix qui le conduisit du Qui- 
rinal à la Chartreuse d'Ema, du monastère toscan à Gre- 
noble, de Grenoble à Savone, ni les constantes et obsédantes 


Google ' ee 


PIE VII RENTRE sv 


instances faites près de lui par ses hauts surveillants de Savone, 
Berthier, Salmatoris et Chabrol, ni les alternatives de rigueur 
et de douceur recommandées par l'Empereur à ses agents, ni 
les représentations de certains prélats de France, ni l’interven- 
tion de Lebzeltern au nom de l'Autriche, n'avaient eu, nous 
l'avons vu, raison de ce singulier adversaire qui, ne connaissant 
plus les accès de colère du Quirinal, d’un geste doux et las, 
écartait de la main les propositions d’abdication, et, de la tête, 
avec un sourire triste, disait toujours : Von possumus, sans 
s'irriter jamais (1). 

On l'avait transféré à Fontainebleau pendant l'été de 1812. 
Le captif de Savone était devenu l'hôte honoré de l'Empereur 
absent. On l'avait entouré d’hommages : le gendarme qui le 
gardait — Lagorse, célestin défroqué — avait dû retrouver 
pour traiter avec lui l'onction des premiers jours, se dédomma- 
geant de cette contrainte par les propos grossiers dont il émail- 
lait ses rapports au duc de Rovigo (2). On lui avait dépêché 
des prélats complaisants, Bayanne, Barral, Duvoisin. Puis 
l'Empereur — le terrain préparé — avait surgi, s’était installé 
aux côtés du vieillard, l'avait assiégé d'égards, l'avait enveloppé 
des eflluves de son irrésistible séduction. « Ni la comédie ni la 
tragédie »— suivant un mot célèbre — n'avaient eu prise sur 
ee prêtre. IL avait cédé sur les articles concordataires, accordé, 
par une nouvelle convention du 25 janvier 1813, de larges avan- 
tages à l'Eglise de France. Mais on avait eu raison à Rome de 
souligner le silence qui avait élé gardé}à Fontainebleau sur la 
question romaine. Accepter de résider à Avignon n'engageait en 
rien l'avenir : les Clément V, les Jean XXII et leurs cinq suc- 
cesseurs avaient, trois quarts de siècle, vécu à Avignon sans 
renoncer à la souveraineté de Rome; par surcroît, ce silence 
même ayant inquiété le Pape, il avait fallu, évidemment sur 
une suprême requête du pontife, que, déchirant le papier d’une 








(4) Cuorramn, Le pape Pie VII à Sasone. WescmiNGzr, Le Pape 
et l'Empereur, passim, 

{2) Louis MADEUX, Un cardinal et un gendarme, Revue napoléonienne. 
Rome, septembre 1804, p. 88. 


Google J 


670 LA DERACLE 