

Le roi fait tout pour les conquérir; les édits pleuvent; on 
affiche des décrets trois fois par jour : prêtres insormentés 
délivrés du bagne, de la prison, restitution des biens confis- 
qués, gages du Mont-de-Piété rendus, ele. On distribue 4,000 écus 
aux familles nécessiteuses; on flatte les prêtres, les bourgeois 
Murat feint la piété, ne veut point qu'on le dise l'ami des car- 
bonari; il affecte aussi un grand zêle pour les monuments de 
Rome, accorde, sur la demande de Canova, artiste insinuant, 
13,000 livres à l'Académie, et, Napoléon ayant déterré la Rome 
antique, dessiné le Pincio, restauré le Quirinal, le grand Joa- 
chim décrète qu'un vitrage protégera contre les injures du 
temps les loges de Raphaël que « la négligence » a exposées 
aux pires dommages. Si, après ce bienfait, Rome ne se livre 
pas, que lui faut-il? (3). 

Rome ne se livre pas : ce souverain de gala lui semble aussi 
fragile que son vitrage. Napoléon travaillait dans le marbre, 
Joachim travaille dans le verre. Sous le grand homme on gouver- 
nait; sous celui-ci, tout est fiction. On le tient d'ailleurs pour 
transitoire. On sait que l'Empereur renvaie le Pape à Rome. 
Les amis de la France n'ont aucune confiance dans ce traitre : les 
ennemis constatent qu'il maintient on viguour les lois do Bona- 
porte. Aussi insolent que Maghella, Zuccari, devenu ministre 
des cultes, traite de haut ce pauvre Atanasio. « Le maltre de 








(1) Le duc de La Vauguyon au maréchal Clarke, 9 janvier 1815 (dos- 
sier La Vauguyon, Archives administratives de la guerre); BELLAIRE, p. 18; 
Diario de FoBruxamt, 25 janvier, f. 67. 

(2) Diario de Fosruxamt, 25 janvier, [. 674. 

(8) Rneremt, p. 80; Le consul d'Italie, 5 avril 1614, Caxrv, p. 453. 





60 LA DÉBACLE 


chapelle est changé, dit-on dans le peuple, mais la musique est 
toujours la même. E muialo il maestro di cappella, ma la 
musicha € sempre quella ». Seulement le nouveau maître de cha- 
pelle ne bat la mesure que d'une main mal assurée (1). 

Ge qui le gêne, ce n'est pas seulement l'indifférence de ce 
peuple dont, de bonne foi, il s’est cru, sans l'ombre de fonde- 
ment, adoré en secret depuis cinq ans; c'est surtout le voisi- 
nage incommode de ce château Saint-Ango au-dessus duquel 
flotte le drapeau tricolore. Ce drapeau tricolore, on l’aperçoit 
de tout Rome, et Murat peut le voir à tout bout de rue. 

11 ne demeure donc que cinq jours à Rome et part pour le 
nord où l'appellent d'autres soucis. Derrière lui Rome est 
dans l’attente. 


+ 
CIC 


Le drapeau français flotta sur le château Saint-Ange bloqué 
pendant quarante-neuf jours encore, du 49 janvier au 10 mars 
au matin. Le château ne fut point forcé : il eût résisté plus long- 
temps : il fut enveloppé dans la capitulation de l'Italie entière. 

Ce fut, d'ailleurs, avec une ardeur juvénile que Miollis orga- 
nisa sa défense, Le soldat était enfin arraché aux trames qui 
depuis plusieurs mois l'enserraient : il avait brisé les mailles du 
filet. Lasituation était. nette, l'ennemi de l'autre côté du fossé (2). 
Le 20, co fossé fut encore, à maintes reprises, franchi de part 