








. 

C'est äfcette machination que Napoléon avait, dès janvier 
1814, entendu faire échec. Puisqu'il était dit que Rome lui 
allait être, lui était enlevée par la trahison de Murat, puisque 
l'aigle pourchassé ne gitait plus que pour un temps sur l'étroite 
plate-forme du ehâteau Saint-Ange, puisque César ne pouvait 
plus régner du Palatin au Vatican et du Capitole au Quirinal, 
nul autre que le Pape n'y devait le remplacer. La jalousie le 
reprenait, exaspérée à l’idée de ce Joachim, caracolant dans ses 
oripeaux, sur son cheval aux harnais dorés, dans sa chère Rome, 
conquérant peut-être des cœurs qui s'étaient refusés à l'amour de 
l'Empereur, et de ce Franconi régnant au Capitole privé de César 
Mieux valait «le vieux prêtre », et, puisque Rome avait, depuis 
six ans, préféré aux viriles sacrifices et aux mâles traitements 
«le régime avilissant» de l'Eglise, il lui fallait rendre ses moines, 
ses prêtres, ses prélats, ses cardinaux et son pape aux mains 
débiles, la rejeter dans l'enfance dont elle n'avait point voulu se 
laisser sortir et lui infliger un suprême châtiment en satisfaisant 
les vœux misérables d’un peuple irrémédiablement dégénéré. 

« Le roi de Naples ayant conclu avec la coalition une alliance 
dont il parait qu'un des objets est la réunion éventuelle de 
Rome à ses Etats, Sa Majesté l'Empereur et Roi juge conforme 








2 LA DÉBACLE 


à la véritable politique de son Empire ot aux intérêts du pouple 
de Rome, de remettre les Etats romains à Sa Sainteté. Elle 
préfère les voir entre ses mains qu'entre celles de tout autre sou- 
verain, quel qu'il soit. Je suis en conséquence autorisé à signer 
un traité par lequel la paix sera rétablie entre l'Empereur et 
Votre Sainteté. Votre Sainteté serait reconnue dans la souve- 
raineté temporelle et les Etats romains, tels qu'ils ont été 
réunis à l'Empire français, seraient remis ainsi que les forte- 
resses entre les mains de Votre Saintelé. » Telle fut la lettre 
qui, le 18 janvier 1814, fut dictée par l'Empereur à M. de Beau- 
mont; on suppose dans quelssentiments d’amertume et de dépit. 
« Grégoire » avait vainou César: une obstination douce avait, à 
travers de terribles vicissitudes, maintenu intacts les droits du 
souverain déchu. L'Europe n'allait avoir, pour essayer à son 
tour de le dépouiller, à arguer d’aueune abdication, et c'était 
presque de Canossa que Napoléon pouvait dater sa lettre (1). 

Mais elle parut cacher un piège. Obstiné jusqu'au bout. 
Pie VII y vit le dessein de le rénvestir, au nom d’un nouveau 
Charlemagne, du bien dont aucun Charlemagne n'avait pu le 
dépouiller. 11 pensait juste : Metternich, Murat, Ferdinand VII 
eussent été trop heureux de trouver dans ce traité même une 
manière d’abdication rétrospective. Le 21, il répondit avec fer- 
meté qu'il ne pouvait signer quoi que ce ft en terre française 
et qu’il entendait, avant toutes choses, rentrer à Rome (2). 
# L'Empereur hésitait : au moment de renvoyer à Rome ce 
prêtre qui l'avait vaincu, de rendre Rome au successeur « des 
Grégoire et des Jules », un serrement de cœur devait parelyser 
sa main. 11 donna l’ordre, le 30 janvier, de transférer Pie VII, 
non à Rome, mais à Savone On verrait ensuite "Après tout, le 
drapeau qu'il s'apprétait à défendre dans la vallée de la Seine 
flottait encore sur le château des Borgia, aux bords du Tibre. 
L'enctueux Lagorse fut chargé de ne conduire le Pape que sur 
la Rivière de Gênes 