




















11) Tambroni, 5. 20, 25 avril 1844, Canre, p. 453-454. 
(2) Arraup, Pie VII 


Google Mn RU CRIE 


PIE VI RENTRE ess 


Mais il n'était pas Gascon pour rien, toujours prêt à rebondir; 
il prit les devants, expédia à Rome la proclamation où il.assu- 
mait le mérite de rétablir le Pape à Rome : il s'attendrissait, 
s’exaltait, se vantait — oubliant qu'il avait, en 1808, tout fait 
pour priver Rome de ce « gouvernement paternel », qu'il avait, 
en 1809, prêlé main-forte avec son Pignatelli au coup de main 
de Radet et que, la veille encore, il délibérait de frustrer le «saint 
pontife » de son héritage. « I1 semble, disait-il entre autros panta- 
lonnades, que le ciel ait voulu seconder les sentiments d’affec- 
tion qui m'ent attaché à vous dès le temps où le sort de la 
guerre m'a conduit pour la première fois dans vos murs (1788), 
il semble qu'il ait voulu récompenser le bien que j'ai pu vous 
faire en m'accordant de vous annoncer ce mémorable et heu- 
reux événement. (1) ». Moins d’une année aprés, il devait dere- 
chef chasser de Rome « le bien-aimé souverain » qu’il rétablis- 
sait sur le trône de Grégoire VII. On n'ose être trop sévère pour 
<e malheureux dont la conscience démoralisée servait mal la 
valeur et plus mal encore l'esprit et le sens. On se souvient du 
donjon du Pizzo, de la petite cour froide et triste enfermée dans 
les murs noirs du donjon calabrais, de la muraille où se voient 
les traces du plomb qui, d'autre part, frappa ce cœur jadis géné- 
reux, épargnant cette admirable tête au cerveau trouble; et, en 
quittant Murat, à la veille même de cette catastrophe tragique où 
il allait sombrer de si émouvante façon, on préfère laisser à ses 
biographes le soin de le juger et de le condamner 





De 





La Vaugayon avait quitté Rome : il s'apprôtait falleréfaire 
récompenser à Paris, où maintenant régnait Louis X VIII, « ses 
bons et loyaux services »; d’ailleurs, on n’eût pas souffert plus 
longtemps ce Français au palais Farnèse : le préfet Piranesi, 
compromis dans l'affaire de l'escalade du 8 juillet 1809, avait 
pris peuret s'était enfui; l’ancien secrétaire général de Tournon, 





(0) 


ee pe 156. 





676 LA DÉBACLE 


carbonaro actif désormais, mais d’autant plus exposé, quittait 
en fugitif le Monte Citorio moins de quatre mois aprés avoir 
joué les Tartufe devant le préfet français stupéfait. Un ministre 
napolitain, Macédonio, gouverna seul Rome quelques jours. 

Le 10 mai, le prélat Rivarola fit son entrée par la porte du 
Peuple, chargé du gouvernement provisoire, au nom du Pape. 
Le même jour, Macédonio réunissait la municipalité, Chigi en 
tête, et déclarait remettre entre ses mains le gouvernement de 
Rome. Dés le lendemain, Rivarola en dépouillait la munici- 
palité (4). 

Les amis de la France et ceux de Murat tremblaient égale- 
ment. Rivarola était un réacteur résolu, du parti des vengeances. 
On disait que Pacca avait rejoint Pie VII, Consalvi étant d'ores 
et déjà désigné pour représenter le Pape à Vienne où il allait 
falloir disputer les Légations à l'Autriche et subsidiairement 
démolir le trône de Murat. Or Pacca, redouté dès 1808 pour 
sa gallophobie, ne pouvait avoir retrouvé sous les verrous de 
Fenestrelle et d’If la mansuétude que Consalvi avait conservée 
dans son exil de Reims. De fait, les craintes, pour être légitimes, 
ne parurent pas justifiées. 