

On avait, aux dépens des moines, payé la dette publique, 
affaire excellente que Pie VI avait entrevue, que Pie VII et 
Consalvi n’eussent osé rêver avant 1808, mais qu'ils trouvérent 
faiteet qu'ils agréérent en partie. On dédommagea des couvents, 
des églises, des particuliers : on rendit des domaines non vendus. 
Mais on conserva d'autre part une partie des impôts et tout le 
régime hypothécaire. On gardait de même à peu près tout le 
Code civil : il avait fait ses preuves ct, signe d’une grande modé- 
ration dans la réaction, on confia le soin de le mettre simple- 
tuent en harmonie avec les anciennes lois, à qui? A ce Barlo- 
lucei, hier premier président de la Cour d'appel de Rome, puis 
conseiller d'Etat de Napoléon; et cela dès 1816. On ne reverrail 
plus l'appareil singulier des Recentiores et des Nuperrimæ 
de la Rote; on ne reverrait pas non plus l'absurde système judi- 
ciaire de l’ancien régime romain, un corps de juges s’organisan! 
spécialisé et indépendant. 

Telles furent les principales réformes annoncées dans le 
Motu Proprio du 6 juillet 1846 qui, dû tout entier à Consalvi, 
gardait à Rome une partie des bénéfices du régime fran- 
çais (2). Beaucoup regrettaient l'ancien régime plein de bonhomie, 
d’insouciance et d'esprit traditionnel. Encore que tous les articles 
du Motu Proprio ne fussent point exécutés, Gonsalvi s’appliquai 
à créer ce nouvel état d’esprit qui, faisant bénéficierles Romains 
de la liberté civile, désormais fondée, leur enlevait d'autre part 
toute pensée d'insubordination anarchique et de fronde exces- 
sive. Il se eréait autour du cardinal un groupe de « libéraux » 











(1) Siuvaest, L IL, p. 28.25: D'Aæou10, Souvenirs, p. #78. 
@) Ararn, Pie VIE LUE p 181164; Sicvaent, À IL p 730 








bars Google ". KE 


PIE VII RENTRE isa 


qui travaillèrent si bien sous le règne de Pie VII à créer cette 
mentalité, que lorsque Léon XI1, après 1823, entendit réagir, 
l'entreprise parut plus absurde encore que dangereuse. Déjà 
s'élevait à Rome un jeune clerc qui, pénétré dès 1813— il avait 
alors vingt ans — d'admiration pour Napoléon et favorable 
après 1815 à tout essai de réformes, devait un jour — en 1847 
— consommer l'œuvre de Consalvi, achever la réforme du sys- 
Lème financier, judiciaire et administratif el mériter quelques 
mois les applaudissements des vieillards qui, sous l'Empereur, 
avaient dans les prétoires rendu la justice et pratiqué dans les 
préfectures l'administration française. Ce jeune homme qui, 
en 1820, approuvait Consalvi, et qui de 1847 à 1848 complétait 
son œuvre, était ce jeune comte Mastaï Ferretti, que nous 
avons vu apprendre la valse chez Tournon, le futur Pape 
Pie IX. 

La réforme de l'Etat romain après 1815 mérilerait une étude 
plus approfondie. 11 suffisait d'indiquer ici,en peu demols, quel 
fut, après le retour de Pie VIL, le sort desindividus etcelui des 
institutions. Aucune réaction sérieuse ne s'était dessinée. 
On avait supprimé les termes et laissé les choses. Tandis que 
Pie VII entendait vêtir de la robe des Madones les déesses que 
Daru avait fait peindre au Quirinal, Consalvi ne donnait dans 
les mots qu’un vernis romain au système français. 