











traves 


« 
D 


Il était caractéristique, aussi bien, d’un état d'âme où lirri- 
tation ne se faisait gure jour, ni un immodéré désir de réac- 
tion. Les quelques rigueurs prestrites par Rivarola, et que 
Paccaentendit prolonger quelques jours, parurent suffisante 
Pie VIL. Patrizzi, revenu de Fenestrelle, était porté au Capi- 
tole, nommé sénateur de Rome pour sa résistance aux ordres du 
tyran: mais, à la même date, Slorza Césarini, tenu à distance, 
profitait d’une visite de Pie VII à Sainte-Marie-Majeure pour 
se jeter aux pieds du Pape, implorer une rentrée en grâce »t 
lobtenir (1) : on allait revoir au Vatican les Braschi, les Ga- 
brielli, les Buoncompagni. Sans déute, on vidait les prisons de 
Rome, on amnisliait les bandits, on exaltait les curés qui, par 
centaines, revenaient des bagnes de Corse, on faisait sans pitié 
réintégrer le Ghetto aux boutiquiers juifs du Corso, on proseri- 
vait la maçonnerie (2). Mais Pie VII accueillait avec bonté les 
parents de l'Empereur, Fesch, Madamo Mère, les Borghèse, 
et c'était un scandale dont les Français bourboniens de Rome 
se montraient seuls indignés. Rome pacifique, toujours un peu 
sceptique, laissait un Salamon signaler seul avec émotion à son 
gouvernement la présence dans le salon d'honneur du cardinal 








QG) Tambroni, 11 juin 1813, Caxru, p. 462. 
@) Tambroni, 16 juin 1815, Caxre, p. 462; 7 juillet, Canre, p. 463. 


[ Google RUN eh 


cu LA DÉBAGLE 


Fesch du buste de « Buoñaparte » par Canova (1), etun Sobiratz 
flétrir la conduite honteuse d’un pape qui « ayant brillé en pri- 
son, s'éclipse sur le trône (2) ». 

On n'avait pas attendu le retour de Consalvi : un édit du 
27 juillet accordait l’amnistie et, dès août 1814, Pacca protestaiL 
contre les bruits de réaction romaine répandus en Europe et 
qui y rencontraient créance (3). Consalvi rentré, aucune réac- 
tion ne pouvait être redoutée. Même après l'alerte que donna 
l'irruption folle de Murat à Rome en 1815, la réaction contre 
les personnes fut réduite à des mesures légitimes destinées 
à sauvegarder la dignité d'un souverain outragé, plus qu'à 
satisfaire ses rancunes. 

Contre les institutions, la réaction ne parut point possible. 
Consalvi, revenu de Vienne avec le prestige que donne un succès 
considérable — il avait sur les prétentions de l'Autriche recon- 
quis les Légations — jouissait d’une faveur sans égale. Le 
sévére Pacca décidément écarté, le ministre, qu'on disait à tort 
libéral et qui n’était qu'intelligent, entendit qu'on tirât de 
l'aventure tout le profit possible pour le bien dela papauté d’une 
part, de Rome de l'autre (4).Somme toute, le gouvernement pon- 


(1) De Salamon au gouvernement français, 17 août 1814, Archives 
afaires étrangères, Rome, 945 

(2) Sobiratz à la comtesse d'Albany, 2 janvier 1815, Pruiseuer, 
Portefeuille de la comtesse d Albany, p. 243. 

(3) Pacca à Consalvi, 6 août 1844 (Riwwmt). 

(&) Dans sa Noie à ses enfants que j'ai déjà citée, Le Gonidec raconte 
la curiouse entrevue qu'il eut avec Consalvi dans les derniers jours de 
1814. L'ancien procureur général de Rome avait déjà pu se convaincre 
quelques mois avant des dispositions conciliantes de Pie VII : celui-ci 
ayant rencontré à Fréjus Le Gonidec, revenant d'Italie, l'avait remercié 
de la façon dont la justice avait été organisée à Rome par les Français. 
«11 me dit, rapporte le magistrat, que la justice avait été rendue avec une 
impartielité remarquable et que si j'étais celui qui avait dirigé cette partie, 
il me devait ce témoignage. » Quelques mois après, Le Gonidee, allant 
rendre visita à Consalvi de passage à Paris, est élonné d'être accueil 
par les serviteurs romains du æecrétaire d'Etat avec une cordialité expan- 
sive:« Che! ecco il signor procuraiore gencrae. » Consalvi le re 
« le bienvenu, monsieur le procureur général, Sa Sainteté… a été 
« de vous dire à vous-même combien l'administration de la justice à Rome 
« avait laissé des souvenirs agréables. Nous sommes encore à concevoir 
« comment vous avez rallié tant de personnes estimables qui nous avaient 
« promis derester étrangères à l'administration française. » Après une heure 