


plume fiévreuse, César reconnût par une lettre formelle que le 
nouvel instrument n'infirmait rien des droits du Pape sur Rome, 
n'impliquait aucunerenonciation :le Pontife devaitse tenir pour 
assuré que « n'ayant pas cru devoir (la) lui demander », « Sa 
Sainteté ne pouvait avoir la crainte quel’on puisse penser qu'Elle 
avait renoncé directement ou indirectement, en signant lesdits 
articles, à ses droits et prétentions »: on n'avait entendu traiter 
qu'« avec le chef de l'Eglise dans les choses spirituelles (1) ». 

Pie VII n'avait donc point eu — ainsi qu’on l’a écrit — à se 
rétracter sur ce point : les scrupules dont il ft montre par la 
suite lui étaient inspirés par des considérations d'ordre cano- 
nique : en dénonçant, quelques jours après, le Concordat du 
25 janvier, il ne revenait point sur une renonciation qu'aucun 
assaut n'était parvenu à lui arracher, 

Qu'y a-tild'étonnant, dans ces conditions, qu'au premier bruit 
de la réunion d'un Congrès à Prague, il ait, le 24 juillet 1813, 
confié au prélat Bernotti une lettre qui, adressée au nonce à 
Vienne, Severoli, devait être remise à François II, et par laquelle 
le souverain dépouillé réclamait de l'Europe la restitution de ses 
domaines « comme fondée sur la justice de sa cause et sur les 
droits sacrésdelareligionquiexigent que le chef visible del'Eglise 
puisse exercer librement et d'une manière impartiale sa puissance 
spirituelle dans toutes les parties du monde catholique (2) ». 

Metternich était, moins que Napoléon même, pressé de voir 
Pie VIL réintégré dansses Etats; dès lors, il convoitait les Léga- 
tions, espérant hériter de Ravenne, Ferrare et autres lieux : 
une reconnaissance éclatante des droits du Pape au temporel 
eûtcréé un obstacle que, de sa main souple, il écarta par la ques- 
tion préalable : les propositions de Prague necomportaientmême 
pas la restitution de Rome à son souverain. Le Bourbon de 





(1) Lettre dictée à l'évêque de Nantes, 25 janvier. M. l'abbé Paul 
Dupor vient, dans les Etudes du 20 octobre 1905, de nous donner le texte 
définitif et légèrement remanié de cette lettre célèbre qu'on ne citait 
jamais que d'après d'Havssovizue (t. V, p. 590). L'auteur de l'article 
nous fournit même la photographie de la lettre originale signée de La 
griffe de Napoléon. 

C0) Jaurreer, LIL p. 546-540: d'Havssonviete, t. V, p. 303 





VULRENT 





Naples eût été représenté à Prague, qu'il n'eût 
tenu une autre conduite. On s'apprêtait à la curée : les principes 
ne devaient guère peser : la «légitimité» prétexte de la croisade 
de l'Europe, lesudroits des peuples» puissant dissolvantinsinué 
dans les membres du Grand Empire, mots vides, creux, hypo- 
crites, illusoires; on n'avait point encore vaincu Napoléon qu'on 
S'apprétait à hériter de ses « usurpations ». Le traité d'alliance 
conclu entre l'Autriche et Murat — avec l'assentiment de l’An- 
gleterre— les 4 et 11 janvier 1813 promettait au roi de Naples, 
comme récompense de sa défection, une partie des Etats ro- 
mains Rome probablement. L'Autriche comptait trouver 
ses convenances dans les Légations et peut-être les Marches. 