

(2) Tambroni, 25 mai 1814, Cawre, p. 461; Pacca, t. Il, p. 225-229; 
Arravo, t IE p. 87. 





Google JaR N 


674 LA DÉBACLE 


Ja foule débordait la haie formée par les troupes napolitaines, 
pleurant de tendresse aveccette extraordinaire facilité des foulrs 
italiennes à se monter au diapason qui leur convient : celle-là 
qui avait out supporté avec cette impassibilitémorne que cer- 
Lains taxaient de lâcheté, entendait tout racheter en un jour, 


et on eût sans doute trouvé parmi ces gens s'égosillant aux 


jamais célèbre. 





Eveival quelques-uns des fauteurs de l'escalade 
On s'en montrait tout au moins un et qui paraissait fort ému : 
les troupes napolitaines avaient à leur tête ce même Pignatelli 
qui. le 8 juillet, avait, en gardant les ponts, favorisé l’entre- 
prise : bon Napolitain, expert aux grimaces, il était attendri 
plus que personne, se souvenant ce jour-là — faute de se 
l'être rappelé en 1809 — qu'il était le parent, lui aussi, d'un 
des anciens pontifes et que son sceau portait les trois cruches 
d’Innocent XII Pignatelli. 

Pour la première fois depuis six ans, on vit Saint-Pierre 
plein, débordant d’une foule ivre d'enthousiasme : ah! que parais- 
saient falotes el presque caricaturales les cérémonies qu'un 
an auparavant présidaient encore Miollis, Norvins el Tournon! 
Le flot populaire, battant les murs immenses de la basilique 
vaticane, semblait une mer, longtemps retenue par une digue 
puissante et soudain déchainée. La digue, elle avait été bâtie 
parles mains débiles de eo vicillard qui, maintenant, la rompait. 
Pie VI avait dit : « Anathème à qui s’associera à l'œuvre des 
Français », el ectto parole avait retenu jusque sur le seuil des 
basiliques où se chantaient les Te Deum « sacrilèges », une 
foule qui, à cette heure, se ruait sous les voûtes jetées pu 
Michel-Ange au-dessus du tombeau de l'Apôtre. 

Dans la soirée, le Pape, toujours trainé par ses jeunes patri- 
ciens, arrivait au Quirinal. Le palais superbe avec ses stucs 
frais, ses marbres neufs, ses dorures étincelantes, ses peintures 
à peine achevées, attendait César : c'était Pierre qui y pénétrail. 
le douloureux pélerin de Savone et de Fontainebleau. Que de 
souvenirs depuis le jour de février 1808 où des canons avaient 
été braqués sur le Quirinal, depuis cette nuit de juillet 1809 
où Radet avait forcé les portes avant d'arriver à la chambre 











bars Google av tte 


PIE VIT RENTRE u9 


violée du Pontife! Le Pape, souriant, pénétra dans ces appar: 
tements magnifiques préparés pour l'empereur d'Occident, 
pour la fille des Césars, pour le roi de Rome — quelle ironie 
Des déesses maintenant couvraient les murs. Le Pape sourit 
« Ah! ah! dit-il, és ne nous attendaient pas. Si ces peintures 
sünt trop indécentes, nous en ferons des Madones et chacun 
aura fait suo modo. » Pie VII se révélait, par ce mot, parfait 
Romain : on ne détruit point à Rome: l’on substitue et l'on 
it. Il avait fallu un régime étranger pour jeter bas 
les blasons pontificaux au-dessus des portoni. Les déesses de Na- 
poléon transformées en Madones, tout Rome était dans ce mot. 