





(1) Lettre dictée à M. de Beaumont, le 18 janvier. D'HavssoxviLLE, 
te V p.413. 
€) D'Haussoxviiee, t. V, p. 315. 


Google Heat 





=. 


VIE VII RENTRE 673 


11 ÿ attendit l'heure de la suprême réparation avec sa quiétude 
ordinaire. Elle sonna; le 10 mars 1814, un décret annonçait le 
rétablissement du Pape dans la possession de ses Etats : le 
même jour, Savary était avisé que Lagorse devrait, incantinent, 
diriger le Pape, de Savone, sur les avant-postes napolitains 
qu’on supposait à Parme. Le 19 mars, le gendarme — lui aussi 
« fouette, cocher! »—se dirigeait avec son prisonnier vers la vallée 
du Pô. Le 25 mars, il le remettait, non aux avant-postes napo- 
litains, mais aux avant-postes autrichiens. C'était mêler à cette 
restitution cette ironie narquoise et amère dont Napoléon était 
d’ailleurs coutumier, que de jeter ainsi ce pontife encombrant 
dans le camp de ces deux alliés, Metternichet Murat qui, si allè- 
groment, s’apprêtaient à prendre, l’un Ravenne et l’autre Rome. 

De fait, le Pape, rencontrant à Bologne le roi Murat lui- 
même, le trouva fort incertain, Rome lui avait paru la 
récompense et la compensation de l’affreux sacrifice de son 
honneur français. Mais il en était déjà à solliciter avant tout la 
conservation de Naples etil n'entendait point se fairede Pie VII 
un ennemi. D'autre part, il savait tout ce qui se disait à Rome 
contre lui et ce qui s’allait tramer. Il s'était aperçu, dès son pas- 
sage de janvier 1814, que, depuis six ans, il bâtissait sur le sable 
mouvant, qu’il n'avait à Rome ni assises solides ni durable éta- 
blissement. Son La Vauguyon était tenu pour un étranger au 
mêrne titre que Miollis — et moins redoutable; et ses Pignatelli 
et autres Napolitains, le premier mouvement d'enthousiasme 
passé, redeVenaient pour les Romains des polichinelles de 
Naples, moquables, méprisables, détestables. 

La nouvelle du voyage du Pape faisait délirer de joie la cité 
entière : on ne voulait voir dans les Napolitains qu’une garnison 
provisoire : Joachim ayant entendu réagir et menacer les papa- 
lins, on avait senti, sous cette main qui s'essayait à contrefaire 
César, frémir le pays entier de mépris plus que de colère. A 
Vallecorsa, à Velletri, à Genzano, ailleurs encore, les poignards 
s’aiguisaient, les fusils se chargeaient: ons’apprôtait à traiterles 
amis de Murat comme on n'avait osé traiter ceux de Napoléon. 
Dans la campagne, on arborait hardiment la cocarde du Pape : 





s4 





CA La hénac 





les Trastévérins la portaient ostensiblement. Frascati parut 
donner le signal de l'insurrection : la garde nationale attaqua les 
Napolitains, les soldats de Murat ripostérent, tirérent sur le 
peuple qui sortait de la cathédrale, et même à Rome, il fallut 
que La Vauguyon « fit monter à cheval ses lanciers » pour 
empêcher « les amis des Français » d’être écharpés (1). 

Le pauvre roi se raccrochait à ses patriciens : il croyait à la 
fidélité, au dévouement, à l’aflection peut-être de Chigi, de Bra: 
chi. de Sforza Césarini; plus naif encore que fanfaronil entendit 
en éblouir ce pape qui — fin dans son apparente ingénuité — 
savait ce que valait l’aune de ces dévouements-là, au service du 
dernier arrivé, prompts aux adhésions opportunes et aux retours 
utiles. Pie VII vit donc un homme qui tout d'abord essaya de 
le prendre de haut avec ce prêtre que Napoléon n'avait pas fait 
céder. Au reste Joachim parut vite découragé : ce Pape, qu’il 
pensait voir tout au moins humble et empressé, le supposant 
désireux de créer de cordiales relations avec le détenteur de 
Rome, souverain de Naples, ne l'accueillit pas en roi, à peine en 
général et sembla moins disposé à le bien traiter que lorsqu’en 
1800, le général Murat s’en venait à Rome le prendre sous sa 
protection, au nom du Premier Consul : maréchal, grand-duc de 
Berg, roi des Deux-Siciles — et roi maintenant reconnu par 
Metternich et Bentinck —il s'apercevait qu'il n'avait jamais 
valu aux yeux de Pie VII et de Conselvi que par Bonaparte. 
Il parla — dernier argument — du désir ardent qu'on avait, au 
Capitole, de le voir, lui, Joachim le bien-aimé, régner à Rome, 
et. comme preuve, il tira la pétition signée du baronnage. vraie 
trahison d’ailleurs, car c'était livrer au souverain de demain 
la liste de œeux qui avaient affirmé — Dieu sait avec quelle 
sincérité! — leur répugnance à voir le pontife remonter sur le 
trône. Pie VII aurait pris le papier et sans l'examiner l'aurait 
jelé au feu. « Rien maintenant, aurait-il dit, ne s'oppose, je 
pense, à co que nous rentrions à Romo. » Murat se sontit glac. 
vaincu. Il se retira au comble du trouble (2). 