

On a beaucoup exagéré la réaction de 1814 à Rome (2); 
nous verrons sous peu qu'elle n'atteignit point autant qu'on eût 
pu s’y attendre des institutions qui paraissaient cependant si 
peu conformes au vieil esprit romain. Contre les personnes, la 
réaction ne se traduisit guère que par des mesures assez modé- 
rées. En attendant l’amnistie, pouvait-on véritablement s’in- 
digner de voir deux hommes qui avaient pris part à l'escalade 
du palais pontifical et à l'éviction du souverain, Marescotti et 
Giraud, consignés chez eux, deux de leurs bas compliées, an- 
ciens valets du Pape, qui avaient servi de guides à Radet, con- 
damnés aux galères, sept prélats domestiques qui avaient — en 
dépit des ordres du Pape — fréquenté Miollis et ses fonction- 
naires, dépouillés de la mantellata, les évêques, curés et laïcs 








U) Ssvaowr, & 1, p. 699-704. 
(2) Sisvaont, p. 899-704; Souvenirs de l'avoent Vera, dans SiLFAGNI, 
p. 704-700; Sr wmaz, L. I], p. 176; Ontoui, Souvenirs, p. 186. 











» Google PE re 


PLE VIT RENTRE 671 


« jureurs » contraints à la rétractation, Atanasio blâmé et des- 
titué et le Quirinal fermé aux officiers municipaux de Napo- 
léon, Braschi, Gabriel, Buoncompagni, Sforza Césarini et à 
quelques fonctionnaires romains tels que l'ex-président de 
chambre de la cour, Añgelotti? (1). 

La plupart des mesures prises par co réacteur de Rivarola 
étaient fort modestes à côté de celles dont l'Europe entière et 
la France particulièrement étaient le théâtre, et l’on ne pouvait 
demander à un souverain qui avait été non seulement dépouillé, 
non seulement trahi par une centaine de ses sujets, mais attaqué 
dans son palais, expulsé et déporté avec la complicité de plu- 
sieurs Romains, la mansuétude dont faisait preuve le nouveau 
grand-duc de Toscane, que personne.n’avait trahi. Pouvait-on 
attendre de prélats et de cardinaux cruellement frappés, 
emprisonnés et exilés, une modération absolue et ne doit-on pas 
plutôt s'étonner de celle que Pie VII pratiqua, aussitôt réinstallé 
au Quirinal? 








* 
D 


Il y rentra le 24 mai (2) : celte porte du Peuple qui, le 
2 février 1808, avait vu entrer dans Rome la division de Miollis 
et qui, le 10 mars 1814, en avait vu sortir les derniers Français, 
servit d'arc de triomphe au pontife restauré. Revêtu des habits 
pontificaux, Pie VII fit à Rome une entrée solennelle dans ce 
carrosse de gala de Charles IV qui avait fait l'étonnement de 
Norvins. Mais, avant même que le cortège eût franchi la Porte, 
des jeunes gens appartenant aux familles patriciennes s'étaient 
jetés sur les chevaux, les avaient dételés et, s’attelant au car- 
ro%se, avaient ainsi trainé leur souverain de la place du Peuple à 
Saint-Pierre, de Saint-Pierre au Quirinal. Délirante de joie, 





(1) Tambroni, 4 mai, Canru, p. 497; 23 mai, Caxru, p. 460; {* mai 
Cawrv, p. 461; Circulaire de Pie VII au sujet des évêques jureurs, 8 avril 
1814 (autographe), Bibliothèque nationale de Rome, mss. Risorgimento, 
17-48, 7-45. — Ortou, p. 186. 