











+ 
ne 


En apparence, cependant, tout avait repris sa physionomie 
traditionnelle. Les couvents s'étaient rouverts : capucins, 
carmes, trinitaires, franciscains, moines de toutes robes — et, 
par sureroit, les jésuites rétablis, — avaient déréchel rempli 
Rome de leurs compagnies. À la porte des monastères, 
le peuple des mendiants, plus abondants qu'en 1807, 
s'alignait de nouveau; on revoyait, drapés dans la mantellata 
violette des prélats qu'on avait peut-être vus, revêtus 
de l'habit civil ou travestis, danser chez Miollis; et aux 
audiences du Pape, sous la mantille noire, on-eût reconnu les 


Google En ee 


68 LA DÉBACLE 


danseuses du palais Doria, déesses, dogaresses, dominos roses. 
Par contre, on revoyait les Suisses bigarrés du Saint-Père, la 
hallébarde au poing, et les gardes nobles avaient repris leur 
service : on eût sans doute trouvé parmi ces derniers d'anciens 
sous-préfets de Napoléon. Retirés dans leurs palais où de nou- 
veau la vie s'écoulait oisive, les anciens conseillers municipaux 
du baronnage oubliaient avec délices les problèmes de la voirie 
et les mystères des finances communales. Braschi, duc de 
Nemi, était redevenu le neveu « du saint pape Pie VI, martyr 
des Jacobins » : la duchesse Sforza Césarini n'eût point reconnu 
Miollis dans le Corso. Borghèse, revenu dans le palais de Paul V, 
ne se savait plus le beau-frère ni de Bonaparte ni de Murat. Le 
Forum restait exhumé, mais on en faisait gloire à l'esprit d’en- 
treprise dont, dès 1802, Pie VII — cela était la vérité — avait 
fait preuve. Le Pincio étageait ses terrasses maintenant ornées 
d'essences rares : une plaque majestueuse disait qu'il avait été 
créé par la munificence de Pie VII Pontife Maxime. Dans les 
allées tracées par Valadier,sur l’ordre de Tournon, ce n'étaient 
point — ainsi que s'y étaient attendus les agents de Miollis — 
les fringants officiers de dragons ou de chasseurs qui faisaient 
caracoler leurs chevaux, c'était la longue théorie des carrosses 
cardinalices qui défilait où, dans la soie rouge, s’apercevaient 
les figures hâves des « victimes de Bonaparte », Gabrielli, Litta, 
Mattei, Pacca, dix autres qui croyaient rèver lorsqu'ils son- 
geaient à leur long exil dans ces villes françaises, Nimes, Bé- 
ziers, Draguignan, Orange ou Reims. Ils avaient encore moinsde 
pouvoir qu’en 1807. mais ils étaient entourés de la même pompe 
Un jeune voyageur, Henri Beyle, s'émerveillait de trouver en 
apparence si pareille à celle qu’il avait connue en 1802, si dif- 
férente de celle qu'il avait vue en 1811, la Rome de 1823. 
En vérité la domination du « moderne Néron » semblait à ce 
monde pontifical et romain un cauchemar déjà lointain. Nulle 
part la légende de Napoléon et celle de Murat ne prenaient 
aussi vite qu'à Rome un caractère fabuleux. Ce souverain loin- 
tain qu'on n'avait jamais vu, qui avait enlevé le pape, arraché 
des conserits à leurs foyers, fait se battre des Romains, établi 








Google VD 


PIE 





VIE RENTRE cs 
des tribunaux criminels, restait sous le poids des anathèmes, 
non de Pie VII, pontife prompt au pardon, mais d’un peuple 
qui d’ailleurs ne connut plus guëre bientôt que par une tra- 
dition grossissante et incertaine le règne éphémère de l’« em- 
pereur Bonaparte ». 