























Google j BEST 


DIE NII RENTRE sat 
&iñcal trouvait une organisation Césarienne dont il eût été in- 
sensé de ne point profiter. Suivant l'expression de d'Azeglio, 
Consalvi « singea Napoléon ». Il le continua tout au moins. Jadis 
les communes vivaient à peu près indépendantes de Rome, 
autorisées à toutes les fantaisies et ne tournant guère leurs 
Jeux vers la capitale que pour y chercher l'argent destiné à 
payer leurs sottises, Un gouvernement centralisateur avait été 
fondé qui fut maintenu. Le territoire fut partagé en provinces 
et districts fortement hiérarchisés, sous le gouvernement 
d'agents responsables ne relevant plus des congrégations, mais 
du seul secrétaire d'Etat. Maintenues sur le papier, les fameuses 
congrégations se trouvaient dépouillées, en droit, d'une partie 
de leur pouvoir et bientôt, en fait, de l’autre partie, Consalvi 
ayant soin, au cours d’une « dictature » de neuf ans, de les 
peuplerde cardinaux médiocres el subalternes (1). Le secrétaire 
d'Etat devenait ainsi le seul ministre à la fois responsable et 
capable, le camerlingue étant de jour en jour relégué davan- 
tage dans son rôle de gouvernant éventuel et réduit à être — 
dans l'expectative de l'interrègne, — des années durant, un 


de causerie amicale, Le Gonidec quitta le cardinal : celui-ci l'accompagna 
jusqu'au seuil : « Quand je fus parvenu au bas (de l'escalier), il me rap- 
pela, en me faisant remarqu:r du geste que tout son monde l'accompa- 
gnait et levant un peu la Voix :« Monsieur Le Gonidee, Roma vi salut 

Au cours de l'entretien, il avait ôté sa calotte rouge et dit : « Soyez con- 
vaineu que sous cette calotte il y a des idées libérales. Ce sont les vôtres et 
celles de beaucoup d'honnétes gens : mais il est des positions qui ne per- 
mettent que de les préparer en les laissant effectuer par d'autres : je sais 
ce que les princes romains voudraient et ce qu'ils craignent : le gouver- 
nement civil de Rome pour eux, mais iis craignent la suppression des 
droits féodaux et un meilleur partage de la propriété territoriale, qui est 
dans ua trop pelit nombre de mains. » « 11 m'aurait été éloigné, ajoute le 
magistrat, de l'une et l'autre proposition. » Ceux qui ont étudié Con- 
salvi ne verront aucune invraisemblance dans les propos rapportés par 
Le Gonidec. Disons en passant que celui-ci profta de l'entretien pour 
éclairer Consalvi sur l'enlèvement de Pie VII et les responsabilités encou- 
russ : d'après le procureurgénéral, Miollis devait en être presque {otale- 
ment déchargé: c'était Radet, et c'était surtout Salicetti sur l'ordre formel 
de Murat. Ce témoignage, qu'on nous à communiqué trop tard pour qu'il 
pât être utilisé, confirme trop l'hypothèse quo j'ai soulevée plus haut 
pour que je n'éprouve pas quelque satisfaction à le signaler ici. (Note 
inédite de Le Gonide, papiers dus à l'obligeance de M. Lacai 

(1) Srexoual, 1 IL, p. 176. 

















Google se Mere 


de LA DEBAGLE 


rouage inutile. Les cardinaux, suivant une expression de 
l'époque, devenaient des « sénateurs de Napoléon »; César avait 
laissé de son esprit à Pierre et, de cette puissante main mainte- 
nant brisée, l'humble Pie VII avait ramassé l'autorité souv. 
raine et la conservait. Les Romains, habitués à fronder impu- 
nément, ne reconnaissaient plus leurs gouvernants dans ce 
Pape ennemi décidé de toute anarchie et dans ce cardinal plus 
aimable aux étrangers qu'aux Romains (1). 