

poléon tenait les prêtres romains pour vils et lâches : 
à la pensée que ces misérables lui pourraient disputer le cœur de 
Rome, à lui qui arrivait les mains pleines de bienfaits, il haus- 
sait les épaules : « On ne connaît pus les prêtres romains », 
écrivit-il. Contre eux il parla d'envoyer des soldats « cent mille, 
s'il le faut. » Les soldats n'avaient que faire contre une popula- 
tion dont l'opposition était unanime, mais sans éclats, contre 
des prêtres dont la résistance était passive et sourde. 

L'Empereur entreprit alors de conquérir ce peuple par la 
séduction de l’orgueil et de la richesse. Pour Rome, cet homme 
superbe connut des faiblesses de père : il voulut qu'on ne 
demandât à l'Etat Romain ni trop d'argent ni trop de conscrits; 
par contre, il entendit qu'on transformât en une riche plaine 
la campagne déserte et qu'on ressuscitât la Rome antique, en 
déterrant les temples et les cirques. 11 envoya à Rome des 
hommes plus doux que fermes, les membres de la Consulta, des- 
tinés à séduire Rome, des fonctionnaires comme Miollis et Tour- 
non qui, aimant. Rome, devaient s'y faire aimer. 11 les autorisa 
à rappeler sans cesse à ces nouveaux sujets qu'ils descendaient 
de Scipion et de César, — pensant qu’ils livreraient ainsi plus faci- 
lement leurs fs à la conscription, — et qu'on les avait délivrés 
du joug honteux des prêtres, estimant exciter ainsi leur gra- 
titude. 

Le peuple romain, après avoir fait fi des héros, resta tout à ses 
prêtres. Napoléon ayant dispersé ses moines, il le considéra 
comme l'Antéchrist : déportant ses prêtres, il fut tenu pour le 
moderne Néron. Prenant par sureroit ses fils, il passa pour 
Moloch. Les placards le signalèrent comme le fils ainé de 
Lucifer. Par surcroît, ce qui était pire aux yeux de l'Empereur, 
ce peuple refusa de travailler comme il refusait de se battre 
Les conscrits se faisant bandits, les mendiants, d'autre part, 
devinrent légion, et Rome, sous ce règne glorieux, se dépeupla 
d’une façon effrayante. Tout y échoua : la campagne ne put 
devenir colonie agricole; l’industrie ne put s'établir à Rome : 

“ 








Google 


490 ÉPILOGUE 


les côtes menacées ne pouvaient s'ouvrir au commerce; les 
routes semblaient impossibles à refaire. 

Le peuple qui, un instant, avait regardé faire les agents de 
Napoléon avec une curiosité narquoise, en conclut que ces Fran- 
çais qui, en échange de leur gouvernement patriarcal, leur 
avaient promis monts et merveilles, n’aboutissaient qu'à aug- 
menter le nombre des brigands et celui des mendiants. 11 se 
refusa à reconnaitre, d'autre part, des bienfaits dont il ne 
voulait point profiter, tint la vaccine pour une tyrannie au 
même titre que la conscription et n’agréa pas plus l'institution 
des réverbères que l'abolition de l’Inquisition. Lorsqu'on appela 
des parties de ce peuple à prêter lé serment à César, il refusa. 


* 
De 


Napoléon, désillusionné, devait s'exaspérer. Son amour mal 
accueilli le rendait ridicule. Cet amour l’avait d’ailleurs tou- 
jours mal inspirés lui avait fait frapper trop fort les prêtres qu'il 
jugesit ses rivaux, et trop caresser les patriciens, gens peu sûrs, 
mal ralliés et sans influence, mais qu'il tenait pour les représen- 
tants des Cornélius et des Métellus. Cet amour jaloux lui 
avait fait écarter par sureroit, du gouvernement de Rome, les 
hommes qui, par leur prestige ou leur énergie, eussent pu, non 
plus séduire Rome, mais lui en imposer. Il fit ainsi fautes sur 
fautes avec les intentions les plus louables et les plus généreux 
sentiments qu'on lui eût connus. L'échec l'aigrissant, il tenta 
de ployer entre ses bras puissants et irrités cette maîtresse 
dont la possession avait été le rêve de sa vie ot qui, tenue par 
lui, se refusait. 11 édicta les décrets de proscription et de confis- 
cation, les seuls que le Grand Empire ait connus. Il y eut plus 
de prêtres au bagne et pas un sujet soumis de plus sur les bords 
du Tibre. Comment se fût terminée l'aventure? Assurément le 
Romain antique ne fût point ressuscité, puisqu'il n’existait plus. 
Le Romain se fût-il fait Français, rêve que caressaient, api 
1810 — faute d’avoir réalisé l'autre — les fonctionnaires de 
Napoléon? Cela n’est pas plus probable. Capitale au bout de peu 