





Google MN UE) 


ÉPILOGUE 603 


à ceux qui les avaient instaurées, De même que, dans ces rues 
de Rome plongées avant 1809 dans l'obscurité, les lanternes 
françaises, lumignons mal alimentés d'huile après 1814, mais 
quand même allumées, jetaient leur faible clarté, dans l'ordre 
politique et social des lueurs demeuraient vacillantes, par- 
tielles, sans cesse menacées d’extinction : elles marquaient la 
place où avaient brillé d’un éclat éblouissant ces lumières 
nouvelles : justice égale, liberté civile, conscience civique, 
amour de la gloire, culte du progrès. 

Au grand soleil de Rome, d'autres témoins se dressaient du 
passage en celte ville du dernier des Césars. Templorum positor, 
templorum sancte depostor, avait-on dit à Auguste. Ces temples, 
Napoléon avait entendu en être le restaurateur. Certes il n'avait, 
là encore, réalisé qu’une trés petite partie de son plan et n'avait 
pasressuscité « la Rome antique »:on ne ressuscite pas un sque- 
lette, on l’exhume. On exhuma ces restes vénérables. Les ama- 
teurs du pittoresque regrettent le temps où des bestiaux erraient 
du Capitole au Colisée, foulant des débris à demi visibles qui 
laissaient du moins à l'imagination le loisir d'évoquer les trésors 
enfouis. Ces trésors déterrés paraissent minces aux visiteurs du 
Forum romain. Tel n’est pas le sentiment des savants. Tel 
surtout ne fut pas celui du monde romain et de l’Europe après 
1814. Le culte voué aux mânes latines était alors tel que la 
vue de ces reliques mises au jour combla de joie, d'émotion et 
d'enthousiasme un peuple de dévots. Lorsque ceux-ci con- 
templaient, des rampes du Capitole eu du faite du Colisée, le 
Forum aux souvenirs plus nettement précisés, Voie sacrée, routes 
vénérables, fondations des grands temples, ares se détachant 
maintenant sans entraves sur le ciel bleu, colonnes évocatrices 
des portiques antiques, des basiliques où peut-être avait parlé 
Cicéron, monuments débarrassés de leur gaine de masures, il 
fallait bien qu'ils reconnussent que c'étaient des Français qui, 
en quelques années, avaient rendu à Rome les vestiges de ses 
glorieux ancêtres. ; 

La prodigieuse activilé de fonctionnaires sans pareils ne 
s'était pas arrêtée à cette œuvre d'exhumation. Elle s'était 











Google se Mere 


CT ÉPILOGUE 


dépensée au service d'un peuple qui, dédaigneux de tels bien- 
faits, devait cependant un jour en bénéficier et en jouir grande- 
mént. Sur les pentes du Pinoio s'étalaient désormais les jardins 
de César : nous avons dit quel sceau devrait porter l'œuvre et 
pourquoi la statue du baron de Tournon devrait faire, sous ces 
ombrages à nous si familiers, face au buste de l'architecte Vala- 
dier. Le lecteur sait d’autre part quels travaux étaient entrepris. 
quelques-uns en partie achevés, du Campo Verano aux marais 
Pontins, des gorges de Tivoli aux jetées de Civita Vecchia, 
des marchés aux hôpitaux, des dépôts de mendicité bâtis aux 
palais restaurés. L’aigle impériale avait, en 1814, le droit de 
s'étaler à la place du dragon Borghèse sur le Quirinal entièrement 
remanié. Dans cette histoire de la Rome millénaire qui, des 
rois fondateurs aux édiles constructeurs, des Césars restaura- 
teurs aux Papes bâtisseurs, a été avant Lout une histoire monu- 
mentale, ces cinq années laissent leurs traces, et c'est miracle 
lorsqu'on songe à tant de tâches accoptéos ou conçues, à tant 
d'obstacles semés sur les pas de ceux qui les avaient assumées. 