


» Google Panne 


EPILOGUE j 


Napoléon avait régné près de cinq ans à Rome : à aucun mo- 
ment, il n'avait possédé Rome. 

Pour la posséder, cependant, il avait fait sacrifices sur sacri- 
fices. IL avait contristé, dépouillé et, contre son gré, lorturé un 
vieillard pour lequel, dans le secret de san âme compliquée, 
il continuait à nourrir de l'affection et quelque reconnaissance. 
Il était, partant, aliéné l'Eglise catholique : l'annexion de ce 
lambeau de terre romaine avait été un des plus incontestables 
et un des plus puissants motifs de cette désaffection qui, dès 
1809, grandissait au sein de l'Empire pour un souverain qui 
avait abusé de tout : de la Belgique à la Vendée et des bords du 
Rhin aux bords du Tibre, la spoliation du Pape avait troublé 
bien des consciences et, encore que bien peu osassent élever la 
voix, aigri bien des cœurs. Le « restaurateur des autels» de 1802, 
le « nouveau Cyrus » avait pris place dans la liste des « persécu- 
teurs de la sainte Eglise ». Son autorité morale en avait été 
ébranlée. Mais il estimait que la possession de Rome valait de 
pareils risques. 

Get Etat romain n'était cependant pas enviable : il ne forti- 
fait point l'Empire, ne pouvait être, ainsi que certaines pro- 
vinces annexées depuis 1804, une marche qui le pât couvrir : 
indéfendable du côté de Naples, et sur ses côtes exposé aux 
débarquements de l'ennemi, il était à fortifier et rien n’était 
plus malaisé que de le fortifier : il ne pouvait être une marche 
militaire. Il ne pouvait pas être non plus une province de rende- 
ment. Sans agricullure, sans comnierce, sans industrie, il 
constituait un des plus misérables pays de l’Europe et l'un des 


Google ns 


ÉPILOGUE os 
moins aisés à relever; sa population ne Lravaillait point depuis 
des siècles; la campagne romaine était le seul désert qu’on pôt 
apercevoir en Europe autour d’une grande capitale. La race y 
était de sang appauvri : déshabituée de travailler, elle était de 
plus déshabituée de se battre : on n’y pouvait trouver de solides 
soldats, à peine quelques conserits valides. On n'y pouvait trouver 
encore moins d’éeus vaillants : le pays était incapable de payer 
ses maitres en hommes ni en argent. Il était done improductif. 

Parÿsureroit, il était peu gouvernable : le peuple s’y était 
accoutumé, sous un despotisme patriarcal, à une douce anar- 
chic}: ilFdésobéissait traditionnellement, viclait impunément 
les lois et les réglements et, sans se révolter jamais, avait licence 
de fronder. Ce peuple qui n'apportait ni forteresses à la défense, 
ni trésors à l’industrie, ni soldats à l'armée, ni argent aux 
caisses, n'apportait pas non plus de vertus à laCité. L'annexion 
de Rome était une mauvaise affaire. 














ë Tout cela compta peu aux yeux de Napoléon. Outre que la 
possession de l'Etat romain était nécessaire, et à son système 
italien, et à l'application stricte du blocus, l'Empereur était 
jeté sur Rome par les sentiments les plus invétérés qui, long- 
temps comprimés, portaient au Capitole le nouveau maitre 
de l'Occident. 