








Google J 


LT ÉPILOGUE 


truments de ses rigueurs, ils cherchèrent longtemps à les 
adoucir, Sous leur loi, ce peuple froissé, meurtri, lésé par les 
mesures dictées de Paris, ne se souleva pas. Ce peuple apa- 
thique ne l'était pas tellement qu'il ne se fût dix fois insurgé 
sous la loi jacobine de 1798 : la bienveillance sincère de ces 
gouvernants avait donc, pour une grande part, le mérite d’une 
attitude toute contraire. Le peuple connut ainsi d’admirables 
et aimables Français. 


+ 
Lie 


Des idées que, d'autre part, ils avaient apportées, il restait 
quelque chose qui rendit possible la dictature réformatrice de 
Consalvi. De jeunes officiers revenaient des états-majors de 
Y'Empereur; de jeunes auditeurs de son Conseil d'Etat; des 
conscrits de son armée. Ils constituaient un élément nouveau 
dans Rome vivifiée.Si, sans avoir servi sous Napoléon, le jeune 
Mastai Ferretti conservait de la domination française les idées 
qu'un instant le libéral pape Pie IX ft triompher sur les bords 
du Tibre, qu'était-ce des jeunes nobles revenus des écoles où 
l'éducation française avait, quelques années, façonné leur âme 
et pétri leur cerveau? I]s n'étaient point des révolutionnaires, à 
peine des libéraux, mais ils savaient penser. On lisait le Journal 
des Débats au café de Venise après 1815 et c’était là un indice, à 
la vérité modeste et néanmoins intéressant, d’une nouvelle men- 
talité qui rendaient peu à peu possibles, après les réformes de 
Pie VII, celles qu'on attendit un instant de Pie IX. Le grand 
courant des idées modernes avait passé sur Rome : le vieux bâti- 
ment restait debout, ayant résisté, mais l'air qu’on y respirait 
avait été, malgré tout, vivifié; quand Léon XII, nousl’avonsdit. 
voulut derechef fermer les ouvertures et verrouiller les portes. 
{ne le put. L'œuvre de réaction était impossible. 


+ 
. 


Le 15 août 1827, Henry Beyle alors à Rome vit avec curiosité 
os uhôte disposer dans sa chambre quelques fleurs devant uu 


Google 


ÉPILOGUE 697 


petit buste de Napoléon. Ce logeur romain honorait ainsi le 
dernier César en cet anniversaire de sa naissance, naguère fêté 
par tout le Grand Empire. L’ « Antechrist » de 1813 bénéficiait 
des efforts tentés par Léon XII pour détruire son œuvre et 
cette modeste manifestation était celle d’un grand mouvement. 
Le logeur de Beyle avait raison : si Tournon a mérité sa statue 
sur le Pincio, l'ombre de Napoléon plane au-dessus de Rome. 
11 mérite sa gratitude pour lavoir aimée en amant violent, 
en amant maladroit, en amant jaloux, mais en amant généreux 
qui, pour elle, lui qui comptait, ne compta pas. À l’époque où 
Beyle voyait avec plaisir honorer l'Empereur, la France était 
à Rome représentée par un diplomate de marque : Château- 
briand vécut deux ans aux bords du Tibre; il y arriva plein de 
préventions contre « Buonaparte ». En partant, il écrivit :« Nous 
avons porté à Rome le germe d’une administration qui n’exis- 
tait pas... Les Français, en traversant Rome, ont laissé leurs 
principes... Napoléon est grand pour avoir ressuscité, éclairé et 
géré supérieurement L'Italie. » 