





Google " 


ÉPILOGUE 604 


d’années d'un royaume d'Italie, Rome eût romanisé les agents 
de César, et ne se fût point laissé franciser. Faire de cette cité 
si criginale et si archaïque, si férue de sa supériorité et si fron- 
deuse en son orgueil, « une ville de France », suivant l'expression 
même de l'Empereur, et de la France moderne, c'était labourer 
la mer. 

Ce fut d'ailleurs un grand bonheur que les Romains 
ne se fussent point laissé assimiler : même lorsqu'ils se 
refusèrent aux réformes utiles, mais qui les dénationali- 
saient, ils défendaient leur patrimoine contre le pire des 
attentats, celui qui visait à uniformiser sous une régle unique, 
sous une loi forcément tyrannique, des pays différents de 
climat, de traditions, de tempérament, de mœurs et de senti- 
ments et à étendre l’Europe sur un lit de Procuste. Contre le 
représentant de la France de 1789, contre celui qui, leur assu- 
rait-on, leur apportait la liberté avec la gloire, les Romains 
défendirent la seule liberté qu'ils reconnussent, celle de vivre à 
leur guise. 

Is défendirent aussi les droits de leur souverain : le peuple, 
passif, inerte, fataliste, les défendit mollement, mais ces prêtres 
qu'on méprisait à Paris firent preuve d’un courage qui édifia, 
de leur propre aveu, les agents chargés de les faire plier. Sans 
éclats, sans excès, sans révolte, ils résistérent, refusèrent le 
serment, se firent déporter. Dans un empire tremblant, ils se 
dressèrent, prêtres ignorants et frustes, el, puisqu'on les ÿ 
forçait, prêtres et évêques déclarérent que, fidéles à Pierre, 
ils ne pouvaient jurer fidélité à César qui l'avait dépouillé. 
Ts se laissèrent conduire au bagne ou à l'exil, bravant des misères 
qu’on soupçonne, et ainsi ils « firent connaître ces prêtres de 
Rome ». 

Le peuple les entoura de ses sympathies, réprouva les prêtres 
jureurs, eut recours aux moines réfractaires et par là montra. 
autant qu'il était dans son tempérament de le faire, qu’esti- 
mant ceux qui ne cédaient point à Napoléon, il restait lui aussi 
fidèle au souverain exilé el captif qui, lui non plus, ne cédait 
pas, ne céda jamais. 





Google j N 


3 ÉPILOGUE 


Telle fut l'histoire des relations du dernier des Césars avec ce 
pays de Rome qu’il aimait et que, voulant séduire, ilopprima. 
I s'était proposé un but; en la soumettant à la loi française, 
seule génératrice d'ordre politique et de liberté civile, seule 
dispensatrice de l'égalité devant la justice et seule héritière 
du vieux droit romain, il avait entendu rendre Rome à son 
caractère primitif : la loi romaine francisée devait ressusciter 
les héros romains au service de l'empire français. A cette tâche, 
il échoua; il devait échouer, mais, échouant là, l'Empereur 
estimait qu'il avait manqué son but, que l'affaire de Rome était 
perdue et que Rome le forçait à faire faillite à son programme. 

11 avait tort. Du passage des Français à Rome — si rapide 
qu’eût été ce passage dans cette histoire deux fois millénaire 
— il restait des traces profondes. Ce n'était pas en vain 
qu'un gouvernement, si admirablement réglé dans toutes ses 
parties, avait été imposé à un peuple, si entêté que fût célui-ci 
dans ses préjugés et ses antipathies. Ce n’était pas en vain que 
près de cinq ans durant, ces hommes de grand talent et de 
conscience rigide, administrateurs et magistrats, avaient su 
faire régner l'ordre dans l’administration et la vigueur dans la 
justice. Consalvi, nous l'avons vu, recucillit des mains des 
Tournon, des Janet et des Le Gonidec un héritage dont ilcon- 
serva précieusement une partie, en l’adaptant aux mœurs et 
traditions de l'Etat romain. Ce n'était pas en vain que le Code 
Napoléon avait régné, fût-ce quelques mois, sur œ pays à la 
législation anarchique : il allait, débaptisé, remanié, réformé, 
lui aussi adapté, devenir, en réalité, la loi de ce nouvel Etat pon- 
tifical dont Azeglio ne reconnaissait plus le pittoresque sans- 
gêne d'antan. Ce n’était pas en vain qu’une administration 
attentive aux petites comme aux grandes choses avait voulu 
inonder Rome des bienfaits de la civilisation :la vaccine imposée, 
les pompiers institués, les réverbères installés étaient les moin- 
dres institutions, mais non les plus méprisables qui survécussent 