

Ces hommes de Napoléon pouvaient faire des miracles. Ils en 
firent un tout au moins : dans des circonstances cependant bien 
ingrates, ils réconcilièrent le peuple romain avec le nom français. 
Ges hauts agents s’imposaient par leurs hautes vertus. Le lecteur 
les connait : il serait vain de retracer ici le portrait de ce soldat 
plein de conscience et de droiture, de bonté foncière et de 
grâce austère que fut Miollis, de cet administrateur à la fois si 
prodigieusement actif, si inlassablement courtois que fut Tour- 
non, de ce financier expert, scrupuleux, averti que fut Janet, 
de ce Le Gonidec, magistrat sans reproches, de ce Daru sédui- 
sant et laborieux intendant, de ce Norvins dissimulant un esprit 
aux aguets sous des grâces d’ancien régime. Si différents qu'ils 
fussent, sévères ou gracieux, tous firent preuve de deux qualités 
qui, dans cette Rome habituée aux sans-façons étranges de 
ses administrateurs déchus, les mit hors de pair : la conscience au 
labeur et la probité privée. Les peuples ont beau s'enfermer 
dans leurs préventions et leurs préjugés, il est consolant de 
penser que la vue d’une poignée d'honnêtes gens, travaillant 





Google " 





ÉPILOGUE 498 


de concert à une œuvre vaillamment acceptée et scrupuleuse- 
ment accomplie, peut forcer les préventions et éteindre les 
préjugés. En 1809, le peuple romain, nous l'avons assez vu, 
hait et méprise les Français : il les hait séculairement; depuis 
1798, il les méprise; en l'an VII, il les a vomis et a tenté de les 
massacrer. Il faut comparer le départ humiliant des Français de 
Championnet, sous les huées, les menaces, puis les coups, la 
haine déchaïnée, les imprécations justifiées de tout un peuple, 
et la retraite, calme, digne, superbe des troupes de Miollis, 
car la défense du château Saint-Ange avait mis le comble à « ce 
souvenir colossal qui, peu à peu, se changeait en admiration ». 
11 faut avoir assisté aux scènes de janvier 1814, avoir constaté 
l'attitude vaillamment sereine de ce groupe de fonctionnaires, 
noyés dans les flots d'un peuple naguère si hostile et qui 
refusant de s'associer, même par une apparente complaisance, 
à la trahison, s’éloignent la tête haute, au milieu d'un res 
pectueux silence. Pie VII et Consalvi se faisaient les inter- 
prètes de ce peuple en félicitant, dès 1814, Miollis et Le 
Gonidec de l'œuvre accomplie à Rome et du souvenir qu'ils ÿ 
laissaient. Ce souvenir devait grandir. En 1831, le cardinal 
Lambruschini envoyait au comte de Tournon, au nom du pape 
Grégoire XVI, une médaille d’or où le souverain romain avait 
fait graver un des monuments les plus beaux de Rome que 
l'ancien préfet « eût restaurés », écrivait le prélat, témoignage 
peut-être unique de la reconnaissance d’un gouvernement vis- 
ä-vis d’un agent du pouvoir usurpateur. Rome aime qui 
l'aime. La grande force d’un Miollis, d’un Tournon avait été 
d’aimer de toute leur âme « la chère Rome ». Ils lui avaient 
rêvé autre chose que des conscrits vaillants ; de magnifiques 
monuments, une industrie prospère, des écoles d'art sans 
rivales, des académies où se fussent révélés des Raphaël à 
côté des Tasse ot des Pétrarque à côté des Palestrina. Lorsque 
Napoléon les avait faits les délégués de sa bienveillance, il les 
avait trouvés prêts à un travail acharné pour doter de tous les 
dons la ville qu'ils aimaient au bout de quelques mois à légal 
d'une patrie. Lorsque l'Empereur entendit les faire les ins- 