

Napoléon aima Rome, nous l'avons vu, d’un amour de jeune 
homme : il l'avait aimée dans Plutarque, à Brienne : il l'aima 
par la suite dans Montesquieu et Corneille, et, ainsi, ne la connut 
pas. Car c'était une autre Rome qu'il aimait. Ce Latin se tournait 
d'instinct vers la métropole des races latines : il disait bien que 
Paris était «sa ville chérie », que Rome venait après : il ne fallait 
pas l'en croire. La cité de Bonaparte fut Rome : il l'adora dans 
le secret de son âme, et pendant longtemps s’y achemina presque 
inconsciemment. Le jour où il fut empereur, il y couru. 
Dès 1805, sans qu’il s’en doutât peut-être lui-même, le sort de 
Rome était résolu. A l'empire d'Occident, il fallait Rome capi- 


Google A NN a 


685 ÉPILOGUE 


tale : les querelles avec la Curie, les chicanes misérables, 
agents anglais, rivalités des cardinaux Fesch et Consalvi, fer- 
meture des ports, fadaises, vains prétextes : il voulait Rome, — 
il la prit. 

Illa prit avec un frémissement de joie et presque de tendresse. 
Il avait sur elle les illusions immenses, fatales conséquences 
de tout amour aveugle et violent. Il la croyait opprimée maté- 
riellement, et moralement abaïssée par « le joug avilissant des 
prêtres ». Si ces Romains ne savaient plus ni se battre ni tra- 
vailler, c'était la faute des prêtres qui, pour les mieux tenir, 
les avaient ravalés; les petits-neveux de Cincinnatus sauraient 
travailler la terre et gérer l'Etat, les petits-neveux de Cicéron 
s'assoiraient aux comices, les petits-neveux de Scipion et de 
Ciser se battraient en braves dans les armées du plus grand des 
Césars. I1 fallait délivrer le Romain moderne et soudain se 
réveillerait en lui le Romain antique. 

Le Romain antique n'existait pas; il n'avait existé, tel qu'on 
le connaissait en France, que dans l'imagination de Montes- 
quieu comme de Corneille, complice de la faconde des Tite-Live 
et des Plutarque. D'ailleurs les habitants de la Rome des Papes 
ne descendaient point de Romulus ni de César, mais des Goths, 
Hérules, Grecs, Lombards, Normands, Français, Espagnols, Alle- 
mands qui, depuis quinze siècles, avaient violé la Ville Eter- 
nelle. Ils consentaient à s'entendre dire qu'ils étaient les petits- 
fils des grands héros; mais ils n’entendaient point recommencer 
leurs travaux et eussent été incapables de faire revivre leurs 
vertus. 





Par sureroit, ils étaient presque unanimement contents de 
leur sort, aimaient leur gouvernement, pour ses défauts surtout, 
et aussi pour les profits qu'il leur procurait : nourris par l'Eglise, 
ils étaient d'ailleurs pénétrés de religion et dans la main de leurs 
prêtres. Ces prêtres eux-mêmes, pour être généralement plus 
souriants que violents, n’en étaient pas moins lessoldats dociles 
êt pour la plupart ardents duSouverain Pontie, leur chef spi- 
rituel et temporel. 

Le peuple n'entendait donc en aucune façon être délivré du 


Google 


ÉPILOGUE 689 


joug des prêtres et les prêtres étaient disposés à ne rien céder à 
l'usurpateur. : 