





















CHAPITRE II 
LE PEUPLE 


Le gouvernement est conforme aux vœux de la population. — Les classes + 
le clergé : il est considérable, très attaché au pape et très populaire ; 
évêques, curés et moines; la fortune des moines; leur influence immense: 
l'éducation confiée au clergé fortifie cette influence: l'instruction, qui est 
en principe bien organisée, est en fait très médiocre; absence de savants, 
médiocrité des écrivains, l'archéologie seule cultivée avec fruit: les aca- 
démies; les artistos; Canova; les grands artistes de Rome ne sont point 
Romains. — La population laïque. — 11 n'y a pas de haute bourgeoisie. 
— Le peuple des provinces : les Ombriens, Sabins, Volsques ot Etrusques. 
— Le peuple de Rome. — Le Patriciat; les palais; les familles du baron 

age; grosses fortunes délabrées; les patriciens aiment le régime sans se 

croire tenus à la fidélité; médiocrité de leur esprit et de leur vie; ils 
sont hostiles à la France, mais ralliables; ils sont sans influence. — 

La bourgeoisie : médecins et avocats; vie mesquine; liens étroits qui les 

attachent à la Gurie; les boutiquiers vivent du pélerin; la bourgeoisie 

très attachée au régime. — Le petit peuple : misère énorme augmentée 
plutôt que diminuée par les considérables institutions de charité: les 
mendiants s'estiment heureux. — Le peuple entier s'accommode de son 
régime : son inconstance satisfaite par les fréquents changements de 
souverains; son esprit de fronda a une issue, le Pasquimo; la fronde des 
cafés; goût pour le plaisir flatté par les fêtes: rôle joué par le Loi» 
dans la vie de Rome. L'orgueil romain; immense, il se repaît de la gran- 
deur de son souverain; horreur des étrangers; indolence et tolérance. — 
Ce peuple aimable a le gouvernement qui lui convient. . . . . . 80 























CHAPITRE IV 
FRANÇAIS ET ROMAINS 


Antipathie foncière des deux peuples. — Impopularité séculaire des Fran- 
à. çais en Italie et particulièrement à Rome : Rome et la Révolution; la 


bars Google se ER ENST 


TABLE DES MATIÈRES as 


République Romaine de 1398; elle achève de rendre les Français odieux 
et ridicules et leur vaut le mépris des Romains, — Le Français, de 
son côté, garde de l'aventure un souvenir très fächeux pour Rome. 
— Le Français de 1809 : le missionnaire de la liberté et l'enfant de la 
victoire; double orgueil du Français qui blesse et irrite l'Europe; l'Italie 
particulièrement tenue en mépris; sentiments particuliers des Fran- 
çais à l'égard de Rome; engoués des « vieux Homains », ils les croient 
endormis et entendent les réveiller; pour guider les premiers pas du 
Romain réveillé, ils veulent le tenir en tutelle étroite. — Le système 
CET RE 











CHAPITRE V 
LES osrAcLEs 





Sapoléon et Rome. — Napoléon est un Romain antique. — L'idée impé- 

riale l'achemine vers Rome : la « venue de César ». — Qui rêve l'empire 
d'Occident, rêve Rome. — Attitudes successives de Napoléon vis-à-vis 
de la Rome pontificale : sera-t-il Constantin, Charlemagne où Auguste? 
— Il est pénétré de la hantise de Rome : ses entretiens avec Canov: 
Projets sur Rome, Doit-elle être la capitale d'une Italie unie? Le « roi de 
Rome ». — La «seconde capitale de l'empire ». — L'amour de Napoléon 
pour Rome le rend successivement faible et violent, toujours jaloux. 
Ce sentiment est un des obstacles à la conquête rationnelle. 