





bars Google _. KE 


TABLE DES MATIÈRES EU 





vents,et maintient deux congrégations. — Les moines erranis: inconv 
nients que présentent c2s réfractaires. Médiocre profit financier. M 
contentement général. mangas 6 à Déesse SE 





CHAPITRE VIT 
se LE CLEROË SÉCULIER REFUSE LE SERMEST 


L'éviction du clergé séculier plus dangereuse encore que l'expulsion des 
moines. — Napoléon entend réduire ce clergé « scandaleusement » 
abondant. — Le serment servira de pierre de touche. — Ræderer et le 
clergé d'Ombrie; évêques indomptables: enlèvements des prélats; Radet 
lesvoit à la Minerva et leur révèle la théologie. — Les évêques ombriens 
refusent presque tous de prêter serment. — Stratagème de Tournon 
pour faire prêter le serment à ses évêques. — Déportation des évêques 
rebelles. — Les chanoines suivent, puis les curés. La majorité du clergé 
refuse le serment. — Le clergé a obtenu des instructions de Savone et de 
ses évêques déjà exilés. — Napoléon, décontenance, affecte de se réjouir 
du résultat; on va pouvoir réduire les évêchés et les paroisses. — Les 
déportations de prêtres. — Des évèques assermentés se rétractent. — 
Le peuple, sourdement irrité, accueille les prêtres déportés en martyrs. 
— Situation misérable des prêtres jureurs. — Etat pitoyable au point 
de vue religieux de l'ancienne métropole de la Chrétienté. — Mesures 
réputées anticléricales: le peuple tient les Français de 1809 pour des 
athées hypocrites. — Rancune exaspérée du clergé dès la fin de 1810; 
appelle l'Anglais et la peste. — Le clergé garde Rome et la tient éloi- 
gnée de l'Empereur. : . . . .. 090 











CHAPITRE VIIL 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 


Les peuples n'aiment point les nouveautés. — La réglementation des 
mœurs particulièrement odieuse, — Or, le Français entend Lout régle. 
mener à l'instar de Par. Le Loue menacé; soulèvement de l'opinion 
qui fait hésiter la Consulta. — L'institution de la garde nationale impo- 
pulaire, — La joie des Juifs mal vue. — Le triomphe des Francs-Maçons 
indispose: la Loge Marie-Louise; Radet y pontifie. — La misère com- 
mence à se faire sentir; le pain trop cher. — La liquidation financière 
menace les intérêts. — L'opposition s'organise; démission fâcheuses: 
les municipalités se dissolvent devant l'obligation de prêter le ser. 
ment; les avocats refusent le serment; 1156 hommes de loi privés du 
droit do plaider. Conciliabules socrets. Placards injurieux. — La Con- 
sulta profondément divisée est en butte à mille reproches. — Nomination 
de Fouché au gouvernement général de Rome; grandes espérances qu'on 
fonde sur lui, l'Empereur rapporte le décret. — La Consulta reste aux 
affaires, mais plus discréditée. — La féte du 15 août en pâtit malgré de 
grands efforts pour la rendre brillante, — Les complots de la province. 
— Le 2 décembre; discours indécent de l'archiprôtre Campanelli: la 
cantate d'Alborghetti; Lutine s'évoque. — L'Etat franco-romain sil. 
lonné de lézardes. . . . . . . . . . MERE ssre 66 