

Misèro croissante du peuple. — Les maladies. — Impuissance de la 
aisance officielle. Rome se dépeuple. Ce que Napoléon peut cons- 

tater au printemps de 1814. . . . . . ........ -- 47 














CHAPITRE V 
aroLÉON sÉvir 


Tournon à Compiègne; scène Lerrible de l'Empereur au préfet de Rome. — 
a Je ne leur dois que la mort! » — Napoléon reconnalt qu'il s'est trompé 
sur Rome. — Rome le déteste et le persifle. Réveil du lion. Il dicte des 
mesures rigoureuses. 11 s’attendrit encore parfois; bon accueil fait aux 
Romains. — À Rome, l'administration se décide à sévir. — Les dépor. 
tations continuent. — Les séances du 40 et du % avril au Conseil d'Etat; 
débats au sujet du décret de proscription; curieuse discussion; Napoléon 
rencontre une opposition qui l'étonne; le « scandale » que donne Rome 
excite la colère de l'Empereur, Le décret du 4 mai 1812. Miollis, qui a 
longtemps hésité entre les deux politiques, se croit autorisé à semer la 
terreur sans l'avoir désirée. Effroi de Rome. Les commissions spéciales. 
Les déportations augmentent, On redouble de vigueur contre les prêtres 
déjà déportés. — Haine que cette politique fait naître à Fome, — 
Napoléon et Rome à la fin de 1812. . . . . . . ....... 510 


Google " NNeRs 


TABLE DES MATIÈRES 783 


CHAPITRE VI 
UX GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 


La villa Aldobrandini-Miollis, L'Académie de Miollis et son musée. — 
Un gouvemement athénien à Rome. — Les Arcades, — La société hellé- 
nique. — Rome et Pérouse rattachées à l'Université impériale; Fi 
tanes accorde un recteur à l'Académie de Rome; nouveau trompe 
l'enseignement reste « monastique ». — Les travaux de restauration 
artistique. Canova, prince de l'Académie Saint-Luc et directeur des 
musées impériaux. — Les artistes de la villa Médicis. — La galerie 
Miollis; anciens et modernes. Les musiciens. Miolf Mécène, 
mais ne trouvo point de Virgiles. — Travaux de restauration archéolo- 
gique. Projets de l'Empereur. Il veut d’abord en confier l'exécution à la 
municipalité; on s'expose ainsi à ne rien faire. L'Académie et le préfet 
chargés concurremment, des travaux. — Temples de Vesta et de la 
Fortune virile. — Tournon déterre le Forum. Le temple de Jupiter ton- 
nant. — Le temple de la Concorde. — La colonne de Phocas. — Le 
temple de Jupiter Stator. — Le temple de la Paix. — La Voie Sacrée. 
— Joie orgueilleuse du baron de Tournon. — Le temple de Vénus et 
Rome. Le Colisée. Les Thermes de Titus. Le Forum de Trajan. — Les 
« embollissements de Rome ». — Projels. — Saint-Pierre. — Le Pan- 
théon. — La fontaine de Trévi. — Les cimetières. — Restauration 
des palais officicls. — Le Pincio et ses jardins. L'administration fran- 
çaise entend laisser en fleurs la Rome qu'elle a trouvée en friches. 
— Autres projets gigantesques. — Rome port de mer. Travaux com- 
mencés dans les provinces. — Les marais Pontins amendés. — Acti- 
ML RRUpAlARRE à à eee av see caca 9 0e de cles DIT 





























CHAPITRE VII 
LA HOME QUI S'AMUSE 


Propos de bivouacs; souvenirs enivrants rapportés de Rome. — Premières 
déceptions; Cythère boude. Le pape enlevé, les fêtes commencent. 
1809-1810. — Le théâtre; Polichinelle en scène; succès de la compa- 
gaie Dorati. Comédies, drames, apéras et ballets. — Les Palj. Le car 
naval de 1810 dans la Corso; Tournon voit un peuple de fous. — Récep- 
tions chez les agents français. Les diners de la préfecture; Tournon mon 
dains vie d’enchantements. Miollis conquérant. Les bals chez Miollis. 
La fête travestie du 29 février 1810; spectacle chatoyant; masques et 
guitares; ballets à l'anglaise; Emerentienne Fraltini dit la bonne aven- 
Lure; le musée des déesses; les petits-neveux de dix papes dansent le 
salarello; Adèle de La Rochefoucauld se démasque; valse et champagne, 
deux nouveautés françaises; fusion. — Zingareli règne à Rome; la 
Jérusalem détruite. Distractions de Carême: les Miserere des basiliques: 
le jeudi saint de Saint-Pierre. Saison théâtrale de printemps. Bals d'été; 
villégiatures mondaines. 1811. Fêtes assombries; les fêtes du roi de 
Rome. — Sforza Cesarini sauve Rome d'un désastre. Le carnaval de 
1844. Tristesso grandissante. Le carnaval de 4812; impressions d'un 