





























CHAPITRE IV 

ROME SEMBLE RÉUNIE 
La Comsulta s'active. On croit Rome conquise. Le 2 décembre 1809 : fête 
purement officielle; Radet contrôle les Te Deus. — Le mariage de l’Em- 


pereur; en quoi Rome doit s'en montrer particulièrement émue; les 
fêtes À Rome; Buoncompagni marie des rosières; on remarque plus d'en 








Google Hi ARR NLRST 


ns TABLE DÉS MATIÈRES 





thousiasme; l'Aigle de l'Académie de France. — Le bruit court que 
Pie VII capitule; tentative faite près du pape par l'empereur d'Autriche 
au service de Napoléon Ie”; Lebzeltern à Savone; le pape inflexible sur 
le pouvoir temporel; on l'ignore à Rome et on hésite. — Murat semble 
abdiquer ses prétentions; les patriciens refusent de payer ses lampions: 
Olivetti nommé directeur général de police, concession à Mural; celui-ci 
salue d'avance le roi de Rome. — Le Sénatus-Consulte réunissant Rome 
à la France : séances solennelles au Sénat les 14 et 17 février 1810: 
l'exposé des motifs de Regnault de Saint-Jean d'Angély: la commis- 
sien; Corsini et de Mérode; le rapport Lacépède; le scrutin du 17. — 
Organisation de la conquête; les deux départements; Tournon préfet de 
Rome; un séduisant et actif administrateur; son arrivée à Rome; ses 
premières impressions; optimisme constant. Ræderer, préfet du Trasi- 
mène; un préfet à poigne; abus de La gendarmerie. — La direction 
générale de police; Olivetti et Raffin. — « L'admirable justice fran- 
çaise »; la première présidence; le procureur général Le Gonidec. — 
Rome apprend à connaître la justice. — Rome semble accepter 

domination française dans les premiers mois de 4810. . . . . . 2 














CHAPITRE V 
LOXSCRITS ET BRIGANDS 


1. Un avis de Tournon. — La Leva/ — Le conscrit romain. — Certains 
constrits gagnent incontinent la.maechéa. — DifMeultés que rencontre la 
levée. — Imperturbable optimisme de Tournon et de son entourage. La 
première tournée de revision du préfet de Rome; charmants promenade; 
infirmités abondantes; le préfet veut faire croire à une fôte; la conscrip- 
tion à Rome; Tournon obligé de battre en retraite devant des mères 
déchatnées; au château Saint-Ange; harangue guerrière; réponse pi- 
teuse qu'y font les descendants de César. Cesar, morituri Le salulant. — 
Les désertions. — Cris de douleur. — Impressions fâcheuses des fonc- 
tionnaires. 

IT. Le brigandage renaît; ses mille sources; les complicités. Les premières 
attaques. Les colonnes mobiles et les commissions militaires. On prend 
fort peu de vrais bandits. Les exécutions. Le peuple en reste plus 
irrité qu'effrayé. — Le banditisme augmente brusquement à la fn 
de1810. . .. PU MU ST eue sut 














CHAPITRE VI 
ON « DÉBLAYE » LES COUVENTS 





Un nouveau + Tertulien ». — Mgr Filippo Becchetti. Le clergé rallié. La 
majorité hostile, mais sans excès. Prudenti prepolense, prudenti resis- 
tenze. — Napoléon entend prendre l'offensive; son plan et ses ordre: 
déploiement de troupes. — La Gonsulta consterée; elle avait projeté 
une dissolution lente. Prodromes de la dissolution. — Radet « déblaye 
des moines v. — Expulsion des hommes; ils ne résistent pas. Quelques 
religieuses résistent; fécheuses scénes du couvent des Paclete; indigna- 
tion de la foule. — La Consulta tolère la réouverture de certains cou 