

11. Premières difficultés : les Romains refusent les places par obéis- 
sance au pape. — Mauvais choix qui résulte de cette abstention. — 
G'est la seule forme de l'opposition. — Radet fonde la police sur la 
théologie. — Tranquillité apparente. — La Consulta réforme : la Sacrée 
Inquisition Romaine détruite;le Ghetto ouvert; les armoiries ponlificales 
condamnées: les archives enlevées. — Pluie de règlements etde réformes. 
— L'invasion de la lumière. — Rome se refuse à La lumière. 20% 





CHAPITRE Il 


L'ENLÈVEMENT DE PAPE RT DE LA COUR 


Le Quirinal reste un centre d'opposition passive. — Influence grandissante 
du pape qui entrave Loute action. —On se décide à enlever Pie VIT : les 





» Google eva 


TABLE DES MATIÈRES 47 


responsabilités : Miollis, Murat, Radet. — La grande nuit du général 
Radet. — L'« escalade ». — Les troupes de Radet. — Le soir du 5 j 
let. — Miollis aux aguets et Radet à l'assaut. — Le réveil de la cour. 
L'invasion : Costantini vole des horloges et Radet abat des portes. — 
Pie VIL et Radet : dialogue historique. — Radet s’attendrit. — L'ordre 
de départ : la dernière bénédiction de Pie VII; Radet enlève le pape 
« Fouele, cocher! ». — Le drame d'Anagni. — Rome indignée et terro- 
risée. — Le peuple se tait; l'aristocratie se décide à danser. — Dispersion 
de la Curie; les ambassadeurs congédiés; enlèvement des derniers car- 
dinaux; Consalvi déçoit Miollis; les généraux d'ordre embastillés, puis 
enlevés; les administrations raflées. — Les prêtres étrangers dispersés; 
Rome ne doit plus être la Métropolis catholique. — La délégation apos- 
tolique. — De Gregorio arrêté. — Atanasio, prélat médiocre et complai- 
sant, reste « par cascade s, le seul représentant de Pie VII, mais comme 
évêque de Rome. — « Rome délivrée ». . . . . . . . . . .. 24 

















CHAPITRE Il 
LE PATRICIAT AU CAPITOLE 


Attitude bienveillante de Napoléon vis-à-vis de la Ville dont il s'estime 
enfin le maltre. — La Consulla partage ses sentiments. — De Gerando 
reçoit les députations des villes romaines. — La fête du 15 août 1809 
les Cours au Capitole; le Te Deus de Saint-Louis; les ombres au tableau. 
— La conquête du patriciat : le Sénat romain; grandeur et déchéance 
du Sénat Gapitolin; la Ville impériale libre; l'empereur désapprouve 
l'institution d'u Sénat romain; le Sénat devient conseil municipal. — 
La municipalité : le noble duc Braschi, maire de Rome; les créances de 
Braschi et l'ombre de Pie VI; un maire décoratif. — Les adjoints + un 
ci-devant prince régnant adjoint français : Buoncompagni, prince de 
Piombino; le prince Gabrielli : un rallié qui revient de loin; le duc Sforza 
Césarini : le petit-fils des condottieri dirige les théâtres et veille aux 
lavabos. — Trop de barons au conseil municipal : mécontentement des 
ex jacobins. — La députation romaine à Paris + histoire curieuse; cer 
tificats de médecins et comptes d'apothicaires, La réception aux Tui- 
leries. Le maire de Rome réclame un petit pourboire. — La visite 
de Joachim Napoléon à Rome : touL un parti pousse l'empereur à ins- 
taller Murat à Rome; les agents de Naples; enthousiasme organists 
Franconi fait son entrée; panaches et galons; séjour fastueux; le gala 
du Valle; visite à Canova. Murat se déclare enchanté et pose derechef 
sa candidature L'empereur refuse de comprendre et prorge les pou 
voirs de la Consulta. . . . . .. . 