





124 TABLE DES MATIÈRES 


membre de l'Institut; folle gaieté. Saison de 4842 au théâtre. — La 
baronne de Tournon présentée à Kome. — Plus de cavaliers. — Singu- 
larité des rencontres. — La grande Cosmopolis; les étrangers à Rome de 
4810 à 4813. — Mme Récamier au palais Fiano. — Lamartine se pro- 
mène, — Barras à Rome. — Rois en exil : Charles-Emmanuel; Marie. 
Louise de Bourbon: Charles IV à Rome: singulier intérieur: carnaval 
do Venise, — La Rome mondaine de 1840483. . . . . . . 552 





CHAPITRE VIL 
A LA VHILLE DES DÉSASTRES 





‘On danse, on souffre, on meurt, on haït. — Vanité de l'annexion. Les 
prie soalowée Gomoprmon des srmtiments par In erainle Le dé 
Bible proche its à 5 8 mére à Mg e # nr 579 


LIVRE IV 
LA DÉBACLE 


CHAPITRE PREMIER 
LES PREMIERS CRAQUEMENTS 


Automne maussade. Bruits alarmants. On y répond par des Te Déum. 
Le 15 août 1812. Le grand silence de novembre 1812 dans l'Empire. La 
journée du 26 décembre; le 29 Bulletin afiché à Rome. Sourde joie. 
Gris de révolte qui accueillent l'organisation des cohortes. — Murat 
venant de Vilna apparaît à Albano sinistres paroles. — On réagit contre 
la démoralisetion. Les dons patriotiques; puissance d'un adverbe 
latin; manifestations « spontanées »; cavalerie improvisée. Les gardes 
d'honneur; les Romains en fournissent peu: le sonnet du comte Gentil. 
Première session du conseil général; installation du conseil municipal. 
Bals et concerts; on s'étourdit. On multiplie les Te Deum. Le peuple 
sceptique; la débâcle commence; insubordination sourde; placards inju- 
rieux. Complots surveillés. — Le concordat de 488, loin de réparer le 
désastre, le consomme. On en nie l'authenticité, puis on y cherche la 
preuve que l'Empereur a cédé et que le pape va revenir; Atanasio 
trané à Saint-Pierre. — Les brigands ne connaissent plus de mesures; 
ils deviennent innombrables, audacieux et cruels. Les nouvelles bandes. 
Répression hésitante. Les commissions militaires frappent des complices. 
La guillotine sur la place du Peuple. Micllis inquiet; Rome menacée; la 
111 division en lambeaux; plus de défense sérieuse. Les Anglais commen- 
cent à débarquer. La garde nationale suspecte. — Le gouvernement 
français est environné de périls. . . ............ O8 











CHAPITRE II 
ROME MENACÉE 





Réapparition à Rome du roi de Naples revenant d'Allemagne. Murat tra- 
hirat.il? Joachim, Caroline et Maghella. Celui-ci veut faire de Murat 


Google se Mere 


TABLE DES MATIÈRES 725 


l'instrument d’un risorgimento. Le plan de Maghollas ne comptant pas 
séduire Miollis et ne voulant pas le combattre, il entend l'envelopper et 
le paralyser, Murat acquiesce à celle politique, Entrevue de Mural 
avec Miollis et Tournon, le 4 novembre 1813. — Tournon apprend par 
un des offlciers la défaite de Leipzig. — Le parti Napolitain se consti- 
tue définitivement. — Zuccari; patriciens et carbonari. — Murat té. 
clame le commandement des Etats romains, En attendant qu'il l'ob- 
tienne, son parti se fait fauteur de troubles. — Dernières hésitations de 
Miollis. La débâcle est connue à Rome. Le conseil municipal délègue 
une nouvelle ambassade à Paris. Deux ambassades. Derniers efforts 
tentés pour en imposer aux Romains. — La dernière féte officielle : 
le 2 décembre 1813, — L'opposition grossit : les cafés s'insurgen 
Les Anglais appellent le Trastévère aux armes. — Tournon flétri 
l'étranger. — Les Anglais entrent en scène, — L'aflaire d'Anzio, Dé- 
moralisation qui résulte de l'attitude de la gamison. Les côtes sont 
toutes menacées. — Mille périls à la fois. — Le conseil du 7 novembre; 
Miollis parle haut; on délendra Rome; attitude admirable des hauts 
fonctionnaires; les petits meurent de peur; ils sont prêts à la défection, 
on renforce les garnison. . . . . : . . . . .......: EN 