

















720 TABLE DES MATIÈRES 


CHAPITRE IX 
LA CONSCLTA TRAVAILLE ET LE PEUPLE MURMURE 


1. Travail considérable fourni par la Consulta. — L'organisation d'un 
pays à la française. — La Consulta entend jouer les Mécène et Napoléon 
les Auguste. — L'enseignement; impossibilité de faire autre chose qu'un 
simulacre de réforme; M, de Fontanes ne règne pas encore à Rome à la 
fin de 1810; quelques réformes scientifiques. — Les arts; Canova dic- 
tateur: le rapport de Canova et le décret du 20 novembre 1809 réorga- 
nisant l'Académie Saint-Luc; Canova devient un représentant officiel 
de Napoléon. — Miollis organise l'Académie des Arcades; Le Tasse cano- 
nisé. — Zingarelli et la Chapelle: Miollis rêve l'organisation d'une école 
de musique sacrée. — Camuevini et l'école des mosaïques. — Les autres 
réformes : la Consulta à l'origine de toutes les entreprises. 

Vanité de ces réformes aux yeux du peuple romain; toutes les classes 
coalisées contre la France. La noblesse n'est ralliée qu'en apparence. 
Aboltion de la féodalité et des titres; Napoléon entend remanier les 
blasons. L'opposition d'un groupe patricien; « ces dames saxonnes »; les 
opposants exilés à Paris: Massimo et Napoléon; le patriciat effrayé par 
cet exemple se soumet; il peuple les assemblées; ralliement sans fidélité. 
— La bourgeoisie : la bourgeoisie jacobine, mécontente de la faveur des 
nobles, entre dans le parti de Murat; la grande majorité papaline: les 
banquiers; les avocats mènent l'opposition. — Le peuple : misère gran. 
dissante l'hiver de 1810. — La Consulla organise la bienfaisance oM. 
cielle; elle paraît intérieure à la charité chrétienne. — M. de Gerando et 
saint François d'Assise, 

La Consulta en butte à toutes les accusations. I] faut un gouverneur 
général. — L'Empereur aime encore Home en 1810 et lui pardonne tou. 

11 songe à aller à Rome; la restauration du Quirinal; on prépare le palais 

pour recevoir une cour. — Miollis laissé à Rome avec un titre provisoire. 

— Fin de la Congulta . . . ................ 369 


























LIVRE III 
LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


CHAPITRE PREMIER 


LES RANÇAIS S'ISTALLENT 





Le chevalier de Norvins à Rome; un policier à talons rouges. — La Cou- 
ronne s'empare de Rome; ce qu'était cette administration. Martial 
Daru; le Don Juan de l'intendance; une victime de Stendhal; arrivée de 
Dar. — Le palais impérial; les projets; l'Empereur logera au Quirinal, 
— L'architecte Sterne voit grand. — Enorme palais projeté. — Les ar- 
tistes; les projets de peinture murale. Thorwaldsen e Ingres; on lésine 
avec les artistes. — L'ameublement; grande prodigalité. — Le Quirinal 
sera prêt en 1813. — Rome représentée au Sénat et au Corps lérislati 

















bars Google Havre ter 


TABLE DES MATIÈRES 72 


les « élus » en paraissent peu réjouis. — Naissance du roi de Rome; 
Rome manque d'« électricisme ». — Braschi à Paris. — Les fêtes du bap- 
têmo à Rome; l'incident Zingarell; tristes fêtes; efforts des fonction 
naîres pour les rendre brillantes; une séance historique des Areades. — 
Les bals: mésaventure de Martial Daru; la Juive. — Romulus bonapar- 
tiste. — La province très froide. — Au 15 août, au 2 décembre, même 
froideur. — Hédouville à Rôme. — Le parti de Murat a relève; les 
intrigues de Maghella; le palais Farnèse menacé de confiscation; Murat 
populaire. - Les collèges électoraux. — Une maladie de neris générale. 
— Rome apprend à connaître le régime constitutionnel. — Rome est 
tenue pour ville de France définitivement , . . . .. . ... 403 