











CHAPITRE 11 
LA GvxRER DES PRÊTRES 


« Une journée de prêtre. » — La Croisade commence. Les moines, disparus 
flciellement, pullulents la question des pensions; le moine est un élé- 
ment réfractaire, — Savone continue à parler. — Le clergé assermenté 
se rétracte, d'autant qu'il est de plus en plus misérable et. méprisé, 
Atanasio consent aux Te Deum, sans les prescrire. — Les évêques 
jureurs refusent de laire acte de juridiction dans les diocèses réunis. — 
Un seul évêque romain au concile de Paris. — Sourdes, mais actives me- 
nées. — Le refus de prières: déportations qui s'ensuivent, — La figure 
de Pie VIT prend un caractère surnaturel et surexcite les passions; mi 
raclos et prophéties: les punitions du ciel. Les Vierges remuent Les yeux. 
— Guerre de racontars; toutes les mauvaises nouvelles connues à Rome 
avec une étonnante rapidité, colportées et grossies. — Ces nouvelles 
amènent un arrêt dans les adhésions. — Rofus général de serments chez 
les laïques; les Curiali, les Montisti, Canova; les chantres; Zingarelli 
fait école, — On envoie au bagne laïques et ecclésiastiques. . . . 435 








CHAPITRE III 
12 DRIGANDAGE MONTé 


Dificultés croissantes de la conscription; exespération des mères. Les 
levées de 1812 et 1813; soulèvement de conscrits en Ombrie, — Giovan- 
nino sur la Bérésina. Neige de Russie et soleil de Rome. « Les brigands 
sont maitres de la montagne. » Qu'est-ce que la montagne? Nouvelles 
recrues au brigandage; les sbires déserteurs; les soldats de Murat. — 
Situation effrayante. Le bandit qui pullule se fait cruel. Les bandes. 
Les attaques de grand chemin et les invasions à domicile; les femmes 
violées, Vengeance des bandits. — Les fonctionnaires français spé- 
cialement attaqués. Les agents de Janet renoncent à percevoir. Les 
bandits ménent grand train; leur audaco; complicité des habitants, — 
On essaye des « moyens de police ». — Les sbires pactisent avec l'en- 
nemi. Norvins songe à empoisonner les chefs après avoir voulu les 
faire évangéliser. La Réstrata. Les colonnes mobiles; Borgia et ses 
ruses: les cruautés du général Heyligers. — On n'arrête guère que des 
complices; un trop jeune bandit. Les commissions militaires; le procès 

46 








L Google Le 


Lo TABLE DES MATIÈRES 





de Spadolini; un type curieux de bandit romain. Les exécutions 
peuple salue des martyrs en ces misérables. — Premiers frémissement: 
la conspiration de Rieti, l'émeute de Marino. — Autorilé quand même 








de Miollis et de son gouvernement. — L'armée va fondre; la 11° divi- 

sion se dégarnit. Les Anglais tentent de nouvelles descentes. — Rome 

peut être prise entre trois feux. —Situation critique. . . . . 454 
CHAPITRE IV - 


UNR BANQUEROUTE 


Des phrases! — Le baronnage est mal rallié; motifs qu'il a de se gendarmer 
en secret. — La « conseription dorée ». Les jeunes Romains nobles ap- 
pelés dans les écoles françaises; émotion du patriciat; un bon tour de 
Roœderer; résistance du comte Patrizzi; l'incident tourne en événement; 
Patrizai arrêté et déporté; le futur cardinal Patrizzi s'achemine vers La 
Flèche. Le patriciat reste blessé de l'aventure; il est prêt à la défection. 
— La bourgeoisie ne s'est jamais ralliée. La liquidation de la dette achève 
d'exaspérer les porteurs de rentes. Elle aboutit à une véritable banque- 
route. Les impôts nouveaux; superposition au lieu de remplacement. 
Malgré les intentions de l'Empereur, le pays s'estime ruiné par la France. 
— Lo gouvornement no pout d'autre part l'enrichir; projets formés pour 
donner au pays une vie économique. — On veut faire de la campagne une 
colonie cotonnière; premiers sucets suivis d'un prompt échec, — Fonda- 
tion à Rome d’une industrie cotonnière; grands espoirs, prompte décep- 
tion. — Le commerce ne se développe pas. La bourgeoisie constate que 
la France ne réalise rien de ses grandes promesses d'enrichissement. 