





























CHAPITRE II! 
NAPLES ENVAHIT ROME 


L'insurrection du curé Batlaglia. La Ligue italienne, Les ‘vomplicités. 
Poursuite et prise du curé. Que va-t-on en faire? — Arrivée et séjour de 
Fouché à Rome; le due d'Otrante reçoit la Cour impériale le rasoir à la 
main. Féchouse improssion de Fouché; il part pour Naples et on revient. 
sans avoir réussi; il entre dans la politique de Murat et travaille à la 
substitution en Italie de Murat à Napoléon. 11 conseille à Rome la pru- 
dence et les ménagements; Battaglia traité en voleur de grand chemin. 
Le duc d'Otrante vide la caisse et part pour Florence. — Murat se 
décide à s'allier aux Autrichiens et aux Anglais. — Les troupes napo- 
litaines, sous prétexte de passer à Rome, investissent la ville. Caras- 
casa, leur chef, tranche du gouverneur. Murat essaye de se faire livrer 
Rome et d'intimider Miollis. — Pignatelli à Rome; Miollis n'a plus d'il. 
lusions, approvisionne le châtsau ot reconsti 
Murat 30 démasque; froide réponse de 
de commander à Rome. Les Napolitains lomentent des troubles. 
Emeute de prisonniers. La révolle de Monteñlascone, — Le gouverne- 
ment napolitain s'organise à Rome. Anxiétés des hauts fonctionnaires. 
Fuite de Janet. — Maghella s'installe au palais Farnèse; les patriciens 
députent à Naples et appellent Joachim. Entrevue curieuss de Maghella 
et de Miollis. — Imminence du coup d'Etat. . . . . ..... 620 




















CHAPITRE IV 
1 cour D'érar pu 19 JaxvIEs 


Le comte Paul de La Vauguyon. — 11 est chargé de l'opération par Murat. 
Pourquoi? On veut surprendre les Français. Ceux.ei se mettent manifes- 


Google j EE 





TABLE D 





S MATIÈRES 


tement en garde; il faut les endormir, Maghella prend rendez-vous avec 
Miolis pour visiter sa galerie. — Le coup d'Etat. — Rome se réveille 
entre les mains des Napolitains : attentat noctume. — Proclamation 
de La Vauguyon. — La Viuguyon à la préfecture: Tournon refuse de 
Lrahir ou même de céder ses pouvoirs: deux noblesses. Correspondance 
entre La Vauguyon et Miollis. — Miollis refuse de reconnaitre les 
pouvoirs de La Vauguyon. Instructions de Miollis aux hauts fonction. 
raires. La populition calme n'acclame pes Murat, mais attend le 
pape. — Le coup é'Etat se consomme : les Napolitains eu Monte Citor 

et au Quirinal. — Le premier président Cavalli « lève l'audience ». — 
Miollis s'achemine vers le château Saint-Ange au milieu d'ane foule 
impressionnée et s'y enferme. — La Vauguyon veut garder là gendar- 
merie françaises refus réitérés du genéral Lecrosnier qui esL arrêté. — 
Odyssée de Tournon et de Norvins à travers les Etais romains; tristes 
adieux à Rome: voyages mouvementés. — Les hauts fonctionnaires 
rentrent en Francs. — Défection des fonctionnaires romains. — Deux 
Français cas em OU 

















CHAPITRE V 
MURAT ET MIOLUIS 


Murat « appelé par les vœux des Romains ». La députalion des patriciens 
à Naples. Un peuple comblé. Les nouveaux fonctionnaires. Entrée de 
Murat à Rome; Joachim fardé. Il entend séduire; le vitrage du Valican. 
—E mutaio, él maestro di eapella... — Murat quitie Rome. — Niollis en 
formé au château y résiste nnte-nenl jours. Siège monotone. 
Miollis résiste à toutes les sollicitations. Lettre naïve de La Vauguyon. 
Froid. Armistice entre les deux partis. — Convention de Lucques qui 
livre l'Italie à Murat. Chagrin de Miolls. Keddition du château. — Les 