

T1. Les autres obstacles. — Les prétentions de Murat : le parti napolitain 
à Rome; Rome et Naples; Murat à Naples : « Sempre Napoli! la lieu. 
tenance générale de Murat à Romez intrigues perpétuelles de 1809 à 
1814; Murat ne renoncera jamais à posséder Rome et y arrivera en 1814. 

111. Pie VII ; caractère du pape; sa popularité avant 1808; son culte après 
1808; son influence occulte; les Français se batent quatre ans contre 
un fantôme. 

IV. IL n’y a point de parti français : les « patriotes » de l'an VII, ce qu’ils 
sont devenus; ils sont très suspects tout à la fois à l'opinion et à Napo- 
léon; accueil froïd que leur a fait Miollis.— En face de tant d'obstacles, 
les représentants de l'empereur n'ont qu'un recours : leur intelligence 
A LOU DrObé. Lu use os mens em meer 418 

















CHAPITRE VI 


LES FRODROMES DE L'ANSEXION 
L'occuratiox muLrratue (2 FÉVRIER 1808-9 SUIN 1809) 


Rome occupée depuis le 2 février 1808. — La querelle de Pie VII et de 
Napoléon : ses motifs apparents; ses causes secondaires; en réalité, sans 
se l'avouer au début, Napoléon entend avant tout régner à Rome. — 
Les incidents comptent donc peu. — Miollis à Rome : le château Saint- 
Ange investi; le pape captif au Quirinal. — Occupation progressive. — 
Opposition suscitée par Pie VII au ralliement mondain que Miollis 
entend organiser; on fait le vide autour des Français: ils se vengent 
par quelques arrestations et l'enlèvement de quelques cardinaux. — 
L'autorité du pape grandit : celui-ci s'irrite et s'exalle; impossibilité de 
utter avee lui sur le terrain moral, — Réunion des Marches au royaume 

















bars Google sen ER ENT 


6 TABLE DES MATIÈRES 


d'Hlalie: protestation du pape; Paca secrétaire d'Etat; incessantes 
protestations: dans l'affaire des gardes civiques, puis dans la tentative 
d'enlèvement de Pacea, Miollis est battu par Pie VII: terreurs des Fran- 
çais en face d'une émeute imminente. — L'incident du camaval de 1809 : 
singulière tentative de Miollis pour forcer les Romains à s'amuser; Pas- 
quino ricane. — L'annexion résoluo : Murat presse l'empereur; signi- 
ficatives instances; le coup d'Etat sera-t-il napolitain? Murat ou Eugène? 
Salicetti ou Miollis? — L'empereur veut faire collaborer Lout le monde. — 
Intrigues de Salicet : il entend profiter de l'absence de Miollis pour 
faire seul le coup d'Etat. — Miollis rentre à Rome à bride abattue. — 
La soirée du 9 juin. — Inconvénients qu'a eus pour la domination fran- 
çaise l'occupation trop prolongée; faux calcul de l'empereur : Pie VIL 
a pris conscience de son pouvoir et le peuple s’est habitué à une di 
cbéissance impunie . . . . . . « Sr V UNS d 











LIVRE II 


LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 
10 sux 1809-31 DÉCEMBRE 1810 


CHAPITRE PREMIER 
LA coxauLra 


1. La Consuita s'installe. Sa première proclamation. — Pouvoirs assez res 
treints, mais mal définis de la Consulta : tâche de liquidation et de pré- 
paration. — La Consulta outrepasse promptement ges pouvoirs : elle 
est poussée par l'opinion publique. L'empereur la rappelle à la modes- 
ie. La conséquence est qu'elle a une marche hésitante là où il faudrait 
une action vive. — Ses membres. — Le général de Miollis : ses qualités; 
il est fait pour plaire plus que pour gouverner; il est hésitant avant tout, 
— Le baron de Gerando, membre de l’Institut : l'apôtre de la bienveil 
lance universelle; un idéologue. — Janet, l'agent fiscal impopularité du 
personnage. — Dal Pozzo, organisateur de la justice. — Le comte César 
Balbo et ses scrupules. — L'agent supérieur d'exécution, le général 
Radet; singularité du personnage; de Varennes au Quirinal; un maltre 
Jacques. — Médiocrité de la Consulta aux yeux des Romains. 