












troupes françaises évacuent Rome le 10 mars. — Miollis à se villa. 
Souvenirs. Le général quitte Rome. — Retraite des troupes à travers 
l'italie, — La revanche de Miollis. . . . . ......... 657 


CHAPITRE VI 


Pie VIE n’a jamais renoncé au pouvoir temporel. — Se réclamations au 
congrès de Prague. Mettermich n'y fait point de réponse; les conve. 
nances de la Lombardie et le pourvoire de Murat. — Napoléon préfère 
voir Pie VII que Murat à Rome. — Pie VII se voit restituer ses Etats 
par l'Empereur. — Le pape, après un nouveau séjour à Savone, est 
renvoyé à Rome. — Entrevue de Pie VII et de Murat à Bologne; 
Joachim essaic de le prendre de hauts le paps l'accueille froidement. — 
Rome supporte mal le gouvernement napoltain et aspire à revoir le 
pape. Murat prend son part et assume la gloire de rétablir Pie VII. — 
La junte provisoire et Rivarola. Réaction assez restreinte. Simples 
peines etdisgrâces justifiées, — Rentrée Lriomphale du pape. Saint-Pierre 
so remplit: le pape rentre au Quirinal: déesses et madones. — Quelques 
réparations et quelques réconciliations. Les Bonaparte à Rome. — Pas 




















Google d RER 


TABLE DES MATIÈRES 127 


de réaction contre les institutions. La politique de Consalvi. Il «singe Na- 
poléon ». Le pape conserve une partie de l'organisation césarienne. 
Bartolucci accommode le Code civil à l'usage de Rome. Le Moiu Proprio 
du 6 juin 1816. Vain essai de réaction de Léon XII. — Jean Mastaï 








Ferretti. — En apparence tout est rentré dans l'ordre à Rome. Mauvais 
rêve. — Le règne du « moderne Néron » . .......... 668 
Eruoavs : . . : 686 
Inpsx, , 699 








Pants, — HF. FLON-NOURMIT 87 €, 8, AUX GARANGIÈNE, — 734 


Ê Google D ORNE ge 


Dors Google HARVARD UNIVERS 


Obinal ram 


HARVARD UNIVERSITY 





À LA MÈME LIBRAIRIE 


La France. l'Angleterre et Naplen 
fe Napolion el de la reine Mario-Carol pl, 
vion Saint-Cvr, Talloyrand. Elliot, lord W'hitwhorth.1ôrd 1 
lord Herrowby. lon Nulgruve, lord Nelson, Dramnioul. 
chef, Lascy, cton, Gallo, Médici, Greco Lui, où. 
Deux vol. in-8 De 





















don. En val indé avee un pontriit 
£ Su 
Madame Récamier ct nou amis. d'après de nombreux documents 
dits, par Édouard Hesnior, ancien dôve de l'Érole normale su 
rieure. professeur de rhélorique superieure au lycée de L3on. # 




















Deux Vol. in-8s avec une héliograrure sr 
Paris tout Napoléon. 1, Consulat provisoire et Consulat à Lermpe 
pur Le LANzAG 08 LAUONIE, Un Vol. in éeu.… ti 
la Omcier de cavalerie. Soucenrs du général Folle. La vel ile 
avec un portrait ÉLEl 
Le Soldat l A 4806-1804). par Jean Monvax, Tome 1e: Le Rriru 
tement. — Le Matériel — L'instraction. — La Sole — Le Vitres, 





—"L'Aüminétralion. Un vol. in-8. — Tome 11: La Vie eu emnpayur 
La Buiaille, — La Mortatié. — Les Prüsonniers. — Les Bécumpeer 
— Le Moral. Un vel. in8. Prix de chaque volume..." 7 fe 5 
et Moreau, L'Entenie iniliale — Les Premiers Diseraiimentr 
pue ÉraesL Dean Shefd'esendron d'artllerie reve 
LB sccompsgné do cinq earles. 5 
12 Pape eil'Æmporur (104-1815), par Hon 
in 