              CAMPAGNES       D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 7
nombreux et ont de grands troupeaux; les Kurdes, qui fréquentent
les bords de l'Euphrate et des déserts de l'Irak ; les Bédouins, qui
habitent sur les lisières dans la direction de l'Egypte , de la Mecque
et de Bassora.

   La population maritime de la Syrie se monte, sur l'étendue de cent
cinquante lieues, à 45,000 habitants. D'Alexandrie à Alexandrette il
y a, par mer, deux cent quinze lieues. Alexandrette est la seule ville
de la Syrie où une escadre puisse mouiller; mais la difficulté de la
sortie, l'insalubrité de l'air, portent les marins à l'éviter. Les côtes de
la Natolie et de l'Asie Mineure offrent plusieurs bonnes rades.

    IV. La Syrie est environnée de déserts à l'est et au sud. Ceux de
l'est la séparent de l'Euphrate et de l'Irak ou Mésopotamie; ceux du
sud, de l'Arabie Pétrée, de la mer Rouge et de l'Egypte. Des caravanes
d'Alep et de Damas traversent le désert, vont à Bagdad et à Bassora,
faisant le commerce de la Perse et de l'Inde. De Damas il part des
caravanes de pèlerins qui vont à la Mecque et à Médine ; d'autres
échangent des marchandises et vont au Caire ; celles-ci trouvent le
désert à Gaza. Les caravanes de Jérusalem vont à la mer Rouge ; le
commerce de cette mer se fait par Qa'alat el-Aqabah. Ces caravanes
passaient par Hébron, six lieues, ville célèbre; on y voit encore le
tombeau d'Abraham; elle est appelée la Bien-Aimée; d'Hébron à
Zoar, à l'extrémité de la mer Morte, vingt lieues; de Zoar à Karak,
quinze lieues ; Karak est encore habitée, et les ruines indiquent que
cette ville a été prospère ; de Karak à Qa'alat el-Aqabah , sur la mer
Rouge, trente-cinq lieues ; Qa'alat el-Aqabah a quelque population ,
elle a de l'eau. Les caravanes du Caire à la Mecque y séjournent. De
là les flottes de Salomon suivaient la mer Rouge jusqu'aux Indes. Le
port de Qa'alat el-Aqabah est à quaranle-cinq lieues est-sud-est de
Suez. Entre le golfe de Qa'alat el-Aqabah et celui de Suez sont les
déserts de l'Egarement , du mont Sinaï, la vallée de Faran , le mont
Horeb; Thor est le port du mont Sinaï. C'est dans ces contrées que le
peuple de Dieu, sortant d'Egypte, a erré pendant quarante ans. On y
trouve fréquemment d'abondantes sources d'eau , de belles vallées
entremêlées de déserts. Le port de Thor est à quinze lieues du mont
Horeb, à quatre-vingt-dix lieues de Reyfah, sur la Méditerranée. Du
mont Sinaï à Suez il y a cinquante lieues.
   Le désert qui sépare la Syrie de l'Egypte s'étend de Gaza à
Sàlheych ; il est de soixante et dix lieues. Les caravanes marchent
quatre-vingts heures pour le traverser. Gaza est à cent lieues du
Caire. Ce désert se divise en trois parties. 1° De Sàlheyeh à Qatyeh
