              CAMPAGMES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                   5

d'Alep, de Tripoli, d'Acre et de Damas. La Palestine, cette langue
de terre sur le bord de la mer, entre Khân-Younès et Césarée, était
gouvernée par trois aghas qui demeuraient à Gaza, Ramleh et Jaffa,
chefs-lieux des trois apanages. Le premier de ces apanages apparte-
     nait àla sultane mère et lui rendait 150 bourses; les deux autres,
au capitan-pacha , qui en tirait 200 bourses. La douane de Jaffa
était un revenu important : les riz de Damiette, les pèlerins chré-
      tiens pour Jérusalem y débarquaient. La rade est foraine. Le port
pouvait jadis contenir trente bâtiments de 300 tonneaux, mais au-
          jourd'hui ilest presque comblé. La population de la Palestine était
de 100,000 âmes (1799). 11 y a de Gaza à Jaffa seize lieues; de
Jaffa à Acre, vingt-deux lieues; de Jaffa à Jérusalem, seize lieues.
   Le pachalik de Damas s'étendait de Marrah à Hébron ; il compre-
     nait une partie de l'ancienne Palestine de Juda, de celle de Samarie,
et toute la Phénicie du Liban. Jérusalem, capitale de, la Judée, était
gouvernée par un moultezim. La ville a 20,000 habitants, les trois
quarts chrétiens. Xaplouse et Sébaste, ancienne capitale de la Sama-
      rie, sont habitées par une population guerrière, fanatique et re-
              muante. Au sud de Damas est la plaine de Hauran, qui a neuf
journées de longueur; elle a été riche, mais aujourd'hui elle n'est
habitée que par quelques tribus d'Arabes. Au nord est la plaine
d'Émèse et de Famieh; plus à l'est, on trouve les belles ruines de
Palmyre, distantes de sept journées de Damas et de cinq de l'Eu-
phrate. Tyr était autrefois le port de Damas. La population de ce
pachalik est de 1,400,000 âmes. La ville a 90,000 habitants. Le
pacha entretient 3,000 hommes sous les armes, dont un tiers à che-
     val, dits libaches. Les janissaires ne sont pas compris dans la maison
du pacha, qui est émir-hadji. La caravane de la Mecque lui coûte
7 millions, mais elle lui rend davantage. Elle est quarante jours en
route; elle est composée de 20 à 40,000 pèlerins. 11 meurt 9 à
12,000 chameaux à chaque voyage.
   Le pachalik d'Acre s'étendait de Césarée, au sud, à Nahr el-Kelb
(rivière du chien), au nord. Sa population est de 400,000 âmes, dont
les Druses forment une partie considérable. Le pacha entretient
3,000 hommes sous les armes, dont 900 Arnautes à cheval. Acre,
Sour ou l'ancienne Tyr, Séidch (ou Saïda '), Heyrout, sont les quatre
ports. Safcd , Tabaryeh, Ha'albek , sont les principaux lieux de l'in-
tcrieur. Ce pachalik comprend une partie de la Galilée et la partie
de Célé-Syric ou Syric-Crcusc appelée Phénicie propre. Son produit
est de 1,500 bourses. Ce pachalik contient beaucoup de Chrétiens;
   * Sidon.
