              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                    3

Damas et se perd dans le petit lac d'El-Margi. Uu grand nombre de
sources fertilisent les environs de cette grande ville. Les plaines
d'Alep sont arrosées par les ruisseaux descendant du mont Taurus.
L'Euphrate, qui coule à l'est, à quatre ou cinq marches d'Alep, est
un fleuve large, rapide et profond.
   La Syrie étant composée de plaines , de collines , de montagnes et
de déserts, a des températures et des climats divers. L'hiver, les
hautes montagnes sont couvertes de neiges, qui disparaissent au
mois de mars; dans les plaines, le thermomètre ne descend jamais
plus bas que 5 ou 6 degrés Réaumur au-dessus de zéro; il monte
jusqu'à 28 degrés l'été, et seulement à 19 et 20 sur les hautes col-
       lines. Les sites de la Syrie sont variés, agréables et pittoresques.
Les montagnes sont couvertes de pins et de cèdres ; les collines et les
plaines le sont de chênes verts, de bois blancs, d'arbres fruitiers,
d'oliviers, de mûriers. On y trouve à la fois les fruits des climats
tempérés et ceux des climats chauds : le blé, le dourah, les len-
       tilles, l'huile, la vigne, le sésame, l'indigo, le coton, la canne à
sucre, les tabacs, les pâturages, y sont abondants; les bestiaux sont
très-nombreux. Le commerce se fait avec la Mecque et l'Euphrate
par des caravanes; avec le Caire, par des caravanes et par mer.
Alep, Damas, du côté de la terre, Jaffa, Acre, Beyrout, Ladikieh,
du coté de la mer, reçoivent et exportent ce qui est nécessaire et ce
qui est superflu à la consommation du pays.
   Sur cent cinquante lieues de côte, la Syrie n'a aucun port, aucune
rade sûre, si ce n'est celle d'Alexandrette. C'est la seule où les ancres
tiennent et ne chassent pas. Les rades de Jaffa, d'Acre, de Tripoli,
de Ladikieh, sont mauvaises et dangereuses l'hiver.
   Les monts Taurus séparent la Syrie de l'Asie Mineure. Ces hautes
montagnes, qu'il faut trois grandes journées pour traverser, offrent
partout des cols très-élevés, des défilés et un pays difficile.
   H pleut en Syrie autant qu'en Europe. Celte contrée adopte les
plantes étrangères , de sa température et de sa latitude ; contraire en
cela, comme en tant d'autres choses, à l'Egypte sa voisine.

   H. La Syrie ancienne se divisait en trois parties : 1" la Syrie pro-
              prement dite; 2" la Cclé-Syric ou Syrie-Creuse; 3" la Syrie-Pales-
      tine. La Syrie proprement dite se divisait en trois : 1° première
Syrie, dont la capitale était Aniioche; 2" seconde Syrie, capitale
Alep; 3° Syrie-Euphratensis, capitale Samo.sate, sur l'Euphrate. lia
                                                            1. dite,
Syrie-Creuse se divisait en deux : 1° la Pliéiiicie proprement
capitale Tyr; 2* la Phénicic du Liban, capitale Damas. La Palestine
