 4       OEUVRES      DE NAPOLEON          I^^ A SAINTE-HÉLÈNE.

se divisait en trois : 1" la Judée, capitale Jérusalem; 2° la Samarie,
capitale Sébaste; 3° la Galilée, capitale Acre. La population de l'an-
         cienne Syrie était de 10 à 12 millions d'àmes ; ce qui faisait 2,000
par lieue carrée.
   Le commerce des Indes a porté Tyr au plus haut degré de pro-
            spérité. Les Phéniciens étaient réputés les premiers navigateurs du
monde. Tyr était la métropole d'Utique, de Carthage et de Cadix;
elle faisait le commerce des Indes par le golfe Persique et la mer
Rouge, sur lesquels elle avait des établissements. Palmyre était une
des échelles de son commerce avec Babylone.
   La Palestine, cette terre sainte, a été conquise et habitée par les
Juifs , ou le peuple de Dieu. Les douze tribus descendant des douze
enfants de Jacob se la partagèrent, savoir : Ruben, Gad, Manassé,
le territoire situé sur la rive gauche du Jourdain, depuis la mer
Morte jusqu'à la source de cette rivière; Siméon, Dan, le territoire
de la Palestine actuelle, de Gaza à la rivière de Jaffa; Juda et Ben-
        jamin, la rive droite du Jourdain, depuis la mer Morte jusqu'à la
Gahlée ; Ephraïm , le pays de Naplouse , de la mer au Jourdain ; Issa-
char, Zabulon, Aser et Nephtali, toute la Galilée jusqu'aux portes
de Tyr. J^a population des trois Palestines, du temps des Romains,
était de 4 à 5 millions d'àmes sur une étendue de quinze cents lieues
carrées , dans un pays montagneux , pauvre et environné de déserts ;
c'est, par lieue carrée, 3,000 habitants; ce qui est supérieur à la
population de la Flandre et de la Lombardie. Cela paraît exagéré.
   Les villes d'Antioche , d'Émèse , de Tyr, de Jérusalem , ont été
très-grandes, très-peuplées; la première a été la métropole de
l'Orient. Les rois de Babylone, de Ninive, de Perse, les califes de
Bagdad et de Bassora, ont souvent fait la guerre à la Syrie et l'ont
administrée. Cyrus, méditant la conquête de l'Egypte, protégea les
Juifs et fit rebâtir leur temple. Jérusalem a été la métropole reli-
            gieuse du monde chrétien. Elle est aujourd'hui révérée par les Juifs,
les Chrétiens et les Musulmans, c'est-à-dire par les trois religions
qui ont transmis aux hommes la connaissance d'un seul Dieu créa-
     teur et rémunérateur, et dont le culte s'étend sur presque tout l'uni-
        vers. C'est la ville sainte, très-noble, très-religieuse. Qu'est-ce que
Home auprès de Jérusalem, de la Judée, aux yeux de la religion?
Là ont vécu et sont enterrés Abraham , Isaac , Jacob , les patriar-
         ches; là naquit et mourut Jésus-Christ; là vécurent les évangélistes ;
c'est là que Mahomet puisa la connaissance du vrai Dieu.

   III. La Syrie était divisée, en 1799, en quatre pachaliks : ceux
