 18      OEUVRES     DE NAPOLÉOXT        l^^ A SAINTE-HÉLÈNE.
 de grenadiers se jetèrent par trois direclions différentes au milieu du
 camp ennemi. Chaque détachement était muni de plusieurs lanternes
 sourdes, chaque soldat portait au bras un mouchoir blanc; d'ailleurs
 la différence de langage rendit la reconnaissance plus facile. En un
 moment, l'alarme fut dans le camp d'Abdallah. Reynier, avec la
 colonne du centre, arriva à la tente du pacha, qui n'eut que le temps
 de se sauver à pied; plusieurs kàchefs d'Ibrahim-Bey furent pris.
 L'ennemi laissa 4 ou 500 morts sur le champ de bataille, 900 prison-
        niers, tous ses chameaux, une grande partie de ses chevaux, toutes
 ses tentes et ses bagages. Abdallah se sauva épouvanté, et ne rallia
sa division qu'à Khân-Younès. Reynier n'eut que 3 hommes tués et
15 ou 20 blessés; il campa le 17 dans la position qu'avait occupée
l'ennemi, couvrant le siège d'El-A'rych. Cette affaire lit le plus grand
hoimeur au sang-froid et aux sages dispositions de ce général.
   Dans les premiers jours de février, deux vaisseaux de guerre an-
      glais et une quinzaine de bâtiments parurent devant Alexandrie; ils
bombardèrent la ville, mais les batteries de côte tirèrent avec tant
d'adresse, que les bombardes furent bientôt hors de service. Il parut
évident que le but de l'ennemi était d'arrêter le mouvement de l'armée
sur la Syrie, en menaçant Alexandrie. L'armée de Rhodes n'était point
encore prête.
   Le général en chef partit du Caire avec les divisions Bon et Lannes.
Il campa le 9 février àEl-Khànqah, et le 10 à Belbeys. Il se rendit
au camp de Birket, où était la députation du divan; c'était un camp
tout oriental; les quinze cheiks avaient chacun trois tentes, oii ils
déployaient tout le luxe asiatique. Il déjeuna avec eux, visita leur
camp et rejoignit le soir son quartier général à Belbeys. Le 1 1 février,
il campa sous les palmiers de Koràym ; ses tentes venaient d'être
dressées, lorsqu'il reçut le dromadaire porteur des dépêches du général
Reynier, datées du 9 février au matin, du puits de Mesoudyah.
Il écrivait que les renseignements qu'il avait reçus lui faisaient penser
que toute l'armée de Djezzar était en mouvement, et qu'un corps de
troupes considérable était arrivé à El-A'rych; que sa posilion allait
devenir bien délicate au milieu de cet immense désert. Cela décida
le général en chef à partir sur-le-champ. Il monta sur son droma-
       daire, marcha toute la nuit et arriva le 15 février à El-A'rych à la
pointe du jour, comme le combat de nuit finissait; il se rendit au camp
d'Abdallah et témoigna aux troupes sa satisfaction au sujet de leurs
exploits de la nuit.
   Le quartier général, les parcs de réserve, les divisions Bon et
Lannes couchèrent le 12 février à Sàlheyeh, le 13 à El-A'ràs, le 14
