16      OEUVRES      DE NAPOLEON        !«> A SAINTE-HELENE.
de rarméc, de défendre la cause des Musulmans près des Français et
d'exciter le patriotisme arabe. Dans celte députation il se trouvait des
hommes vénérés dans tout l'Orient. Le départ de cette députation
des grands cheiks fit une vive impression sur toute la population de
l'Egypte. Les naturels souriaient aux succès des Français; leur esprit,
éveillé sur ces matières délicates, s'ouvrit à de nouvelles idées qui
avant leur étaient tout à fait inconnues.

    L'ordonnateur Sucy était malade; sa blessure n'était point guérie;
il désira retourner en France. Il partit, s'embarqua à Alexandrie sur
un gros transport avec 200 invalides, amputés ou aveugles. Sa navi-
       gation fut d'abord heureuse; mais, ayant manqué d'eau, le bâtiment
mouilla en Sicile pour en faire. Ces féroces insulaires attaquèrent le
bâtiment, égorgèrent Sucy et les infortunés soldats échappés à tant de
périls et aux dangers de tant de batailles. Ce crime si atroce ne fut
point puni; on a dit qu'il avait été récompensé!
   L'armée de Syrie eut besoin de 3,000 chameaux et de 3,000 ânes
pour porter les vivres, l'eau et les bagages, savoir : 1,000 chameaux
pour les vivres de 14,000 hommes pendant quinze jours, et pour
3,000 chevaux de cavalerie, d'état-major, d'artillerie; 2,000 cha-
         meaux pour porter l'eau pour trois jours , vu que l'on peut renou-
      veler cette eau à Qatyeh et à El-A'rych. Les ânes furent distribués à
raison de 1 pour 10 hommes d'infanterie; ce qui mit 15 livres à la
disposition de chaque soldat.

   m. Le 20 décembre, Abdallah, général de Djezzar, avait campé
à Gaza avec une armée de 12,000 hommes; il avait fait occuper
El-AVych le 2 janvier 1799 par 4,000 hommes. Le général Reynier,
qui avait depuis le commencement de janvier une garnison dans le
fort de Qatyeh , porta le 23 janvier son quartier général à Sâlheyeh ,
et le 5 février à Qatyeh, d'où il partit le 6, arriva le 8 aux puits de
Mesoudyah, et porta l'alarme au camp d'El-A'rych. Un coureur
mameluk d'Ibrahim-Bey fut fait prisonnier; il donna des renseigne-
        ments fort exagérés. Le général Reynier, alarmé, expédia sur-le-
champ un dromadaire au général en chef pour lui faire part de la
position critique où il allait se trouver.
   Arrivé, à huit heures du matin, à portée de canon d'El-A'rych, il
prit position. Les Turcs occupaient le fort et une position en avant
du village d'El-A'rych, dont les maisons étaient construites en pierre;
ils s'y étaient barricadés, protégés par l'artillerie du fort. Aussitôt
que l'ennemi se fut assuré du peu de cavalerie qu'avaient les Fran-
       çais, ilfit porter la sienne sur leurs flancs et leurs derrières. Les
