               CAMPAGNES          D'EGYPTE        ET DE SYRIE.                      il




                               CHAPITRÉ           IX.
                     CONQUÊTE         DE LA PALESTINE.



I. La guerre de Syrie est résolue (1799). — II. L'armée est partagée en trois
   corps. — III. Passage du désert de l'isthme de Suez; combat d'El-A'rych
   (9 février); combat de nuit (15 février); prise du fort (21 février). —
  IV. L'avant-garde erre dans le désert (22 février); combat de Gaza (26 fé-
         vrier).— V. Marche sur Jaffa; siège et prise de la ville (6 mars). — VI. Peste
  de Jaffa. Armistice conclu avec l'agha de Jérusalem (10 mars). — VII. Com-
      bat de iVaplouse (15 mars). — VIII. Prise de Hayfâ. Arrivée devant Acre
  (18 mars).

   I. Les colonies françaises des Indes occidentales étaient perdues.
La liberté accordée aux noirs et les événements dont Saint-Domingue
était le théâtre depuis huit ans ne laissaient plus d'espoir de rétablir
l'ancien système colonial. D'ailleurs, l'établissement à Saint-Do-
          mingue d'une nouvelle puissance gouvernée par les noirs, sous la
protection de la République , entraînerait la ruine de la Jamaïque et
des colonies anglaises. Dans cet état de choses, la France avait besoin
d'une nouvelle et grande colonie qui lui tînt lieu de celles de l'Amé-
       rique. Depuis la dernière lutte que la France avait soutenue contre
l'Angleterre dans FHindoustan , elle y avait perdu tous ses établisse-
         ments. Ilne lui restait plus que la belle mais petite colonie de
rile-de-France.
   Les Anglais, au contraire, avaient tellement accru et consolidé
leur domination dans les Indes, qu'il était devenu difficile de les y
attaquer directement. Ils étaient maîtres de tous les ports ; ils y en-
                        tretenaient 125,000 hommes, dont 30,000 Européens; ils cou-
            vraient, ilest vrai, une grande étendue de pays. Tippoo-Sahib, les
Mahraltes, les Sykhs et d'autres peuples guerriers non soumis for-
        maient une masse de forces prêtes à se rallier à une armée française.
Mais, pour entreprendre avec espérance de succès une guerre sur
 un théâtre si éloigné , il fallait être maître d'une position intermé-
       diaire qui servît de place d'armes. L'Egypte, située à six cents lieues
 de Toulon, h quinze cents du Malabar, était cette place d'armes.
 La France, solidement établie dans ce pays, deviendrait un peu
 plus tôt, un peu plus tard , maîtresse de l'Inde. Le riche commerce
 de rOricnt reprendrait son ancienne route par la mer Rouge et la
 Méditerranée. Ainsi , d'un côté , l'Egypte remplacerait Saint-Domingue
