                   CAMPAGNES D'EGYPTE ET DE SYRIE.                         17
Turcs défendaient tous les puits et la forêt de palmiers. Les Français
étaient bivouaques sur un monticule de sable , sans eau , sans om-
      bre, sans fourrages, sans bois. Abdallah avec le reste de ses troupes
et douze pièces de canon destinées à armer le fort, qui n'en avait en-
      core que trois, était attendu à chaque instant de Gaza. La position des
ennemis était formidable. Reynier la reconnut; mais, prenant conseil
de la force des circonstances, il ordonna l'attaque. Il fît les meilleures
dispositions possibles. Après une vive canonnade d'une demi-heure,
le 85" régiment enleva au pas de charge le village d'El-A'rych :
500 Turcs furent tués ou pris, les 3,500 autres se jetèrent dans le
fort, où ils furent bloqués; la cavalerie turque se retira et prit posi-
     tion à une demi-lieue d'El-A'rych, couverte par un grand ravin , à
cheval sur la route de Gaza. Reynier perdit 250 hommes tués ou
blessés; l'armée en murmura, elle le lui reprocha. Ces reproches
étaient injustes; ce général fit ce que la prudence et les circonstances
exigeaient.
   Abdallah arriva de Gaza, avec ses 8,000 hommes, au secours d'El-
A'rych, le 11 au soir. Il se plaça derrière sa cavalerie, sur la rive
droite du ravin de l'Egyptus. La position de Reynier devenait fort
critique, mais la division Kleber, qui s'était embarquée à Damiette
sur le lac Menzaleh, avait débarqué au fort de Tyneh, près les ruines
de Peluse, à deux lieues de Qatyeh. Le 6 février elle avait continué
sa route en toute hâte surEUA'rych, oii elle arriva le 12 au matin.
   Le général Kleber prit le blocus du fort. Le général Reynier réunit,
dans la matinée du 12, sa division dans la forêt de palmiers sur la
rive gauche du ravin, vis-à-vis de la division d'Abdallah; il passa les
journées du 13 et du 14 à reconnaître le terrain, à faire ses dispo-
         sitions, àinstruire les différents officiers qui devaient commander ses
colonnes, et dans la nuit du 14 au 15 il exécuta une des plus belles
opérations de guerre qu'il soit possible de faire. Il leva son camp à
onze heures du soir, marcha par sa droite, remonta le ravin de l'E-
        gyptus pendant une lieue; là, le passa, se rangea en bataille, sa
gauche au ravin et sa droite du côté de la Syrie, se trouvant en po-
       tence sur la gauche de l'armée ennemie. Il rangea dans le plus pro-
       fond silence sa division en colonnes par régiment; il formait ainsi
trois colonnes et chaque colonne à distance de déploiement , sou ar-
           tillerie dans les intervalles; il réunit, à deux cents pas de chaque
colonne, les grenadiers, auxquels il joignit 50 hommes de cavalerie;
ce qui porta la force de chaque détachement à 200 hommes. Ainsi
formé, il se mit en marche; aussitôt qu'il rencontra les premières
sentinelles, il fit halte et rectifia sa position. Les trois détachements
         XXX.                                                         2
