12       OEUVRES           DE NAPOLEON        I" A SAINTE-HELENE.

et
de les Antilles ; de l'autre, elle serait un acheminement à la conquête
   rinde.
   Alexandre pénétra dans THindoustan en passant Tlndus dans la
partie supérieure de son cours ; il opéra son retour sur Babylone en
traversant la Gédrosie ou Mékran. Si son armée y souffrit, c'est
qu'il n'était pas pourvu de tout ce qui était nécessaire pour cette tra-
            versée. Avec des vaisseaux on franchit l'Océan; avec des chameaux
les déserts cessent d'être un obstacle. De l'Egypte, une armée mon-
    tée sur des chameaux peut arriver à Bassora en trente ou quarante-
cinq jours ; de Bassora, elle peut en quarante se porter sur les confins
du Mékran; elle trouvera sur sa route Chiraz, grande et belle ville.
Tout le Kerman est un pays abondant, où elle s'approvisionnera
pour le passage des déserts jusqu'à i'Indus. Ces déserts sont moins
arides que ceux de l'Arabie, Partant de l'Egypte en octobre , cette
armée arriverait en mars à sa destination. Là, elle se trouverait au
milieu des Sykhs et des Mahrattes.
   L'armée française n'était forte que de 30,000 hommes, mais les
cadres étaient suffisants pour 60,000. En effet, elle avait 480 com-
            pagnies d'infanterie, 60 compagnies de cavalerie, 40 compagnies d'ar-
            tillerie, sapeurs, mineurs, ouvriers, train d'artillerie; elle pouvait
donc recevoir 30,000 recrues du pays. On comptait les prendre
ainsi : 15,000 esclaves noirs du Sennaar et du Dàrfour, et 15,000
Grecs, Coptes, Syriens, jeunes Mameluks, Moghrebins et Musul-
       mans de la haute Egypte, accoutumés au désert et aux chaleurs de
la zone torride.

   L'Egypte pouvait tout fournir : les 10,000 chevaux, les 15,000
mulets, les 50,000 chameaux, les outres, les farines, les riz et tous
les autres objets nécessaires à cette opération. Un solide établisse-
       ment dans cette contrée était donc la base de tout l'édifice.
   Avant de partir de France , Napoléon avait calculé le temps et les
moyens pour faire la conquête de l'Egypte, sauf à marcher sur I'In-
    dus plus tôt ou plus tard, selon la disposition plus ou moins favo-
       rable des peuples de l'Orient et selon que les événements seraient
plus ou moins heureux. Il s'était flatté que les quinze premiers mois,
depuis juillet 1798 jusqu'à octobre 1799, lui suffiraient pour faire
la conquête du pays, pour la levée des recrues, des chevaux, des
chameaux, pour leur équipement, armement; et que, dans l'automne
de 1799 et l'hiver de 1800, il pourrait marcher à sa destination
avec tout ou partie de son armée. Car 40,000 hommes, dont
6,000 chevaux, 40,000 chameaux et 120 pièces de canon de cam-
         pagne, étaient jugés   suffisants pour soulever l'Hindoustan. Il avait
