               CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                    19

à Qalyehje 15 à Byr el-A'bd, le 16 à Birket-A'ych, le 17 à Mesou-
dyah ; le 18, le 19 et le 20 février elles arrivèrent à El-AVych.
   La défaite d'Abdallah n'avait pas influé sur les dispositions de la
garnison du fort, qui paraissait déterminée à la plus opiniâtre résis-
       tance. Le général Caffarelli construisit deux batteries, l'une de huit
pièces de 8 et de quatre obusiers, à 150 toises, pour battre à plein
fouet, l'autre de brèche. Il proQta, pour placer celle-ci, d'un grand
magasin en pierre situé à 10 toises du fort; elle devait être armée de
quatre pièces de 12. Le 18, la batterie à plein fouet battit le fort et
en démonta l'artillerie , qui fut réduite au silence. Les pièces de 12
étaient avec la réserve du parc, elles ne pouvaient arriver au plus tôt
que le 20. Le général Dommarlin fit doubler les attelages ; deux de
ces pièces arrivèrent le 19 au matin, il les plaça de suite en batterie;
en cinq ou six heures de temps la brèche fut faite au fort. Le général
Berthier somma la garnison; elle n'avait aucun homme de considéra-
     tion àsa tête ; elle était commandée par quatre capitans. Ils députè-
      rent deux d'entre eux pour répondre à la sommation : ils avaient
l'ordre de défendre le fort jusqu'à la mort et étaient résolus à obéir;
ils ne voulurent rien entendre. Enfin ils proposèrent pour leur ulti-
        matum qu'on leur accorderait une trêve de quinze jours, au bout de
laquelle ils rendraient le fort s'ils n'étaient pas secourus. Ces chefs
parlèrent avec résolution et se montrèrent déterminés à courir les
chances de l'assaut. On était si près du fort que l'on entendait les
discours que les imàms faisaient aux soldats, et les prières qu'ils ré-
               citaient. Tous ces hommes étaient fanatisés. L'assaut, dont la réus-
     site était probable, coûterait peut-être 4 ou 500 hommes, sacrifice
que notre position ne nous permettait pas de faire. Cependant on
n'avait pas un moment à perdre. Abdallah avait rallié son monde à
Khàn-Younès, et recevait tous les jours des renibrts; la contenance
de la garnison faisait asséï comprendre qu'elle espérait être se-
               courue; les eaux des puits d'El-A'rych s'épuisaient : il était urgent
d'en finir.
   Le général Dommartin réunit les obusiers des divisions; le 20 fé-
      vrier au malin il fit bombarder le fort. Les canonniers jetèrent huit
 ou neuf cents obus avec tant d'adresse, qu'ils portèrent la terreur et
 la mort parmi la garnison. Chaque obus tuait ou blessait du inonde,
 car tous éclataient au milieu d'un petit fort, où les hommes étaient
 les uns sur les autres. La garnison changea alors de ton; elle battit
 la chamade; après de vains discours, les quatre capitans signèrent
 la capitulation qui leur fut proposée. La garnison posa les armes sur
 le glacis; elle remit ses chevaux, jura de se rendre à Bagdad par la
                                                              2.
