              CAMPAGNES       D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                13
été convenu en France que le gouvernement ferait partir, en octobre
ou novembre 1798, trois vaisseaux de 74, quatre frégates et cinq
flûtes portant 3,000 hommes, pour ravitailler l'Ile-de-France et
croiser dans les mers des Indes; que, dès que l'époque de la marche
de l'armée sur llndus serait décidée, une escadre de quinze vais-
        seaux de guerre, six frégates, quinze grosses flûtes, partirait de
Brest, portant 5,000 hommes, des vivres et des munitions de guerre.
Cette escadre devait communiquer avec l'armée de terre sur les
côtes du Mékran. Après avoir donné tous les secours à l'armée pour
l'aider à s'emparer d'une place forte. Surate, Bombay ou Goa, elle
devait se partager en petites divisions pour croiser dans les mers
depuis rindus jusqu'à la Chine. Trois divisions devaient partir de
r Ile-de-France pour former des magasins aux trois ports de la côte
du Mékran qui avaient été désignés. Les 3,000 hommes de troupes
qui se trouveraient à l'Ile-de-France , ayant des cadres pour
6,000 hommes, devaient être complétés par 1,500 colons blancs et
1,500 noirs. Ces 6,000 hommes serviraient à la garde de ces éta-
               blissements ouéchelles et suivraient l'armée à son passage.
   Le succès de l'assaut d'Alexandrie, des batailles de Chobràkhyt et
des Pyramides, le bon esprit des ulémas, qui avaient levé le plus
grand obstacle, celui du fanatisme religieux, firent un moment espé-
     rer que Mourad-Bey et Ibrahim-Bey se soumettraient. Mais la
destruction de l'escadre eut le double effet d'empêcher les Mameluks
de se soumettre et de permettre à l'ennemi d'établir un sévère blo-
     cus sur les côtes. On n'eut plus de communications avec la France,
d'où l'on attendait un second convoi de 6,000 hommes, déjà embar-
        qués àToulon, ainsi que beaucoup d'effets d'habillement, etc. Enfin
la perte de l'escadre obligea l'empereur Selim à déclarer la guerre à
la République. Après la bataille de Sédiman et la révolte du Caire,
de nouvelles négociations eurent lieu avec Mourad-Bey et Ibrahim-
Bey; ils étaient disposés à se soumettre et à servir sous les drapeaux
français; mais ils reçurent l'avis que la Porte mettait deux armées
en campagne. Ils voulurent voir l'issue de cette entreprise. Les deux
armées étaient chacune de 50,000 hommes; l'une se réunissait à
Rhodes, l'autre en Syrie; elles devaient agir simultanément dans le
courant du mois de juin 1799. La première devait débarquer à
Damiette ou à Aboukir; la seconde, traverser le désert de Gaza à
Sâllicych et marcher sur le Caire. Les Mameluks, les Ar.ibes et les
partisans de l'intérieur devaient s'ébranler au même moment. Dans
les premiers jours de janvier 1799, on apprit que quarante pièces
de canon et deux cents caissons de campagne étaient arrivés de
