28         OEUVRES     DE NAPOLEON       l^' A SAINTE-HELENE.
armes. Les autres prisonniers furent renvoyés en Egypte avec les
trophées, les drapeaux, etc.
   Abdallah s'était caché et déguisé sous le costume d'un Père de la
terre sainte; il sortit de Jaffa, arriva à la tente du général en chef
et se jeta à ses genoux. Il fut traité aussi bien qu'il le pouvait désirer.
Il rendit quelques services, et fut envoyé au Caire.
   700 chameliers, domestiques et soldats étaient Égyptiens; ils se
réclamèrent avec conflance des cheiks et furent sauvés. En se jetant
aux pieds des soldats, ils s'écriaient : Mesri ! Mesri^ ! comme ils
auraient dit : « Français ! Français ! » Arrivés en Egypte , ils se
louèrent du respect dont ils avaient été l'objet aussitôt qu'il avait été
connu qu'ils étaient Egyptiens. 500 soldats de la garnison parvinrent
à se soustraire à la fureur du soldat en se faisant passer pour habi-
       tants. Ils reçurent depuis des sauf-conduits pour aller au delà du
Jourdain.
     Le lendemain , les ulémas purifièrent les mosquées , et les prières
se firent comme à l'ordinaire; le tumulte commença à se ralentir. On
prit le train d'artillerie de campagne, de quarante bouches à feu;
c'était le parc de l'armée qui se réunissait en Syrie; il était composé
de pièces de 4 et d'obusiers de 6 pouces avec leurs caissons , tous de
modèles français. Les trente pièces de canon qui servaient à l'arme-
        ment de la place étaient de bronze, mais de tout calibre. Dans les
magasins il y avait des biscuits de forme parallélipipède confection-
    nés depuis dix ans; ils venaient de Constantinople et étaient man-
          geables. Les officiers de l'armée s'armèrent d'une grande quantité de
kandjars, et les valets d'une grande quantité d'escopettes et de fusils
de luxe turcs. La perte qu'éprouva la ville par le pillage peut être
évaluée à plusieurs millions, mais les soldats vendirent tout à très-
bon marché; les gens du pays rachetèrent leurs effets au dixième de
leur valeur. Beaucoup de militaires firent des gains considérables,
comme il arrive dans de pareils événements. Cet argent fut utile
pendant le siège d'Acre. On trouva aussi beaucoup de café, de sucre,
de tabac, de pelisses, de châles de toute espèce. Cela changea un
peu le costume du soldat; le fond resta européen, mais il prit un
mélange oriental.
   Le lendemain de la prise de la ville, un convoi de seize bâtiments
chargés de riz, farine, huile, poudre, cartouches, qui était parti
d'Acre depuis deux jours, mouilla dans la rade et fut capturé. Le
contre-amiral Ganteaume en changea les équipages et les dirigea sur
Hayfâ.
     1 Mesri signifie Égyptiens.
