              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 23

salem n'étail pas encore arrivé, et que la division d'artillerie du parc
de Jaffa n'était pas encore sortie de cette place, faute d'attelages.
Abdallah n'avait donc que 10 à 12,000 hommes avec deux seules
pièces d'artillerie : il n'était pas bien redoutable. Le général Kleber
donna tète baissée dans la vallée, entre Gaza et la droite de l'en-
       nemi, et se porta sur ses derrières. La cavalerie, soutenue par les
carrés du général Lannes, tourna la gauche; tandis que le général
Bon, avec le centre, marchait de front. Aussitôt que ces mouvements
furent démasqués, les Turcs se mirent en retraite et évacuèrent toutes
leurs positions. Les Mameluks d'Ibrahim-Bey se comportèrent seuls
avec courage : ils enfoncèrent trois escadrons de ièie du général
Murât; mais, pris en flanc, ils furent ramenés. Les Tchorbadjis
étaient un peu meilleurs que les Arabes , toutefois très-inférieurs aux
Mameluks, et hors d'état de se mesurer, même en nombre triple,
avec les dragons. Ces derniers poursuivirent l'ennemi pendant deux
lieues, l'épée dans les reins. Mais les Turcs sont très-lestes; ils
n'avaient aucun bagage, et seulement deux pièces d'artillerie qu'ils
abandonnèrent. Les Mameluks d'Ibrahim-Bey soutinrent la retraite.
Abdallah perdit 2 ou 300 hommes. L'armée française eut une
soixantaine d'hommes tués, blessés ou prisonniers.
   Les chciks et les ulémas de Gaza apportèrent les clefs de leur
ville. Les proclamations du divan de Gàma el-Azhar , qui suivait
l'armée, nous avaient concilié l'opinion des habitants; ils ne se dé-
          mentirent pas pendant toute la camp.igne. Le soir même le fort fut
cerné; et, par l'influence des habitants, l'agha qui le commandait
le remit à la pointe du jour. Il y avait de l'artillerie, des magasins
et l'équipage d'outrés de l'armée turque.
   Gaza est située à une demi-lieue de la mer ; le débarquement à la
plage y est très-difficile : il n*y a aucun havre ni aucun débarca-
       dère. La ville est placée sur un beau plateau, qui a deux lieues de
tour. Celle ville a été forte; Alexandre l'assiégea, eut des diflicullés
à vaincre et y fut dangereusement blessé. Mais aujourd'hui ce n'est
plus que l'assemblage de trois misérables bourgades , dont la popu-
       lation s'élève à 3 ou 4,000 âmes. La plaine de Gaza est belle, riche,
couverte d'une foret d'oliviers , arrosée par beaucoup de ruisseaux;
il y a un très-grand nombre de beaux villages.
   L'armée campa dans les vergers autour de la ville; elle occupa
les hatilturs par de forts détachements. Au milieu de la nuit elle fut
réveillée par un phénomène auquel elle n'élail plus accoutumée : le
tonnerre gronda, l'atmosphère fut embrasée d'éclairs, la pluie tom-
     bait par torrents. Le soldat poussa des cris de joie; depuis près d'un
