20     OEUVRES     DE NAPOLÉON        l^'^ A SAINTE-HÉLÈNE.
route du désert, de ne point porter les armes contre les Français
pendant la présente guerre, et de ne rentrer avant un an ni en Egypte
ni en Syrie. Elle fut escortée pendant six lieues dans la direction de
Bagdad. Elle avait eu au combat du village d'El-AVych et à Tattaque
du fort 700 hommes tués, blessés ou prisonniers. 300 de ces
Moghrebins demandèrent du service. 11 y avait dans le fort 250 che-
        vaux, une centaine de chameaux, trois pièces de canon.
    Les prisonniers , les drapeaux , les canons furent envoyés à la dé-
putation du divan, à Sàlheyeh, et de là au Caire; ils servirent à une
entrée triomphale par la porte des Victoires.
    Les ingénieurs firent réparer la brèche, remirent le fort en bon
état, construisirent quatre lunettes; ce qui augmenta la capacité du
fort et donna des feux dans des bas-fonds qui étaient tout près.

   IV. Le général Kleber, commandant Favant-garde, partit le 22 fé-
      vrier avant le jour. 11 devait aller coucher au puits de Zàouy pour
arriver le lendemain à Khân-Younès ; il avait ordre de pousser un
avant-poste sur Khân-Younès, si cela lui était possible. D'El-AVjch
à Khàn-Younès il y a quatorze lieues.
   Le général en chef partit le 23 à une heure après midi , avec
100 dromadaires et 200 gardes à cheval. Il marcha au grand trot
pour joindre Tavant-garde ; arrivé au santon de Kharoub, il trouva
un grand nombre de fosses où les Arabes enterrent des blés et des
légumes; aucune n'était fouillée. Arrivé au puits de Zàouy, il ne
trouva pas de traces de Tavant-garde. Le temps était frais; il arrivait
souvent dans le désert que les soldats préféraient doubler la marche
pour gagner un meilleur pays. Arrivé au puits de Reyfah, le soleil se
couchait; il ne trouva là non plus aucune trace de la division; il
arriva enfin sur la hauteur, vis-à-vis de Khân-Younès. Le village est
dans le fond ; il faisait encore un peu jour, il aperçut une grande
quantité de tentes; le camp était beaucoup trop grand pour pouvoir
être celui du général Kleber. Peu de moments après , le piquet d'es-
       corte tira quelques coups de carabine contre les grand'gardes de
l'ennemi ; un chasseur arriva au galop pour prévenir qu'il faisait le
coup de carabine avec les Mameluks d'Ibrahim-Bey ; qu'on voyait un
camp très-considérable qui prenait les armes et dont la cavalerie
montait à cheval. On se peindra facilement l'étonnement de l'état-
major. Qu'était donc devenue l'avant-garde? Les chevaux étaient
très-fatigués ; ils avaient, en neuf heures de temps, fait douze lieues ;
on allait être poursuivi par une nombreuse cavalerie fraîche : il fallut
battre promptement en retraite. Les puits de Reyfah étaient trop
