22      OEUVRES     DE NAPOLEON          1" A SAINTE-HELENE.
ment pour suffire aux besoins du jour, mais encore pour remplir les
outres ; car de ce village à Gaza il n'y a pas de puils.
   On avait passé les limites de l'Afrique, on était en Asie. Khàn-
Younès est le premier village de Syrie. On allait traverser la terre
sainte. Les soldats se livrèrent à toutes sortes de conjectures. Tous
se faisaient une fête d'aller à Jérusalem; cette fameuse Sion parlait
à toutes les imaginations et réveillait toute espèce de sentiments. Les
Chrétiens leur avaient montré dans le désert un puits où la Vierge,
venant de la Syrie, s'était reposée avec l'enfant Jésus. Les généraux
avaient comme drogmans, intendants ou secrétaires, un grand nombre
de catholiques syriens qui parlaient un peu la langue franque, jar-
     gon italien ; ils expliquaient aux soldats toutes les traditions de leurs
légendes chargées de superstitions.
   L'armée séjourna le 24 février à Khàn-Vounès; elle partit le 25
avant le jour. A trois lieues, elle rencontra l'avant-garde d'Abdallah
et lui fit quelques prisonniers. Ce général couvrait la ville de Gaza.
Il avait reçu des renforts; il comptait sous ses ordres 12,000
hommes, dont 6,000 de cavalerie. Il attendait à chaque instant
l'armée de Tagha de Jérusalem, ainsi que quatorze pièces de canon
du parc de campagne de JalTa. Il aurait donc une armée d'une ving-
      taine de mille hommes. Son infanterie n'était pas disciplinée; elle ne
pouvait être de quelque considération qu'autant qu'elle se posterait
derrière les murailles de Gaza. La cavalerie était composée de trois
espèces d'hommes : les Mameluks d'Ibrahim-Bey, c'étaient des troupes
d'élite, mais ce bey , qui était arrivé en Syrie avec 1,000 hommes,
n'en avait plus que 5 ou 600 à cheval ; les Amantes de Djezzar-Pacha,
au nombre de 3,000 chevaux; les Detelhs de Damas, au nombre de
2,000. Les Arabes augmentaient ou diminuaient au camp, selon
leur usage; les prisonniers calculaient qu'il y en avait constamment
un millier.
   A trois heures après midi , les deux armées se trouvèrent en pré-
        sence. Celle d'Abdallah avait sa droite appuyée au gros mamelon dit
d'Héhron, où Samson porta les portes de Gaza; ce mamelon est situé
vis-à-vis de Gaza, dont il est séparé par une vallée de 7 ou 800
toises de largeur. Sa cavalerie était toute sur sa gauche ; il n'occupait
pas la ville de Gaza, mais seulement le fort, où il y avait de grosses
pièces d'artillerie. Napoléon donna la gauche à Kleber, le centre au
général Bon. Toute la cavalerie, sous les ordres de Murât, tint la
droite, et, comme elle était fort inférieure en nombre, il l'appuya
par trois carrés de l'infanteiie du général Lannes. Les hussards ame-
        nèrent quelques prisonniers, qui annoncèrent que l'agha de Jéru-
