             CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 27

d'assaut; qu'il offre sauvegarde à la garnison, protection à la ville;
qu'il retarde en conséquence le commencement du feu jusqu'à sept
heures du matin, r^ L'officier et le trompette furent reçus; mais, au
bout d'un quart d'heure, l'armée vit avec horreur leurs têtes au bout
de piques plantées sur les deux plus grandes tours , et leurs cadavres
jetés du haut des murailles au pied des batteries de brèche.
   On commença le feu des batteries ; celle de brèche fit tomber le
pan de la tour qu'elle battait, la brèche fut reconnue praticable. Le
chef de bataillon du génie Lazowski , avec 25 carabiniers, 15 sapeurs
et 5 ouvriers d'artillerie, fit le logement et déblaya le pied de la
brèche. Le 22* régiment d'infanterie légère était en colonne derrière
un pli du terrain qui servait de place d'armes ; il attendait le signal
pour monter à la brèche. Le général en chef était debout sur l'épau-
lement de la batterie, indiquant du doigt au colonel Lejeune, de ce
régiment, la manœuvre qu'il devait faire, lorsqu'une balle de fusil
jeta son chapeau par terre , passa à trois pouces de sa tête et ren-
       versa roide mort le colonel, qui avait 5 pieds 10 pouces. <« Voilà la
seconde fois depuis que je fais la guerre, dit le soir le général eu
chef, que je dois la vie à ma taille de 5 pieds 2 pouces. »
   Le général Lannes se mit à la tête du 22^ et fut suivi par les autres
régiments de la division; il franchit la brèche, traversa la tour,
s'étendit de droite et de gauche, le long de la muraille, et s'empara
de toutes les tours; il parvint bientôt à la citadelle, qu'il occupa.
La division Bon, qui avait été chargée de faire une fausse attaque
sur la droite, monta sur les remparts avec des échelles, aussitôt que
le désordre fut parmi les assiégés. La fureur du soldat était à son
comble, tout fut passé au fil de l'épée ; la ville, ainsi au pillage,
éprouva toutes les horreurs d'une ville prise d'assaut. La nuit survint.
Sur le minuit, on fit publier un pardon <;énéral, en exceptant ceux
qui avaient fait partie de la garnison d'Kl-A'rych. On défendit aux
soldats de maltraiter qui que ce fût; on parvint à faire cesser le
feu; on plaça des sentinelles aux mosquées, où s'étaient réfugiés
les habitants, à divers magasins cl établissements publics; on ra-
        massa les prisonniers et on les parqtia hors des murailles; mais le
pillage continua. Ce ne fut qu'au jour que l'ordre fut entièrement
rétabli.
   Il se trouva 2,500 prisonniers , dont 8 ou 900 hommes de la gar-
      nison d'El-A'rych. Ces derniers, après avoir juré de ne pas rentrer
en Syrie avant une année, avaient fait trois journées dans la direc-
      tion de Hagdad, mais depuis, par un crochet, s'étaient jetés dans
.laffa. ils avaient ainsi violé leur serment : ils furent passés par les
