              CAMPAGXfES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                    Î3
elles conviennent encore à ce pays, après tant de siècles et de
vicissitudes.
   Le 2 mars , après sept lieues de marche , on campa à Ramleb ,
ville célèbre , à sept lieues de Jérusalem. La population est chré-
             tienne; ils'y trouve plusieurs couvents de moines. Il y a des fabri-
      ques de savon; les oliviers y sont nombreux et fort gros.
   Les coureurs de l'armée s'approchèrent à trois lieues de la ville
sainte. L'armée brûlait de voir la colline du Calvaire, le Sépulcre,
le plateau du temple de Salomon; elle éprouva un sentiment de
peine lorsqu'elle reçut l'ordre de tourner à gauche. Mais il était
pressant d'occuper Jaffa , où une nombreuse garnison travaillait à se
fortifier. Jaffa est la seule rade que l'on trouve depuis Damiette; sa
possession était nécessaire pour ouvrir les communications par mer
avec celle dernière ville et recevoir les bateaux chargés de riz et de
biscuit, ainsi que l'équipage de siège : marcher sur Jérusalem sans
avoir occupé Jaffa eut été manquer à toutes les règles de la prudence.
Pendant les premiers quinze jours de mars, la pluie ne cessa de
tomber , ce qui fit périr beaucoup de chameaux ; ces animaux n'ai-
       ment pas les terrains boueux ni les pays humides. De Ramleh à Jaffa
il y a cinq lieues.
   L'armée campa devant Jaffa. La garnison fut renfermée dans ses
murailles et bloquée. La division Lannes prit la gauche du siège, le
général Bon la droite; Kleber se porta en observation sur le Nahr
el-Ougch, rivière à une lieue de Jaffa, sur la route d'Acre. Reynier,
qui faisait l'arrière-garde , n'arriva que le 5 à Uamleh.
   Jaffa est située à quatre-vingt-dix lieues de Damiette , avec qui
elle fait un grand commerce. Ses quais sont assez beaux; sa popula-
      tion était de 7 ou 8,000 âmes, dont quelques centaines de Grecs.
Elle avait plusieurs couvents, dont un dit des Pères de la terre sainte.
Elle est située sur une colline. Elle a deux sources d'excellente eau,
qui sont très-abondantes. Du côté de terre, elle était fermée par un
demi-hexagone flanqué de tours. Les murailles étaient fort élevées,
mais sans fossés; les tours étaient armées d'artillerie. Le côté du sud
faisait face à Gaza, celui du milieu au Jourdain , le troisième à Saint-
Jean-d'Acre. Le côté de la mer qui fait le diamètre de l'hexagone
est un peu concave. Les environs forment un vallon, couvert de
jardins et de vergers, d'un terrain accidenté; ce qui permit d'appro-
      cher àune demi-portée de pistolet de la place sans être découvert.
A une grande portée de canon est le rideau qui domine la campagne;
c'était la position naturelle pour camper l'année; mais, comme ce
rideau était entièrement nu et qu'on y aurait été éloigné de l'eau et
