30      OEUVRES     DE NAPOLÉON          I«r A SAINTE-HÊLI^NE.
de vous faire la guerre ; que mon seul but était de chasser les Mame-
        luks. Vous n'avez répondu à aucune des ouvertures que je vous ai
faites. Je vous ai fait connaître que je désirais que vous éloignassiez
Ibrahim-Bey des frontières de l'Egypte. Bien loin de là, vous avez
envoyé des troupes à Gaza, vous avez fait de grands magasins, vous
avez publié partout que vous alliez entrer en Egypte; vous avez effec-
    tué votre invasion en portant 2,000 hommes de vos troupes dans le
fort d'El-A'rych, enfoncé à dix lieues dans le territoire de l'Pigypte.
J'ai dû alors partir du Caire, et vous apporter moi-même la guerre
que vous paraissiez provoquer. Les provinces de Gaza, Haniieh et
Jaffa sont en mon pouvoir; j'ai traité avec générosité celles de vos
troupes qui se sont remises à ma discrétion; j'ai été sévère envers
celles qui ont violé les lois de la guerre. Je marcherai sous peu de
jours sur Saint-Jean- d'Acre. Mais quelles raisons ai-je d'ôler quel-
      ques années de vie à un vieillard que je ne connais pas? Que sont
quelques lieues de plus à côté du pays que j'ai conquis? Et puisque
Dieu me donne la victoire, je veux, à son exemple, être clément
et miséricordieux, non-seulement envers le peuple, mais encore
envers les grands        Redevenez mon ami, soyez l'ennemi des
Mameluks et des Anglais, je vous ferai autant de bien que je vous
ai fait et que je peux vous faire de mal    Le 8 mars je serai en
marche sur Saint-Jean-d'Acre ; il faut que j'aie votre réponse avant
ce jour. 5)
   Djezzar était peu affectionné à la Porte. Les négociations avec
l'agha de Jérusalem commencèrent à Gaza, et continuèrent pendant
la route et le siège de Jaffa. Après la prise de cette ville, l'armée
devait marcher et se porter en deux journées sur Jérusalem; la popu-
        lation en était toute chrétienne; elle offrait plus de ressources qu'au-
       cune ville de la Palestine. Mais le 10 mars le général en chef reçut
une députation des Chrétiens, qui le conjurèrent de les sauver; ils
étaient sous le couteau ; les Turcs étaient décidés à les égorger avant
d'abandonner la ville et de passer le Jourdain. L'agha, qui était un
homme habile, proposa en même temps un armistice; il s'engagea
à mettre en liberté et à protéger les Chrétiens , à ne fournir aucun
secours à Djezzar, et, après la prise d'Acre , à se soumettre au vain-
        queur. Cela était avantageux. Ce n'était pas renoncer à la visite de
Jérusalem, c'était la retarder d'une ou deux semaines.
   Le contre-amiral Ganteaume expédia l'ordre à la flottille mouillée
à Daniiette de se rendre dans le port de Jaffa. Elle y arriva le
12 mars; elle portait l'équipage de siège nécessaire pour Acre. Cet
amiral avait également expédié des dromadaires à Alexandrie, au
