              CAMPAGNES          D'EGYPTE     ET DE SYRIE.                   33

  Au delà du Keysoun est le Bélus', qui n'était pas guéable. L'ar-
    mée prit position. Le colonel Bessières avec 200 guides et deux
pièces de canon passa la rivière et prit, en forme d'avant-garde,
position sur la rive droite. Les pontonniers travaillèrent toute la
nuit à construire deux ponts. Les tentes du général en chef furent
placées à une demi-lieue de la mer, sur la gauche du Bélus. Le
19 mars, à la pointe du jour, l'avant-garde se porta sur le mont de
la Mosquée, qui domine toute la plaine de Saiut-Jean-d'Acre et la
ville du côté de la mer; elle se trouvait ainsi devant cette capitale
de la Galilée et sur la frontière de la Célé-Syrie ou Syrie-Creuse.



                             CHAPITRE         X.

                   SIÈGE    DE    SAINT-JEAN-D'ACRE.


I. Guerre en Galilée. Description de Saint- Jean-d' Acre. — II. Soumission des
   peuples de la Galilée. — III. Douze tartanes portant le canon de siège sont
   prises ou dispersées. Affaires de Hayfâ. — IV. Reconnaissance de Saint-Jean-
  d'Acre. — V. Première époque du siège de Saint-Jean-d'Acre. — VI. Bataille
  du mont Thabor (16 avril 1799). — VII. Croisière du contre-amiral Perrée.
  — VIII. Seconde époque du siège de Saint-Jean-d'Acre. — IX. Levée du
  siège de Saint-Jean-d'Acre. — X. Marche dans la Syrie et dans le désert. —
  XL Rentrée de l'armée au Caire (14 juin).

   L Saint-Jean-d'Acre est à trente lieues nord-nord-ouest de Jéru-
        salem, àtrente-six lieues sud-ouest de Damas, à dix lieues au sud
des ruines de Tyr. Il est situé au nord de la baie de Hayfà, à trois
lieues par mer de celte petite ville, à quatre lieues en suivant le
rivage. Il est environné par une plaine de huit lieues de long, qui
commence au cap Blanc et aux montagnes du Saron, et finit à
celles du Carmel. Cette plaine, dans sa largeur depuis la mer à
l'ouest jusqu'aux premiers mamelons des montagnes de Galilée à
l'est, a deux lieues. Ces montagnes vont en s'élevant pendant six
lieues, jusqu'à la crête supérieure, d'où elles descendent jusqu'au
Jourdain. Il y a douze ou quinze lieues d'Acre à cette rivière. Six
ruisseaux traversent la plaine d'Acre, les trois principaux sont : au
nord, le'... qui coule au pied du mont Saron, il faisait aller trois
moulins; le Bélus, qui se jette dans la mer à 1,200 toises sud
d'Acre; le Keysoun, qui descend du mont Tiiabor et se rend dans la
   ^ El-Rahmyn.
  2 Le Dom n'est pas écrit dans le manuscrit et ne se trouve pas sur les cartes.
         XXX.                                                         8
