 36      OEUVRES       DE NAPOLEON          I^r A SAINTE-HELENE.
 dix heures du malin, il fut présenté, sur la hauteur de la mosquée,
 à Napoléon, qui le revêtit d'une pelisse, en signe d'investiture du
 commandement de la province de Safed. Pendant qu'il prétait son
 serment, un boulet emporta son cheval, qui était à dix pas derrière
 lui. Ce prince resta deux jours au camp; il reçut la promesse d'être
 remis en possession de l'héritage de son père. A quelques semaines
 de là, il signa une convention par laquelle il s'engagea à fournir
 5,000 hommes à pied et à cheval pour suivre l'armée au delà du
 Jourdain, à garder Acre et la côte depuis le mont Blanc jusqu'à Cé-
 sarée, et à payer un tribut qui serait convenu et calculé sur la moi-
    tié du revenu qu'il tirerait du pays qu'on lui donnerait. Ce cheik fut
toujours fidèle; il entretint des correspondances suivies avec Damas;
il donna des nouvelles exactes de ce qui s'y faisait; il nous concilia
les Bédouins , qui ne causèrent aucune inquiétude à l'armée en
Syrie ; il approvisionna le camp de tout ce que pouvait fournir le

pays.
   Quelques jours après, les Motouàly se présentèrent en masse,
hommes, femmes, vieillards, enfants, au nombre de 900; 260 seu-
       lement étaient armés, dont moitié montés et moitié à pied. Le géné-
    ral en chef revêtit d'une pelisse les trois chefs, et leur restitua les
domaines de leurs ancêtres. Ces Motouàly étaient autrefois 10,000;
Djezzar les avait presque tous fait périr; c'étaient les Musulmans
Olydes, et fort braves. Le général Vial passa le mont Saron, entra à
Sour, l'ancienne Tyr : c'était le domaine de ces Olydes. Ils se char-
          gèrent d'éclairer la côte jusqu'au pied des montagnes; ils se recru-
           tèrent, et promirent 500 chevaux bien armés pour marcher sur Da-
     mas au mois de mai.
  Les Pères de la terre sainte amenèrent la population de Nazareth,
hommes et femmes, au nombre de plusieurs milliers ; les populations
chrétiennes de Chafà-A'mr, de Safed, etc., firent leur visite en masse.
Le bonheur de ces Chrétiens ne se peut exprimer : après tant de
siècles d'oppression, ils voyaient des hommes de leur religion ! Leur
plaisir était de parler de la Bible, qu'ils savaient mieux que les sol-
      dats français. Ils avaient lu les proclamations du général en chef,
dans lesquelles il disait qu'il était l'ami des Musulmans, et ils ap-
              plaudis aient àcette ligne de conduite; cela n'avait en rien diminué
leur confiance en lui. Napoléon revêtit de pelisses trois de leurs
chefs, qui avaient plus de quatre-vingt-dix ans; un d'eux avait cent
un ans et lui présenta quatre générations. Le général en chef le fit
dîner avec lui. Ce vieillard ne dit pas trois mots qu'il n'y mêlât une
parole tirée de l'Écriture sainte. La fidélité de ces Chrétiens ne se
