38      OEUVRES      DE   NAPOLEON        l*'^ A SAINTE-HELENE.
Damas avant le 15, Alcp avant le J" mai; toutes les ressources de
la Syrie auraient été mises en activité pendant six mois, et à l'au-
        tomne Tarméc se serait trouvée en état de tout entreprendre. Les
opinions varièrent sur les motifs de la mauvaise conduite du capitaine
Stendelet, commandant ce précieux convoi : les uns l'atlribucrent à
son ignorance, à sa pusillanimité; d'autres à l'envie de retourner en-
France.
   Les deux vaisseaux anglais ne pouvaient pas mouiller près de
Hayfà, qui est le mouillage indiqué de celle baie; le Thésée eut ses
câbles coupés par les bancs de coraux, dériva, et fut un quart
d'heure en perdition , ce qui décida sir Sidney-Smilh à s'emparer de
Hayfà, afin de pouvoir mouiller dans cette baie. Il avait encore plu-
       sieurs mois de mauvais temps à craindre. Il fit embarquer, à la
pointe du jour, le 26 mars, 400 hommes sur dix chaloupes. Le
chef d'escadron Lambert, qui commandait le corps d'observation
dans celte place ^                11 laissa les Anglais débarquer tranquille-
        ment, se former, entrer en ville; mais, lorsqu'il les vit engagés dans
les maisons, il les accueiUit par la mitraille de trois pièces de cam-
       pagne et la fusillade de 100 hommes logés dans deux maisons cré-
        nelées, en même temps qu'il les chargea en flanc et en queue avec
deux piquets chacun de 30 dragons. Les Anglais attaqués de tous
côtés, se débandèrent; 150 furent tués, pris ou blessés. La chaloupe
du Tigre, armée d'une grosse caronade de 32, tomba au pouvoir du
vainqueur. Les obus et la mitraille acconlpagnèrent les chaloupes
dans leur retraite, non sans leur tuer et blesser bien du monde.
Le 1" avril, avant le jour, une frégate turque, venant de Constanti-
nople, mouilla à une portée de fusil de Hayfà, à l'ancrage ordinaire.
Lambert fit sur-le-champ arborer le pavillon ottoman. Au jour, le
capitaine descendit à terre, dans un grand canot, et fut fait prisonnier
avec 30 canotiers et sa chaloupe, armée d'une grosse caronade de 24.
Ces deux pièces furent utiles au siège; on les mit en batterie de
brèche, où elles firent bon effet.


   IV. Le général Reynier avait investi la place. 11 s'était, à cet effet,,
battu toute la journée et avait, sur le soir, placé des vedettes à portée
de pistolet des murailles. Les généraux Caffarelli et Dommartin,
les colonels Sanson et Songis, avaient employé la nuit du 19 au
20 mars et la journée du 20 à reconnaître la place. Le colonel
Sanson avait, à deux heures du matin, reconnu le fossé ; il n'y trouva
pas de contrescarpe; cette reconnaissance était dangereuse, il y fut
  1 Lacune dans le manuscrit.
