32      OEUVRES      DE NAPOLÉON         I^^ A SAINTE-HÉLÈNE.

promontoire dans la mer, à trois lieues d'Acre; il est à l'extrémité
gauche de la baie. Cette montagne a trois ou quatre lieues de lon-
           gueur; elle se lie aux montagnes de Naplouse, mais elle en est sépa-
    rée par un grand vallon. Le mont Carmel, escarpé de tout côté, est
une position militaire assez forte. Sur le haut de cette montagne, il
y avait un couvent et des fontaines. Le mont Carmel est élevé de
400 toises , domine toute la côte et sert de point de reconnaissance
aux navigateurs qui abordent en Syrie. Au pied coule la rivière de
Keysoun; l'embouchure est à 7 ou 800 toises de Hayfâ, petite ville
située au bord de la mer, au pied du mont Carmel et à l'extrémité
du cap Hayfà; elle a une population de 2 à 3,000 âmes et un petit
port; elle est fermée par une enceinte à Tantique avec des tours, et
dominée de très-près par les mamelons du Carmel.

   VllI. L'armée campa sur la rive gauche du Keysoun. Derrière elle
était le mont Carmel, à trois lieues sur la gauche était Hayfà, à sept
lieues en avant était la ville de Saint-Jean-d'Acre. Il était important
de s'emparer de Hayfà, afin de pouvoir y recueillir la flotte qui était
partie de Jaffa. Le général en chef, après une légère résistance, y
entra à cinq heures du soir. Djezzar avait fait évacuer le canon.
11 restait un magasin de 150,000 rations de biscuit, de riz,
d'huile, etc.
   Ce fut de Hayfà que le général en chef découvrit la rade de Saint-
Jean-d'Acre, et y aperçut deux vaisseaux anglais de 80 qui y étaient
mouillés, le Tigre et le Thésée^ commandés par le commodore sir
Sidney-Smith ; ils étaient arrivés dans cette rade depuis deux jours,
venant de Constantinople. Une patrouille de cavalerie se porta dans
la direction de Tantourah, afin de prévenir la flottille de la présence
de la croisière anglaise et lui apprendre l'entrée de l'armée dans le
port de Hayfà. A une lieue au delà de Tantourah, la flottille fut
rencontrée et prévenue; les huit bateaux chargés de vivres venant
de Jaffa rentrèrent dans le port le 19 mars, à la pointe du jour;
mais les seize bâtiments français chargés de l'équipage de siège
hésitèrent, mirent un moment en panne, virèrent de bord et prirent
le large. Les vaisseaux anglais leur donnèrent chasse. Tout fut bien-
    tôt hors de vue.

   Pendant la nuit on jeta deux ponts sur le Keysoun. A midi l'ar-
     mée se mit en marche sur Saint-Jean-d'Acre, qu'elle ne tarda pas à
découvrir. A la nuit elle arriva au moulin de Cherdàm. L'infanterie
y effectua son passage. Ce moulin était en bon état; il servit aux
moutures pendant le siège.
