              CAMPAGNES        D'EGYPTE     ET DE SYRIE.                 35
la gauche au mont Turon; le second retranchement forcé, ce qui
arriva souvent, les assiégeants se réfugiaient derrière le premier.
Saladin, avec son armée de secours, campait devant Ghafà-A'mr,
sur les hauteurs du Kaocôba, à deux lieues sud-est du mont du
Prophète, couvrant la route de Jérusalem, de Damas et la plaine
d'Esdrelon.
   Napoléon, ne voulant pas permettre aux patrouilles ennemies de
pénétrer en deçà du Jourdain, forma quatre corps pour en surveil-
    ler les rives : le premier, commandé par le chef d'escadron Lam-
         bert, observa le Carmel, la plaine d'Esdrelon, la plage de la mer,
les routes de Xaplouse; il tenait garnison à Hayfà et à Ghafà-A'mr;
le second, commandé par le général Junot, occupait le fort de Na-
         zareth, observant le Jourdain au-dessous du lac de Tabaryeh ' ; le
troisième, commandé parle général Murât, occupa la citadelle de
Safed, observant le Jourdain au-dessus du lac de Tabaryeh et le
pont de Yakoub; le quatrième, commandé par le général Vial,
observait les débouchés du mont Saron, poussant des postes surTyr.
Ces quatre corps d'observation affaiblissaient l'armée de 2,000
hommes, mais les forts qui leur servaient de points d'appui n'exi-
       geaient que peu d'hommes. Les colonnes étaient toujours en mou-
          vement, du camp aux frontières et des frontières au camp, ce qui
les faisait paraître très-nombreuses. L'armée vivait, 1" des maga-
     sins de Hayfà, qui s'approvisionnaient par terre et par mer du
magasin de Jaffa ; 2" de ceux de Ghafà-A'mr, qui se formaient des
ressources du pays; 3" de ceux de Safed, qui étaient approvision-
     nés par le cheik Dàher. Après la bataille du mont Thabor, l'armée
vécut des magasins que l'ennemi avait formés à Tabaryeh , sur le
lac de ce nom. Le fourrage était abondant dans la plaine d'Acre;
s'il eût été nécessaire, on eût pu aller fourrager dans la plaine
d'Esdrelon.

   II. Le cheik Dàher fut le plus empressé de tous à se rendre au
€amp et à offrir ses services. Le lî) mars, à huit heures du matin,
l'armée passait le Bélus et prenait son camp sur la colline du Turon.
La fusillade et la canonnade étaient vives entre la division Keynier,
chargée de l'investissement, et la garnison, qui, logée dans les ruines
en avant de la ville, ne voulait pas rentrer dans les murailles, lors-
(|u'on vit du coté de la montagne du Prophète un groupe de 3 ou
iOO cavaliers : c'était le cheik Dàher, qui depuis deux jours atten-
      dait à Chafà-A'nir le moment où Tarniée arriverait devant Acre. A
  1 Tibériade.
                                                               3.
