34      OEUVRES      DE NAPOLEON           I" A SAINTE-HÉLÈNE.
mer à 800 toises nord de Hayfà. Le coteau du Turon a 3,000 toises
de longueur; il est situé à 1,200 toises de la ville, au nord-est, à
une même distance de la mer, à 4,000 toises des premiers mame-
     lons des montagnes ; il va en glacis du côté de la mer et du côté des
montagnes. La gauche de ce coteau est un mamelon élevé qui do-
       mine la ville, la mer et toute la plaine ; on l'appelle le mont de la
Mosquée. Au pied, du côté du sud de ce mont, est l'embouchure du
Bélus.

   L'armée campa sur le coteau du Turon. Elle occupait l'hypoté-
      nuse d'un triangle dont la ville formait le sommet opposé, et la mer
les deux autres côtés. La division Keynier était à la gauche, Kleber
à la droite, Lannes.et Bon au milieu; entre elles, le quartier géné-
     ral, vis-à-vis d'un grand magasin, adossé à l'aqueduc. L'ordonnateur
Daure construisit une manutention dans ce magasin. Au bord du
Bélus, au pied du mont de la Mosquée, il y avait une grande maison
carrée; il y établit la grande ambulance; les hôpitaux furent dispo-
    sés à Chafà-A'mr, Hayfà, Ramleh et Jaffa. Tout le revers des mon-
           tagnes de la Galilée était couvert d'oliviers, de chênes verts et autres
arbres; l'artillerie, les mineurs, les troupes et la manutention s'y
approvisionnaient. Sur la rive droite, en remontant le Bélus, à
400 toises du mont de la Mosquée, le premier mamelon gauche des
montagnes de la Galilée avait la forme d'un pain de sucre; plus élevé
que le mont de la Mosquée, il domine toute la rive droite et la rive
gauche du Bélus ; on l'appelle le mont du Prophète. Du côté est , il
appuyait la gauche d'un vaste camp de dix lieues carrées , dont les
montagnes du Saron formaient le côté nord, la mer le côté ouest, et
le Bélus, compris entre le mont de la Mosquée et celui du Prophète,
le côté sud. On harra par des fossés, des abatis, tous les chemins
des monts; on construisit trois ponts avec des flèches sur le Bélus.
Personne , étranger à l'armée , ne pénétra dans ce grand camp , où
se trouvaient de très-beaux pâturages, des blés, des jardins, des
vergers , des bois , de l'eau , des moulins et toutes les choses néces-
        saires au siège. Des grand'gardes de cavalerie et des piquets d'in-
            fanterie française veillaient aux divers débouchés.
   Pendant le siège d'Acre par les Chrétiens (1191), qui dura trois
ans, le camp des croisés était aussi placé sur les collines du Turon,
mais la gauche s'étendait sur le mont de la Mosquée et sur la rive
gauche du Bélus. Alors les armées n'avaient pas de canons, et les
camps pouvaient s'approcher davantage des villes. Les croisés avaient
établi deux rangs de retranchements, l'un au pied même de la col-
      line du Turon, le second appuyé, la droite à la hauteur du Prophète,
