               CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  31

contre-aminil
et de se rendre Perrée,
                 à Jaffa. avec ordre d'appareiller avec ses trois frégates
   Les soldats étaient depuis huit jours oisifs ; un plus long séjour ne
pouvait être que funeste à leur santé. Il était plus avantageux de
faire diversion et d'occuper les esprits d'opérations militaires, que de
les laisser raisonner sur les maladies de Jaffa et sur les symptômes
qu'ondiesdécouvrait
           cessèrent. chaque jour. L'armée une fois en marche, les mala-


   VII. Le lendemain de la prise de Jaffa, Kleber se porta dans la
forêt de Mesky. Diverses reconnaissances qu'il envoya dans les mon-
        tagnes eurent des rencontres assez vives qui annoncèrent la présence
de l'ennemi. Dans l'une d'elles, le général Dumas, s'étant trop en
gagé, perdit quelques hommes et fut grièvement hlessé. Le quartier
général arriva à Mesky le 14 mars. La forêt de Mesky est la forêt
enchantée du Tasse, c'est la plus grande de la Syrie; elle a été
illustrée par une bataille sanglante entre Richard Cœur-de-lion et
Saladin.
  De Jaffa à Acre il y a vingt-quatre lieues par la route qui longe la
mer; il y en a vingt-six par celle qui traverse la plaine. Six ruis-
       seaux, qui descendent des montagnes, traversent le milieu de la
plaine; on a l'avantage de tourner le mont Carmel par la route qui
suit la lisière de la plaine d'Esdrelon, au lieu que celle qui longe la
mer arrive au détroit de Hayfà, passage difOcile à forcer s'il était
défendu. Le 15 mars, à midi, l'avant-garde arriva au caravansérail
de Qàqoun. Elle aperçut la cavalerie d'Abdallah, soutenue par 4,000
Naplousiens en bataille, parallèlement à la route d'Acre. L'armée fit
un changement de front, l'aile gauche en avant. Le général Kleber
forma la gauche, le général Lannes la droite, et le général Bon la
réserve. L'ennemi fut chassé de toutes ses positions, culbuté des
hauteurs, poursuivi aussi loin qu'il était nécessaire pour qu'il ne pût
nous donner aucune inquiétude. La cavalerie de Djezzar se dirigea
du côté d'Acre par la plaine d'Esdrelon; les Naplousiens gagnèrent
leur ville. Le soir le camp fut dressé à Zeilah. Le général Lannes
éprouva dans le combat une perte assez considérable, il eut 250 bles-
     sés. Les Naplousiens, c'est-à-dire les anciens Samaritains, eurent
im millier d'hommes tués ou blessés , parmi lesquels plusieurs per-
          sonnes de marque. Cette sévère leçon les contint pendant longtemps.
   Le 17 mars, l'armée campa à El-Harly, elle y arriva de bonne
heure ; elle était au débouché du mont Carmel et de la plaine d'Es-
          drelon, qu'elle apercevait sur sa droite. Le mont Carmel forme un
