              CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                   39

blessé grièvement. Les officiers du géoie et de l'artillerie se flattèrent
d'entrer dans Acre aussi facilement qu'ils étaient entrés dans Jaffa.
Deux pièces de 12 de campagne leur parurent suffisantes pour faire
brèche à l'enceinte.
   La surface qu'occupe la ville d'Acre est un trapèze, dont deux
côtés sont baignés par la nier, et les deux autres formés par des mu-
        railles. Le côté de l'est a 300 toises; il était flanqué par cinq petites
tours; celui du nord a 500 toises; il était flanqué par sept petites
tours et par le palais du pacha, qui est une espèce de citadelle. Ces
deux côtés se rencontrent en formant un angle droit. A ce sommet
est une grosse et vieille tour qui domine la ville et toutes les murailles.
Elle est dominée elle-même parla hauteur de la Mosquée, qui en
est éloignée de 500 toises. L'ancien port était comblé; un petit îlot
où se trouvait un phare flanquait l'enceinte de l'est. Les environs des
murailles à 300 toises étaient couverts des ruines de l'ancienne ville
et des anciennes fortifications; c'étaient des souterrains, des tours,
des pans de murailles. Un aqueduc entrait dans la ville près de la
grosse tour, du côté du nord. Cet aqueduc avait 6,000 toises de
long, traversait la plaine, et portait les eaux du pied des montagnes
dans les citernes de la ville. Acre avait été inhabité pendant de lon-
       gues années , avait été rétabli par Dàher, embelli et augmenté par
Djezzar, qui y avait fait construire une belle mosquée et un beau
bazar.

    Le général du génie, Caffarelli, proposa d'attaquer le front de
l'est : 1** parce qu'il était dominé par le mont de la Mosquée, quoique
d'un peu loin; 2° parce que l'autre front, celui du nord, était battu
par le canon du palais du pacha; 3" parce que les approches en
étaient plus faciles. Si l'on faisait la brèche à une courtine, ou il
faudrait se loger entre deux tours, ce qui serait difficile et très-meur-
        trier, ou il faudrait entrer dans la place sans logement, ce qui serait
périlleux. Si l'on faisait la brèche à une tour, une fois que l'armée
en serait maîtresse on aurait un débouché assuré pour entrer dans
la ville. 11 proposa de faire brèche à la grosse tour : I** comme la
plus éloigme de la mer; 2° comme la plus grande, la plus haute,
celle qui domine toute l'enceinte et toute la ville; 3° comme la plus
près de l'aqueduc, qui devait servir de place d'armes et de parallèle.
Il est vrai que la brèche serait plus difficile à faire à la maçonnerie
de celte vieille construction ; mais les pièces de 12 étaient sullisantcs
pour l'ouvrir; que, cette tour une fois prise, la place tomberait d'elle-
jnéme; que le (eut n'était pas de prendre Acre, mais de le prendre
sans y perdre l'armée; 7 ou 8,000 hommes seraient bien vile per-
