              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  37

démentit ni dans la bonne ni dans la mauvaise fortune de l'armée-,
ils lui furent utiles pendant toute la durée du siège; il y en avait
toujours un grand nombre au camp. Le marclié était très-fréquenté
et très-abondant; ils y apportaient des farines, du riz, des légumes,
du lait, du fromage, des bestiaux, des fruits, des figues, des raisins
secs, du vin. Ils donnèrent aux malades autant de soins que l'eussent
fait les Français eux-mêmes.
   Les Musulmans du pachalik d'Acre partageaient la joie et l'espé-
       rance des Chrétiens; ils se présentèrent au camp par députation; ils
se plaignirent amèrement de la férocité du pacha. On ne rencontrait
à tous moments que des hommes mutilés par les ordres de ce tyran :
ce grand nombre d'hommes sans nez était un spectacle hideux.
   Le climat de la Syrie avait plus d'analogie avec celui de l'Europe
que celui de l'Egypte. Les habitants étaient plus aimables, plus affec-
         tueux; le Musulman même était moins fanatique. Les soldats s'y
plaisaient davantage. De tout temps l'Egyplc a été le pays des
prêtres et des dieux.
   Les Juifs étaient assez nombreux en Syrie ; une espérance vague
les animait; le bruit courait parmi eux que Napoléon, après la prise
d'Acre, se rendrait
de Salomon.          à Jérusalem,
              Celte idée les flattait. et qu'il voulait rétablir le temple
   Des agents chrétiens, juifs, musulmans, furent dépêchés à Da-
      mas, àAlep, et jusque dans les Arménies ; ils rapportèrent que la
présence de l'armée française en Syrie agitait toutes les têtes. Le
général en chef reçut des agents secrets et des communications fort
importantes de plusieurs provinces de l'Asie Mineure. Il envoya des
Téhéran.en Perse ; c'est de là que datent ses relations avec la cour de
affidés


   III. Le 22 mars, on signala au mont de la Mosquée les deux vais-
        seaux de guerre anglais; une heure après, on aperçut six petites
voiles, que l'amiral Ganteaume reconnut pour être les tartanes de la
flottille de Damiettc qui portaient le canon de siège. On apprit de-
       puis que les deux vaisseaux de guerre anglais les avaient chassées
pendant trente-six heures et avaient amariné si.v bâtiments ; que les
six autres, ayant fait fausse route, avaient gagné les côtes de Fraiu:e.
Parmi ces derniers, se trouvait le bâtiment du capitaine de frégate
Stendclet, commandant la division. Celte perle, par elle-même,
était de peu de valeur, mais les conséquences en furent des plus fâ-
               cheuses. Sices bâtiments fussent entrés le 19 murs, comme ils le
devaient et le pouvaient, à liayfd, Acre eût été pris avant le i*' avril,
