               CAMPAGNES       D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  45
   Ali, Mameluk noir de Djezzar, à la fois son confident, son brave
et son bourreau, était l'objet de la baine des Chrétiens, qui en
demandaient vengeance. Un officier de gendarmerie procéda à son
interrogatoire. Napoléon voulut le voir; cet intrépide Musulman lui
dit : « Toute ma vie j'ai obéi à mon maître. Avant-bier j'ai coupé et
porté la tête de ton Mameluk dans la ville , que j'ai sauvée ; tiens ,
voilà la mienne , Sultan , coupe-la , mais coupe-la toi-même , et je
meurs content. Le Propbète a dit qu'il ne faut pas rejeter la dernière
demande d'un mourant. " Le général en cbef lui tendit la main , lui
fit porter à manger. Depuis, il a été reconnaissant. 11 a été tué dans
une charge à la bataille d'Aboukir, combattant à la tête d'un corps
de cavalerie française.

   VL Le pacha de Damas avait réuni dans cette grande ville 30,000
hommes à pied et à cheval. La cavalerie de Djezzar et celle d'Ibra-
him-Bey étaient sur la rive gauche du Jourdain et maintenaient la
communication de Damas avec Naplouse ; les Naplousiens avaient
réuni 6,000 hommes; ils brûlaient de venger l'affront qu'ils avaient
reçu au combat de Qàqoun.
   La Porte avait ordonné que l'armée de Damas passât le Jourdain
aussitôt que l'armée de Rhodes serait débarquée dans Saint-Jean-
d'Acre, afin de nous mettre entre deux feux. Mais les dangers que
courait la place, la crainte surtout qu'inspirait la guerre souterraine,
décidèrent Djezzar, en sa qualité de sérasquier, à donner l'ordre au
pacha de Damas de passer le Jourdain sans plus tarder, de se joindre
aux Naplousiens dans la plaine d'Esdrelon, et de couper les commu-
           nications du camp d'Acre avec l'Egypte.
   Le fils de Dàher donna avis que ses agents de Damas lui annon-
       çaient ledépart de l'armée ; qu'elle était innombrable. La position de
l'armée française devenait délicate; sur 13,000 hommes qui étaient
entrés en Syrie, 1,000 avaient été tués ou blessés aux combats d'El-
A'rych, de (iaza, de Jaffa et pendant la première période du siège
d'Acre; 1,000 étaient malades aux hôpitaux de Nazareth, de Chafà-
A'mr, de Hamleh, de Jaffa et de Gaza; 2,000 tenaient garnison à
Qatyeh, à El-A'rych , à (iaza et à Jaffa; 5,000 étaient nécessaires
au siège pour garder les parcs et les positions ; il ne restait que
4,000 hommes disponibles pour observer et battre l'armée de Damas
et des Naplousiens, qui était de 40,000 hommes. lit* général Her-
thier, prévoyant de grands événements, fit évacuer les hôpitaux de
Nazareth , Chafâ-A'nir, Hayfà et les ambulances d'Acre sur Jaffa ,
ainsi que les gros bagages , les prisonniers et tout ce qui pouvait em-
