44      OEUVRES      DE NAPOLÉOM          l^^ A SAINTE-HÉLÈNE.
brasier ardent : 5 grenadiers furent brûlés , plusieurs blessés ; le
reste gagna précipitamment le logement de la contrescarpe. On fut
cpnvaincu alors de l'impossibilité de prendre la ville avec des pièces
de campagne et en si petite quantité. Les Ottomans en triomphèrent
avec une sorte de gaieté; ils criaient toutes les nuits aux canonniers
français : Sultan Selim , pan, pan, pan! Bonaparte, pin, pin, pin!
    Il n'y eut plus d'espoir que dans la guerre souterraine. CaffarcUi
fit cheminer la mine sous le fossé, la dirigeant sous la grosse tour.
L'assiégé eut recours aux contre-mines ; mais les mineurs français ,
plus habiles , les étouffèrent.
   Phelippeaux déclara que le danger était imminent ; que d'un mo-
      ment àl'autre la ville pouvait être enlevée. Il fit résoudre le pacha à
une sortie pour éventer le puits de mine et y étouffer le mineur. Le
7 avril, pendant la nuit, trois colonnes, chacune de 1,500 hommes,
se disposèrent, la première en avant du palais du pacha, la deuxième
à la porte de la mer, la troisième à l'extrémité, le long du rivage
de la mer. Au sud, 150 Anglais et 300 Turcs d'élite, sous les
ordres du colonel Douglas et du major Thomas Oldfield, étaient
placés derrière la grosse tour, pour masquer la brèche. A l'aube du
jour, les trois colonnes commencèrent l'attaque; la fusillade devint
très-vive; l'ennemi, comme d'usage, gagna d'abord du terrain. La
colonne anglaise descendit alors la brèche au pas précipité. Elle
n'avait que 15 toises à parcourir pour s'emparer du puits : déjà le
major anglais était sur le puits, la mine était perdue, lorsque le
bataillon garde de réserve marcha la baïonnette en avant, tua, blessa
ou prit toute cette colonne , qu'il avait débordée par la gauche et par
la droite. A peu près au même moment les réserves de la tranchée
s'étaient avancées ; les Turcs furent rejetés avec précipitation dans
la place; plusieurs petites "colonnes furent coupées et prises. Cette
sortie coûta 800 hommes aux assiégés, parmi lesquels 60 Anglais.
Les blessés de cette nation furent soignés comme les Français, et les
prisonniers campèrent au milieu de l'armée , comme s'ils eussent été
des Normands ou des Picards; la rivalité des deux nations avait
disparu , à une telle distance de leur patrie et au milieu de peuples
si barbares. Les Turcs montrèrent beaucoup de bravoure indivi-
             duelle, d'impétuosité, de dévouement, mais aucun art, aucun en-
         semble ,aucun ordre , ce qui rendait toutes leurs sorties très-funestes
pour eux. Le major anglais Oldfield, tué, fut enterré avec les hon-
      neurs de la guerre; le capitaine Wright fut blessé grièvement. Pen-
     dant cette première époque, l'armée n'a jamais été dans le cas d'aller
au secours de la tranchée.
