48     OEUVRES      DE NAPOLEON         I^r A SAINTE-HÉLÈNE.
de manière à couper la retraite de Naplouse à Tarmée ennemie. Les
blés cachaient entièrement le soldat, qui s'approchait des camps de
Tennemi sans que celui-ci en eût aucune connaissance.
   Kleber avait exécuté son projet; il était parti dans la direction du
Jourdain et était revenu sur les derrières de l'ennemi ; le jour avait
paru avant qu'il eût pu le joindre. A sept heures du matin, il se
trouva en présence; il tomba sur les premiers postes, qu'il égorgea.
Mais l'alarme fut bientôt dans le camp ; toute cette multitude monta
à cheval, et, ayant reconnu le petit nombre des Français, marcha
sur eux. Kleber était perdu. En homme de cœur et de tête, il fit
tout ce qu'on pouvait attendre de lui ; il soutint et repoussa un grand
nombre de charges ; mais les Turcs avaient gagné tous les chaînons
du mont Thabor et tous les monticules qui cernaient les Français.
Nos vieux soldats comprenaient tout le danger de leur position , et
les plus intrépides commençaient à souhaiter qu'on enclouàt l'artille-
    rie et qu'on se fît jour par les hauteurs escarpées de Nazareth. Le
général Kleber délibéra sur le parti à prendre; sa position était
cruelle, lorsque tout à coup des soldats s'écrièrent : ce Voilà le petit
caporal! » Des officiers d'état-major vinrent instruire le général
Kleber de ce bruit; il se fâcha, en démontra l'impossibilité, et or-
         donna que le conseil continuât de délibérer. Mais les vieux soldats
de Napoléon , accoutumés à ses manœuvres , réitérèrent leurs cris ;
ils croyaient avoir vu luire des baïonnettes. Kleber monta alors sur
une hauteur et braqua sa lunette ; les officiers d'état-major en firent
autant, mais ils ne découvrirent rien, les soldats eux-mêmes crurent
s'être fait illusion : cette lueur d'espérance s'évanouit. Kleber se dé-
      cida enfin à abandonner son artillerie et ses blessés, et ordonna que
l'on formât la colonne pour forcer le passage. Il est probable que les
soldats avaient aperçu le luisant des baïonnettes dans un moment
où les colonnes s'étaient trouvées sur un terrain un peu plus élevé
et plus découvert. Le général en chef mettait une grande impor-
       tance àcacher sa marche afin de pouvoir gagner un mamelon qui
coupait toute retraite aux Turcs. Mais tout à coup son attention fut
fixée par un mouvement de toute l'armée ennemie qui se serrait
contre les carrés de Kleber. Plusieurs officiers d'état-major mirent
pied à terre, braquèrent leurs lunettes, aperçurent distinctement
que l'ennemi se préparait à une charge générale , et que les carrés
de Kleber avaient l'air de perdre contenance : c'était la formation de
la colonne d'attaque. Les moments étaient précieux. Kleber se trou-
     vait entouré par 30,000 hommes, dont plus de la moitié était à che-
       val; le moindre retard pouvait être funeste. Le général en chef
