              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  47
sion de Naplouse. Quand ce mouvement fut fini, son avant-garde,
devenue son arrière-garde, suivit son mouvement, abandonna les
hauteurs de Loubyeh et ses communications directes avec Damas.
Kleber résolut de punir le pacha de cette audacieuse marche de
flanc. Il instruisit le général en chef qu il allait marcher entre le
Jourdain et Fennemi pour le couper de Damas, et qu'il calculait sa
marche de manière à surprendre le camp turc à deux heures du
matin; qu'il espérait le même succès que le général Reynier avait
obtenu à El-A'rych. Le plan de Kleber était mal combiné: il suppo-
     sait qu'il allait couper la ligne d'opération de l'ennemi, tandis que
celui-ci avait déjà quitté la ligne d'opération du Jourdain pour
prendre celle de Naplouse; son mouvement n'en serait donc pas ar-
     rêté ;il continuerait à marcher sur Acre ; le siège serait à découvert
et en danger. L'espoir de surprendre le camp ennemi par une at-
      taque de nuit n'était pas raisonnable. Le général Reynier avait réussi
à El-A'rych parce qu'il avait reconnu avec ses officiers pendant deux
jours consécutifs les chemins que ses colonnes devaient tenir pen-
     dant la nuit, parce que la position du camp d'Abdallah était fixe;
mais comment le général Kleber pourrait-il opérer de nuit sur un
terrain que ni lui ni ses officiers ne connaissaient? Lorsqu'il médi-
     tait cette attaque, il était à cinq lieues de l'ennemi, et ne savait pas
précisément oii celui-ci camperait. Il aurait fallu qu'il fut resté au
moins vingt-quatre heures en présence, pour bien reconnaître les
localités du camp musulman ; cela lui était impossible devant une
armée aussi supérieure. Napoléon prévit qu'il n'arriverait qu'au
point du jour sur un terrain qu'il n'aurait pas choisi, qu'il serait
enveloppé par toute cette armée et courrait les plus grands dangers,
que cette division et l'armée de siège étaient également compromises.
11 partit à l'heure même (15 avril, une heure après midi) avec une
division d'infanterie, toute la cavalerie qui se trouvait au camp et
une batterie de réserve, marcha jusqu'à la nuit et campa sur les
hauteurs de Safoureh. A l'aube du jour, le 16, il se mit en marche
surSoulyn, suivant les gorges qui tournent les montagnes. A neuf
heures du matin, il découvrit toute la plaine d'Esdrelon, et à trois
lieues nord-est il distingua avec sa bonne lunette , au pied du mont
Tbabor, deux petits carrés de troupes environnés de fumée : c'était
évidemment la division fran(;aise, qui était chargée et enveloppée de
tous côtés par une très-grande armée. La plaine d'Esdrelon est très-
fertile; elle était couverte de moi.ssons; le blé avait déjà (i pieds de
haut. Napoléon forma sa division en trois colonnes, cbacune d'un
régiment; il les fit marcher à 400 toises Tun de l'autre, se dirigeant
