               CAMPAGNES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                 4a

de la tour, il s'était porté à la marine et embarqué. Toute la garni-
     son et les habitants, femmes, enfants, vieillards, quittaient la ville,
se jetaient dans des barques ou se réfugiaient dans les mosquées.
Tout paraissait perdu et la ville prise, lorsque cinq Mameluks, trois
noirs du Dàrfour, deux Circassiens, qui faisaient partie des braves
de Tintérieur de Djezzar et étaient de garde au palais pour empêcher
les habitants de le piller, s'aperçurent qu'il n'y avait que deux ou
trois Français sur la plate-forme de la tour, et que ce nombre n'aug-
         mentait pas. Ils se coulèrent le long de la muraille , grimpèrent sur
la plate-forme, firent une décharge, et n'y trouvèrent plus qu'un
sapeur, qui se sauva. Ces intrépides Musulmans descendirent de la
plate-forme au premier étage, y trouvèrent Mailly et les deux soldats
mourants; ils leur coupèrent la tète, remontèrent sur la plate-forme,
arborèrent le pavillon ottoman et promenèrent les tètes dans la ville.
Un corps de 500 Moghrebins et Arnautes , placés au coin de la mos-
      quée de Djezzar pour protéger l'embarquement du pacha, rentra
dans les tours; la ville fut sauvée. Cet assaut coûta à l'armée fran-
      çaise 25 hommes tués et 87 blessés, parmi lesquels la moitié des
40 hommes du piquet de logement.
   La croisière anglaise , sous le prétexte d'éviter le mauvais temps
et les vents de l'équinoxe , avait pris le large et disparu dès le
26 mars; en réalité, sir Sidney-Smith ne voulait pas être présent à
la prise de la ville, qu'il regardait comme immanquable. Mais,
lorsqu'il apprit que l'assaut avait échoué, il revint, et parut du 5
au G dans la rade. Il débarqua le colonel émigré Phelippeaux , Dou-
      glas et une centaine d'ofGciers et canonniers, ses marins les plus
braves et les plus habiles. H fit usage de l'artillerie prise aux Fran-
        çais; nos pièces de 24, de IG, nos beaux mortiers de 8 pouces
défendaient la ville qu'ils avaient été destinés à battre et à soumettre.
Tout contribua à rassurer la garnison, qui chaque jour recevait de
Chypre et de Tripoli des secours en hommes, en vivres et en
munitions.
   Le général CaffarcUi, qui dirigeait le siège, ordonna une nouvelle
mine. liC i*' avril, elle renversa la contrescarpe. L'artillerie mit en
batterie les deux caronades de 32 et de 24, qui firent beaucoup
d'effet. De son coté, l'assiégé n'avait pas perdu son tenq)s; la brèche
avait été rendue impraticable; on l'avait remplie de bombes, d'obus,
de grenades chargées, de tonneaux de goudron, de fascines, do bois
couverts de chemises de soufre , de pointes de fer. Cependant
25 hommes ordonnés pour préparer ie logement se logèrent et fran-
          chirent tous les obstacles ; mais ils furent bientôt au milieu d'un
