36      OEUVRES     DE NAPOLEON         l" A SAINTE-HELENE.

ou quarante bâtiments qui cinglaient vers la plage : c'était l'armée
de secours que les assiégés attendaient depuis longtemps avec tant
d'impatience.
   Le général en chef fit aussitôt prendre les armes et ordonna au
général Lannes de monter à l'assaut et d'enlever la place. Le temps
était calme, et le peu de vent qui régnait venait de terre; il n'était
pas probable que ce convoi pût arriver dans la ville avant vingt-
quatre heures. Le général Lannes forma trois colonnes : la première,
sous les ordres du général Rambeaud, entra dans la place par la
brèche de la courtine; la seconde, sous les ordres de l'adjudant gé-
       néral Escale, déboucha par la grosse tour; le général Lannes se
mit à la tête de la troisième, formant la réserve. Le général Ram-
       beaud force la brèche, poursuit les Turcs dans la ville, s'empare de
deux pièces de canon et de deux mortiers de l'ennemi. Mais à la
nuit le vent changea, les bâtiments arrivèrent, et, avant le jour, les
secours étant débarqués , il fallut abandonner la partie de la ville
qu'on avait prise et se contenter d'occuper le logement de la grosse
tour. Le général Rambeaud fut tué dans cette attaque.
   A la pointe du jour les troupes de l'armée de Rhodes, fières du
petit succès que venait d'obtenir leur nombre, sortirent par les deux
places d'armes de la porte de mer et du palais du pacha. Elles se
flattaient de s'emparer des batteries des assiégeants et de leur faire
lever le siège. Elles eurent effectivement d'abord de grands succès;
elles s'emparèrent du logement de la tour, de" la moitié des tran-
        chées et des batteries; mais bientôt, manœuvré par les flancs, un
corps de 3,000 hommes fut coupé de la place; cerné de tous côtés,
il mit bas les armes. 3,000 autres restèrent tués ou blessés dans les
places d'armes et les tranchées. 2,000 seulement rentrèrent dans
la place. L'issue de ce combat changea de nouveau l'état des choses,
la consternation fut parmi les assiégés, et de nouvelles espérances
excitèrent l'ardeur des assiégeants, qui montèrent à l'assaut, s'em-
          parèrent de toute la partie de la ville qu'ils avaient déjà occupée
et s'y barricadèrent; le combat dura plusieurs jours, de maison en
maison.
     La perte faite par les assiégeants depuis le commencement            du
siège était considérable; cette guerre de chicane l'augmentait tous
les jours; il n'était pas possible de s'emparer de la ville sans perdre
un millier d'hommes ; la peste faisait d'effrayants ravages parmi la
garnison , il n'y avait aucun moyen d'en préserver l'armée ; si elle
persistait dans son entreprise et prenait la ville d'assaut, elle per-
       drait encore un millier d'hommes de la peste.
