50       OEUVRES       DE NAPOLÉON           I" A SAINTE-HÉLÈNE.
était donc urgent de faire rentrer toutes les troupes au camp du
siège. On aurait pu à la rigueur en distraire les 2,500 hommes de
Kleber, 500 chevaux et douze pièces de canon ; il serait encore resté
6,000 hommes au camp, ce qui était suffisant; mais était-il raison-
      nable d'envoyer Kleber avec 3,000 hommes dans une grande capitale
dont la population est de 100,000 habitants, les plus méchants de
rOrient? N'était-il pas à craindre qu'aussitôt qu'ils auraient compté
le petit nombre des Français, ils ne les entourassent de tous côtés?
Cependant la prise de Damas pouvait avoir lieu au plus tard le len-
         demain 18, ou le 19 au matin; cela était bien tentant. Quels avan-
      tages ne retirerait pas l'armée de cette conquête ! Elle y trouverait
des chevaux , des chameaux , des mulets dont elle avait besoin pour
réparer ses pertes , des cuirs , des draps , des toiles , des effets d'ha-
                  billement, dela poudre, des armes, de l'argent. On pouvait facile-
        ment ylever 7 ou 8 miUions de francs de contributions; et, avantage
au-dessus de tout pour une armée conquérante, quel éclat cela ne
jetterait-il pas sur les armes françaises ! La bataille du mont Thabor
allait rétablir leur réputation un peu obscurcie par la résistance
d'Acre; mais que serait-ce si au Caire, à Tripoli, à Alep, à Acre,
on apprenait que le pavillon tricolore flottait sur la sainte, antique
et riche Damas ! Cela ne produirait-il pas l'effet moral que l'on
attendait de la prise d'Acre? Les Motouàly, les Arabes, les Druses,
les Maronites, tous les peuples de la Syrie se rangeraient sous les
drapeaux de la France. Quelque fortes que fussent toutes ces con-
              sidérations, ilétait impossible de risquer 3,000 hommes seuls;
mais, si l'on pouvait les faire soutenir par 6,000 Naplousiens, cela
serait différent. Le général en chef en parla le 17 au matin avec les
députés des Druses et des Maronites qui suivaient l'armée. Ils décla-
        rèrent qu'ils se regardaient comme autorisés , après une aussi grande
victoire que celle du mont Thabor, à engager leurs nations , ce qu'ils
avaient ordre de ne faire qu'après la prise d'Acre, mais qu'il leur
fallait au moins quinze jours pour réunir ce corps de troupes. Dàher
ne pouvait offrir sur-le-champ que 200 hommes; les Bédouins, qui
faisaient sa force , ne voulaient s'engager qu'au préalable Acre ne fût
pris et remis dans ses mains. Mais puisqu'il n'était pas possible,
avant la prise d'Acre, de s'emparer de Damas, Kleber ne pouvait-il
pas au moins la mettre à contribution, ce qui n'exigeait que qua-
            rante-huit heures? Demander une contribution et repasser sur-le-
champ le Jourdain était une expédition peu avantageuse , qui nuirait
aux opérations ultérieures ; cela pouvait entraîner la perte des
18,000 Chrétiens qui habitaient cette ville et devaient un jour être
