58      OEUVRES    DE NAPOLÉON        I" A SAINTE-HÉLÈNE.

l'armée française. Le 21, à huit heures du matin, Tavant-garde de
l'armée prit position à Césarée; le corps de Tarmée à Tantourah,
l'arrière-garde à Hayfà.
   L'ordre du jour dit à l'armée :
            « Soldats,

   « Vous avez traversé le désert qui sépare l'Afrique de l'Asie avec
plus de rapidité qu'une armée d'Arabes. L'armée qui était en marche
pour envahir l'Egypte est détruite. Vous ayez son général, son équi-
       page de campagne, ses bagages, ses outres, ses chameaux.
   15 Vous vous êtes emparés de toutes les places fortes qui défendent
les puits du désert. Vous avez dispersé au champ du mont Thabor
cette nuée d'hommes accourus de toutes les parties de l'Asie dans
l'espoir de piller l'Egypte.
   » Les trente vaisseaux que vous avez vus arriver devant Acre , il
y a douze jours, portaient l'armée qui devait assiéger Alexandrie;,
mais , obligée d'accourir à Acre , elle y a fini ses destins ; une partie
de ses drapeaux ornera votre entrée en Egypte.
   » Enfin , après avoir avec une poignée d'hommes nourri la guerre
pendant trois mois dans le cœur de la Syrie , pris quarante pièces de
campagne, 50 drapeaux, fait 6,000 prisonniers, rasé les fortifica-
     tions de Gaza, Jaffa, Hayfà, Acre, nous allons rentrer en Egypte; la
saison des débarquements m'y rappelle.
   5) Encore quelques jours et vous aviez l'espoir de prendre le pacha
même au milieu de son palais. Mais dans cette saison la prise du
château d'Acre ne vaut pas la perte de quelques jours. Les braves
que je devrais d'ailleurs y perdre me sont aujourd'hui nécessaires
pour des opérations plus essentielles.
   » Soldats, nous avons une carrière de fatigues et de dangers à
courir. Après avoir mis FOrient hors d'état de rien faire contre nous
pendant cette campagne, il nous faudra peut-être repousser les efforts
d'une partie de l'Occident.
   ') Vous y trouverez une nouvelle occasion de gloire, et si, au
milieu de tant de combats, chaque jour est marqué par la mort d'un
brave , il faut que de nouveaux braves se forment et prennent rang à
leur tour laparmi
maîtrise            ce petit
              victoire.  « nombre qui donne l'élan dans les dangers et

   Le siège d'Acre a duré soixante-deux jours de tranchée ouverte ;
l'armée française y a eu 500 hommes tués, parmi lesquels beaucoup
d'officiers distingués : le général de division Bon , le général de bri-
        gade Rambeaud, 4 adjudants généraux,    10 officiers du génie.
