52       OEUVRES      DE NAPOLEON          ^^ A SAINTE-HELENE.

qui se rendaient dans cette place. Il donna dans le convoi de l'armée
de Khodes, prit deux bâtiments, sur lesquels étaient 400 hommes
de l'armée, l'intendant, six pièces de campagne et un trésor de
150,000 fr. 11 retourna sur les côtes de Syrie, débarqua ses prison-
      niers ,fit connaître ce qu'il avait appris , et reçut de nouvelles
instructions. Il fit plusieurs autres prises dans sa croisière, pour-
        suivit un convoi de petits bateaux chargés de Naplousiens qui vou-
         laient entrer dans Acre, et le dispersa. Comme il était à la vue de
l'escadre anglaise, sir Sidney-Smith le poursuivit, mais sans pouvoir
l'atteindre; ses frégates n'étaient pourtant pas très -bonnes mar-
          cheuses. Cette expédition maritime fit le plus grand honneur à ce
brave contre-amiral , qui tint ainsi la mer et mit Saint-Jean-d'ilcre
pour ainsi dire en état de blocus pendant un mois , à la vue d'une
escadre anglaise de deux vaisseaux de 80, une frégate et huit ou dix
avisos. C'est que le commodore sir Sidney-Smith s'occupait beau-
       coup du détail des affaires de terre, qu'il n'entendait pas, et où il
pouvait peu; il négligeait les affaires de mer, qu'il savait, et où il
pouvait tout. Sans l'arrivée de l'escadre anglaise dans la baie de
Saint-Jean-d'Acre , cette ville eut été prise avant le P"" avril, parce
que le 19 mars les douze tartanes portant les équipages de siège
seraient entrées à Hayfà, et que ces gros canons eussent en vingt-
quatre heures rasé les remparts de Saint-Jean-d'Acre. En prenant ou
dispersant ces douze tartanes, le commodore anglais sauva donc Djez-
zar-Pacha. Les secours et les conseils qu'il donna pour la défense de
la place furent de peu d'importance. Il eût beaucoup mieux valu,
après y avoir jeté Phelippeaux et une cinquantaine de canonniers
anglais , cesser de se mêler des affaires de terre , s'occuper de se
maintenir maître de la mer, empêcher toute communication par mer
des assiégeanis avec Damiette , enfin prendre les trois frégates ou au
moins leur donner chasse. Ce sont les ■ ' 'c ,
                                            munitions et les canons

qu'elles fournirent aux assiégeants qui causèrent la ruine d'Acre.

   VIII. A la seconde époque, le parc, indépenda                de Far-
                                                        mment
tillerie qu'il avait à la première époque, s'était accru de deux pièces
de 24, de quatre de 18 et de deux mortiers. Le 25 avril on fit jouer
la mine sous la grosse tour. Elle ne produisit pas tout l'effet qu'en
avait espéré le mineur; un souterrain attenant aux anciennes con-
           structions trompa ses calculs; la moitié seulement de la tour fut ren-
            versée; l'autre moitié fut ébranlée; elle paraissait avoir été coupée
avec un rasoir. 300 Turcs, quatre pièces de canon, tous les arti-
     fices qui avaient été préparés pour la défense de la brèche, furent
