               CAMPAGNES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                   51
si utiles à rarmée. Le 17 au matin on fit brûler et piller trois gros
villages naplousiens pour les punir; des députés de Naplouse implo-
        rèrent lepardon de la ville et donnèrent des otages. Kleber reçut l'ordre
de repasser le Jourdain et de rester en observation sur cette rivière.
   Le 18 avril Napoléon coucha au couvent de Nazareth; Tarmée
était dans la terre sainte; tous les villages étaient célèbres par les
événements de TAncien et du Nouveau Testament. Les soldats visi-
       taient avec intérêt le lieu oii Holopherne avait eu la tête coupée; le
miracle surtout des noces de Cana était fort célébré, car ils n avaient
point de vin. On se peignait le Jourdain comme un fleuve large eï
rapide, à peu près comme le Rhin ou le Rhône : on fut fort surpris
de ne trouver qu'un filet d'eau moindre que l'Aisne ou l'Oise à Com-
piègne. En entrant dans le couvent de Nazareth, l'armée crut entrer
dans une église d'Europe; elle était belle; tous les cierges étaient
allumés, le Saint-Sacrement exposé; l'armée assista à un Te Deum;
il y avait un très-bon organiste. Les Récollets étaient Espagnols et
Italiens, un seul était Français; ils montrèrent la grotte de l'Annon-
          ciation, où Notre-Dame reçut la visite de l'ange Gabriel. Le couvent
est très-beau , il y a assez de logements et de lits ; on y établit les
blessés, les Pères les soignèrent. Les caves étaient fournies de très-
bon vin. Le 19 avril Napoléon rentra au camp d'Acre, après avoir
été absent seulement cinq jours.
   La bataille du mont Thabor eut l'effet que l'on s'en était promis :
les Druses, les Maronites, les populations chrétiennes de la Syrie,
et, quelques semaines après, des députés des Chrétiens d'Arménie,
abondèrent au camp français. Par une convention secrète faite avec
les Druses et les Maronites, il fut convenu que le général en chef
prendrait à sa solde G, 000 Druses et 6,000 Maronites commandés
par leurs officiers, qui joindraient l'armée française sur Damas.

   VIL Aussitôt que le contre-amiral Perrée eut eu avis que l'unuée
était entrée en Syrie, il appareilla d'Alexandrie, dont sir Sidney-
Smith avait levé le blocus, et vint avec les frégates la Jiinon, VAl-
cesle et la Courageuse, jeter l'ancre le 15 avril en rade de Jalfa. 11
reçut les ordres et les instructions pour s'approcher de Saint-Jcan-
d'Acre, de manière à n(; pas être aperçu par le conunodore an-
        glais. 11 reconnut le mont Curmel et débarqua dans la petite anse
de Tantourah six pièces de gros calibre, ainsi que beaucoup de mu-
           nitions de guerre et de bouche. Cette opération importante se faisai
à trois lieues de l'escadre anglaise. De là il prit le large, 4.      et établit
sa croisière entre Rhodes et Acre, afin d'intercepter les bâtiments
