             CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 59

80 officiers supérieurs et d'état-major, le capitaine Croizier, aide de
camp du général en chef, les colonels Boyer, du 18" de ligne, et
Vemoux, du 25", officiers de mérite. Mais la perte la plus sensible
fut celle du général Caffarelli du Falga. Il était né en Languedoc.
Au moment de la révolution il était capitaine dans le corps du génie;
il aimait la révolution, mais au 10 août il refusa de prêter le nou-
       veau serment. Cet exemple de courage fait assez connaître ses pnn-
cipes et son caractère. Il fut destitué, puis réintégré. Il connut
Napoléon à la fin de 1797, à son retour d'Italie, et le suivit en
Egypte. Il fut blessé le 20 avril, à la tranchée, d'un coup de fusil
qui lui perça le coude; il fallut l'amputer; il avait déjà perdu une
jambe à l'armée de Sambre-et-Meuse. Il souffrit beaucoup pendant
six jours et avait constamment le délire; mais, lorsque le général en
chef entrait dans sa tente , Caffarelli éprouvait une commotion , ses
esprits reprenaient le dessus , et il s'entretenait avec assez de bon
sens pendant quinze ou vingt minutes. Il mourut le 25 avril, pro-
         nonçant un discours très-éloquent sur l'instruction publique et sur
le peu de succès que l'on devait se promettre des écoles centrales et
du système qu'on avait suivi jusqu'alors.
   Le nombre des blessés se monta à 2,500, mais 800 le furent lé-
             gèrement et se guérirent au camp môme; 1,700, dont 90 amputés,
furent évacués en Egypte. On craignait pour eux la traversée du dé-
      sert, dans une saison déjà si chaude; on s'attendait à en perdre la
moitié. On fut agréablement surpris en arrivant à Sàlheyeli de n'en
avoir perdu que fort peu; ce que les officiers de santé ont attribué à
la sécheresse de l'atmosphère, l'humidité étant ce qui est le plus
contraire aux blessures. Parmi les blessés étaient le général Lannes,
le colonel aide de camp Duroc et le capitaine Eugène Beauharnais.
   Le général en chef, dans ce siège, fut légèrement blessé et eut un
cheval tué sous lui. Le 4 mai, se trouvant à la tranchée, il fut en-
       terré dans un trou de bombe ; les nommés Daumesnil et Carbonel,
brigadiers de sa garde, qui se trouvaient à côté de lui, le couvrirent
de leurs corps, de manière à le mettre à l'abri de l'éclat de la bombe,
qui elTectivement éclata peu après et blessa légèrement Carbonel. Le
capitaine Arrighi fut blessé par une balle qui rasa le chapeau du gé-
      néral en chef et frappa cet officier à la bouche.
   15,000 Turcs sont successivement entrés <lans Acre, 5,000 exis-
        taient encore au moment de la levée du siège; la perte a donc été de
 10,000 hommes tués, blessés ou prisonniers.
   Le 22 mai, au moment de partir de Tantourtjh, on vint instruire
 le général en chef que 200 blessés jugés d'aboi-il par les officiers de


                                                     (
