              CAMPAGNES        D'EGYPTE ET DE SYRIE.                      61
doivent mourir naturellement dans vingt-quatre heures, je ne partirai
que cette nuit, et Murât restera avec 500 chevaux jusqu'à demain
deux heures après midi.^î 11 donna Tordre au chirurgien qui resta
avec l'arrière-garde , si , au moment de son départ ils n'étaient pas
morts, de mettre près d'eux de l'opium, en leur en désignant l'usage
comme l'unique moyen de se soustraire aux cruautés des Turcs. La
croisière anglaise était alors éloignée en pleine mer.
    Le 28 mai , la division Reynier se porta de Jaffa à Ramleh , d'où
elle longea le pied des montagnes de Jérusalem. La terre était cou-
       verte des plus belles récoltes; l'armée française y mit le feu, mesure
qui fut jugée nécessaire. Le 29 au matin, elle campa à Gaza. Le
désert au mois de juin est bien cruel , il ne ressemble en rien au dé-
     sert du mois de janvier; tout était aisé alors, tout était devenu difti-
cile. Le sable était brûlant et les rayons du soleil insupportables.
L'armée campa àEl-A'rych le 2 juin. Les fortifications étaient en bon
état, la garnison approvisionnée pour six mois; l'artillerie y laissa
plusieurs pièces pour en accroître l'armement. Le 4, elle campa à
Qatyeh. Le fort, construit en bois de palmier, était suffisant pour
résister aux Arabes.
   Le 5 , le général en chef alla visiter Tyneh et Peluse; il se promena
sur le rivage où avait été assassiné le grand Pompée. La chaleur
était étouffante; après avoir fait le tour de l'ancienne enceinte de la
ville, il se mit à l'ombre d'un pan de muraille, reste d'une ancienne
porte triomphale.
   Enfin, le 7 , l'armée arriva à Sàlheyeh. Il faut avoir souffert de la
privation d'ombre et surtout de la soif pendant neuf jours pour croire
au bonheur qu'éprouva le soldat de camper dans cette forêt de pal-
       miers ,ayant à discrétion de cette excellente eau du Nil. Les appels
faits avec soin donnèrent 11,133 hommes présents; il manquait
donc 2,000 hommes : 500 tués sur le champ de bataille, 700 morts
aux hôpitaux, 000 qui étaient en garnison à El-A'rych et à Qatyeh,
200 qui avaient précédé l'armée; mais sur les 11,000 présents,
1,500 étaient blessés, dont 85 amputés; 5 amputés étaient morts
dans le désert. Sur ces 1,415 blessés, 1,200 avaient rejoint leurs
corps au moment de la bataille d'Aboukir. La perte que fit éprouver
la guerre de Syrie fut de 1,400 hommes morts et de 85 amputés;
à peu près 1,500.

   XI. De Sàlheyeh, le général Kleber reçut l'ordre de se porter avec
sa division sur Damicttc pour y prendre ses cantonnements. L'armée
continua sa route sur le Caire, où elle Gt, le 14 juin, une entrée
