              CAMPAGNES D'EGYPTP] ET DE SYRIE.                       67
 rent devant Suez; ils venaient de Calcutta. Ils firent mine de vouloir
 s'emparer de la ville; mais, la trouvant en état de défense , le 5 mai
 ils levèrent Tancre , disparurent et retournèrent dans l'Hindoustan.

    II. L'escadre de Brest, forte de vingt-cinq vaisseaux de ligne,
 dont quatre vaisseaux à trois ponts et huit frégates, commandée par
l'amiral Bruix, appareilla de Brest le 26 avril. L'amiral Bridport,
qui bloquait ce port avec seize vaisseaux de guerre, ne s'aperçut de
son départ que trente-six heures après qu'elle avait appareillé. Il la
crut destinée pour l'Irlande; il se rendit à la hauteur du cap Clear.
Aussitôt que l'amirauté apprit à Londres cet événement, les vais-
       seaux de réserve dans les ports de la Manche allèrent renforcer les
escadres du cap Clear et du Texel. A la fin de mai l'escadre de
Bridport était forte de trente vaisseaux, celle de l'amiral Duncan
au Texel de vingt -deux. Ces deux escadres, faisant cinquante-
deux vaisseaux , continuèrent à rester en observation pour protéger
l'Irlande.
   La flotte française s'était dirigée vers l'Egypte et avait passé le
détroit de Gibraltar le 4 mai; mais elle changea de route et mouilla
le 9 mai à Toulon. Si elle eût continué sa première direction, elle
serait arrivée avant le 16 mai sur les côtes de Syrie; sa seule pré-
       sence eût fait tomber Acre et mis à sa disposition les flottes de bâti-
       ments de transport que la Porte avait rassemblées à Rhodes. L'amiral,
pour justifier cette fausse marche, allégua, comme c'est l'ordinaire
des marins , le mauvais temps et le besoin de se réparer. Il dit aussi
qu'il jugeait convenable de se réunir avec l'escadre espagnole ; comme
si son escadre n'était pas assez nombreuse pour la croisière d'Egypte,
qui n'était que de deux ou trois vaisseaux.
   Les uns ont attribué cette fâcheuse conduite à l'irrésolution et au
manque de caractère de l'amiral, qui avait épuisé tout ce qu'il avait
d'énergie dans la traversée de Brest au détroit ; d'autres , aux ordres
qu'il reçut à Cadix par un courrier arrivé de Paris. Ils disent que le
Directoire contremanda le mouvement de l'escadre sur l'Egypte, dans
la crainte que Napoléon, instruit de ce qui se passait en Europe, ne ,
revînt à Paris pour mettre à profit la position critique du gouverne-
        ment, dépopularisé par des défaites, et ne s'emparât de l'autorité.
   Le 20 mai, Mazarredo joignit à Toulon l'escadre française avec
vingt et un vaisseaux espagnols. Bruix appareilla avec ces quarante-
six vaisseaux le 27 mai, croisa entre Gènes et Livourne, y débarqua
des vivres et des troupes; le 9 juin il repassa devant Toulon, entra
à Cartliagène et à Cadix, et mouilla le 8 août à Brest. Les Anglais ,
                                                                    5.
