62      OEUVRES      DE NAPOLÉON         I^' A SAINTE-HÉLÈNE.

triomphale. Les habitants étaient sortis au-devant d'elle et Tatten-
daicut à Qobbet el-Azeb. Les députations des corps des métiers et
de ceux des marchands avaient préparé des présents ma^^nifiques ,
qu'ils offrirent au sultan El-Kebir : c'étaient de belles juments su-
             perbement harnachées, de beaux dromadaires renommés par leur
vitesse, des armes d'un travail précieux, de beaux esclaves noirs ou
de belles négresses, de beaux Géorgiens ou de belles Géorgiennes, et
jusqu'à de riclies tapis de laine et de soie, des châles de cachemire,
des cafetans, du café moka le plus précieux, des pipes de Perse, des
cassolettes pleines d'encens et d'aromates. Les Français qui étaient
au Caire avaient de leur côté fait préparer en plein champ un festin
pour fêter l'arrivée de leurs camarades ; ils s'embrassèrent et l'on
passa plusieurs heures à boire. Tant de bruits avaient couru sur les
désastres de l'armée en Syrie, que, quoique la division Kleber man-
       quât, puisqu'elle s'était rendue directement sur Damietle, on fut
étonné de voir l'armée si nombreuse et si peu affaiblie. Il y avait là,
présents sous les armes, 8,000 hommes. Les Français de retour de
Syrie éprouvèrent, à la vue du Caire, la même satisfaction qu'ils
auraient éprouvée à la vue de leur patrie. Les habitants, qui avaient
la conscience de s'être bien comportés pendant l'absence de l'armée,
se livrèrent à la joie durant plusieurs jours pour célébrer cet heureux
retour. Le général en chef entra dans la ville par la porte des
Victoires , précédé des chefs de milice , des corporations , des
quatre muftis et des ulémas de Gàma el-Azhar. Les mois qui se pas-
       sèrent jusqu'à la bataille d'Aboukir furent employés à recevoir les
députations des diverses villes et provinces, qui s'empressèrent de
complimenter le sultan El-Kebir. Les régiments réparèrent leurs
pertes par le grand nombre d'hommes qu'ils retrouvèrent aux dépôts
et qui étaient sortis des hôpitaux. On forma quatre compagnies des
amputés ou grièvement blessés; ils furent chargés de la défense de la
citadelle et des tours. La cavalerie fît des remontes, l'artillerie com-
       pléta ses équipages , et dès les premiers jours de juillet l'armée était
reposée et dans le meilleur état.
    On reçut des nouvelles de Syrie. Djezzar-Pacha n'était point sorti
de la ville, ni ses troupes de son pachalik. La garnison d'El-A'rych
envoyait des patrouilles jusqu'à Khàn-Younès sans rencontrer d'en-
          nemis. La moitié de l'armée de Rhodes avait été détruite en Syrie;
mais Mustafa, vizir à trois queues, pacha de Roumélie, sérasquier en
chef de cette armée, avait encore sous ses ordres trois divisions for-
      mant 15 à 18,000 hommes; il attendait une autre division de janis-
       saires qui se formait aux Dardanelles. Cela était peu redoutable et ne
