              CAMPAGNES       D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                63
pouvait inspirer aucune alarme sérieuse. Les cheiks de Gàma el-Azhar
firent une proclamation au peuple conçue en ces termes :
    v< Les conseils sont ordonnés par la loi      Il est arrivé au Caire
le bien gardé, le chef de l'armée française, le général Bonaparte, qui
aime la religion de Mahomet. Il s'est arrêté avec ses soldats à Qobbet
el-Azeb bien portant et sain , remerciant Dieu des faveurs dont il le
comble. Il est entré au Caire par la porte des Victoires, le vendredi
10 du mois de moharram de l'an 1204 de l'hégire, avec une suite et
une pompe des plus grandes. C'a été une fête de voir les soldats bien
portants     Ce jour a été un grand jour, on n'en a jamais vu de
pareil. Tous les habitants du Caire sont sortis à sa rencontre. Ils
ont vu et reconnu que c'était bien le général en chef Bonaparte
en propre personne ; ils se sont convaincus que tout ce qui avait été
dit sur son compte était faux      Les habitants de l'Egypte supérieure
ont chassé les Mameluks pour leur sûreté , celle de leurs familles et
de leurs enfants, parce que la punition des méchants entraîne la perte
des bons, leurs voisins      Nous vous informons que Djezzar-Pacha,
qui a été ainsi nommé à cause de ses grandes cruautés, ne faisant
aucun choix de ses victimes , avait rassemblé un grand nombre de
mauvais sujets qu'il encourageait par la promesse du pillage et du
viol, voulant venir s'emparer du Caire et des provinces de l'Egypte
Le général en chef Bonaparte partit, battit les soldats de Djezzar
11 prit le fort d'El-A'rych et tous les approvisionnements qui s'y trou-
        vaient Il se porta ensuite à Gaza, battit ce qu'il y trouva des
troupes de Djezzar, qui prirent la fuite devant lui comme les oiseaux
et les souris fuient devant le chat      Etant arrivé à Ramleh, il s'em-
      para encore des approvisionnements de Djezzar et de 2,000 outres
fort belles qui étaient là pour sa route sur l'Egypte : Dieu nous en a
préservés. li fut ensuite sur Jaffa et en fit le siège pendant trois
jours      Les habitants, égarés, n'ayant pas voulu se soumettre et le
reconnaître, ayant refusé sa protection, il les livra dans sa colère, et
par la force qui le dirige, au pillage et à la mort; environ 5,000 ont
péri; il a détruit leurs remparts et fait piller tout ce qui s'y trouvait.
C'est l'ouvrage de Dieu, qui dit aux ciioses d'être et elles sont
il a épargné les Égyptiens qui s'y sont trouvés, il les a honorés, nourris
et vôtus          11 y avait à JalTa environ 5,000 hommes des troupes de
Djezzar, il les a tous détruiis, bien peu se sont sauvés par la fuite.
De Jaffa il se porta à la montagne de Xaplouse, dans un endroit ap-
      pelé Qùqoun, et brûla cinq villages de la montagne. Ce qui était dans
les destins a eu lieu : le Maître de l'univers agit toujours avec la
même justice. Après il a détruit les murs d'Acre, le château de Djez-
