               CAMPAGNES          D'EGYPTE ET DE SYRIE.                           65
uleraas de Gàma el-Azhar avaient montré du zèle et s'étaient employés
avec succès pour éclairer le peuple et prévenir toute sédition. Deux
mouvements seulement avaient eu lieu. Le premier avait été occa-
             sionné par la révolte de Témir-liadji. Les biens et les privilèges atta-
      chés àcette place étaient très-considérables. Il lui fallait 600 hommes
pour l'escorte de la caravane des pèlerins de la Mecque ; il demanda
et obtint l'autorisation de se recruter dans le Charqyeh. Il fut fidèle
tant que les armes françaises prospérèrent en Syrie ; mais , lorsqu'il
crut savoir qu'elles avaient éprouvé des revers devant Acre, il prêta
l'oreille aux insinuations des agents de Djezzar et voulut mériter son
pardon par quelque service éclatant. Il médita de s'emparer de Da-
miette. Il répandit, le 18 avril, une proclamation où il annonçait que
le sultan El-Kebir avait été tué devant Sain t-Jean-d' Acre, et son armée
détruite; il en espérait un grand succès, mais elle fit peu d'effet. Trois
villages seulement se déclarèrent pour lui ; une tribu de Bédouins lui
fournit un secours de 200 cavaliers. Le général Lanusse, à la tête de
sa colonne mobile, partit du Delta, passa le Nil, entra dans le Char-
           qyeh, et, après diverses marches et contre-marches, le cerna, mit à
mort tous ses adhérents et brûla les trois villages qui s'étaient révol-
      tés; l'émir-hadji se sauva à Jérusalem, lui quinzième.
    Un imàm du désert de Derne, jouissant d'une grande réputation
de sainteté parmi les Arabes de sa tribu , s'imagina ou voulut faire
croire qu'il était l'ange El-Mohdi. Cet homme avait toutes les qua-
      lités propres à exciter le fanatisme de la multitude : il était éloquent,
très-versé dans l'étude du Coran ; il passait tout son temps en prières ;
il vivait, disait-il, sans manger. Tous les matins , au soleil levant,
au moment où les fidèles remplissaient la mosquée, on lui portait
en cérémonie une jatle de lait; il y trempait ses doigts avec beau-
       coup de solennité, les passait sur ses lèvres : c'était sa seule nour-
           riture. Hséduisit 120 hommes de sa tribu , se rendit à leur tête dans
la petite oasis, y trouva une caravane de 300 Moghrebins qui arri-
         vaient du Fczzàn; il la prêcha, s'en fit reconnaître et la rangea sous
ses drapeaux. Il se porta alors sur Damanhour , surpril et égorgea
60 Français de la légion nautique , s'empara de leurs fusils et d'une
pièce de canon de 4. La renommée grossit ce petit succès et lui
valut un grand nombre de sectateurs ; les fellahs accouraient de
toutes les parties de la province dans la mosquée de Damanhour,
où il prêchait et prouvait jusqu'à l'évidence sa mission divine : u Le
Prophète avait dit qu'il enverrait l'ange El-Mohdi au secours des
iidèlcs lorsque ceux-ci se trouveraient dans les circonstances les plus
critiques. Or l'Arabie n'avait jamais couru plus de dangers
        XXX.                                             5
                                                            qu'au-
