60         OEUVRES      DE NAPOLEON       I^r A SAINTE-HÉLÈNE.

santé capables d'être évacués à pied, ne pouvaient marcher au delà de
la première journée. Il mit sur-le-champ tous ses chevaux à leur
disposition; le reste de Tétat-major s'empressa d'imiter cet exemple.
Un grenadier blessé craignait de saUr une belle selle toute brodée :
il paraissait hésiter. « Va, lui dit le général en chef, il n'y a rien de
trop beau pour un brave. «Les officiers de cavalerie se démontèrent;
ils envoyèrent tous leurs chevaux de main. Ce ne fut qu'après s'être
assuré que tous les blessés étaient partis , que le général monta sur
un de ses chevaux.

   X. Le 22 mai, le camp fut tendu à Césarée. Napoléon se baigna
dans le port, qui est parsemé de tronçons de colonnes de marbre,
de granit et de porphyre. Les ruines de cette ville donnent une idée
avantageuse de ce qu'elle a été. Le 23, l'armée campa à Mynà-
Sabourah, marine des Naplousiens; le 24, elle passa la rivière de la
Bouche' sur un pont de bateaux et coucha à Jaffa, oii elle séjourna
plusieurs jours afin d'en faire sauter les fortifications et d'achever de
faire évacuer les magasins et les hôpitaux.
    L'ordre était donné pour se mettre en marche le 27 , mais à une
heure du matin l'aide de camp Lavallette , ayant fait la visite des
magasins et des hôpitaux pour s'assurer de leur entière évacuation,
fit le rapport qu'il avait trouvé 11 malades encore à l'hôpital. Ayant
demandé au chirurgien de service pourquoi ils n'étaient pas évacués,
celui-ci lui répondit que ces malades avaient la peste , que le conseil
d'évacuation ne les avait pas jugés transportables, que d'ailleurs
ils n'avaient pas vingt-quatre heures à vivre. Mais ces malheureux,
s'apercevant qu'on les abandonnait, demandaient qu'on les tuât plutôt
que de les exposer à la cruauté des Turcs. L'aide de camp ajoutait
que le chirurgien de service demandait à être autorisé à mettre au-
      près d'eux une potion d'opium pour qu'ils pussent s'en servir au
besoin. Le médecin en chef Desgenettes et le chirurgien en cliei"
Larrey furent sur-le-champ mandés; ils confirmèrent l'impossibilité
d'évacuer ces pestiférés. On discuta s'il était convenable d'autoriser
le chirurgien à mettre de l'opium à portée de ces malheureux. Des-
             genet es yrépugna : uje n'ai pouvoir, dit-il, de présenter aux ma-
       lades que ce qui les doit guérir.» D'autres pensèrent qu'il était con-
             venable de mettre de l'opium à la portée de ces malheureux, qu'on
ne pouvait se refuser à faire à autrui ce qu'on voudrait pour soi-
même. "Je serai toujours disposé à faire pour mes soldats ce que je
ferais pour mon propre fils , dit Napoléon ; cependant , puisqu'ils
     ^ Nahr el-Ougeh.


                        t
