64      OEUVRES      DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HELENE.
zar       Il na pas laissé à Acre pierre sur pierre, et en a fait un tas
de décombres, au point que l'on demande s'il a existé une ville dans
ce lieu. Voilà la fin des édiCces des tyrans            Il est retourné en-
      suite en Egypte pour deux motifs : le premier, pour tenir la promesse
qu'il avait faite aux Egyptiens de retourner à eux dans quatre mois,
et ses promesses sont des engagements sacrés ; le second, c'est qu'il
a appris que divers mauvais sujets. Mameluks et Arabes, semaient le
trouble et la sédition pendant son absence           Son arrivée les a tous
dissipés; toute son ambition est toujours la destruction des méchants,
et son envie est de faire du bien aux bons          Retournez donc, créa-
       tures de Dieu, vers Dieu; soumettez-vous à ses ordres; la terre lui
appartient ; suivez ses volontés, et sachez qu'il dispose de la puissance
et la donne à qui il veut ; c'est ce qu'il nous a ordonné de croire
Lorsque le général en chef est arrivé au Caire, il a fait connaître au
divan qu'il aime les Musulmans, qu'il chérit le Prophète, qu'il s'in-
      struit dans le Coran, quille lit tous les jours avec attention Nous
savons qu'il est dans l'intention de bâtir une mosquée qui n'aura point
d'égale dans le monde, et d'embrasser la religion de Mahomet. «


                            CHAPITRE          XI.
                        BATAILLE       D'ABOUKIR.


I. Événements en Egypte pendant les mois de février, mars, avril et mai 1799.
  — IL L'escadre française de Brest domine dans la Méditerranée pendant les
  mois de mai, juin et juillet. — IIL Mouvements des beys dans la basse
  Egypte (en juillet). — IV. Apparition d'une escadre anglo-turque à Aboukir
  (12 juillet). — V. Débarquement de l'armée de Rhodes, commandée par le
  vizir Mustafa; elle prend le fort d' Aboukir (16 juillet). — VI. Position des
  deux armées le 24 juillet. — VII. Bataille d' Aboukir (25 juillet); le vizir
  Mustafa est fait prisonnier. — VIII. Siège et prise du fort d' Aboukir
  (2 août 1799).

   I. Les Egyptiens, pendant la guerre de Syrie, se montrèrent bons
Français; allant au-devant des bonnes nouvelles, ils refusaient d'a-
       jouter foi aux mauvaises. Le général Desaix avait soumis la haute
Egypte, le général Dugua avait maintenu la tranquillité dans la basse.
Les garnisons du Caire et d'Alexandrie s'étaient renforcées par les
hommes sortis des hôpitaux. Les travaux de fortification des places,
la construction de tours pour protéger la navigation du Nil , avaient
été poussés avec activité. Les petites incursions faites par des Bédouins
avaient été réprimées sans effort et n'avaient laissé aucune trace. Les
