06       OEUVRES       DE NAPOLÉON          h^ A SAINTE-HÉLÈNE.

jourd'hui : elle était en proie à une armée innombrable d'Occiden-
      taux idolâtres. Ceux qui combattraient pour la défense de Tislamisme
seraient invulnérables; ni les boulets, ni les balles, ni les lances,
ni les sabres, ne pouvaient rien contre eux. ^
   Le colonel Lefebvre , commandant le petit fort d'El-Rabmànyeh ,
alarmé des progrès que faisait cet imposteur, s'avança sur Daman-
hour avec 400 hommes. L'ange El-Mohdi marcha à sa rencontre
avec 1,000 hommes armés de fusils et 3 ou 4,000 armés de lances
et de fourches. Le colonel français, environné de tous côtés, se
forma en bataillon carré, et, après avoir soutenu pendant plusieurs
heures un combat aussi inégal, il fit sa retraite en bon ordre et
rentra dans son fort. Les veuves et les enfants des morts, ceux qui
avaient été blessés, éclatèrent en plaintes et adressèrent de vifs re-
         proches àl'ange El-Mohdi. Les balles des Français ne devaient pas
atteindre les fidèles; pourquoi donc tant de morts et tant de blessés?
L'ange El-Mohdi étouffa ces murmures en s'appuyani de plusieurs
versets du Coran : aucun de ceux qui avaient eu en lui une foi
vraie n'avait été touché ; ceux qui avaient été atteints étaient punis
de leur manque de foi. Ainsi son crédit se consolida. Il était à
craindre que le Bahyreh tout entier ne se soulevât. Ce malheur fut
prévenu par une proclamation des cheiks du Caire ; ce qui donna le
temps au général Lanusse de quitter le Charqyeh et d'attaquer, le
8 mai, Damanhour. Il passa par les armes tout ce qui voulut faire
résistance. Le cadavre de Fange El-Mohdi lui-même se trouva parmi
les morts , quoique ses sectateurs aient longtemps prétendu qu'il
vivait et qu'il paraîtrait quand le temps serait venu. Les Egyptiens ,
dans tous les siècles, furent faciles à émouvoir au nom de la divi-
      nité, qu'on leur parlât du bœuf Apis, d'Osiris ou de Mahomet,
   Le général Dommartin, commandant de l'artillerie, reçut l'ordre
d'inspecter la place d'Alexandrie et les côtes pour en accélérer l'ar-
              mement. Ilpartit le 17 juin du Caire, sur une djerme armée, fît
rencontre avec les débris de l'armée de l'ange El-Mohdi '
                                                       à coups de fusil, con-
         tinuant toujours à naviguer. Il eut en tués ou blessés la moitié de
son équipage, il reçut quatre coups de feu et mourut à Rosette des
suites de ses blessures. C'était un officier plein de courage. Le géné-
     ral Songis lui succéda dans le commandement de l'artillerie de
l'armée.
   Un vaisseau anglais de cinquante canons et une frégate mouillè-
   ^ Ce paragraphe est écrit au crayon de la main de Napoléon. Dans l'espace
laissé en blanc se trouvent quelques mots très-effacés et impossibles à déchiffrer.
