               CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  69
Ermites et de Suez, dans TOuâdy de Tomlàt; Mourad-Bey, avec les
Arabes des oasis de la Syrie, au lac Natroun. Ces deux divisions de
cavalerie fournissaient 6 ou 7,000 cavaliers à Mustafa-Pacha ; il
aurait donc une armée d'au moins 30,000 hommes dans la presqu'île
d'Aboukir.
   Effectivement , Elfy-Bey et Osman-Bey , avec 300 cavaliers de leur
maison , descendirent par la rive droite du Nil , furent joints par
3 ou 400 Bédouins, et campèrent, le 7 juillet, près des puits de
SabaByàr. Le général de brigade Lagrange , qui s'était mis à leur
poursuite, cerna le camp dans la nuit du 9 au 10 juillet, s'empara
des bagages , des chameaux , de tous les vivres , et fit prisonniers
30 des plus braves Mameluks. Les deux beys, après beaucoup de
vicissitudes, parvinrent à regagner dans la plus grande détresse le
désert de la Nubie. Ibrahim-Bey était déjà à deux jours de Gaza
lorsqu'il apprit cette déconfiture : il retourna en Syrie. Dans le même
temps Mourad-Bey se laissa voir sur la lisière du Fayoum, y rallia
quelques centaines de Bédouins , et prit position au lac Natroun.
Le général Alurat lui donna la chasse avec quelques escadrons de
cavalerie et de dromadaires, le joignit, l'attaqua, lui prit un kàchef
et 15 Mameluks, lui en tua plusieurs et dispersa le reste dans le
désert. Mourad-Bey fit une contre-marche , se porta aux pyramides ,
monta sur la plus grande , et de là s'entretint par signes pendant
toute la journée du 13 avec sa femme , Sidem, qui était montée sur
la terrasse de sa maison . Ce prince, chef de cette belle et brave milice,
n'était plus suivi que de quelques centaines d'hommes découragés
et dénués de tout. Le maître de toute cette productive vallée n'avait
plus rien. Quelques jours après, sa femme, inquiète des bruits qui
se répandirent contre elle dans la ville au sujet de criminelles intel-
           ligences, se rendit chez le général en chef pour en détruire l'effet.
Elle fut reçue favorablement, et comprit que chez un peuple civilisé
de pareilles dénonciations n'étaient point accueillies. « Si vous aviez
voulu voir votre mari, lui dit le général, je lui aurais accordé vingt-
quatre heures de suspension d'armes pour donner à lui et à vous
cette satisfaction. «
   Cependant, que voulait donc le bey? Pourquoi tant de marches
au milieu de ces arides déserts, dans une saison brûlante? Pourquoi
s'approcher du Caire à l'est et à l'ouest, bravant tant d'embuscades
et tant de périls? Cela marquait quohjucs desseins. Napoléon crut à
propos de quitter le Caire et de camper, le 14 juillet, au pied des
pyramides avec la commission des sciences et arts. Ces savants em-
           ployèrent plusieurs jours à considérer, mesurer, étudier ces menu-
