             CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  77
on Tencourageait, ce brave jeune homme répondit : « Le courage ne
manque pas, mais je souffre trop. i) Le colonel Fugière, du 18* de
ligne, eut les deux bras emportés par un boulet de canon. « Vous
perdez un de vos soldats les plus dévoués, dit-il au général en chef;
un jour vous regretterez de ne pas mourir comme moi au champ des
braves. »
   Le vizir Mustafa avait été conduit au camp, près de l'embarcadère,
et traité avec toutes les marques de la plus grande courtoisie. Le
lendemain matin , le général en chef lui rendit une visite, à la suite
de laquelle le pacha expédia une tartane à Constantinople. Il con-
      seilla àson fils et à son kiàya, qui s'étaient renfermés dans le fort,
de se rendre par capitulation, en obtenant la permission de se retirer
avec la garnison sur Vescadre. Cette invitation fut communiquée au
fort; mais les Osmanlis s'y refusèrent d'une voix unanime. Ils jurè-
      rent de défendre ce poste jusqu'à la dernière extrémité : il fallut
ouvrir la tranchée. Le général de division Lannes fut chargé décom-
         mander lesiège , le chef de bataillon du génie Bertrand d'en diriger
les travaux, et le colonel Faultrier d'en commander l'artillerie. Le
général en chef se rendit à Alexandrie.
   La perte des Français dans cette bataille a été de 200 hommes tués
et de 550 blessés. Les Turcs y ont perdu presque toute leur armée :
2,000 tués, 3,000 prisonniers, 10 ou 11,000 noyés; à peine s'il se
sauva 1,200 hommes (la garnison du fort est comprise dans ces cal-
       culs). Deux petites pièces de canon anglaises, dont le roi d'Angleterre
avait fait présent au sultan Selim, furent données à la brigade de ca-
         valerie ;on y grava les paroles du général en chef, les noms de Mu-
rat, de Crétin, de Duvivieret des régiments de cavalerie.


   VIII. Le pacha Mustafa désapprouva l'obstination de son fds. Il lui
écrivit de nouveau pour lui faire sentir qu'il avait tort de ne pas épar-
      gner un sang précieux et de ne pas profiter de sa position pour sauver*
les braves qui étaient sous ses ordres. Il y eut une suspension d'armes
de quelques heures pour remettre cette lettre. Le chef de bataillon
 Bertrand en profila pour reconnaître le fort, mais la fusillade s'en-
        gagea peu après. Les assiégés s'emparèrent de quelques maisons qui
 leur étaient nécessaires. Le général Lannes, indigné, voulut les en
 chasser; l'ingénieur Bertrand l'en dissuada : a Pourquoi perdre du
 monde contre des hommes désespérés? Kn supposant qu'on réussît,
 on en perdrait encore les jours suivants pour se maintenir dans ce
 village. 11 fallait laisser les assiégés tranquilles pendant deux ou trois
 jours, temps nécessaire pour se préparer à ouvrir la tranchée. L'en-
