72       OEUVRES      DE NAPOLEON          I" A SAINTE-HELENE.
se trouve un beau village, au pied du mamelon du Vizir. A 100 loises
en avant de ce mamelon, il y a quelques grosses maisons qui portent
le nom àe faubourg d'Aboukir. A 700 toises du mamelon du Vizir,
au sud , est une grande falaise appelée le monticule du Puits, située
à peu près à égale distance du fort et de Tembouchure du lac
Ma'dyeh; elle domine toute la plage du côté de l'intérieur de la rade.
A 800 toises du mamelon du Vizir, au sud-ouest, est une seconde
falaise appelée la montagne du Cheik, qui domine le côté de la haute
mer. Ces trois monticules forment un triangle ; au milieu est située
une plaine rase parsemée de palmiers.
   Au mois de février, avant de partir pour la Syrie, le général du
Falga avait ordonné au colonel Crétin, directeur du génie à Alexan-
     drie ,de raser le village et le faubourg d'Aboukir pour découvrir les
avenues du fort, et d'employer les matériaux provenant de ces dé-
                     molitions àconstruire une belle demi-lune en maçonnerie, avec
fossés et contrescarpe, en avant du fort, atîn de lui donner possibi-
     lité de résister à quinze jours de tranchée ouverte. Mais le général
de brigade Marmont, qui commandait la province, profitant du mo-
           ment où le quartier général était éloigné, suspendit Texécution de
cet ordre, sous prétexte que les maisons du village étaient utiles
pour cantonner ses troupes. Il crut y suppléer en ordonnant au co-
           lonel de construire une redoute en terre sur le mamelon du Vizir,
entre le village et le faubourg, les dominant tous les deux.
   Mustafa-Pacha avait débarqué sans obstacle le 14 juillet; il avait
campé sur les monts du Puits et du Cheik , et attaqué la redoute du
Vizir. Le commandant du fort s'enferma dans la redoute avec
300 hommes , et laissa le capitaine du génie Vinache dans le fort
avec 60 hommes. La redoute était armée de cinq pièces de canon,
et tint ferme toute la journée. Mais à cinq heures du soir les tirail-
           leurs turcs pénétrèrent dans le village et menacèrent de couper la
redoute du fort. Cernée alors, elle fut enlevée et la garnison sabrée.
Le 17, à midi, le fort réduit à peu de monde capitula. Depuis ce
temps Mustafa n'avait fait aucun mouvement. Il s'était rais en po-
       sition, occupant les deux mamelons du Puits et du Cheik. Il atten-
     dait l'arrivée de sa cavalerie, de ses attelages et de sa division de
janissaires des Dardanelles. Il avait réuni 200 chevaux d'officiers,
dont il se servit pour se garder et faire quelques patrouilles.
   L'avant-garde de l'armée française se porta à Birket-Gheytàs , où
le camp fut tracé pour réunir toute l'armée. De là elle était à portée
de tomber sur le flanc gauche de l'armée turque , si celle-ci marchait
sur Alexandrie; sur son flanc droit, si elle marchait sur le Nil.
