               CAMPAGNES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                  75

L'infanterie turque faisait bonne contenance ; rengagement des tirail-
       leurs était très-vif; mais , lorsque les obus et les boulets des pièces
d'artillerie légère qui étaient attachées aux colonnes de cavalerie
commencèrent à frapper les ennemis par derrière, ils craignirent
pour leur retraite et perdirent contenance. Les généraux Lannes et
Destaing saisirent Tà-propos , gravirent les deux hauteurs au pas de
charge; les Turcs dégringolèrent en descendant dans la plaine, où
la cavalerie les attendait; ne pouvant opérer leur retraite, ils furent
acculés à la mer, les uns dans l'intérieur de la rade, les autres dans
la haute mer. Poursuivis par la mitraille et la fusillade, chargés par
la cavalerie, ces fuyards bravèrent les flots. Ils cherchèrent à gagner
leurs bâtiments à la nage; mais les neuf dixièmes furent engloutis.
Le centre de la première ligne turque marcha alors en avant pour
secourir les ailes : ce mouvement était imprudent. Murât commanda
par escadron à droite et à gauche et l'enveloppa. L'infanterie de La-
nusse, découverte par ce mouvement de notre cavalerie, marcha au
pas de charge en colonne par bataillon, à distance de déploiement.
Le désordre se mit dans ce centre, i)ressé entre la cavalerie et l'in-
         fanterie. Ne pouvant plus opérer leur retraite, les Turcs n'ont d'autre
ressource que de se jeter à la mer, s'échappant par la droite et par
la gauche. Ils ont le même sort que les premiers : ils disparaissent
engloutis. On n'aperçut bientôt plus sur les flots que plusieurs mil-
      liers de turbans et de châles que la mer jeta sur le rivage; c'était
tout ce qui restait de ces braves janissaires, car ils méritaient ce nom
de braves! Mais que peut l'infanterie, sans ordre, sans discipline,
sans tactique? La bataille était commencée depuis une heure, et
8,000 hommes avaient disparu : 5,400 étaient noyés, 1,400 étaient
morts ou blessés sur le champ de bataille, 1,200 s'étaient rendus
prisonniers; dix-huit pièces de canon, 30 caissons, 50 drapeaux
étaient entre les mains du vainqueur.
   On reconnut alors la seconde ligne de l'armée ennemie ; elle occu-
     pait une position formidable. La droite et la gauche étaient appuyées
à la nier, flanquées par des chaloupes canonnières et couvertes par
dix-sept bouches à feu de campagne. Le centre occupait la redoute
du mont du Vizir. Il parut impossible de l'altaciuer, même après le
succès qu'on venait d'obtenir. Le général en chef pensa à prendre
position sur les deux monts que Ton avait occupés, mais il reconnut
qu'au pied de la falaise du Puits la plage s'avance en forme de cap
dans la rade ; une batterie placée à l'entrée de ce cap prendrait à re-
     vers toute la gauche de l'ennemi. En effet, elle l'obligea à se pelo-
         tonner entre la redoute et le village, par un changement de front, la
