70         OEUVRES       DE NAPOLEON   l^'' A SAINTE-HÉLENE.

raents, qui depuis quarante siècles excitent l'attention des nations.
Mourad-Bey disparut dans le désert et se réfugia dans la petite oasis
sans avoir été atteint.


   IV. C'est dans ce camp des pyramides que, le 15 juillet, à deux
heures après midi , Napoléon reçut la nouvelle que treize vaisseaux
de 80 et de 74 , neuf frégates , trente chaloupes canonnières et quatre-
vingt-dix bâtiments de transport chargés de troupes turques avaient
mouillé, le 12 au soir, dans la rade d'Aboukir; le fort d'Aboukir
devait donc être déjà cerné. On calculait qu'il pouvait se défendre
quinze jours; il ne fallait pas perdre de temps pour marcher à son
secours , car la position des Ottomans dans l'isthme resterait critique
tant qu'ils ne seraient pas maîtres de ce fort. Le quartier général se
rendit à Gyzeh, et à dix heures du soir Berthier avait expédié tous
les ordres pour mettre l'armée en mouvement, depuis Syene jusqu'à
Damiette, depuis El-A'rych jusqu'à Alexandrie. Des commissaires
étaient partis pour préparer les vivres sur la roule. Le quartier
général se mit en marche avant le jour sans rentrer au Caire.
   C'était évidemment le reste de l'armée de Rhodes qui exécutait le
plan qu'on avait abandonné par l'effet des événements de Syrie; car
enfin était-il prudent, avec 20 ou 30,000 Turcs, de vouloir com-
       battre l'armée d'Orient? On comprit alors que le mouvement des
beys avait pour but *de se joindre à cette armée, qui, venant par
mer, était privée de cavalerie. Cependant, pour trouver quelque sa-
       gesse dans cette combinaison militaire, il fallait supposer qu'une
division anglaise s'y était jointe. Le général en chef donna ses ordres
comme s'il eût été assuré que les choses étaient ainsi. Desaix reçut
l'ordre d'évacuer toute la haute Egypte et de se porter au Caire;
Reynier, qui était à Belbeys , de laisser 300 hommes en observation
à Sàlheyeh et de se diriger à marches forcées par le chemin le plus
court sur El-Rahmànyeh ; Kleber, qui était à Damiette, reçut le
même ordre; son dépôt et quelques vétérans seraient suffisants pour
la garde de Lesbé ^ La division Lannes, l'ancienne division Bon, et
la cavalerie qui se trouvait au Caire, se mirent en marche à une
heure du matin pour se rendre à El-Rahmànyeh. Le général Dugua
resta pour commander au Caire avec quelques compagnies de Grecs.
Les vétérans et les dépôts formaient les garnisons de la citadelle et
de Gyzeh. Ainsi toute l'armée serait réunie dans un seul camp près
d'El Rahmànyeh; cette réunion opérée, elle serait forte de 20,000
hommes d'infanterie, 3,000 chevaux et soixante pièces de canon
     1 E'zbet el-Borg.
