              CAMPAGNES       D'EGYPTE     ET DE SYRIE.                71
attelées. Ces troupes étaient les meilleures du monde; tout ce qui
était au pouvoir des hommes, elles le feraient. Le 19 juillet, le
quartier général arriva à El-Rahmànyeh , ayant fait trente-six lieues
en trois jours.
   D'El-Kahmànyeh le général en chef écrivit aux cheiks de Gàma el-
Azhar quune flotte ottomane-anglaise avait mouillé à Aboukir, y
avait débarqué une armée d'Arnautes et de Russes; qu'il allait l'atta-
        quer, l'envelopper, la faire entièrement prisonnière; que sous peu
de jours ils verraient au Caire les drapeaux, les canons, les captifs
entrer par la porte des Victoires. Il leur recommanda de veiller à la
tranquillité publique.
   Ceux-ci Grent des proclamations pour éclairer les peuples, les
mettre en garde contre les menées des malveillants. Les Français
n'évacuaient pas l'Egypte, mais se concentraient pour attaquer et
faire prisonnière une armée de Russes, d'Arnautes et d'Anglais, qui
était débarquée à Aboukir ; ils ordonnèrent des prières pour celui que
le Prophète protégeait et qui combattait pour garantir le pays des
ravages de la guerre. Les Égyptiens restèrent tranquilles.

   V. Arrivé à El-Rahmânyeh , on apprit que Mustafa avait débarqué
le 14 juillet, s'était emparé du fort d' Aboukir le 16. Cet événement
inattendu était de mauvais augure.
   La presqu'île d'Aboukir est comprise entre la mer et le lac Ma'dyeh ;
le côté de la mer, du camp des Romains à Aboukir, est de 8,000
toises ; le côté du lac Ma'dyeh , du fort d'Aboukir au pont du canal
<lu Nil, est de 9,000 toises, baigné par l'intérieur de la rade d'Abou-
     kir et le lac Ma'dyeh. L'isthme, du camp des Romains au pont du
lac Ma'dyeh, est de 1,150 toises. Cette presqu'île a la forme d'un
triangle ; l'angle dont le fort d'Aboukir est le sommet est aigu ; elle
est sablonneuse et couverte de palmiers; il y a au milieu un puits
d'eau douce très-abondante, et, en creusant sur le bord de la mer,
on trouve fréquemment de l'eau potable. Entre Alexandrettc et Abou-
     kir, àpeu près à mi-distance, il existe une petite anse où peuvent
aborder les chaloupes. La plage est à l'abri des vents du nord-ouest
qui régnent presque continuellement dans celte saison. Cette pres-
       qu'île contient un grand nombre de hautes dunes. Le fort d'Aboukir
bat l'intérieur de la rade et le mouillage; il est environné de récifs
qui en rendent l'abord très-difticile aux bâtiments. A 500 toises,
dans le prolongement de la côte, est une île dont les canons peuvent
protéger le mouillage de quelques vaisseaux de guerre. Du côté de
terre, à environ 500 loiscs du fort, dans la direction d'Alexandrie,
