              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                   89

   » Un débarquement ne peut s'effectuer à Damiette que pendant la
belle saison , et même alors il arrive souvent que les bâtiments
chassent dans la rade. L'armement de la tour au milieu du boghàz
et l'achèvement de Lesbé, quelques prames ou chaloupes canon-
         nières embossées dans l'intérieur des passes, défendront ce point,
moins important que les deux autres. 500 hommes et trente-six
pièces de tout calibre, compris six pièces de campagne, seront
suffisants.
   V Après avoir pourvu à la défense des trois seuls points où une
armée peut débarquer, il faut assurer le cabotage et surtout le départ
et l'arrivée des avisos et des bâtiments de commerce pour communi-
      quer avec la France. A cet effet il faut occuper : P El-Baretoun, où
il y a des ruines, de l'eau, des arbres, un bon port ; 2" deux points
sur la côte, intermédiaires entre le port et Alexandrie, pour protéger
le cabotage. Le fort Julien défend suffisamment la passe de Rosette.
Il faudrait à l'embouchure de la passe de Bourlos une tour avec deux
pièces de 18, une pièce de campagne, 30 hommes de garnison et
une chaloupe canonnière, à fond plat, armée de deux grosses pièces,
qui puisse dominer le lac et s'embosser à son embouchure sous la
protection de la tour; autant au lac Menzaleh, aux bouches de
Dybeh, d'Omm-Farcg et de Peluse; ce qui ferait huit pièces de
gros calibre , huit pièces de 18, quatre pièces de campagne et 200
hommes. Mon intention est de diriger des bâtiments sur El-Baretoun
et sur le lac Menzaleh. Ceux-ci reconnaîtront le Carmel, fileront le
long de la côte du désert sur Tyneh et débarqueront dans le lac. »

                 MÉMOIRE SUR LA DÉFENSE DE L'EGYPTE.

   55 L'Egypte peut être attaquée, 1" par une armée qui se réunirait
en Syrie, partirait de Gaza, traverserait le désert de l'isthme de Suez
et déboucherait dans la plaine du Xil; 2" par une année qui débar-
             querait sur les côtes de la Méditerranée; 3" par une opération com-
       binée de deux armées, dont l'une, de Gaza, pénétrerait par le désert,
et l'autre débarquerait sur les côtes de la Méditerranée. Luc armée
tunjue préférera prendre le premier parti, une arniée anglaise le
second; et, s'il est question d'adopter le troisième parti, les Turcs
opéreront par le désert et les Anglais par la mer.
   « 1° Cambysc, Xerxès, Alexandre le Grand, Amrou, l'empereur
Selim, entrèrent en Egypte, avec une seule armée, par le désert de
Gaza à Peluse. Arlaxerxès, roi de Perse, l'attaqua par deux armées,
une traversant le désert, l'autre débarquant à la bouche de Dybeh;
mais il fut battu et échoua. Ochus, un de ses successeurs, l'attaqua
