86       OEUVRES    DE NAPOLEON         I^r A SAIMTE-HELEME.
Sennaar, du Dàrfour, et les incorporer dans les régiments français,
à raisen de 20 par compagnie. Accoutumés aux déserls, aux cha-
      leurs de iequateur, après trois ou quatre ans d'habitude et d'exercice,
ce seront de bons soldats et des soldats dévoués.
     15 II faut se conformer aux manières des Orientaux , supprimer le
chapeau et les culottes étroites, et donner à l'habillement de nos
troupes quelque chose de rhabillement des Moghrebins et des Ar-
nautes. Ainsi vêtues, elles paraîtraient aux habitants une armée
nationale; cela cadrerait donc avec les circonstances du pays. »
                    MÉMOIRE   SUR LES FORTIFICATIONS.


    « L'Egypte ne peut pas être attaquée par la frontière du sud. Si,
il y a plusieurs milliers d'années, elle fut conquise par une irruption
d'Ethiopiens, c'est qu'alors le haut Nil était habité par de nombreuses
et puissantes nations, dont il ne nous reste plus que de magnifiques
ruines que l'on voit dans l'île de Meroë et dans les plaines du Sen-
       naar. Elle ne peut pas être davantage attaquée par la frontière de
l'ouest. Les califes Fatimites arrivèrent, il est vrai, dans le x* siècle
par ce côté ; c'est qu'alors la Cyrénaïque et le pays des Mariotes
contenaient de grandes villes et de grandes populations qui ne sub-
        sistent plus. D'ailleurs les Fatimites n'eurent pas besoin d'employer
la force pour s'établir en Egypte , ils n'eurent besoin que de l'in-
          fluence des opinions religieuses. Derne est la première ville qu'on
trouve aujourd'hui sur celte frontière; elle est habitée par 7,000
Arabes et est séparée d'Alexandrie par plus de 150 lieues de désert.
La mer Rouge couvre l'Egypte à l'est; cet obstacle est d'autant plus
considérable que la vallée du Nil est séparée de la mer Rouge par
des montagnes escarpées et des déserts arides. On ne peut donc
pénétrer du côté de l'est qu'en traversant l'isthme de Suez par le
chemin de Gaza, El-A'rych, Qatyeh et Sàlheyeh; ce chemin traverse
un désert de soixante et dix lieues , qui est presque impraticable pour
une armée pendant six mois de l'année, et qui dans toutes les sai-
     sons exige une immense quantité de chameaux et d'outrés. L'Egypte
est dans une circonstance unique. Sur six cents lieues de frontières
de terre, elle n'est attaquable que par un seul chemin. C'est en effet
par cette route que Cambyse et ses successeurs, les rois de Perse,
ceux de Syrie, après eux Alexandre, les Séleucides, les terribles
Moslems, les califes de Bagdad, les Tartares, les Ottomans, Font
envahie.

   n Une forteresse à El-A'rych, une de moindre importance à
Oalyeh, un fort à Sàlheyeh , un petit fort dans l'Ouàdy de Tomlàt,
