82      OEUVRES       DE NAPOLÉON          I»»^ A SAINTE-HÉLÈNE.
et la Carrère, et les deux petits chebecs la Revanche et la Fortune .
Les deux frégates étaient de construction vénitienne, ayant un peo
plus de capacité que les frégates de 44 françaises; mais, comme
ey«s tiraient moins d'eau, elles tenaient moins bien le vent; elles
pouvaient soutenir un combat, mais, chassées par des forces supé-
         rieures, elles ne pouvaient leur échapper. Cette petite division fut
approvisionnée de trois mois d'eau et quatre mois de vivres pour les
équipages et 400 passagers.
   Pendant que ces préparatifs se faisaient dans l'arsenal d'Alexan-
      drie, lequartier général arriva au Caire. Le vizir Mustafa y avait fait
son entrée quelques jours avant. La vue des trophées de la bataille
d'Aboukir excita la satisfaction de la population du Caire. Napoléon
s'occupa avec la plus grande activité à pourvoir à tous les besoins de
l'armée. Il fit acheter tous les draps de Carcassonne ou de Landre-
cies, quelle qu'en fût la couleur, car il était impossible d'en trouver
de bleus, et détermina la couleur qu'auraient les nouveaux uni-
        formes de chaque régiment. Il effectua dans l'administration du pays
plusieurs changements que l'expérience avait fait juger nécessaires ;
mais on était encore trop mal éclairé sur des points importants pour
qu'il fût possible d'opérer des changements plus considérables. Les
difficultés de la langue et la mauvaise volonté que mettaient les
Coptes à donner des lumières retardèrent longtemps la connaissance
des affaires de finances. La fête du Prophète fut célébrée avec une
pompe qui excita la plus vive reconnaissance de la part du vizir
Mustafa et des officiers faits prisonniers soit à Aboukir, soit en Syrie.
Le lendemain de cette fête , le général en chef envoya plusieurs
officiers prisonniers qui étaient le mieux disposés à Constantiuople et
à la Mecque. Leur récit produisit une sensation avantageuse.
    La commission des sciences et arts attendait la soumission de la
haute Egypte pour y faire un voyage. M. Denon, qui avait suivi le
quartier général de Desaix , était de retour. Les croquis , les notes
de son portefeuille excitaient l'émulation des autres savants et artistes.
Les membres de la commission s'embarquèrent sur trois djermes
bien meublées et bien armées, visitèrent, dessinèrent et décrivirent
les monuments de la haute Egypte. Ils employèrent plusieurs mois à
cet intéressant voyage, que l'Europe réclamait depuis tant de siècles.
   Le contre-amiral Ganteaume manda, en date du 13 août, que les
quatre bâtiments seraient prêts à prendre la mer le 20 ; toutefois ,
qu'il ne fallait pas penser à pouvoir le faire, avec quelque probabi-
     lité de succès , avant le mois de novembre ; alors les vents souffle-
          raient du sud et les longues nuits seraient favorables. Mais le 19 août,
