              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  «3
à cinq heures du matin, arriva au Caire un dromadaire porteur de
dépêches de Tamiral; il mandait que , par un bonheur inattendu, la
croisière anglaise avait disparu , ne laissant qu'un petit brick en
observation devant le port; quen conséquence sa division serait
mouillée le 24 à midi hors des passes ; qu'il fallait être rendu sur le
bord de la mer le 24 avant midi, aûn qu'il put appareiller et profi-
    ter des vents de terre pour s'éloigner de la cote. Cette nouvelle inat-
            tendue ne laissa plus au général en chef que le temps de dicter ses
dernières instructions et de désigner les personnes qui devaient rac-

cette heureusecompagner. 1n'y avait pas un moment à perdre pour mettre à profit
                          circonstance.


   III. Le général Desaix était l'officier le plus capable de comman-
     der Tarmée d'Orient , mais il était plus utile en France. Kleber tenait
le second rang ; Reynier, le troisième. Napoléon pensa un moment à
les emmener tous trois en France , en laissant le commandement de
l'armée au général Lanusse ; mais , considérant les dangers attachés
à la traversée, il sentit la convenance de laisser à l'armée d'Orient
un général capable : il fit choix dn général Kleber.
   Il dicta en même temps trois mémoires sur l'état des affaires et
ses projets. Le premier contenait les principes qui l'avaient dirigé
dans son gouvernement d'Egypte. Il y disait :
               MÉMOIUE    SUR L ADMIIVISTRAT10\-    INTÉRIEURE.

    « L'Arabe est l'ennemi des Turcs et des Mameluks. Ceux-ci ne
l'ont gouverné que par la force; leur pouvoir était tout mililaire. La
langue turque est aussi étrangère aux naturels du pays que la langue
française. Les AraLes se croient d'une nature supérieure aux Osman-
iis. Les ulémas, les grands cheiks sont les chefs de la nation arabe;
ils ofït la confiance et l'affection de tous les habitants de l'EgypIe :
c'est ce qui a, dans tous les temps, inspiré aux Turcs et aux Mame-
      luks tant de jalousie contre eux, et les a décidés à les tenir loin da
maniement des affaires publiques. Je n'ai pas cru devoir imiter cette
politique. Il nous est impossible de prétendre à une influence immé-
      diate sur des peuples pour qui nous sommes si étrangers; nous avons
besoin, pour les diriger, d'avoir des intermédiaires; nous devons
leur donner des chefs, sans (pioi ils s'en choisiront eux-mêmes. J'ai
préféré les ulémas et les docteurs de la loi : 1** parce qu'ils l'étaieat
naturellement; '2" parce qu'ils sont les interprètes du Coran, et que
les plus grands oh.slacles que nous avons éprouvés et que nous éprou-
         verons encore proviennent des idées religieuses; 3" parce 6.que ces
