84      OEUVRES     DE NAPOLEOM           ^^ A SAINTE»HELENE.
ulémas ont des mœurs douces, aiment la justice, sont riches et ani-
     més de bons principes de morale. Ce sont sans contredit les plus
honnêtes gens du pays. Ils ne savent pas monter à cheval, n'ont
rhabitude d'aucune manœuvre militaire, sont peu propres à figurer
à la tête d'un mouvement armé. Je les ai intéressés à mon admi-
          nistration. Jeme suis servi d'eux pour parler au peuple, j'en ai
composé les divans de justice; ils ont été le canal dont je me suis
servi pour gouverner le pays. J'ai accru leur fortune; je leur ai en
toutes circonstances donné les plus grandes marques de respect. Je
leur ai fait rendre les premiers honneurs militaires ; en flattant leur
vanité, j'ai satisfait celle de tout ce peuple. Mais ce serait en vain
qu'on prendrait ces soins pour eux , si on ne se montrait pas pénétré
du plus profond respect pour la religion de l'islamisme, et si on
permettait aux Coptes chrétiens, grecs et latins, des émancipations
qui changeassent leurs rapports habituels. J'ai voulu qu'ils fussent
encore plus soumis, plus respectueux pour les choses et les per-
        sonnes qui tenaient à l'islamisme, que par le passé.
   V La Porte était en possession de nommer à toutes les places de
cadi. J'ai éprouvé bien des difficultés à changer cet usage et à décider
les ulémas à reprendre une prérogative qu'ils avaient perdue. Il est
important de maintenir ce que j'ai fait.
   « Le Caire est la seconde clef de la sainte Kaaba ; la Mecque est
le centre de la religion mahométane. La politique des sultans de
Constantinople a été de discréditer le chérif de la Mecque, de res-
          treindre etd'annuler les relations des ulémas avec la Mecque. Mes
intérêts ont dû naturellement me porter à suivre une marche inverse.
J'ai fait revivre d'anciens usages, je me suis concihé l'amitié du
chérif, et j'ai fait tout ce qu'il était possible pour multiplier et ac-
         croître les relations avec la sainte cité.
  » Il faut se donner les plus grands soins pour persuader aux Mu-
        sulmans qu'on aime le Coran et qu'on vénère le Prophète. Un seul
mot, une seule démarche mal calculée, peut détruire le travail de
plusieurs années. Je n'ai jamais permis que l'administration agît
directement sur les personnes ou le temporel des mosquées ; je m'en
suis toujours rapporté aux ulémas et les ai laissés agir. Dans toute
discussion contentieuse, l'autorité française doit être favorable aux
mosquées et aux fondations pieuses. Il vaut mieux perdre quelques
droits et ne pas donner lieu à calomnier les dispositions secrètes de
l'administration sur ces matières si délicates. Ce moyen a été le plus
puissant de tous, et celui qui a le plus contribué à rendre mon gou-
            vernement populaire. La contribution de six miUions qu'à mon arrivée
