80        OEUVRES      DE NAPOLÉON           l^' A SAINTE-HÉLÈNE.




                               CHAPITRE           XH.
                   IIETOUR     DE   NAPOLÉON        EN   FRANCE.



I. Napoléon prend la résolution de retourner en Europe. — II. Le contre-
   amiral Gantcaume arme à cet effet une division de bâtiments légers. —
     III. Kleber est nommé commandant de l'armée d'Orient; instructions que lui
     laisse Napoléon pour l'administration intérieure, les fortifications, la défense
     des frontières et les affaires politiques. — IV. Napoléon quitte l'Eygpte; son
     arrivée à Fréjus le 9 octobre 1799.

   I. Tant que cette seconde coalition existerait et que la France
aurait à soutenir la guerre sur ses frontières, elle ne pourrait envoyer
aucun secours à l'armée d'Orient, et la Porte ne voudrait entendre
à aucune transaction ; il serait donc impossible de rien entreprendre
en Asie ; il faudrait se borner à conserver l'Egypte, à en perfectionner
l'administration, à en accroître les moyens de défense. L'Egypte
n'était d'ailleurs menacée d'aucun côté. Les naturels du pays étaient
soumis, le plus grand nombre était affectionné. Les Mameluks
n'étaient plus rien. Les deux armées que la Porte avait réunies en
Syrie et à Rhodes , au commencement de la campagne , étaient dé-
         truites. La première avait perdu 6,000 hommes aux diverses affaires
d'El-A'rych, 8,000 à Jaffa, 6,000 à Saint-Jean-d'Acre; 30,000
avaient été dispersés au mont Thabor; quarante bouches à feu
composant son équipage de campagne avaient été prises à Jaffa,
ainsi que ses magasins et ses équipages d'outrés. La seconde armée
avait perdu 12,000 hommes à Saint-Jean-d'Acre, savoir : 4,000
hommes composant les deux premiers secours détachés de cette
armée, 8,000 hommes qui étaient arrivés le 7 mai. 18,000 hommes
venaient de périr sur le champ de bataille d'Aboukir; trente-deux
bouches à feu formant son équipage de campagne y avaient été
prises, ainsi que le vizir Mustafa, pacha de Roumélie, commandant
en chef. La Porte n'avait plus aucun corps de troupes réuni , si ce
n'est 7 ou 8,000 janissaires, formant l'arrière -garde de l'armée de
Rhodes, qui n'avaient pas eu le temps d'arriver à Aboukir et qui se
trouvaient aux Dardanelles. Le grand vizir avait quitté Constanti-
nople, passé le Bosphore et était campé à Scutari avec 4,000 hom-
       mes, qui formaient sa maison. Il lui fallait bien du temps pour
rassembler une armée. Il n'était pas au pouvoir des janissaires de la
