               CAMPAGxVES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                    85

j'ai été obligé de lever sur la ville a excité moins de murmures et a
été payée avec plus de facilité parce que je n ai employé que les cheiks
pour la répartir et la percevoir, et les habitants ont vu avec satis-
          faction qu'il n'y avait eu ni avanie, ni aucun de ces actes arbitraires
qui déshonoraient l'administration des Turcs et des Mameluks.
   » Les Copies sont en possession de l'administration des finances
et de la levée des contributions ; il faut les y maintenir, et avoir l'œil
à ce que les Turcs ne s'immiscent pas dans cette partie importante
de l'administration, qu'il faut avec le temps faire passer entre les
mains des Européens. Les Mameluks n'existent plus comme puis-
          sance; ils sont utiles comme corps de milice subordonnée; ils sont
ennemis nés des Arabes et des cheiks ; ils peuvent rendre des ser-
      vices dans bien des circonstances. On gagnera Mourad-Bey et Ibra-
him-Bey en leur donnant le titre de prince , les autres beys en leur
donnant le rang de général, et les rétablissant dans leurs propriétés.
Il faut cependant veiller à ce que les beys réunis n'aient jamais plus
de 900 ou 1,000 cavaliers. On les emploiera à contenir les Arabes
du désert conjointement avec six régiments de dromadaires , qu'on
lèvera à cet effet. On s'emparera de tous les puits des six déserts,
afin de pouvoir exercer une juridiction directe sur toutes ces tribus
errantes.

   " Il ne faut pas perdre de vue qu'Alexandrie doit être un jour la
capitale du pays. On doit donc favoriser la branche du Nil du côté
de Rosette plutôt que celle du côté de Damiette ; faire couler dans le
Bahyreh un plus grand volume d'eau, même au détriment du Char-
qyeh; rétablir le canal d'El-Rahmànyeh à Alexandrie; enfin favoriser
le port d'Alexandrie, en en faisant le seul débouché pour le com-
         merce avec l'Europe, et en rélablissunt toutes les anciennes commu-
                nications entre la basse Egypte, le Fayoum et le Bahyreh. Les forti-
               fications permanentes, les magasins, les hôpitaux, les arsenaux, les
moulins à vent, les manufactures, doivent être construits de préfé-
       rence àAlexandrie, où il faut attirer par tous les moyens de faveur
de fortes populations de Grecs, de Juifs et de Chrétiens de Syrie.
   » Il faut favoriser Suez au détriment de Qoseyr, en faire un seul
dépôt pour l'importation des cafés, des épices, et pour les exporta-
      tions des marchandises de l'Europe et de la basse Kgypte. Le com-
          merce de Qoseyr doit se borner à l'exportation des denrées de la
haute Kgypte.
   » Il faut insensiblement accoutumer le pays h. la levée d'une con-
           scription pour recruter l'armée de terre et l'armée de mer. 11 fout
surtout se procurer chaque année plusieurs milliers de noirs du
