92      OEUVRES      DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HÉLÈNE.

saire pour achever l'évacuation du Caire. Elle doit se défendre à
Alexandrie jusqu'au dernier moment, car les jours qui se succèdent
ne se ressemblent pas; des accidents changent l'état politique des
nations; enfin, plus l'armée française prolongerait sa défense, plus
elle tiendrait paralysée l'armée anglaise, qui ne pourrait se porter
ailleurs , et plus celle-ci ferait de pertes.
   ;^ Mais si, au lieu de débarquer à Damiette, l'armée anglaise
débarquait à Aboukir, les chances seraient plus favorables à l'armée
française. 11 faudrait alors qu'elle se réunît sur Alexandrie en aussi
peu de jours que possible, et qu'elle atlaquât l'armée anglaise avant
qu'elle se fût emparée du fort d'Aboukir. Si l'armée française est
victorieuse, l'Egypte est sauvée; si au contraire elle est battue, elle
doit livrer Alexandrie à ses propres forces, se porter rapidement sur
Sàlheyeh, à la rencontre de l'armée turque, la battre, la chasser
dans le désert et revenir alors sur les Anglais; la partie peut encore
être sauvée. Mais, si l'armée française est de nouveau battue par les
Turcs, il ne lui reste plus qu'à se concentrer dans Alexandrie et à
s'y défendre jusqu'à la dernière extrémité. On voit, par cette analyse,
l'importance de la possession d'El-A'rych, que je considère comme
la sentinelle avancée ou une des clefs du pays. Elle sépare et tient
éloignées l'une de l'autre l'armée qui traverserait le désert et celle
qui débarquerait sur les côtes de la Méditerranée. ^^
                 MÉMOIRE   SUR LES AFFAIRES     POLITIQUES.


    " 11 faut envoyer des chargés d'affaires au Sennaar, en Abyssinie
et au Dàrfour; j'ai demandé aux princes de ces pays d'en envoyer
au Caire. Toutes leurs relations avec l'Egypte sont des affaires de
commerce; mais, outre le but commercial, j'avais celui de me mé-
        nager les moyens de pénétrer dans l'intérieur de l'Afrique, et d'orga-
       niser un achat régulier de 10,000 esclaves par an, de l'âge de qua-
         torze à dix-huit ans; 20,000 seraient incorporés dans l'armée à
raison de 20 par compagnie, et les autres formeraient des corps
auxiliaires ayant des cadres français. Cela tiendrait lieu de renforts,
si la République ne pouvait pas en envoyer. Déjà j'ai fait saisir
2,000 jeunes Mameluks esclaves, qui tous appartiennent à des sei-
        gneurs syriens; on peut sans délai les répartir dans les cadres.
   15 La République a un consul à Tripoli; il faut insister pour que
les régences de Tunis et de Tripoli envoient des chargés d'affaires au
Caire. Les agents de ces régences seront fort utiles pour ouvrir des
communications avec l'Europe.
   » Le sultan Selim a été contraint à la guerre contre la France; le
