94      OEUVRES      DE NAPOLEON          I'« A SAIXTE-HELÈNE.

douter, par la perte d'hommes qu elle occasionne , par Teffet moral
qu elle produit sur les esprits , par la langueur oii elle laisse même
ceux qui en guérissent. Il faut n'accorder aucune exception aux
règlements sanitaires de Marseille, et bien surveiller les lazarets. «


   IV. Le courrier de l'amiral Gant;eaume, qui fixait l'embarquement
au 24 août, était fort inattendu. Il contrariait le général en chef, qui
eut voulu un délai de quinze jours; car il avait encore bien des
choses à régler; mais il n'y avait pas à hésiter. Dans la journée du
19 août, le général Berlhier expédia aux généraux Desaix, Kleber,
Menou, Mural, xMarmont, Bessières, aux membres de l'Institut Monge,
Berthollet, Denon, Perceval, et à la compagnie des guides, l'ordre
de se rendre en toute diligence à Alexandrie. Le quartier général
s'embarqua le soir sur le Nil, séjourna à Menouf, oij commandait le
général Lanusse, arriva le 23 à El-Rahmânyeh et y débarqua. Les
chevaux étaient sur le rivage. Le 24, à quatre heures après midi, on
était au bivouac sur le Camp des Romains, près d'Alexandrie, au
bord de la mer. Desaix et Kleber manquaient au rendez-vous ; le
premier commandait dans la haute Egypte, le second était à Da-
miette et n'arriva que le lendemain.
   Cependant l'amiral Ganteaume pressait l'embarquement. Il vit
avec peine qu'on tardait jusqu'au soir; il était stimulé par la vue du
brick anglais qui , à trois heures après midi , s'était approché assez
près pour reconnaître les frégates au mouillage et s'être aperçu
qu elles étaient en appareillage. Ce brick avait immédiatement cinglé
sur Chypre, probablement pour en instruire la croisière anglaise.
Peu après, une brise du sud-est s'éleva; c'était un prodige au mois
d'août, époque à laquelle les vents du nord-ouest, habituels en cette
saison, existaient encore. L'amiral jugea que cette brise pouvait
pousser la division à trente ou quarante lieues hors des limites de
la croisière d'Alexandrie.
   Napoléon remit au général Menou les instructions pour le général
Kleber et l'ordre au général Desaix de se rendre en France en profi-
      tant des mauvais temps d'hiver. Il eût bien désiré l'emmener avec
lui. Le général Menou était extrêmement peiné; sa confiance dans
le général en chef était exclusive, mais il savait combien il était im-
              portant que Napoléon arrivât en Europe. C'est à cette occasion que,
se promenant sur l'estran , mouillé par le flot de la mer, vis-à-vis de
sa tente, le général en chef lui dit : « J'arriverai à Paris, je chas-
      serai ce tas d'avocats qui se moquent de nous et qui sont incapables
de gouverner la République, je me mettrai à la tête du gouverne-
