               CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                    97
gementpris à Ajacciodeux felouques, espèces de spéronares, bonnes
marcheuses, armées de matelots du pays très-bons nageurs. 11 voulait
que les passagers se jetassent dans ces felouques et gagnassent Port-
Cros, où ils arriveraient nécessairement dans la nuit; lui et les fré-
     gates retourneraient en Corse. Ce ne fut pas le sentiment du général
en chef, qui ordonna de naviguer sur Antibes. Peu d'heures après on
s'aperçut qu'on avait pris un bon parti. Les coups de canon designaux
s'éloignèrent; l'escadre ennemie paraissait se diriger sur la Corse.
Le 9, à la pointe du jour, la division jeta l'ancre vis-à-vis Saint-Raphaël,
dans le golfe de Fréjus. On était en France après quarante-cinq jours
de navigation; on avait surmonté beaucoup de périls.
   On remarqua que, dans le cours de la navigation. Napoléon se
conGa entièrement à l'amiral et ne manifesta jamais aucune inquié-
       tude. Iln'eut aucune volonté. Il ne donna que deux ordres, qui deux
fois le sauvèrent.
   Il avait appareillé de Toulon le 19 mai 1798; il était donc resté
absent d'Europe seize mois et vingt jours. Pendant ce peu de temps
il avait pris Malte, conquis la basse et la haute Egypte, détruit deux
armées turques, pris leur général, leurs équipages, leur artillerie de
campagne, ravagé la Palestine, la Galilée, et jeté les fondements,
désormais solides, de la plus magniCque colonie. Il avait reporté les
sciences et les arts à leur berceau.



                             CHAPITRE           XIII.

                         L'EGYPTE       SOLS    KLEBEK.



I. Sentiments divers qui agitent le soldai. — II. Il se ionnc un parti qui de-
            mande l'évacuation de rE<{y|)te et le retour en France. — III. Lettre du
   général Klebcr, du 26 septembre 1799 , au Directoire ; ré()onsc du ministre
   de la guerre, du 12 janvier ISDO, reçue au Caire le \ mars. — IV. Evéne-
          ments <(ui se passent en Flgypte en septembre, octobre, novembre et dé-
             cembre 1799. — V. Convention d'EI-A'rycb (2V janvier 1800). — VI. La
   lettre de Klebcr, du 20 septembre 1799, est interceptée par les .anglais; effet
   qu'elle produit à Londres; résolution (jue prend en consé()uence le cabinet
   de Saint- James, le 17 décembre 1799. — VII. Halailie d'Héliopolis
   (20 mars 1800). — VIII. Siège du Caire; capitulation (25 avril LSOO). —
   IX. Assas-sinat du général Klcber (14 juin 1800).

    I. Le général Klcber arriva à Alexandrie vingt-quatre heures après
 le départ des frégates. 11 reçut, par les soins du générai Menou, ses
         XXIX.                                                            7
