               CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                   91)
   Les soldats connaissaient peu Kleber, mais sa belle tenue militaire,
b blessure qu'il avait reçue à la prise d'Alexandrie , sa contenance à
la bataille du mont Thabor, l'opinion qu'en avaient les officiers qui
avaient servi à l'armée de Sambre-et-Meuse, tout était propre à leur
inspirer de la condance.
   Napoléon avait écrit au divan du Caire que , instruit que son es-
          cadre de rOcéan était arrivée dans la Méditerranée, il allait la rejoin-
      dre, et reviendrait bientôt mettre la dernière main à son grand des-
      sein, de rétablir la patrie arabe. Les ulémas l'aimaient; dans tous les
événements qui s'étaient accomplis depuis dix-huit mois, H s'était
toujours montré clément pour le peuple et admirateur sincère du
Prophète. Celui qui lui succédait élait moins liant, moins familier
avec les principes du Coran. Il continua cependant les levers du ma-
     tin, mais les conversations intimes sur le Prophète cessèrent. Les
cheiks étaient frappés de son beau physique; As rendaient justice à
.son amour pour la discipline, et n'étaient pas insensibles à ses bonnes
qualités. Kleber leur parla en ces termes à sa première audience :
    u lilemas^ et vous tous qui m'écoutez ! Ces! par mes actions que
je me propose de répondre et à vos demandes et à vos sollicitations;
niais les actions sont lentes, et le peuple semble être impatient de
connaître le .sort qui l'attend sous le nouveau chef qui vient de lui
être donné. Kh bien, dites-lui que la République française, en me
(conférant le gouvernement particulier de l'Kgypte, m'a spécialement
chargé de veiller au bonheur du peuple égyptien, et c'est de tous les
attributs démon commandement le plus cher à mon cœur. Le |)euple
(le l'Egypte fonde particulièrement son bonheur sur sa religion; lia
taire respecter est donc l'un de mes principaux devoirs. Je ferai plus,
je l'houorerai et contribuerai autant qu'il est en mon pouvoir à sa
splendeur et à sa gloire. Cet en<|agement pris, je crains peu les mé-
         chants. Les gens de bien les surveilleront et me les feront connaître.
Là où riuuniiie juste et bon est protégé, le pervers doit trembler ; le
glaive est suspendu sur sa tête. Bonaparte, mon prédécesseur, a ac-
    quis des droits à l'affection des ulémas, des cheiks et des grands, par
une conduite intîtgre et droite; je la tiendrai aussi, cette conduite.
Je niHrtherai sur ses traces, et j'obtiendrai ce que vous lui avee
accordé. !' ' n             doiK parnù les vèires, réunissez-les autour de
vous et (1k.             ih ok; ; Kassurez-vous. Le g()uvernenuMit de l'E-
      gypte a passé en dautns mains; mais tout ce qui peut être relatif à
votre félicité, à votre j)ros|n'rilé, sera constant et inunuable. n Ils
furent cont<!nts de ic discours.
