 98      OKUVRES       DE KAPOLÉOsN         h^ A SAIÎUTE-HELÊXE.
 ordres et ses instructions; il se rendit au Caire, prit le cotninande-
 B^Ëiit, et parla à rarnjée daoas les lernaes suivants i
     et Des motifs impérieux, ooit déterminé le général en chefBoiiapajrte
 à passer en France. Les dangers que présente une navijjalion entre-
         prise dans uiuie saisO'Q peu favorable, sur uriie mer étroite et couverte
 d'ena^Hiis, n'ont p« Ifarpêter : il s'agissail de votre bien être. Soldais,
 un puissa^nt secours va vous arriver, ou bien une paix glorieuse, une
 paix digne de vous et de vos travaux, va vous ramener dans votre
patrie. En recevant le fardeau dont Bonaparte était chargé , j'en ai
senti rimportance et tout ce qu'il avait de pénible. Mais, appréciant
d'un autre côté votre valeur, tant de fois couronnée par les plus bril-
       lants succès, appréciant votre constanle patience à braver tous les
maux, à supporter toutes les privations, appréciant enfin tout ce
 qu'avec de fels soldats on peut faire ou entreprendre, je n'ai plu.s
 consulté que l'avantage d'être à votre tète , que l'bonneur de vous
 commaindier, et mes forces se sont accrues. 5)
    Les soldats furent tristes pendant plusieurs jours ; leur confiance
était exclusive dans le général qui depuis quatre ans les avait tirés
avec gloire de tant de pas difficiles. Mais, après ces premiers senti-
menls donnés à leur affection, ils s'entretinrent des désastres de la
République, des défaites des armées d'Allemagne etd'Ilaiie, des chan*-
gements que l'arrivée de leur général allait produire d^ns de pareilles
circonslances : « Il ramènera la victoire sous les drapeaux^ français,
il reconquerra l'Italie ! Le Kalmouk qui foule aux pieds la république
cisalpine ira prendre rang auprès des Beaulieu , des VVurmser, des
Alvinzi; les partis qui divisent la République se rallieront autour d'un
homme si éminemment investi de la confiance nationale. Tenant le
timon de letat, il créera de nombreuses armées , mettra en mer de
grandes escadres, dissoudra cette seconde coalition comme la pre-
       mière ;ce qui lui permettra de secourir son armée de prédilection. Mais
parviendra-t-il, avec des bâtiments mauvais marcheurs, à traverser
ces mers étroites, couvertes de tant de vaisseaux anglais et russes? '^
   On attendit les nouvelles d'Alexandrie avec inquiétude. Les pre-
       mières annoncèrent que la rafale du sud-est avait duré trente- six
heures. Peu après on apprit que le commodore anglais , accouru de
Chypre , avait été fort déconcerté de ne plus apercevoir les frégates
dans le port. Pendant trois mois on fut fréquemment alarmé par les
faux bruits qu'il plaisait aux croisières anglaises de répandre, et ce
ne fut qu'en janvier qu'on sut à la fois l'arrivée de Napoléon en
France, son avènement à k tête de la République par la volonté du
peuple, et la nouvelle constitution de l'an vin.
