90      OEUVRES      DE NAPOLEON         I«r A SAINTE-HELENE.
avec Irors armées : celle de mer entra dans le Nil et débarqua au
Ventre de la Vache; la seconde investit Pelusepour en faire le siège;
la troisième se dirigea sur Saba'-Byàr. Le roi d'Egypte se porta
contre la colonne qui était au Ventre de la Vache, mais elle était
déjà retranchée. Ochiis réunit ses trois armées, s'empara de Memphis
et du pays. Antigor^e , un des successeurs d'Alexandre, se porta par
terre de Gaza à Peluse, et son fils, par mer; mais la flotte l'ut dis-
        persée par les mauvais temps, ce qui (it échouer l'expédition. Antio-
chus fut battu à Reyfah par Ptolémée Evergète, qui passa le désert
et marcha à sa rencontre. Saint Louis et Napoléon l'attaquèrent par
mer avec une seule armée; le premier débarqua à Damiette, et,
après un an de campagne, fut battu et fait prisonnier par les Mame-
      luks. Le second débarqua au Marabout, s'empara dans le premier
mois de toute la basse Egypte , de la capitale et ensuite de tout le
pays ; il détruisit l'empire des Mameluks.
   •>i La Turquie n'est plus un Etat, c'est une réunion de pachaliks
indépendants, gouvernés selon les vues, les intérêts et les passions
des pachas. Elle ne peut plus mettre sur pied ces nombreuses armées
qui ont effrayé l'Europe dans les siècles précédents. La milice turque
est sans discipline, sans organisation, sans instruction, sans tactique.
50 ou 60,000 hommes, moitié à cheval et moitié à pied, armés de
fusils de tous les calibres, d'armes blanches de toutes les espèces,
forment une foule d'hommes, mais ne méritent pas le nom d'armée.
La Turquie ne peut mettre sur pied que des armées comme celle du
mont Thabor; celle d'Aboukir était formée de troupes d'élite d'Eu-
      rope. Une armée turque de 60,000 hommes comptera à peine
40,000 combattants; elle est incapable de résister au choc d'une
division française de 6,000 hommes. Elle fera investir El-A'rych par
son avant-garde, et tiendra ses divisions en échelons aux puits de
Zàouy, de Reyfah et à Khàn-Younès. Il lui faudra vingt jours pour
prendre El-A'rych; il lui en faudra autant pour prendre Qatyeh.
L'armée française aura le temps de se réunir au bois de Çalyeh et
d'attendre l'ennemi à la lisière du désert. 20,000 hommes de l'armée
d'Orient dans une pareille position battront 200,000 Turcs et les
refouleront dans le désert.

   )) Si une armée anglaise veut seule conquérir l'Egypte, il faut
qu'elle soit de 35,000 hommes d'infanterie, de 3,000 de cavalerie,
de 1,000 d'artillerie et d'état-major. Elle débarquera à Aboukir,
s'emparera des quatre forts, du fort Julien, de la ville de Rosette,
du lac Ma'dyeh. Ayant ainsi bien assuré ses subsistances, elle assié-
      gera Alexandrie ; elle pourra prendre cette place avant que l'armée
