               CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                   93
divan est favorablement disposé pour nous; la perte des armées de
Syrie et de Rhodes lui a dessillé les yeux. C'étaient les troupes les
plus exercées de l'empire; plusieurs régiments formés à l'européenne
en faisaient partie; ils ont péri. Les canonniers formés à la française,
et quatre-vingts bouches à feu de campagne fondues par nos ou-
        vriers, sont des pertes sensibles pour la Porte, qui a les yeux ouverts
et frémit de terreur à l'aspect des Russes. Ecrivez au grand vizir
que nous ne Voulons pas garder l'Egypte; que nous n'y sommes
arrivés que comme on arrive dans un caravansérail placé sur la
route de l'Inde. Il passe tous les mois au Caire des hommes consi-
               dérables :ce sont des pèlerins qui reviennent de la Mecque, traver-
     sent la mer Rouge, débarquent à Qoseyr, descendent au Caire par le
\il et s'embarquent à Damiette : faites-leur des honnêtetés à leur
passage, abouchez-les avec ceux des grands cheiks qui sont le plus
favorables à notre cause; chargez-les de lettres et de paroles pour la
Porte; vous aurez réussi, si vous parvenez à avoir auprès du grand
vizir des agents français qui puissent vous instruire et contre-batlre
les menées des Anglais.
   n Vous devez vous appliquer à éclairer Tarmée et à détruire les
fantômes que crée la malveillance. La Russie n'est pas conlraire à
l'expédition d'Egypte. Si le czar le pouvait, sans se compromettre et
sans manquer à son caraclère, il serait plutôt favorable qu'hostile à
l'armée d'Orient. En effet, l'Egypte est la pomme dont la discorde
s'est servie et se servira pour faire mettre les armes à la main aux
Français et aux Ottomans. L'armée d'Orient vaincue et l'Egypte éva-
        cuée, l'intimité entre les deux nations reviendra ce qu'elle a été
depuis F'rançois 1", car les Turcs savent bien que ce n'est pas à leur
territoire que nous en voulons, mais aux Indes; que ce n'est pas le
croissant que nous voulons humilier sur les bords du Nil, mais le
léopard anglais. La Russie ne fera donc jamais rien contre celte
armée.
   n Les Anglais seuls veulent sincèrement et avant tout nous chasser
de l'Egypte; mais ils en ont manqué l'occasion. La deuxième coali-
     tion ayant renoué la guerre eu Italie, en Allemagne et au \ord , ils
ont besoin de leurs forces pour pouvoir proOter des événements. Si
la deuxième coalition est vaincue et la paix rélablie sur le conlincnt,
l'Angleterre pourra disposer de ses troupes, puisqu'elle n'aura plus
qu'à songer aux affaires d'Egypte et aux intérêts de l'Hindouslan ;
mais alors elle ne sera plus secondée par la Porte, qui devra d'autant
plus ménager la France que celle-ci aura été victorieuse.
   1) La pesic est un des plus, grands ennemis que l'armée ait à rc-
