               CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  103

mandani rarlillerie, et de vingl-huit colonels et cbefë de c^rps d'in-
           fanterie, de cavalerie, d'artillerie, du génie, des dépêches qai
contredisaient les assertions du général en chef.
  Le courrier porteur de ces dépèches arriva à Paris dans les pre-
      miers jours de janvier. Le I^krectoire était dissous depuis deux mois.
Le ministre de la guerre, Berthier, les ouvrit et en fit le dépouille-
        ment. Ilest facile de se peindre les sentiments qni animèrent le pre-
      mier magistrat de la République lorsqu'on lui en ftt le rapport. Kleber
l'avait cru perdu, il lui avait paru impossible qu'il échappât aux
croisières ennemies; il voulait justifier par un faux exposé la capitu-
      lation qu'il nnéditait.
   Le ministre de la guerre Berthier loi répondit le 12 janvier :
   « Qu'il avait mis sous les yeux du 'Gouvernen^nt sa lettre dm
20 septembre 1799, ainsi que les dépêches de l'ordonnateur en chef
Danre, du payeur général Eslève, des commandants en chef du
^nie, âe l'artillerie, et des chefs de corps d'artillerie, d'infanilerie ,
fdc cavalerie et des gn ides, elc. ; qo'ii résultait eu dépouillement qu'il
îMrait fait Caire que le géïiéral en chef et son chef d' était-major étaient
muÀ informés, et m'avaient pas encore eu le temps de prendre con-
«atisancede l'état de l'armée. Au moment du débar(|iiement à Alexan-
        drie, Varmée française était de 29,000 hommes, dont la moitié
serait 14,500; or il résultait des états de l'ordonnateur ^ que la
consommation pendant jum, juillet et août avait été de 35,000 ra-
tJOQg; des états de situation du sieur Estève, que la solde avait été
lahe pendant ces trois mois pour 28,000 Français et 2,000 auxi-
        liaires; (enfin, des éta^s de situation envoyés par les chefs de corps
et arrêtés aii 1"" septembre, il résultait également que les quatorze
régiments d'infanterie, les sept régnnents de cavalerie, les Droma-
          daires, les ccjrps d'artillerie et du génie, formaient un effectif de
.i8y500 homines, sur lesquels 24,000 étaient présents sous \cs armes
et pouvaient entrer en campagne; il résultait des étals des maîiasins
emvQfyés par les colonels que riiabillemenl était en pleine confection,
que les dratps CKMlaient aux dépots, qu'il s'y trouvait en outre
7,000 fusils et 1,100 sabres de cavalerie. Les états du payeur fai-
        saient monter Torriéré de la solde à 1,500,000 francs, et la contri-
liutioii ariKToe dont il attendait la rentrtH; à 16 millions. Les états
Kcniis parles j^arde- magasins deg vivres, du pain, des guides, des
l>ois, des fourrages, ocMislataicnt que Ws magasins étaient abondam-
mcBt fournis, que le service s'y faisait avec facilité , et qi*e les dén-
     iées 4le |>f>enH(!re nécessité étaient afeondanles et à vil pri«. Les états
«tutoyés jmr le gcoéral Songis , signés par le directeur dn parc, Faul-
