100     OEUVRES      DE   NAPOLÉON        !«' a SAINTE-HELENE.

   II. Kleber n'avait jamais commandé en chef une armée. Il donnait
la préférence, sur toutes les autres, aux manières, à la discipline, au
mécanisme de l'armée allemande ; il n'avait pas une jusie idée de ce
qu'on peut faire avec des Français. Les deux frères Damas, dont l'un
était son aide de camp, l'autre son chef d'état-major, exerçaient une
grande influence sur lui. Ces deux officiers avaient peu d'étendue
dans l'esprit, peu d'élévation dans l'àme ; ils désiraient rentrer en
France. Kleber avait servi huit ans comme officier dans un régiment
d'infanterie en Autriche. Il avait fait contre les Turcs la campagne
dans laquelle l'empereur Joseph II fut battu ; cela lui avait laissé des
impressions fort exagérées sur la puissance de la Porte. Il croyait
qu'elle
de tout pouvait
         faire. disposer de 200,000 janissaires, braves et capables

   En arrivant, l'armée s'était prévenue contre l'Egypte, mais ses opi-
      nions avaient été changées par l'influence de Napoléon, et elle s'était
insensiblement livrée à d'autres sentiments. Mais lorsque Kleber et
son état-major se prononcèrent contre le pays, ils réveillèrent des
sentiments mal éteints ; cependant l'armée resta fidèle à la gloire et
au devoir. Menou, Reynier, Lanusse, Lagrange, Songis, tous les offi-
      ciers du génie, de l'artillerie, la plupart des colonels de la cavalerie,
les cinq sixièmes de ceux de l'infanterie, manifestèrent ouvertement
ces opinions. L'état-major, une centaine d'officiers ou de commissaires
des guerres, quelques employés de l'administration, voulaient, au
contraire, à tout prix retourner en France; ils faisaient répandre avec
profusion les discussions du Conseil des Cinq-Cents, du mois de juin,
dans lesquelles des orateurs de l'opposition blâmaient l'expédition
d'Egypte, et en faisaient un sujet d'accusation contre le Directoire.
Ces officiers affectaient de s'alarmer sur l'état de la République.
 (. L'évacuation de TEgypte, disaient-ils, aura deux résultats : elle ren-
       dra à l'armée française une poignée de braves, parmi lesquels se
trouve un grand nombre d'officiers de la première distinction, et à la
République une alliée, la Sublime-Porte, qui lui est nécessaire pour
contre-balancer la Russie et l'Autriche. D'ailleurs il est impossible
de se maintenir désormais dans ce pays, puisqu'on ne peut plus es-
       pérer de secours, quand même les mers seraient ouvertes. La France
a besoin de toutes ses troupes pour défendre son territoire. Nous
avons à lutter contre le climat, la peste, les Mameluks, les Bédouins
et les armées ottomanes, russes et anglaises. Comment résistera tant
d'ennemis? Il faudra donc finir par succomber! Déjà le grand vizir
s'approche delà Syrie avec 80,000 hommes; une armée russe de
10,000 hommes est arrivée aux Dardanelles; 10,000 Anglais ont
