             CAMPAGNES        D'EGYPTE     ET DE SYRIE.               109
pour y faire sa quarantaine, et être sur-le-champ à la disposition de
son gouvernement, sans être prisonnière de guerre. »
   Les commissaires français se récrièrent sur l'inconvenance de ces
propositions. Une évacuation pure et simple de l'Egypte ne pouvait
pas avoir lieu. « Vous convenez, disaient-ils, que nous ne sommes
pas vaincus , que nous ne sommes pas dans le cas de signer une
capitulation , et cependant c'est une capitulation que vous nous pro-
         posez. Comment l'armée est-elle cernée do toutes parts? — Com-
        ment? répondait le comraodore : nous avons deux frégates dans la
mer Rouge, plusieurs vaisseaux dans la mer du Levant, et une
innombrable armée turque qui déjà est rendue en Syrie. — Pour
que l'armée française fut cernée, répliqua Desaix, il faudrait que,
outre l'armée du grand vizir qui est en Syrie , il y eût une armée
anglaise débarquée sur les côtes de la Méditerranée, à Damiette ou
à Aboukir; une armée d'Ethiopiens ou d'Abyssiniens qui eût franchi
la grande cataracte et fût arrivée dans le pays des Baràbras; enfin
une quatrième, qui, venant du fond de la Nigritie, fût amvée aux
oasis. Dans ces suppositions même, l'armée ne serait pas investie,
et la réunion de ces quatre armées séparées entre elles par des déserts,
des marais, des rivières, des places fortes, serait sujette à bien des
vicissitudes. Nous savons, continuait-il, ce que c'est que l'armée du
grand vizir, nous en avons vu d'innombrables aux Pyramides, au
mont Thabor; et avec une poignée de monde nous avons vaincu les
troupes mieux organisées d'Aboukir et de Damiette , qui étaient
l'élite de l'empire ottoman; enfin nos instructions sont positives.
Toute stipulation militaire, de quelque nom qu'on la colore, est une
capitulation : jamais l'armée française ne se soumettrait à ime
pareille humiliation. » Voyant que la négociation n'avançait plus,
sir Sidney-Smith mouilla à Jaffa, et se rendit au camp du grand
 vizir, qui était à Gaza : il voulait le conseiller et délibérer sur l'état
 des choses.
    Aussitôt que ce premier ministre avait connu, par ses correspon-
         dances du Caire et par ce que lui avait rapporté Mehemct-Kffendi ,
 que depuis le départ de Xapoléon les esprits étaient bien changés ,
 que le nouveau général inclinait pour quitter le pays , il s'était avancé
 sur le Jourdain. Il fit part h Djczzar de ce qu'il avait appris et con-
      clut sa paix avec lui. En répandant le bruit que tout élait arrangé,
 qu'il n'était plus question de se battre, mais seulement de traverser
 le désert pour piller l'Egypte, il se fit joindre par les troupes des
 cinq pachaliks de Syrie. Ayant réuni 30,000 hommes, il fit cerner
 le fort d'El-A'rych par une division de G, 000 hommes. Le major
