               CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DIC SYRIE.                  107

k»i«ent au grand vizir par rasironome Beauchamp, qu'il fit embar-
         quer, au mois d'octobre 1798, sur la caravelle turque qui était à
Alexandrie; depuis il lui expédia de Mazareth, le lendemain de la ba-
      taille du mont Thabor, un cffendi de Divmus ; enfin , le 28 août 1799,
il lui envoya du Caire Mehemet-Kffendi , qui avait été fait prisonnier
à Aboukir. Mebemet-Effendi rencimtra le vizir à Ériva», capital le de
l'Arménie, lui remit la lettre du général en chef, et ent plusieurs
entrevues avec lui sur tout ce qu'il avait vu , sur toutes les choses
qu'il avait entendues.
   Le grand vi;«ir comprit parfaitement tout cela; il envoya Mehcmet-
Effendi avec sa réponse, qui arriva au Caire le 12 octobre. INiapo-
léon était parti depuis deux mois. Kleher réexpédia Mehemel-Efiéndi
le 17; mais, «'éloignant de la ligne de conduite de son j)rédéce&-
seur, il fit des propositions, et ses officiers tinrent à l'eflendi des
discours qui lui laissèrent concevoir des espérances dont il profita.
Les cheiks du Caire avaient pénétré les dispositions de l'élat-major.
L'effendi retrouva le grand vizir près de Damas, et lui fit part du
nouvel état des choses depuis que Napoléon était parti.
   De son coté, sir Sidney-Smilh était parfaitement "au fait des dis-
         positions secrètes de l'état-major; il écrivit le 26 octobre au général
Kleber, prenant l'initiative de la négociation; sa lettre était datée de
bord du Tigre, en rade de Damiette, deux jours avant sa foHe en-
         treprise. 1 y disait : qu'il était insiniit que des nég(K'iations étaient
entamées avec le grand vizir , mais que la Porte était liée par le traité
du 5 janvier 1799, que lui, Siduey-Smith, avait signé, numides
|>leins pouvoirs du roi d'Angleterre; que la fort^, la IVussie et l'An-
                gleterre s'étant réunies pour une cause ccmimune et ne pouvant faire
 la paix séparément, l'AngletcTre était donc désormais piirtie princi-
        pale, uJe suis à la fois, écrivait-il, ministre plénipotentiaire de Sa
Majesté Britannique, que j'ai l'honneur de représenter, et comman-
     dant de la croisière du Levant. Au prenuer titre, aucune négociation
ne peut se faire sans mon intervention ; au second titre , aucune
communicatiofi ni aucun mouvement ne peuvent être faits sur incr sans
ma perMiasion. « Après ce préambule, il abordait le fond de la ques-
      tion ;il proposait an général d'évacuer l'Egypte et lui offrait de trans-
               porter son armée avec armes , drapeaux , bagages , et sans être
prisonnière de guerre, sur les côtes de France.
    Apnîs quelques pourparlers, il fut convenu que deux ronmiissaires
français, munis des pouvoirs du général en cbcl , se rendraient k
Jbofd du Tigre, qui à cet effet mouillerait en rude de Darni^tc. Le
.général Desaix et radininistrateur des finances f^oussielgiie s'embar-
