114       OEUVRES     DE NAPOLEON           I^r A SAINTE-HELENE.

armée ne s'arrêteront à aucune autre côte que celle de France , à
moins de nécessité absolue.
      « XIII. En conséquence de la trêve de trois mois stipulée ci-dessus
avec l'armée française pour l'évacuation de l'Egypte, les parties con-
              tractantes conviennent que, si dans l'intervalle de ladite trêve quel-
       ques bâtiments de France, à l'insu des commandants des flottes
alliées, entraient dans le port d'Alexandrie, ils en partiront après
avoir pris l'eau et les vivres nécessaires , et retourneront en France
munis de passe-ports des cours alliées; et, dans le cas où quelques-
uns desdits bâtiments auraient besoin de réparations, ceux-là seuls
pourront rester jusqu'à ce que lesdites réparations soient achevées ,
et partiront aussitôt pour la France comme les précédents , par le
premier vent favorable.
   » XIV. Le général en chef Kleber pourra envoyer sur-le-champ
un aviso, auquel il sera donné les sauf-conduits nécessaires pour que
ledit aviso puisse prévenir le gouvernement français de l'évacuation
de l'Egypte.
   » XV. Étant reconnu que l'armée française a besoin de subsistances
journalières pendant les trois mois dans lesquels elle doit évacuer
l'Egypte et pour les trois autres mois à compter du jour où elle sera
embarquée, il est convenu qu'il lui sera fourni les quantités néces-
       saires de blé, viande, riz, orge et paille, suivant l'état qui en est
présentement remis par les plénipotentiaires français , tant pour le
séjour que pour le voyage. Celles desdites quantités que l'armée aura
retirées de ses magasins après la ratification de la présente seront
déduites de celles à fournir par la Sublime-Porte.
   5) XVI. A compter du jour de la ratification de la présente con-
           vention, l'armée française ne prélèvera plus aucune contribution quel-
        conque en Egypte, mais au contraire elle abandonnera à la Sublime-
Porte les contributions ordinaires exigibles qui lui resteraient à lever
jusqu'à son départ, ainsi que les chameaux, dromadaires, muni-
       tions, canons et autres objets lui appartenant qu'elle ne juge pas à
propos d'emporter , ainsi que les magasins de grains provenant des
contributious déjà levées, et enfin les magasins de vivres. Ces objets
seront examinés et évalués par des commissaires envoyés en Egypte
à cet effet par la Sublime-Porte et par le commandant des forces
britanniques, conjointement avec les préposés du général en chef
Kleber, et reçus par les premiers au taux de l'évaluation ainsi faite,
jusqu'à la concurrence de la somme de 3,000 bourses, qui sera
nécessaire à l'armée française pour accélérer ses mouvements et son
embarquement; et, si les objets ci-dessus désignés ne produisaient
