116     OEUVRES       DE   NAPOLEON        !«>• A SAINTE-HÉLÈNE.

dans d'autres ports que ceux qui seront indiqués, par les officiers
de santé, comme offrant la plus grande facilité pour faire la qua-
         rantaine utile, usitée et nécessaire.
   T) XXI. Toutes les difficultés qui pourraient s'élever et qui ne
seraient pas prévues par la présente convention seront terminées à
l'amiable entre les commissaires désignés à cet effet par Son Altesse
le suprême vizir et par le général en chef Kleber, de manière à
faciliter l'évacuation.
   » XXII. Le présent ne sera valable qu'après les ratifications res-
          pectives, lesquelles devront être échangées dans le délai de huit
jours, en suite de laquelle ratification la présente convention sera
religieusement observée de part et d'autre'. »
   Quand l'armée connut qu'elle devait évacuer sa belle conquête
devant une misérable cohue semblable à celle du moni Thabor, tous-
les cœurs se resserrèrent. L'armée chercha en vain des raisons qui
pussent justifier une si singulière transaction; elle n'avait reçu aucun
ordre du gouvernement, elle était tout entière, elle ne manquait de
rien; toutes les allégations contenues dans le procès-verbal du con-
     seil de guerre étaient ou fausses, ou exagérées, ou insignifiantes.
Mais, d'un autre côté, on allait revoir cette belle France, embrasser
sa famille, ses amis, peut-être cueillir des lauriers sur le Pô,
l'Adige , le Danube !
   Les places fortes de Qatyeh, de Sàlheyeh, de Belbeys, de Lesbé,
de Suez, tous les forts de la haute Egypte, toute la rive droite du
Nil en suivant la branche de Damiette furent remis aux Turcs. Le
grand vizir passa le désert avec pompe; son armée se recruta de
tous côtés; la perspective du pillage, les riches et abondantes
plaines du Nil, excitaient la cupidité de toutes les hordes du désert.
De part et d'autre on exécuta fidèlement la convention. Une com-
          mission composée de Français , de Turcs et d'Anglais était en perma-
      nence et levait avec équité toutes les difficultés qui survenaient.
L'administration civile du Caire fut remise au grand vizir, qui y
envoya Mustafa. Tous les grands de l'Egypte se portèrent successive-
      ment aux pieds de Son Altesse pour solliciter leur pardon, et offrir
   * Cette convention se termine ainsi :
   «Fait, signé et scellé de nos sceaux respectifs, au camp des conférences-
près El-A'rych, le 4 pluviôse an viii de la République française (24 janvier 1800,
vieux style) et le 28 de la lune de Chabban, l'an de l'hégire 1214.
   » Signé : le général de division Desaix, le citoyen Poussielgub , plénipoten-
        tiaires du général Kleber, et LL. EE. Mustafa Plschid, effendi Tkfteiidar,
et Mustafa Rasvcher, effendi reis Eu-KxrrTAR , plénipotentiaires de Son Altesse
le suprême vizir. »
