             CAMPAGNES        D'EGYPTE     ET DE SYRIE.               113
jours , si cela est possible , et au plus tard dans quarante-cinq jours
à compter du jour de la ratification de la présente.
   V VI. Il est expressément convenu que la Sublime-Porte apportera
tous ses soins pour que les troupes françaises des diverses places de
la rive occidentale du Nil, qui se replieront avec armes et bagages
vers leur quartier général, ne soient pendant leur route inquiétées
ni molestées dans leurs personnes , biens et bonneur, soit de la part
des babitants de l'Egypte, soit par les troupes de l'armée impériale
ottomane.

   » VII. En conséquence de l'article ci-dessus et pour prévenir
toutes discussions et hostilités, il sera pris des mesures pour que les
troupes turques soient toujours suffisamment éloignées des troupes
françaises.
   n VIII. Aussitôt après la ratification de la présente convention,
tous les Turcs et autres nations sans dislinction sujets de la Sublime-
Porte, détenus ou retenus en France ou au pouvoir des Français
en Egypte, seront mis en liberté; et, réciproquement, tous les
Français détenus dans toutes les villes et échelles de l'empire otto-
      man , ainsi que toutes les personnes , de quelque nation qu elles
soient, attachées aux légations et consulats français, seront mis en
liberté.
  » IX. La restitution des biens et propriétés des habitants et des
sujets de part et d'autre, ou le remboursement de leur valeur aux
propriétaires, commencera immédiatement après l'évacuation de
l'Egypte, et sera réglé à Constantinople par des commissaires nom-
     més respectivement pour cet objet.
   » X. Aucun habitant de l'Egypte, de quelque religion qu'il soit,
ne sera inquiété ni dans sa personne ni dans ses biens pour les liai-
      sons qu'il pourra avoir eues avec les Français pendant leur occupa-
tioo de l'Egypte.
   » XI. 11 sera délivré à l'armée française, tant de la part de la
Sublime-Porte que des cours ses alliées, c'est-à-dire celles de la
Grande-Bretagne et de la Russie, les passe-ports, sauf-conduits et
convois nécessaires pour assurer son retour en France.
   n XII. Lorsque l'armée française d'Egypte sera embarquée, la
Sublime-Porte, ainsi que ses alliés, promeltent que, jusqu'à son
retour sur le continent de la France, elle ne sera nullement inquié-
      tée; comme de leur côté le général en chef Kleber et l'armée fran-
      çaise en Egypte promettent de ne commettre aucune hostilité pendant
ledit temps, ni contre les flottes, ni contre les pays de la Sublime-
Porte et de ses alliés, et que les bâtiments qui transporteront ladi,e
        XXX.                                                    8
