124     OEUVRES      DE NAPOLEON          I«^ A SAINTE-HELENE.
dans Lesbé , y trouva douze pièces de canon , outre rartillerie que
les Français y avaient laissée.
   La bataille d'Héliopolis ne fut pas disputée; l'armée du grand
vizir n'opposa aucune résistance. Ce premier ministre n'avait lui-
même aucune expérience militaire; son armée ne valait pas celle du
mont Thabor. La prophétie de Mourad-Bey s'accomplit. La perte
des Français fut de 150 hommes tués, blessés ou prisonniers; le
quart de l'armée seulement fut engagé. Ainsi se réalisa ce qu'avait
dit Desaix : « Qu'avec 3,000 Français, il mettrait ce ramassis tu-
           multueux en déroute. i5 Cette bataille dissipa l'illusion à laquelle
s'était abandonné le général en chef sur la force et la puissance
des Ottomans ; il comprit que cette race dégénérée n'avait plus
rien de commun avec les Musulmans de Sohman , de Selim et de
Bajazet.


   Vin. Kleber retourna le 26 au Caire. Le parc d'artillerie, qui
avait été évacué sur Alexandrie, n'était pas encore arrivé; l'insur-
         rection dans la ville était complète; tous les débouchés des rues
étaient fermés par de grosses murailles à double rang de créneaux ,
et appuyées à des maisons dont les terrasses servaient de places
d'armes.
   Mourad-Bey était resté neutre pendant la bataille d'Héliopolis ,
conduite qui lui gagna la confiance de l'armée française en même
temps qu'elle lui avait fait perdre celle du grand vizir. Mourad se
soumit à la République, fut proclamé sultan français, reçut les deux
provinces du Sayd à titre de feudataire de la République, moyennant
le payement annuel d'un cens en argent et en blé ; il s'engagea aussi
à fournir un corps de Mameluks pour combattre avec l'armée fran-
       çaise. Pendant le siège du Caire, il se tint dans la province d'Atfyeh,
coupa la communication de la Syrie avec le pacha que le grand
vizir avait envoyé dans la haute Egypte , approvisionna les assié-
        geants, les servit de son influence dans la ville; Osman, l'un de ses
beys, demeura au quartier général comme son député.
  Le général Aimeras attaqua le quartier copte le 2 avril et s'en
empara. La citadelle et le fort Dupuy commencèrent à lancer des
bombes et à tirer des boulets rouges. Nadir-Pacha et Ibrahim-Bey
demandèrent à capituler; mais les janissaires et ce qu'il y avait de
Mameluks, de Moghrebins dans la ville, s'insurgèrent contre eux et
persistèrent à se défendre. Le 14 avril, les ïVançais attaquèrent
Boulàq et s'en emparèrent; cette malheureuse ville fut détruite, le
carnage y fut horrible. Le lendemain le général Reynier s'empara du
