126     OEUVRES      DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HELENE.

sollicitude, persuadé qu'il était que, maître pour toujours de l'Egypte,
elle ne pourrait plus désormais lui être enlevée que par une grande
armée anglaise. Il étendit peut-être trop le système de fortifications
ordonné et commencé par les ordres de son prédécesseur. Contre un
pareil général, une armée de èiO,000 Anglais eût échoué. Cette
nouvelle conduite du général Kleber lui réconcilia l'esprit de l'armée.
   Ceux des officiers qui conservaient encore des idées d'évacuation
cachèrent leurs dispositions ; il en renvoya quelques-uns. Mais
l'esprit des habitants lui resta aliéné; le grand vizir pendant deux
mois avait exercé une grande influence ; les Français étaient rede-
         venus des infidèles qui n'inspiraient plus de confiance ; on leur sup-
          posait toujours la pensée de s'en aller. Cependant Kleber eût tout
obtenu du temps, lorsqu'il se porta à un excès, qui lui devint fatal.
Il fit répartir sur les principaux cheiks et les propriétés des mosquées
une partie de la charge de la contribution. Cette mesure était popu-
      laire dans l'armée, qui n'aimait pas les grands cheiks. El-Sàdàt fut
surtaxé ; il était signalé par sa haine secrète contre les Français ;
mais, outré qu'on oubliât à ce point ce qui était dû à sa naissance
et à son rang, il refusa de payer. Il fut arrêté, enfermé dans la cita-
       delle; toutes les menaces le trouvèrent sourd. Kleber, irrité, or-
        donna qu'on lui donnât la bastonnade. El-Sàdàt fut donc bàtonné !
Un tel outrage fait au sang du Prophète !          L'indignation fut géné-
     rale parmi les gens de la loi; les ulémas, les muddens, l'Orient
tout entier en frémit. Cette conduite était bien opposée à celle de
Napoléon, qui, le lendemain de la révolte du Caire, en 1798, fut
clément envers ce même El-Sàdàt, reconnu le chef de la rébellion.
Kleber paya cher cet oubli de toute politique et cette violation des
instructions de Napoléon. Les ulémas ne tardèrent pas à trouver
l'occasion de la vengeance; ils en usèrent cruellement. A quoi tient
la destinée des hommes et des empires!
   Soliman ', né à Alep, était un jeune homme de vingt-quatre ans;
il avait été élevé dans la mosquée d'El-Azhar ; depuis il avait fait
deux fois le pèlerinage de la Mecque; au commencement de 1799 il
entreprit celui de Jérusalem. Il était dans cette ville lorsque les
fuyards échappés de la déroute d' Héliopolis y arrivèrent de tous côtés ;
ils avaient beaucoup souffert au passage du désert, ils étaient exas-
      pérés contre les infidèles, qu'ils accusaient de mauvaise foi. « On
les avait, disaient-ils, attirés dans un piège. » Tous les jours,
dans les mosquées, ils invoquaient une vengeance qui satisfît aux
mânes de tant de croyants et confondît la superbe des infidèles.
  * Souleymân cl-Halebi.
