               CAMPAGNES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                 127

Achmet, agha des janissaires, natif d'Alep, était un des plus exas-
        pérés; ilexalta la tête de son compatriote et lui persuada qu'il avait
été choisi par le Prophète pour sauver la sainte Kaaba, en livrant le
combat sacré contre le fourbe et astucieux chef des idolâtres. Ayant
réussi, il l'adressa à Gaza, à un agha de ses amis attaché à l'armée.
Soliman logea dans la mosquée, acheta un poignard, se joignit à une
caravane de savon et de tabac pour traverser le désert, et arriva au
Caire. Il y logea à Gàma el-Azhar, confia son projet à quatre mud-
dens de ses amis, qui servaient dans cette mosquée et n'en sortaient
jamais. A Gàma el-Azhar, Soliman passait les jours et les nuits en
prière. Il couvrait le sanctuaire de versets du Coran qui avaient
rapport à son projet. Il fît trois voyages à Gyzeh pour reconnaître le
sultan et le local; l'exécution de son dessein lui parut difficile; il
s'en dégoûta; les quarante jours qui lui avaient été assignés étaient
expirés. Il alla chez le docteur Mustafa, Uistif de Bithynie, vieillard
de quatre-vingts ans, son ancien maître et très-versé dans les choses
saintes. Le malheur voulut que ce jour-là même ce docteur discutât
sur le combat sacré : c'était l'œuvre la plus méritoire, c'était le
chemin le plus sur pour le salut. Ces propos mystiques rallumèrent
le fanatisme de Soliman ; il traversa la ville, se rendit dans la mos-
      quée de Gyzeh et y coucha. Le lendemain il arriva sur le port comme
Kleber s'embarquait; il le suivit dans un bateau, assista aune
revue dans l'île de Roudah, se fit chasser plusieurs fois du groupe
qui entourait le général, le suivit à la place Pizbekyeh, voulut entrer
dans le jardin du quartier général et fut repoussé; il parvint cepen-
      dant às'y introduire, s'y mit en prière, y resta ainsi deux heures en
extase. Au bout de ce temps, il saisit le moment où Kleber était
seul pour se jeter à ses genoux, lui présentant une pétition. Pendant
que le général la lisait, il lui porta quatre coups de poignard; le
premier traversa le cœur, le second frappa à la main, le troisième
au bras, le quatrième à la cuisse. L'architecte Protain survint, l'as-
       sassin lesaisit, le frappa de six coups et le jeta à coté du cadavre
du général. Au lieu de se sauver , Soliman se mit en prière la face
tournée vers Torient à vingt pas de là, derrière une muraille. Un
aide de camp de .service, qui cherchait le général Kleber, le trouva
déjà sans vie. La générale bat, l'armée court aux armes, le désespoir
et la fureur sont dans toutes les âmes; les guides investissent la
maison et le jardin; des vestiges de sang conduisent un officier de
garde au lieu où Soliman est en prière. H l'interroge; Soliman ré-
      pond avec calme et tranquillité; on lui présente un poignard ensan-
          glanté, ile méconnaît. Un officier de piquet de cavalerie croit Pavoir
