122     OEUVRES      DE NAPOLEOM         1er a SAINTE-HELENE.
dinaire dans ces circonstances que contraire aux avantages communs
de la République et de la Sublime-Porte. J'ai assez prouvé com-
      bien j'étais pénétré du désir de voir renaître les liaisons d'intérêt et
d'amitié qui unissaient depuis longtemps les deux puissances. J'ai
tout fait pour rendre manifeste la pureté de mes intentions; toutes
les nations y applaudiront, et Dieu soutiendra par la victoire la jus-
     tice de ma cause ; le sang que nous sommes prêts à verser rejaillira
sur les auteurs de cette nouvelle dissension.
n: V Je préviens aussi Votre Altesse que je garderai comme otage à
mon quartier général S. Exe. Mustafa-Paclia jusqu'à ce que le
général Galbaud, retenu â Damiette, soit rendu à Alexandrie avec
sa famille et sa suite, et qu'il ait pu me rendre compte du traite-
      ment qu'il a éprouvé des officiers de l'armée ottomane , et sur lequel
on me fait des rapports fort extraordinaires.
   » La sagesse accoutumée de Votre Altesse lui fera distinguer
aisément de quelle part viennent les nuages qui s'élèvent. Mais rien
ne pourra altérer la haute considération et l'amitié sincère que j'ai
pour elle. »

   VII. La belle proclamation du général Kleber produisit sur l'ar-
      mée tout l'effet possible; elle ne manifesta plus qu'un sentiment, la
plus grande confiance dans le succès et la satisfaction de conserver
intacts l'honneur et ses drapeaux, sur lesquels étaient écrits en let-
     tres d'or les noms de tant de victoires.
   Les officiers anglais qui étaient au camp du vizir, prévoyant ce
qui allait arriver, firent tous leurs efforts pour persuader aux Turcs
d'accorder un délai d'un mois. Mais ceux-ci, fiers de leur grand
nombre, cerlains des dispositions d'une partie du peuple du Caire
et de la basse Egypte, spécialement de Mansourah, ne voulurent
entendre à rien. Le grand vizir résolut de prévenir le général fran-
      çais en se jetant avec son armée dans le Caire. L'armée française
était forte de 15,000 hommes d'infanterie, d'artillerie et de cava-
       lerie sur le champ de bataille; 9,000 étaient au Caire et dans le
Delta. La gauche était commandée par le général Reynier et formée
de deux brigades composées de quatre bataillons chacune, l'une
sous les ordres du général Robin, et l'autre sous ceux du général
Lagrange. La droite, commandée par le général Friant, était aussi
composée de deux brigades, sous les ordres des généraux Relliard
et Donzelot. Le général de brigade Leclerc commandait la cavalerie.
L'artillerie était de soixante bouches à feu. L'infanterie était rangée
en quatre carrés à distance de déploiement; l'artillerie et la cavalerie
