              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                125

santon d'Aboukir. Le 17, les parcs étant arrivés d'Alexandrie, on
attaqua de tous côtés. On mit le feu à la mine, sous la maison de la
femme de Mourad-Bey ; 300 Turcs qui la défendaient furent ense-
      velis sous ses ruines. Le feu se déclara à la fois dans plusieurs quar-
     tiers ;il pleuvait partout des bombes et des obus ; cela changea les
dispositions du peuple, qui reconnut la sagesse de ses chefs, et
accepta la capitulation qu il avait méconnue quelques jours avant.
Nadir-Pacha et Ibrahim-Bey, avec 4,000 hommes, sortirent sous
l'escorte de la division Reynier et traversèrent le désert pour se ré-
        fugier en Syrie. 3,000 habitants, qui redoutaient la vengeance du
vainqueur, les suivirent. Le 24 avril, les postes français occupaient
les portes ; le 25, les barrières furent défaites, les cadavres enterres,
les mosquées purifiées. Kleber fit une entrée triomphale par la porte
des Victoires à la tête de Tarmée. L'armée perdit pendant ces trente-
cinq jours de combat un millier d'hommes tués , blessés ou prison-
       niers, dont 300 indigènes.
   Mourad-Bey et le général Kleber se virent à Gyzeh le 29 avril, se
donnèrent des marques d'estime. Mourad-Bey était beaucoup moins
grand que le général français; il dit en l'apercevant : « Voilà le plus
beau Chrétien que j'aie vu. » Le lendemain il partit pour le Sayd ;
il fut fidèle à ses nouveaux maîtres, contint et soumit toute la haute
Egypte. Il en chassa les agents du grand vizir, ce qui permit de tenir
l'armée plus concentrée.                                              <
    Le Caire avait mérité d'être puni; le général en chef condamna la
ville à payer 12 millions de contribution. Quatre-vingts bâtiments
turcs , escortés par quatre corvettes , étaient entrés dans le port
d'Alexandrie dans le mois de février, pour servir à transporter l'armée
en France. Après la rupture ils furent confisqués, et les marchan-
     dises qu'ils contenaient vendues. Ce fut une ressource importante
pour le trésor. Mais la capitale avait considérablement souffert; on
n'y voyait plus que des ruines; la misère était grande, sa physionomie
en était visiblement altérée; ce n'était plus cette cité qui recevait en
triomphe les trophées de la Syrie , qui s'était alors associée sincère-
       ment aux destinées de l'armée et qui en espérait le rétablissement
de la patrie arabe.


   IX. Kleber, après sa victoire, s'occupa sans relâche de mériter la
confiance du gouvernement. Il ne négligea rien pour consolider la
colonie; sa conduite fut en tout l'opposé de celle qu'il avait tenue
précédemment. Les ingénieurs et les forts qu'ils élevaient autour du
Caire avaient été l'objet de ses sarcasmes ; ils devinrent l'objet de sa
