              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                123

dans l'intervalle. Une demi-brigade était en réserve; une était au
Caire , une à Gyzeh , deux à Alexandrie , une à Rosette et une dans
le Delta. Le 19, à trois heures du matin, Kleber se mit en marche
d'El-Qobbet sur Mataryeh. L'armée du grand vizir était forte
de 60,000 hommes, dont 15,000 étaient détachés à Belbeys, à
Sàlheyeh, à Damielte et dans la haute Egypte; 45,000 étaient sur
le champ de bataille, 20,000 étaient des Bédouins ou des milices
égyptiennes qui l'avaient rejoint depuis son entrée dans le pays. 11
avait quarante pièces d'artillerie, dont vingt seulement attelées; les
autres étaient dans les places de Rosette et de Sàlheyeh. A la petite
pointe du jour, la division Reynier se rencontra à Mataryeh avec
l'avant garde, et, après un léger combat, elle s'empara du village;
l'armée se rangea en bataille en avant. La gauche s'était ainsi éloi-
       gnée du Nil; Nadir-Pacha et Ibrahim-Bey., à la tête de 6,000 hom-
      mes de cavalerie, en profitèrent, remontèrent le Nil, se jetèrent
dans le Caire, proclamèrent la victoire de leur parti et la destruc-
     tion de l'armée des infidèles. L'insurrection était organisée d'avance,
elle éclata dans tous les quartiers à la fois.
   Cependant le grand vizir accourut au secours de son avant-garde,
qui était en position à portée du canon de l'armée française. Sa
nombreuse cavalerie enveloppa les carrés , caracolant tout autour ,
mais elle ne fit aucune charge; les boulets et la mitraille lui firent
beaucoup de mal ; il y avait loin de la valeur de ces troupes à celle
des Mameluks aux Pyramides. Une soixantaine de blessés français
étant tombés entre les mains de ces barbares, ils leur coupèrent la
tète, qu'ils promenèrent au bout des lances, comme les Parlhes pro-
            menèrent latète du jeune Crassus. Ce spectacle étonna un moment
le soldat, mais la charge battit; toute cette armée se dissipa et se
sauva d'un trait jusqu'à El-Khànqah. Ce fut dans ce gros bourg que
Kleber apprit l'insurrection du Caire; il y envoya le général Lagrange
avec une brigade. Le 20, l'armée française marcha sur Belbeys; le
fort, après quelques heures de canonnade, se rendit. Le grand vizir
ne s'arrêta nulle part; il abandonna son camp de Sàlheyeh encore
tout tendu, ses bagages, traversa le désert préci|)itamnient, et arriva
à Gaza avec à peu près 5,000 hommes. Il perdit dans celte bataille
t),000 hounnes tués, blessés ou pris; le reste se dispersa, entre
autres les Bédouins et les milices d'Egypte, qui retournèrent dans
leurs villages. Son artillerie, ses (jualre (pieues, ses tentes, furent la
proie du vainqueur. De Sàlheyeh le général Belliard se porta avec
sa brigade sur Damictte, attaqua la division turque qui s'en était
emparée, la battit aux. champs d'El-Choa'rali et entra sans opposition
