              CAMPAGXES       D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                139
tait une idée heureuse , exécutée depuis avec grand avantage par les
Américains, que de construire des frégates d'un échantillon supérieur
à toutes les frégates anglaises existantes. On n'a pas persisté en
France dans ce système, et c'est à tort. On a allégué pour raison que
ce genre de bâtiments consomme les mêmes pièces de bois qu'un
vaisseau de 74 ; que la mâture en est tout aussi élevée, et que ces fré-
      gates n'ont pas assez de stabilité. Il n'en est pas moins vrai qu'une
nation qui a une marine à créer doit donner à ses bâtiments une force
supérieure à celle des bâtiments existant chez l'ennemi , lorsque ce-
      lui-ci a une marine toute faite.
   Les frégates l'Africaine et la Régénérée appareillèrent de Rochefort
le 13 janvier 1801, portant également 700 soldats, des vins et des
munitions. Un coup de vent les sépara; la Régénérée, favorisée par
les vents, mouilla dans le port d'Alexandrie; le l**" mars, elle ren-
         contra l'escadre de l'amiral Keith et navigua momentanément avec
elle. L' Africaine, attaquée au détroit de Gibraltar par une frégate
anglaise, eut 300 tués ou blessés et fut prise. Le bâtiment anglais
n'éprouva aucune perte, parce que le capitaine français avait ordonné
à ses canonniers de tirer à démâter et que tous ses boulets furent
perdus. Ce faux système de tirera démâter était accrédité parmi plu-
       sieurs de nos officiers de marine.

   L'amiral Ganteaume, qui connaissait parfaitement les parages
d'Egypte, appareilla de Brest, le 23 janvier 1801, avec sept vais-
       seaux et trois frégates, les meilleures marcheuses de l'escadre; sa
destination supposée était Saint-Domingue. Le préfet maritime Lcs-
callier était embarqué avec des femmes , des enfants de la colonie,
même des hommes de couleur. Le contre-amiral Calder, qui fut
envoyé à sa poursuite, se dirigea sur Madère et Ténériffe, parcourut
toutes les Antilles, et ne revint dans la Tamise qu'à la fin du prin-
        temps. Ganteaume s'empara, le i20 janvier, de la corvette /7«r<?//-
diaire^ de 28 canons. Une de ses frégates, la Bravoure y eut un
engagement vif avec une frégate anglaise de force supérieure et s'en
tira avec honneur. II donna dans le détroit le 5 février; s'il avait
continué sa route, il aurait été, du 15 au 20, à Alexaudrie, où il
n'y avait que deux vaisseaux en croisière, et y aurait débarqué les
5,000 soldats qu'il portait. Le 10 février, il s'empara d'un brick
anglais de 14 canons, que l'amiral Kcilh expédiait à Londres de la
côte de Macri, et eut ainsi connaissance que cet amiral avec neuf
vaisseaux était dans cette baie, escortant un convoi de cent cinquante
voiles. Le 13 février, il donna chasse à la frégate anglaise le
Succès, de 40 canons, la prit à la hauteur du cap Gates. L'équipage
