136        OEUVRES     DE NAPOLEON         1*^ A SAINTE-HELENE.
Decrès en prit le commandement et sortit : il fut attaqué au jour ,
soutint un des combats les plus honorables de la marine , et amena ,
étant attaqué par deux vaisseaux de ligne anglais et une frégate. A
la fin d'août, les frégates françaises la Diane et la Justice appareillè-
     rent de même ; la première fut prise, la seconde parvint à Toulon.
   Enfin, le 5 septembre 1800, après deux ans de blocus, les maga-
     sins étant entièrement vides, le général Vaubois capitula. Il sortit de
la place avec les honneurs de la guerre, la garnison ne fut pas pri-
                sonnière, elle fut transportée à Toulon.
   Si l'on eût expédié une partie des renforts demandés par Napoléon
à son départ de Malte, ce qui eût été très-facile pendant les trois pre-
       miers mois de l'occupation, Vaubois se serait maintenu maître de
toute l'île, et aurait eu par là beaucoup de ressources pour faire des
vivres et pour rendre le ravitaillement possible. Mais le Directoire ne
pensait à rien ; il manqua l'occasion d'assurer à la République cette
importante conquête.
   Aussitôt que l'on connut à Londres la reddition de l'île de Malte,
l'amiral Keith , qui errait dans la Méditerranée , reçut ordre d'y dé-
         barquer l'armée du général Abercromby. Cette armée s'y reposa, s'y
recruta de 5 ou 600 Maltais , partit en décembre pour la rade de
Macri, campa pendant deux mois sur les côtes de l'Asie Mineure, et
en partit pour commencer sa campagne d'Egypte.

      IV. En août et septembre 1800, l'envoyé français Otto avait né-
         gocié àLondres un armistice naval, qui aurait été utile cà Malte et à
l'Egypte : six vieilles frégates de construction vénitienne, plus longues
et plus larges que nos frégates françaises , auraient porté en Egypte
4,800 recrues, quinze mille fusils, des boulets, des munitions de
guerre et tout ce dont la colonie pouvait avoir besoin. La démolition
des frégates aurait été elle-même utile aux fortifications d'Alexandrie.
Mais le gouvernement anglais, abandonnant dans le malheur l'Au-
       triche son aUiée , se refusa à la conclusion de cet armistice, et l'Em-
             pereur, pour obtenir un prolongement de quarante-cinq jours de
suspension d'armes, se trouva contraint de livrer aux Français Ulm^
Philippsburg et IngolsTadt.
   La Russie ne voulait et ne pouvait rien contre l'armée d'Orient;
mais elle pesait sur l'esprit de cette armée comme un nuage qui in-
      spire lacrainte. Les imaginations voyaient toujours arriver de la mer
Noire une armée russe servant de réserve aux tirailleurs turcs. Les

nouvelles relations qui s'établirent entre l'empereur Paul et le Premier
Consul détruisirent ce fantôme et produisirent un bon effet moral.
