130     OEUVRES      DE NAPOLEON         l^^ A SAINTE-HELENE.
maria à une musulmane. Il avait soixante ans, un esprit agréable,
des connaissances étendues , était grand travailleur , bon administra-
       teur, quoique un peu faiseur; il n'avait jamais commandé d'armée ,
si ce n'est celle de l'intérieur. Soit défiance de ses forces , soit mo-
          destie, iloffrit le commandement en chef au général Reynier, qui
était le plus ancien après lui ; celui-ci , comme de raison , le refusa ;
la loi était précise.
   Le gL. eral Reynier était né à Lausanne , pays de Vaud , y avait été
élevé pou.* être ingénieur-géographe , connaissait bien la carte , avait
fait les campagnes des armées du Nord et du Rhin, y avait acquis la
réputation d'un homme de bon conseil ; mais il manquait des qua-
      lités les plus nécessaires à un chef ; il aimait la solitude, était d'un
caractère froid , silencieux , se communiquait peu , ne savait ni élec-
triser ni dominer les hommes.

   La nouvelle de la mort de Kleber arriva en Europe au mois d'oc-
        tobre. Le Premier Consul eut un moment l'idée de rappeler Menou
et Reynier, et de confier à Lanusse le commandement en chef. C'était
le plus ancien après eux. Il avait commencé sa carrière dans les
Pyrénées-Orientales , s'était distingué pendant les campagnes d'Italie.
Brillant devant l'ennemi, il avait le feu sacré, un caractère décidé,
actif, entreprenant, et était dans la force de l'âge. Mais quand et
comment arriverait en Egypte cette nomination? Tout calculé, il y
avait plus d'inconvénients à changer l'ordre naturel qu'à s'y aban-
         donner. Le Premier Consul ne i ouvait alors avoir aucune idée de
cette complète privation de toute qualité militaire qu'on a depuis
reconnue dans Menou. Le général Menou s'était montré très-contraire
à la convention d'El-A'rych ; il était vu très-favorablement par les
naturels du pays , dont il avait embrassé la religion ; son esprit , ses
connaissances, sa probité, n'étaient contestés par personne. Sans
doute , le soldat se raillait quelquefois d'Abdallah-Menou , qui priait
la face tournée vers l'orient, et dont la femme avait toujours le
visage voilé; mais son âge, sa brillante bravoure, l'éclat qui rejail-
       lissait sur lui d'avoir été un des pères de la liberté française , son
attachement à Napoléon , qu'il manifestait avec chaleur, tout cela lui
concilia l'opinion de l'armée. Il renvoya en France les malveillants
qui nourrissaient encore quelque idée d'évacuation, et, peu de se-
           maines après avoir pris le commandement, il avait détruit tous les
partis et rallié l'armée.
   Les 12 milHons de contribution que Kleber avait imposés à la
ville du Caire n'étaient pas perçus; il les fît rentrer avec exactitude.
Les quatre-vingts bâtiments turcs et leur chargement qui avaient été
