              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                131

séquestrés dans le port d'Alexandrie n'étaient pas encore vendus ; il
en tira 5 millions pour le trésor public. Le Nil, en 1800, monta
plus haut que les autres années; la récolte fut aussi plus abondante,
et les contributions plus considérables; il en améliora la perception.
Estève , administrateur des finances , jeune homme plein de zèle ,
détruisit beaucoup d'abus et éclaira l'administration tortueuse des
Coptes. La douane de Suez rendit davantage cette année par la quan-
    tité de café et de marchandises de l'Arabie qui y arrivèrent ; la grande
caravane d'Afrique, de 15,000 chameaux, paya des sommes assez
considérables à la douane de Syout. Toutes les branches du revenu
furent plus productives; l'administration se ressentit de cette abon-
       dance ;l'armée fut exactement soldée , bien habillée , bien nourrie ;
les hôpitaux et les lazarets, fournis de tout ce qui leur était néces-
       saire; la cavalerie et l'artillerie, bien montées. Cette dernière eut
jusqu'à cent pièces de campagne attelées, avec double approvision-
               nement. Le régiment des Dromadaires fut porté au grand complet
et imprima dans le désert une salutaire terreur. Des moulins à vent ,
des poudrières, des manufactures de drap et d'autres étabUssements
que dirigeait Conté pourvurent aux besoins de l'armée.
   Les habitants du pays avaient appris quelques mots de français ,
et les Français quelques mots d'arabe ; beaucoup le parlaient de ma-
       nière àse faire entendre. Menou inspira auxcheiks plus de confiance
que son prédécesseur: il était innocent de l'outrage qu'ils avaient
reçu dans la personne d'El-Sàdàt. Pendant l'automne de 1800, un
vaisseau de guerre turc de 84 canons, une frégate et une corvette
échouèrent sur la plage, entre Aboukir et le lac Bourlos ; une cor-
      vette anglaise y échoua aussi. Les équipages furent sauvés; ce qui
donna bon nombre de prisonniers. Le sauvetage procura un grand
nombre de canons et une grande quantité de bois ; l'échange des pri-
        sonniers eut lieu avec la Porte.
   Le colonel Damas, aide de camp du général Kleber, que celui-ci
avait envoyé en France pour justifier sa conduite auprès du Premier
Consul et protester de son dévouement, rapporta en Egypte la nou-
      velle de la victoire de Marengo et de l'état prospère de la Képublique.
Une fêle funèbre fut célébrée au Caire en l'honneur du conquérant
de la haute Egypte, mort sur le champ de bataille en Italie, le même
jour, à la même heure que Kleber succombait en Egypte sous le
poignard d'un vil assassin.
   Des amateurs formèrent une société et élevèrent un théâtre au
Caire. Les cheiks et les ulémas furent assidus aux représentations et
parurent s'y plaire. Une troupe de comédiens pour les opéras et bal*

                                                               .   ».
