              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 141

son but. Avec plus de résolution, il eût pu chaque fois l'atteindre, et
chaque fois il eût sauvé l'Egypte. La première fois il fût arrivé dans
Alexandrie du 15 au 25 février, car la frégate la Régénérée, qui a
passé le détroit de Gibraltar le 13 février, y est arrivée le V mars.
Or l'amiral Ganteaume a passé le détroit le 5 février, sept jours
avant. Le général Priant, reaîorcé de 8,000 hommes, eût empêché
le débarquement d'Aboukir, qui eut lieu le 8 mars. La seconde fois
Ganteaume fût arrivé à Damiette du*       au      nous occupions le
Caire et Alexandrie. La troisième fois il fût arrivé en juin; caria
corvette V Héliopolis ^ qu'il expédia le 7 juin à la vue des côtes
d'Afrique, mouilla le^             dans le port. Alors le général en chef
Hutchinson était près de Gyzeh, et le général Coote n'avait au Camp
des Romains que 4 ou 5,000 hommes ; l'armée anglaise avait beau-
      coup de malades, et sa réserve n'était pas encore arrivée.

  VI. Après la bataille de Alarengo, le gouvernement anglais em-
       ploya aux expéditions du Ferrol et de Cadix les troupes qu'il avait
destinées à seconder le général Mêlas. Il espérait brûler ces deux
arsenaux, s'emparer des deux escadres qui y étaient en rade et
même garder Cadix. Dans le courant du mois d'fioût 1800, une
armée de 12,000 hommes, sous les ordres de sir James Pultency ,
débarqua, attaqua le Ferrol et échoua. Elle se rembarqua et mouilla
dans le courant de septembre à Gibraltar, où elle se joignit avec
l'armée qui venait d'arriver de Mahon. Le général sir Ralph Aber-
cromby prit le commandement en chef; l'amiral Kcith prit celui des
escadres; il croisa devant Cadix : mais les Espagnols avaient eu le
temps de se préparer et de réunir beaucoup de troupes dans l'Anda-
          lousie. Au commencement d'octobre, le général Abercromby renonça
à l'attaque de Cadix. L'amiral Keith fit voile pour Livournc afin d'y
débarquer l'armée qu'il portait; mais, arrive dans cette rade, il
apprit que Tarmistice avait été prolongé entre les armées française
et autrichienne en Italie par la convention de Castiglionc. Il se trouva
alors très-embarrassé ; les troupes , entassées sur les transports,
souffraient beaucoup; elles étaient attaquées de maladies; il en en-
      voya une partie à Malle , qui venait de se rendre aux alliés , et une
partie à Mahon.
   Tout présageait que la paix allait être signée à Luné ville entre la
France et TAutriche ; chaque jour les liaisons devenaient plus intimes
entre les cabinets de Paris et de Saiiit-Pélersbourg. Le bruit courait
  1 Ces dates, écrites au crayon de la muin de Xapoiéoii, n'ont pu cHrc lues.
  ^ Oa D'à pu lire cette date, écrite au crayon de la main de Xapoléon.
