              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 143
   En janvier et février , le général Abercromby envoya à Jaffa le
général Moore pour se concerter avec le grand vizir. Cet officier
séjourna plusieurs semaines dans le camp turc. Il fit à son retour le
tableau le plus hideux de cette armée; il y avait vu 7 ou 8,000 misé-
        rables, mal armés, mal disciplinés, plus mal disposés, commandés
par de mauvais officiers et rongés par toutes sortes de maladies,
résultat de leur malpropreté. Enfin cette soi-disant armée n'était
propre qu'à affamer l'armée anglaise et à lui communiquer la conta-
      gion, sans que celle-ci pût en tirer aucun secours réel. Ce rapport fit
modifier le plan du général anglais : il abandonna l'idée de passer
le désert. Il avait conclu des marchés avec des fournisseurs turcs,
mais il n'en reçut que 700 chevaux , qu'il distribua , 500 à sa cava-
     lerie et 1 80 à son artillerie.
   Il était fort indécis sur le parti qu'il prendrait, lorsqu'il apprit que
les frégates l'Égyptienne et la Je/5//fe étaient entrées dans Alexandrie;
que tous les jours des corvettes et des bâtiments de commerce fran-
     çais yapportaient des secours , et qu'une escadre française sortie de
Brest était entrée dans la Méditerranée ayant à bord une armée de
débarquement. Cette dernière nouvelle le décida; il leva l'ancre le
23 février, et apparut devant Alexandrie le 1^' mars. La flotte et le
convoi formaient cent quatre-vingts voiles, dont neuf vaisseaux et six
frégates armés; six vaisseaux et vingt-quatre frégates en flûte; le-
reste, de gros transports. Son projet était de surprendre Alexandrie
par un coup de main; il n'avait besoin pour cela ni de cavalerie, ni
d'attelages d'artillerie ; les matelots la traîneraient. Maître d'Alexan-
       drie, ils'y fortifierait, remonterait sa cavalerie, s'y ferait rejoindre
par le capitan-pacha ; le grand vizir, stimulé, s'avancerait enfin de
son côté sur le Nil. L'état de situation de l'armée française, qui lui
avait été envoyé par son gouvernement , faisait monter cette armée à
8,000 Français et 4,000 Coptes, Grecs ou Syriens; total, 12,000
hommes. Des renseigncmcnis plus positifs qu'il avait reçus de
Constantinoplc, et qu'il avait tirés des bâtiments sortant d'Alexandrie,
portaient les Français à 10,000 et les alliés à 5,000; ainsi l'armée
française était inférieure à la sienne. Il était donc évident que, maître
d'Alexandrie, il le deviendrait promptement de l'Egypte, que le géné-
     ral français s'estimerait heureux d'accepter la capitulation d'Kl-
A'rych ; l'Egypte serait reconquise sans bataille, sans que l'arniée
liritimuique fit de trop grandes perles. C'est sur ces fausses données
que fut calculée celle campagne. Elle devait entraîner la ruine de
 l'armée qui l'entreprenait avec tant d'imprudence ; mais l'aveugle
 fortune se plut à la faire réussir.
