              CAMPAGNES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                  145

une partie ; une batterie placée à rextrémité du lac Ma'dyeh battait
l'autre partie ; trois pièces en fer étaient placées au pied de la falaise
du Puits, à peu près située à mi-distance. Les feux de ces trois bat-
        teries se croisaient, mais de loin. Le général Friant plaça la 61%
sous les ordres du colonel Dorsenne, à la droite, pour défendre la
partie de la plage entre le lac Ma'dyeh et la falaise du Puits ; c'était
celle où devait naturellement aborder l'ennemi, pour se tenir davantage
éloigné du fort; il chargea le colonel Lhuillier avec la 75® de garder la
hauteur du Puits et la plage entre cette hauteur et le fort, et plaça son
artillerie de campagne sur le rivage, sur les points les plus saillants.
   Bientôt la canonnade s'engagea ; la flottille arrivait à toutes rames
sur la plage ; il était difficile de juger du point oii elle voudrait abor-
      der; mais, dès qu'elle fut à portée, elle fut canonnée par le fort,
par les batteries du lac, de la butte du Puits et par les douze pièces
de campagne; il lui fallut une demi-heure pour atteindre la terre;
elle éprouva bien du mal; bon nombre de chaloupes furent coulées
bas, le désordre s'y mit un moment; la gauche de cette flottille prit
terre entre le lac Ma'dyeh et la hauteur du Puits. Dorsenne la char-
     gea avec la plus grande impétuosité à la tête de la 61% il tua, prit
ou obligea à se rembarquer tout ce qui avait touché terre. Ses sol-
    dats, entrant dans l'eau jusqu'à mi-corps, saisirent plusieurs cha-
            loupes; mais pendant ce temps la droite de la flottille abordait au
nord de la falaise du Puits. Deux bataillons anglais s'avancèrent avec
intrépidité et s'emparèrent de la hauteur du Puits. Le colonel
Lhuillier avait eu la maladresse de se placer au pied sur la droite,
croyant qu'il serait toujours à temps d'y monter, si la hauteur était
menacée : l'ennemi le prévint, et, maître de cette hauteur, il le fut
de tout le système du pays. La fusillade se maintint pendant quelque
temps, on fit quelques charges de cavalerie; mais les 6,000 Anglais
étaient tous à terre; la disproportion des forces était trop grande;
1,600 hommes ne pouvaient les déposter.
   Le général Friant ordonna la retraite et prit position à une demi-
lieue sur le chemin d'Alexandrie; il perdit les batteries de côte et
trois pièces de campagne, dont les chevaux avaient été tués par les
canonnières.
  Ce débarquement est une des actions les plus vigoureuses qui
puissent s'imaginer. Si l'on avait eu soin de construire un fort sur
la hauteur du Puits, ou au moins une bonne redoute fermée et pulis-
sadéc, le débarquement eût clé im|)ossil)le.
   Les Anglais eurent 1,200 hommes hors de combat, c'est un sur
cinq; les Français en curent 300, c'est un sur six.
        XXX.                                                        10
