             CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                15;î
en vinfT[t-quatre heures, elles se firent une ouverture de 30 toises. Il
fallut un mois pour établir l'équilibre et former le lac Maréotis ; au
bout de ce temps il ne resta plus qu'un léger courant de la mer dans
le lac. Les eaux couvrirent tout l'espace compris entre le lac Ma dyeh
et la tour des Arabes, plus de douze lieues de long sur huit de large,
près de Damanhour , et une lieue et demie de large quelques lieues
plus bas. Les eaux étaient séparées de la mer par un isthme de
1,800 toises à Alexandrie, de 600 à la hauteur du fort des Bains ,
de 300 une lieue plus bas.
   La gauche du camp anglais se trouvant ainsi en sûreté , le général
ne craignit plus de s'affaiblir. Il fit partir quatre régiments pour
Rosette , où il se rendit lui-même; il campa à El-Hamàd, vis-à-vis
d'A'tfeh, la droite au lac d'Edkou, la gauche au Nil avec 300 che-
      vaux anglais, 4,500 hommes d'infanterie, seize pièces de canon;
total, 5,000 Anglais et 6,000 hommes du capitan-pacha ; en tout
11,000 hommes, plus une nombreuse flottille turque sur le Nil.
Le 5 mai, le général Hutchinson fit passer le colonel Stuart , avec
dix pièces de canon anglaises et turques et un millier d'hommes ,
dans le Delta; puis il remonta le Nil. Le 7, le général Lagrange
ayant évacué la position d'A'tfeh , le général anglais s'en empara ;
le 9, il campa près d'El-Rahmànyeh. Le général Lagrange se mit
en marche pour le Caire et y arriva le 13, en trois jours et demi. Il
larssa 110 hommes dans le fort, qui, étant armé de dix-huit bou-
      ches àfeu en très-bon état et contenant de très-grands magasins ,
aurait pu se défendre plusieurs jours; mais, par une conduite qui
peut avec justice être qualifiée de trahison, l'officier français qui y
commandait se rendit à discrétion, sans retarder d'une heure la
marche de l'ennemi. 800 cavaliers syriens avaient rejoint farméc
anglaise ; ils étaient arrivés par le désert. Les forces qui étaient sous
les ordres du général Hutchinson étaient de 12,000 hommes tout
compris. Le général Lagrange en avait moins de 5,000. Il est vrai
qu'une bonne partie des premiers étaient des Turcs ; mais , s'ils étaient
méprisables seuls, ils n'étaient plus à dédaigner soutenus par une
armée européenne.

   Xlll. Lorsque, dans le mois de février, le général Moore fit part
au grand vizir des projets de campagne de son gouvernement, il en
fut froidement accueilli. Le vizir attribuait aux Anglais la défaite de
Mustafa-Pacha à Aboukir, celle de Damiette et celte d'Iléliopolis,
ce qui lui avait inspiré une grande antipathie pour ces alliés. Les
projets tardifs du cabinet de Londres lui étaient très-suspects ; il n'avait
