              CAMPAGNES       D'EGYPTE      ET DE SYRIE.               155
poser à uu combat dont le résultat infaillible compromettrait le
succès de toute la campagne. Le grand vizir soutint que, par les
renseignements qu'il avait, il était assuré que le général Belliard ne
pouvait marcher à lui qu'avec 2,500 hommes; que, s'il faisait un
mouvement rétrograde, son armée se disperserait, et ne se rallierait
qu'au delà du désert; qu'il était pourtant honteux de céder le pays
à une poignée d'hommes. Il pensait que les Anglais voulaient, par
des vues politiques, éloigner l'armée turque.

   XIV. Après de longues délibérations, le général anglais se décida
à continuer sa marche vers le Caire pour opérer sa jonction avec le
grand vizir; il en calcula tous les dangers, mais c'était la seule
chance de succès qu'il entrevît ; il porta toute la circonspection pos-
      sible dans ses manœuvres; il marcha lentement. Le 14 mai il campa
à Chobràkhyt, y captura un convoi de djermes chargées de fusils,
d'habillements , de munitions de guerre et de vivres. Ce convoi était
sorti du Caire et se rendait à El-Rahmànyeh , pour de là aller à
Alexandrie; il était escorté par 150 soldats, qui furent faits prison-
       niers. Le 16 le général Hutchinson campa à A'iqàm. Le lendemain
il eut avis qu'une colonne française était dans le désert, entre les
lacs Natroun et le Nil. Le général Doyle, avec 250 chevaux, deux
pièces de canon et 5 ou 600 hommes d'infanterie , alla à sa recherche ;
les coureurs anglais et bédouins rencontrèrent les Français à sept
milles du Nil. C'était un convoi de 550 chameaux, escorté par 500
hommes , commandés par le colonel Cavalier, qui d'Alexandrie se ren-
     dait par le désert au Caire. Le major Wilson proposa à ce colonel
de capituler, lui offrit de faire transporter les soldats en France,
sans être prisonniers de guerre. Cette offre de la patrie, au milieu
des déserts arides de la Libye, séduisit tous les esprits : la capitula-
     tion fut acceptée. Cette acquisition fut très-précieuse pour l'armée
anglaise; elle n'avait pas pu se procurer des chameaux, ce qui prou-
     vait l'éloigneinent qu'elle inspirait aux Bédouins et l'attachement de
ceux-ci pour les Français.
   Le 1 7 mai , la garnison de Lesbé , forte de 500 hommes , réunis
aux 200 hommes de la garnison de Bourlos, ne recevant pas d'ordres
du (^aire et ne pouvant communiquer , s'embarqua sur cinq tartanes;
la plupart furent pris par les croisières anglaises. Le 18, le colonel
Stuart s'empara du Ventre de la Vache; le colonel Holloway, qui
était auprès du grand vizir, rendit compte du succès obtenu le 16
contre le général Belliard et de la marche du grand vizir sur la
capitale.   Le 23 l'armée anglaise campa à TcrrAneb.           Le général
