150     OEUVRES      DE NAPOLEON          I" A SAINTE-HELENE.

    Les officiers de l'armée française les plus instruits regrettaient que ,
dans une circonstance aussi décisive , le général en chef eût persisté
dans son système de dissémination : a Ah ! disaient-ils , si Napoléon
était ici, au lieu de 12,000 hommes, nous serions 21,000 sur le
champ de bataille. Mais, dans l'état d'infériorité oii nous sommes ,^
devons-nous risquer une action qui va décider du sort de l'armée? »
Les troupes étaient pleines d'ardeur; l'opinion générale de l'armée ,
celle du général en chef, étaient pour la bataille.
   Onze demi - brigades d'infanterie étaient présentes , mais elles
étaient affaiblies par un grand nombre de détachements; elles furent
partagées sous cinq généraux : Reynier formait la droite avec les
13% 85% 25% 75* et 61 ^ de ligne ; Rampon était au centre avec les
21* et 32*; Destaing et Lanusse à la gauche avec les 4% 18% 69*
et 88*; la cavalerie, sous les ordres du général Roize, fut placée en
seconde hgne. Le régiment des dromadaires, sous les ordres du co-
      lonel Cavalier , fut destiné à faire une fausse attaque le long de la
digue du lac Ma'dyeh , sur notre extrême droite , afin d'y attirer l'at-
         tention du général anglais et de favoriser l'attaque principale que
devait faire le général Lanusse par sa gauche , sur la droite de
l'ennemi.
   Le 21 mars, à trois heures du matin, le colonel Cavalier débou-
     cha sur la digue du lac Ma'dyeh, s'empara d'une redoute qu'occupait
l'ennemi, prit deux pièces de canon et donna l'alarme au camp
anglais, qui se trouvait attaqué par le point le plus faible de sa po-
            sition, celui où il pouvait être tourné par la cavalerie française et
coupé de son point d'embarquement. Le général Abercromby se
disposait à s'y porter avec les réserves et une partie de sa droite ,
lorsque le général Lanusse, qui avait traversé le vallon pendant la
nuit, parvint au pied de la hauteur des Romains, poussa un cri
d'attaque et aborda vivement la droite de l'ennemi. Le jour commen-
     çait à poindre. Plusieurs bataillons français entrèrent dans les ou-
           vrages ,la mêlée fut des plus vives , mais un coup de canon coupa
la cuisse au général Lanusse ; cet événement malheureux décida de
la journée. Le centre de l'armée française attaqua le centre de l'en-
      nemi ;le général Roize, à la tète de 1,200 chevaux, chargea, en-
       fonça l'infanterie anglaise et s'introduisit entre ses lignes ; il y porta
le désordre et blessa à mort sir Ralph Abercromby au miheu de son
armée. Mais ces opérations furent faites sans ensemble; l'armée
n'était pas commandée. A dix heures du matin elle reprit sa position,
et les deux armées demeurèrent en présence le reste de la journée.
La perte des Anglais fut de 2,300 hommes tués ou blessés, parmi
