               CAMPAGNES        D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                  151
lesquels le général Abercromby , qui mourut le 28 ; dans les rap-
      ports officiels, les Anglais n'avouent que 1,500 hommes. Celle des
Français fut de 2,500 hommes. Les généraux Lanusse, Baudot et
Roize furent blessés à mort. Les Anglais se vantèrent d'avoir rem-
      porté la victoire ; il est de fait qu'ils repoussèrent l'attaque de l'ar-
     mée française ; ils occupaient une bonne position , ils avaient la
supériorité de l'infanterie , ils étaient flanqués par des chaloupes ca-
           nonnières quiprenaient en flanc et à revers les lignes françaises , et
qui couvrirent le champ de bataille d'obus , de mitraille et de bou-
     lets ;mais l'armée anglaise ne sortit point de ses lignes ; elle ne fit
pas un pas en avant pour profiter de sa victoire , et toute la nuit qui
suivit la bataille , elle la passa sous les armes , dans les plus vives
angoisses, tant était grande l'inquiétude, l'impression de terreur
qu'elle avait reçue. Elle croyait au moindre bruit l'armée française
en mouvement pour l'attaquer de nouveau. On peut conjecturer faci-
          lement quel eût été le résultat d'une pareille journée si les 8,000
Français que Menou avait laissés dans l'intérieur de l'Egypte se fus-
     sent trouvés sur le champ de bataille , comme cela aurait dû être.
   Les deux armées ne songèrent plus qu'à se retrancher dans leurs
positions. Le camp des Français devint bientôt inexpugnable, et pen-
      dant plusieurs mois le général Menou se plut à y accumuler des
ouvrages les uns sur les autres. Plus d'une opinion se fit entendre
dans l'armée anglaise : qu'il était temps de se rembarquer; l'expédi-
     tion était manquée; depuis vingt et un jours que l'on était débarqué,
on n'avait encore rien fait; il n'était plus possible désormais de
s'emparer d'Alexandrie; les rapports des blessés et des prisonniers
avaient fait connaître la grande supériorité de l'armée française ; au
lieu de 10,000 hommes elle était de 24,000 hommes ; elle pouvait
d'un jour à l'autre recevoir des secours du Caire, et eux n'avaient
rien à attendre pendant plusieurs mois ; on avait , il est vrai , repoussé
trois attaques, mais on était affaibli de plus de 6,000 hommes nmrts,
blessés ou malades; on n'avait plus que 12,000 hommes sous les
armes ; cependant il fallait laisser des détacliements pour soigner
les blessés et les malades; les Français, acclimatés et bien nourris ,
n'étaient pas dans le même cas. Les Anglais avaient perdu le S et
le 13 plus que les Français; le 21 ceux-ci avaient perdu davanlage,
cela faisait compensation ; la proportion des deux années était donc
toujours la même.


   XI. L'opinion du rembarquement aurait prévalu si, le 25 mars,
le capitan-pacha n'avait mouillé dans la rade , avec cinq vaisseaux
