154      ŒUVRES       DE NAPOLEON           h'^ A SAINTE-HELENE.

pas Tintention de prendre part à leur exécution. Le salut de l'empire
ottoman était désormais dans le rétablissement de la paix avec la
France; c'était là que tendaient toutes les vues du Sérail, du Divan
et de l'armée. Le grand vizir ne doutait pas que l'armée anglaise ne
fût battue. Mais, lorsqu'il apprit l'heureuse issue du débarquement,
celle des combats du 13 et du 21 , il changea de disposition. Dans
ce temps, Djezzar- Pacha consentit à envoyer 5,000 hommes au
camp ; l'agha de Jérusalem le joignit vers la moitié d'avril. Le grand
vizir était ainsi parvenu à réunir à El-A'rych 15,000 hommes. Il
prit alors de la confiance. Lorsqu'il apprit que les Anglais étaient
dans Rosette, et déjcà arrivés dans le Delta, il se mit en marche,
passa le désert, et arriva le 27 avril à Sàlheyeh. De Qatyeh il déta-
     cha 3,000 hommes , qui par Tyneh se portèrent à Damiette. Le 7 mai
il campa dans le bois de Koràym , et le H à Belbeys, à douze lieues
du Caire, qu'il fit sommer.
    Cependant le général Belliard avait réuni au Caire 9,000 hommes,
combattants et non combattants, bien portants et malades. Lorsque
le 13 mai il fut rejoint par les 5,000 hommes du général Lagrange,
il se trouva avoir 14,000 hommes. Il laissa 8,000 hommes valides,
malades ou appartenant aux dépôts des régiments pour la garde
du Caire, de Gyzeh et des forts, et partit le 15, avec 5,000 hom-
     mes d'infanterie, 1,000 chevaux et vingt-quatre pièces d'artillerie ,
pour marcher à la rencontre des Turcs. 11 arriva le 16 à la pointe
du jour près d'El-Khànqah. Le grand vizir envoya à sa rencontre
Nadir-Pacha, et marcha lui-même avec le reste de ses troupes. Le
général Belliard se laissa imposer par ce mouvement offensif, man-
     qua de résolution au moment où il fallait en avoir et où il n'était
plus question de délibérer. Au lieu de marcher en avant et de reje-
   ter au delà du désert celte canaille, si peu redoutable, il s'alarma
mal à propos pour le Caire, vit le général Hutchinson sur le point
d'y entrer, quoique celui-ci en fût encore à six marches, vit une
armée turque qui l'avait tourné, vit enfin tout ce qu'il ne fallait pas
voir, et ne vit pas que, l'armée du grand vizir rejetée dans le désert,
l'Egypte était sauvée. Il se manqua à lui-même, il ordonna la retraite
sans avoir livré de combat. Une cinquantaine d'hommes avaient été
tués ou blessés de part et d'autre dans quelques insignifiantes escar-
           mouches. Cette nouvelle confondit les Anglais ; trois de leurs officiers
étaient avec le grand vizir, ils s'attendaient aux plus grands désastres.
Aussitôt qu'il avait appris le mouvement du général Belliard, le sage
et prudent Hutchinson avait envoyé le major IVilson au camp du
grand vizir pour le supplier de battre en retraite et de ne pas s'ex-
