152      OEUVRES       DE NAPOLEON           I^r A SAINTE-HÉLÈNE.
de guerre et un convoi portant 6,000 janissaires. Ce secours était
plus considérable que les Anglais eux-mêmes ne l'évaluaient ; ils mé-
                prisaient Irop les Turcs. Ces 6,000 hommes en tirailleurs et soutenus
par leurs lignes tenaient lieu de 6,000 Anglais. Mais Tannée man-
      quait de vivres et surtout de rafraîchissements. Acculée et bloquée dans
la presquile, elle était réduite au biscuit et à la viande salée que lui
fournissait Tescadre; les blessés et les malades étaient sur le sable
de cette aride plage; les maladies faisaient des progrès; il fallait être
maître de Roselte pour avoir des rafraîchissements et se procurer des
chevaux. Le général Hutchinson , qui avait succédé à sir Ralph Aber-
cromby , y détacha les 6,000 hommes du capitan-pacha avec 800 An-
        glais, sous le colonel Spencer, et huit pièces de canon. Cette division
passa le 2 avril le lac Ma'dyeh, et arriva le 8 devant Rosette. La
garnison, composée de 800 Français, battit en retraite dans le Delta,
repassant sur la rive droite du Nil et laissant garnison dans le fort
Julien , que le général Hutchinson fît investir par le capitan-pacha.
Le 19 avril 1801 , après cinq jours de tranchée ouverte, les Turcs
s'en rendirent maîtres. Il y avait 200 hommes, en partie vétérans,
et dix-neuf pièces de canon. La chute de ce fort ouvrit la bouche du
Nil de Rosette et les communications d'Aboukir au Nil.

   XII. Après la bataille du 21 mars , le général Menou envoya Tordre
au général Belliard d'évacuer la haute Egypte et de faire replier sur
le Caire les garnisons de Sàlheyeh, Suez et Belbeys. Lorsqu'il apprit
que Tennemi avait marché sur Rosette , il détacha le général Lagrange,
son chef d'état-major, avec 4,000 hommes d'infanterie, vingt pièces
de canon et 600 chevaux pour prendre position à El-Rahmànyeh ,
afin de maintenir les communications avec Alexandrie et le Caire.

Le général Lagrange poussa son avant-garde à A'tfeh , entre le lac
d'Edkou et le Nil , ce qui alarma vivement le général anglais ; s'il
faisait un fort détachement, il pouvait être attaqué dans son camp,
dont la partie faible était la gauche.
   Depuis longtemps les ingénieurs anglais sollicitaient qu'on coupât
la digue du lac Ma'dyeh, afin de répandre les eaux de la mer dans
tout le bassin du lac Maréotis. Le général Hutchinson, homme fort
éclairé, répugnait à une opération qui, en la supposant momenta-
         nément utile, aurait des conséquences funestes pour le pays; on
craignait même que cela n'entraînât la ruine d'Alexandrie ; il résista
pendant quelques jours, mais enfin il consentit. Le 13 avril, les sa-
       peurs firent trois brèches éloignées Tune de Tautre de 3 toises; à sept
heures du soir, les eaux se précipitèrent de 6 pieds de hauteur, et,
