              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  159

le 1" août; il s'y embarqua sur le Nil, se transporta en dix jours au
Caire, campa dans Tîle de Roudah pour se remettre de ses fatigues,
se rembarqua sur le Nil et arriva en trois jours près de Rosette, le
5 septembre. Sa division était alors réduite à 6,000 hommes; elle
avait eu 200 morts, 400 déserteurs et 1,100 malades. Le Caire
ayant capitulé le 25 juin et Alexandrie le 2 septembre, ce corps ne
fut pas utile, quoiqu'il coûtât beaucoup d'argent au trésor de la
Compagnie des Indes. Si le général Belliard avait continué à se main-
       tenir au Caire, le général Baird n'eût pas pu facilement se procurer
les moyens de se rendre de Qoseyr au Nil, car il fallait toute l'in-
              fluence que donnait au grand vizir la possession du Caire pour lui
faire obtenir cette grande quantité de chameaux.
    Si cette division eût passé par le détroit de Gibraltar, elle serait
arrivée à Aboukir deux mois plus tôt et bien moins fatiguée. Ces
troupes auraient dû se trouver au détroit de Bab el-Mandeb dans le
mois de janvier 1801 , et pour cela les ordres de Londres auraient
dû partir dans le mois de juin ou de juillet 1800. Les vents du sud
qui régnent pendant l'hiver les auraient portées en quinze ou vingt
jours à Suez ; mais , arrivées à Suez , elles avaient une difficulté bien
grande à surmonter, la traversée du désert. Elles n'auraient pu se
procurer les moyens nécessaires si les Français avaient été maîtres
du Caire.


   XVll. L'Egypte était perdue; il ne restait plus aux Français que
la place d'Alexandrie. Le général major Coote, qui commandait au
Camp des Romains pendant les mois de mai, juin et juillet, s'y était
couvert de relranchements ; sa position avait été un moment très-
critique. Dans le mois de juin il avait eu beaucoup de malades; il
ne comptait que 4,000 hommes en état de faire le service, y compris
les officiers et sergents de toutes armes. Avec un si petit nombre de
troupes, il lui était impossible de garder une position qui avait
1,300 toises de front. Si Mcnou l'eût attaqué, ce qu'il pouvait faire
avec 7,000 hoirimes et beaucoup de canons, loules les probabilités
de succès étaient pour le général français. Un pareil événement eût
changé la face des affaires , puisqu'il eût précédé la capitulation du
Caire. Mais, dans le courant de juin et de juillet, des renforts débar-
         quèrent àAboukir venant de Malte, de Mahon et d'Angleterre; ils
consistaient en cinq régiments de ligne anglais, un fort détachement
des gardes, un bataillon irlandais, un régiment de Wattcville, suisse,
un régiment de chasseurs britanniques formé des débris de l'armée
de Condé; total, 7,000 hommes. LVniée anglaise fut alors formée
