156     OEUVRES      DE NAPOLEON         I*"^ A SAINTE-HELENE.
Hutchinson et le capitan-pacha se rendirent, par le canal de Menouf,
au camp du grand vizir; ils y séjournèrent le 25 et le 26 et rejoi-
             gnirent leur armée le 27. Leurs opérations étaient encore environ-
     nées de dangers; les maladies avaient réduit Tarmée du Camp des
Romains à 4,000 hommes. Le général Coote était très-inquiet ; il
pouvait être attaqué par 6,000 Français d'Alexandrie; s'il eût perdu
son camp, la position des Anglais serait devenue bien critique. Le
général en chef lui-même n'avait plus que 4,000 hommes ; il avait
évacué 1,000 malades sur Rosette; la chaleur était excessive; les
hommes entraient aux hôpitaux par centaines. Si le général Relliard
marchait sur lui par la rive gauche du Nil , et il croyait qu'il pouvait
le faire avec 7,000 hommes, il serait battu malgré le secours du
capitan-pacha; rejeté sur Rosette, les affaires seraient entièrement
compromises. Il décida le grand vizir à s'approcher du Nil, afin de
marcher réunis , n'étant séparés , en s'approchant du Caire , que par
la rivière et plus à portée de se soutenir. Mourad-Bey était mort de
la peste à Beny-Soueyf. Le 22 avril, Osman-Bey lui avait succédé
dans le commandement des Mameluks; celui-ci, voyant les affaires
des Français perdues par les mauvaises dispositions de leur général,
réunit ses forces et se rendit dans le camp anglais, qu'il rejoignit à
Terràneh, le 28 mai, avec 1,500 cavaliers. Ce renfort améliorait la
position des alliés. Le 5 juin le général Hutchinson campa à Ouar-
dàn; le 19 il arriva à Embàbeh, ayant à sa droite le capitan-pacha
et à sa gauche, sur la rive opposée du Nil, derrière le canal, le
grand vizir. Il jeta en cet endroit un pont de 90 toises de long ; il
lui fallut soixante djermes. L'armée du grand vizir s'était accrue
de 10,000 Bédouins, amenés de tous les coins du désert par l'espoir
du pillage.


   XV. Le 21 juin, l'armée anglaise poussa des partis sur Gyzeh.
Elle reçut ce jour-là le 42** et le 28% qui venaient du camp d'Alexan-
         drie; ils étaient partis le 10 juin, après l'arrivée des premières
réserves de Malte. Cela répara le vide fait par les maladies. Cepen-
         dant, depuis plusieurs jours, le général Belliard avait réuni le con-
     seil de guerre pour délibérer sur le parti à prendre. Les avis furent
fort partagés; les uns voulaient que l'on sortît sur une des rives avec
toutes les forces disponibles et qu'on donnât la bataille à fond; les
autres proposaient de se porter à Damiette; un troisième avis était
de monter dans la haute Egypte et de traîner la guerre en longueur.
Le colonel Dupas, commandant de la citadelle, soutint avec opiniâ-
      treté lepremier avis • « 11 n'admettait pas qu'il fût possible à 10,000
