158       OEUVRES     DE NAPOLÉON         I^-^ A SAINTE-HÉLÈNE.
de canon attelées, avec double approvisionnement. L'étonnement
du général Hutchinson, lorsqu'il reçut cette communication, ne peut
s'exprimer. L'ordonnateur, après la signature, lui demanda 17,000
rations : ce qu'il prit d'abord pour une ruse de guerre. Lorsqu'il fut
assuré qu'il avait marché contre 14,000 hommes, et que sur ces
14,000 hommes 10,000 étaient de bons soldats valides, en bon
état et capables de tout faire , il comprit toute la folie de son expé-
          dition, que l'aveugle fortune venait de couronner d'un si incroyable
succès.
   Le total de l'armée du général BelHard était de 14,600 hommes,
infanterie et cavalerie. Le général Moore et le capitan-pacha , ren-
         forcés d'une division de l'armée du grand vizir, accompagnèrent
l'armée française dans sa marche à Rosette; celle-ci était la plus
forte : ce qui excita vivement l'inquiétude des Anglais jusqu'au der-
      nier moment. Ils craignaient qu'il ne prît fantaisie aux Français de
rompre la capitulation et de les attaquer. Aussi ne contestèrent-ils
sur rien , et ils éprouvèrent un grand soulagement lorsque, le 7 août,
l'armée fut embarquée dans la rade d'Aboukir et sous le canon de
leurs vaisseaux de guerre. Alors seulement ils haussèrent le ton. Le
corps d'armée du général BelHard débarqua aux lazarets de Toulon
et de Marseille, dans le courant d'octobre, avec ses armes, ses ca-
       nons, ses drapeaux. Les Anglais trouvèrent au Caire des magasins
considérables de riz, de blé, de farine, de biscuit, de viandes, de
fourrages, de canons, de poudre, etc. Les Français ne manquaient
de rien ; ils pouvaient se défendre six mois.

   XVI. Les ordres du ministère anglais étaient arrivés dans l'Inde à
la fin de janvier 1801. Le major général Baird fut désigné pour com-
              mander une division, forte à son embarquement de 6,500 hommes,
officiers , sous-officiers et soldats compris , parmi lesquels 220 cava-
       liers et 120 hommes d'artillerie; tout le reste d'infanterie. 1,200
hommes furent tirés de la garnison du cap de Bonne-Espérance : au
total, 7,700 hommes. Cette division n'arriva au détroit de Bab el-
Mandeb qu'au mois d'avril; la mousson du sud était passée, celle du
nord avait commencé. Il lui fut impossible de remonter la mer
Rouge. Elle mouilla enfin dans le port de Djeddah le 28 juin; elle
y apprit la nouvelle du débarquement du général Abercromby et de
la bataille du 21 mars. Le général Baird, étant dans l'impossibiHté
de gagner Suez , résolut de débarquer à Qoseyr, qu'il atteignit effec-
           tivement le20 juillet, un mois après la reddition du Caire. Il se
procura 5,000 chameaux pour traverser le désert, et arriva à Qeneh
