             CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                157
Français de capituler et de rendre leurs armes; à qui? aux Turcs
ou aux Anglais? L'expérience avait prouvé qu'on devait compter les
Turcs pour peu de chose, et quant aux Anglais, il n'était pas dou-
     teux qu'ils ne fussent devant Gyzeh, mais on ignorait leur nombre;
le seul moyen de le reconnaître était de les attaquer ; ils seraient
obligés de se déployer et on les compterait à l'aise sur le champ de
bataille; si, sur la rive gauche du Nil, ils étaient moins de 7,000
hommes, quelque force qu'eût le capitan-pacha , on pouvait leur
passer sur le corps; et, s'ils étaient tellement nombreux qu'on ne
pût les enfoncer, on soutiendrait le combat jusqu'à la nuit ; on ren-
       trerait alors dans les retranchements; on serait toujours à temps de
négocier; il était plus avantageux à la République que les 10,000
hommes de la garnison du Caire périssent sur le champ d'honneur
que de ramener en France 10,000 soldats dont la patrie aurait à
rougir. » Le général Donzelot proposa de tenir encore quelques
semaines afin de laisser croître le Nil, de faire tous les préparatifs
pour remonter alors dans la haute Egypte, où l'on pourrait nourrir
la guerre plusieurs mois et donner lieu à des manœuvres qui seraient
toutes à l'avantage des Français, car ils connaissaient le pays mieux
que leurs ennemis. Le général Morand proposa, puisqu'il n'y avait
que les Turcs sur la rive droite du Nil, de leur passer sur le corps
et de prendre position à Damiette; on aurait abondance de vivres,
une presqu'île et des positions faciles à défendre ; on pourrait s'y main-
      tenir fort longtemps. Le général Lagrange pensait qu'on ne pouvait
rien faire sans les ordres du général en chef, et qu'il fallait avant
tout lui expédier un olïicier par le désert et attendre sa réponse. La
majorité du conseil rejeta avec indignation toute proposition de capi-
        tulation et se rangea à l'avis de signer une convention d'évacuation
sur les bases de celle d'El-A'rych. Le colonel Dupas et plusieurs
membres du conseil protestèrent contre cette décision et refusèrent
d'y adhérer.
   Le 25 juin, le général Belliard signa la convention d'évacuation
conforme à l'avis du conseil. liC 4 juillet, un ofOcier de conliance,
portant des ordres du général Menou , traversa avec 100 dromadaires
tous les postes de l'armée anglaise, à la manière des Bédouins, et
donna dans les postes français; le 10, le général Belliard remit le
(îaire, le 15, Gyzeh. Le lendemain , les premiers officiers de la divi-
      sion des Indes arrivèrent au Caire; ils annoncèrent que le général
Baird partait de Djeddah pour débarquer à Ooacyr. L'armée qui
«apilula au Caire était forte de 14,:J00 hommes; 13,734 s'embar-
          quèrent, 500 désertèrent aux Mameluks; elle avait cinquante pièces
