164       OEUVRES     DE NAPOLEON        ^^ A SAINTE-HELENE.

que peut-être on pouvait prolonger la défense encore deux mois,
et que, si au bout de ce temps on était obligé de se rendre prison-
     niers de guerre, on n'en rentrerait pas moins dans la pairie, avec
plus de gloire et plus de considération que par une capitulation
pareille à celle d'El-A'rych; que les capitulations oii les intérêts
étaient stipulés avec le plus d'avantage n'étaient pas les plus hono-
        rables » .
   Si le général Menou eût pu se maintenir dans Alexandrie jusqu'au
15 novembre, il eût été délivré par le^ préliminaires de Londres, et
sa position eût été considérée pour quelque chose dans les condi-
         tions déflnitives de la paix d'Amiens.
      La mort de Mourad-Bey fut fatale à son parti. Osman-Bey, qui
lui succéda, n'avait pas son expérience; il se laissa surprendre par
le capitan-pacha en s'embarquant avec plusieurs beys dans son
canot, sur le lac Maréotis, pour aller dinerdans la rade d'Alexandrie.
Lorsqu'ils furent sous le feu d'une chaloupe canonnière turque , le
capitan-pacha débarqua , sous prétexte de répondre immédiatement
à des dépêches qu'il venait de recevoir, et, d'après ses ordres, on
voulut embarquer les beys sur la canonnière, afin de les conduire à
Conslantinople; ils résistèrent; quatre furent tués, parmi lesquels
Osman-Bey, leur chef; trois furent grièvement blessés et eurent leur
liberté, sur la demande réitérée du général anglais. Pendant ce
temps le grand vizir faisait la même opération au Caire. Ceux de
ces malheureux qui échappèrent à ce double massacre se réunirent
dans la haute Egypte, s'y maintinrent pendant quelques années, puis
passèrent la cataracte de Genàdil et s'établirent à Dongolah. Le ca-
        ractère du général Hutchinson le met à l'abri de tout soupçon de
participation à ce massacre; il lit ce qu'il put pour protéger les
Mameluks, mais il eut le désagrément de subir la peine à laquelle
s'expose tout homme d'honneur qui s'allie avec des barbares.

      XIX. Après la bataille d'Austerlitz et celle d'Iena, les armées fran-
          çaises entrèrent en Pologne. Le czar, afin de pouvoir appeler dans
le nord son armée du Danube, eut recours à l'influence de l'Angle-
       terre pour se débarrasser de la guerre que lui faisait la Porte. L'ami-
    ral anglais Duckworth, avec une escadre de neuf vaisseaux de ligne,
quelques frégates et quelques bombardes , passa le détroit des Dar-
          danelles etmouilla, le 19 février 1807, devant le sérail. L'ambas-
       sadeur anglais se rendit à son bord, et de là entama des négociations
pour contraindre la Porte à faire la paix avec la Russie en lui aban-
           donnant la Valachie et la Moldavie, et à déclarer la guerre à la
