                CAMPAGNES         D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                   165
 France. Le général Sebastiani résidait à Constantinople comme
ambassadeur de France; il sut tirer parti de l'indignation dont le
peuple osmanli était animé; il traça lui-même plusieurs batteries
qui, en peu de jours, furent armées de plus de deux cents bouches
à feu. L'amiral anglais, ayant ainsi perdu le moment favorable, et
sachant qu'on travaillait avec activité à lui fermer le passage des
Dardanelles , leva l'ancre le 3 mars , rentra dans la Méditerranée ,
non sans courir des dangers; il reçut plusieurs avaries au passage
des Dardanelles, où il perdit 3 ou 400 hommes. L'idée de cette mi-
        sérable opération ne fait pas honneur au gouvernement anglais.
En temps de paix attaquer les villes, brûler les vaisseaux d'un prince
ami, violer sa capitale alors que l'on maintient son ambassadeur
auprès de lui, forcer la politique d'un gouvernement avec sept vais-
       seaux. .etc.. !..'
   Dans le même temps une division de 6,000 hommes parlait de
Messine sous les ordres du général-major Fraser, et arrivait, le
16 mars 1807, devant Alexandrie. Elle y débarqua au Marabout,
de là se rendit par terre dans la presqu'île d'Aboukir pendant que
l'escadre allait mouiller dans la rade. 11 n'y avait dans Alexandrie
qu'une garnison de 400 Arnautes; le 21 mars la place capitula.
Maître d'Alexandrie, le général anglais voulut l'être de Rosette; il
fit un détachement de 2,500 hommes. 1,500 Albanais avaient cré-
      nelé les maisons ; lorsqu'ils virent les soldats anglais engagés dans
les rues, ils commencèrent le feu et en tuèrent, blessèrent ou prirent
1,500. Le 9 avril, le général Stuart arriva avec des renforts et prit
le commandement; il éprouva plusieurs échecs assez considérables.
Enfin, au mois d'août, le pacha étant lui-même descendu du Caire
avec son armée, les Anglais acceptèrent une capitulation et éva-
            cuèrent l'Egypte le 22 septembre, après un séjour de six mois.
   Il est difficile d'expliquer une aussi pauvre entreprise. Le projet
de s'emparer d'Alexandrie en temps de paix était injuste et contraire
au droit des gens, mais il était utile à l'intérêt anglais pour lui assu-
    rer l'empire de l'Hindoustan et l'élablissement d'un comptoir à Suez.
6,000 hommes n'étaient pas suffisants, il en aurait fallu 10,000 et
un général plus habile.
   En 1802, un ingénieur suédois envoyé de Constantinople était
parvenu, non sans beaucoup de frais et beaucoup de travaux, à
rétablir la digue du lac Ma'dyeh. Le lac Maréotis avait de nouveau
disparu ; le fond du lac était encore couvert d'une croûte blanche de
   * Cette phrase
cription fidèle du n'c»t pas achevée; la ponctuation qui la termine est la traiia •
                   manuscrit.
