166       OEUVRES     DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HELENE.
sel ; le général Stuart jugea convenable de couper de nouveau cette
digue pour la sûreté de la ville d'Alexandrie. En quittant la rade,
il fit couler dans les passes du Port-Vieux un grand nombre de gros
transports chargés de pierres.
   La conduite des Anglais fit jeter un cri d'indignation dans tout
l'empire ottoman. 1° Comment les Anglais violaient-ils, en temps de
paix, le territoire de la capitale et prétendaient-ils dicter à main
armée des résolutions politiques à la Porte? 2° Et en même temps
qu'ils voulaient l'obliger à faire cause commune avec la Russie et
l'Angleterre contre la France, ils venaient s'emparer d'Alexandrie et
s'y établir. 3" Pour le plus léger intérêt ils coupaient de nouveau la
digue du lac Ma'dyeh, exposant une grande ville à sa ruine. 4" Enfin,
en abandonnant cette ville, et cela après une capitulation, ils vio-
         laient tous les droits et détruisaient son port, propriété d'une puis-
         sance étrangère , qui avait persisté à rester amie , malgré ces divers
événements. C'était se jouer de tout ce qu'il y a de plus sacré parmi
les hommes.


      XX. Première observation : sur le plan de campagne. —           Le cabi-
    net anglais entreprit, en 1801, la guerre d'Egypte avec une armée
de 60,000 hommes présents sous les armes, dont 34,000 Anglais
et 26,000 Turcs, savoir : 19,500 Anglais embarqués sur l'escadre
de l'amiral Keith, et débarqués à Aboukir en mars; 7,500 tirés de
l'armée des Indes et débarqués à Qoseyr en août; 7,000 hommes
de la réserve, qui partirent de Londres, de Gibraltar, d'Allemagne,
et débarquèrent à Aboukir en juillet; 6,000 Turcs embarqués sur
l'escadre du capitan-pacha , débarqués le 25 mars à Aboukir; enfin
16,000 réunis en Palestine, sous le grand vizir, et qui arrivèrent
en Egypte en mai. Avec des forces aussi considérables, le cabinet
anglais avait droit de compter sur le succès. Mais il adopta un plan
d'opérations si défectueux , si contraire à tous les principes de l'art
de la guerre, qu'il pouvait et devait faire échouer l'expédition.
V Les ordres partant de Londres au mois d'octobre ne pouvaient
arriver aux Indes avant la fin de janvier; la division qui devait en
partir ne pouvait arriver au détroit de Bab el-Mandeb qu'au mois
d'avril, après la mousson du sud; elle serait contrariée par la mous-
     son du nord et ne pourrait pas remonter la mer Rouge et gagner
Suaz de tout l'été. Mais fût-elle arrivée à temps à Qoseyr ou à Suez,
elle n'était pourvue d'aucun des moyens nécessaires pour traverser
le désert. En effet, cette division mouilla à Qoseyr en août, six
mois après que le général Abercromby eut débarqué à Aboukir. Si
