             CAMPAGNES       D'EGYPTE     ET DE SYRIE.              169
il marcha siir Alexandrie et donna l'assaut à ses murailles avec seu-
        lement une poignée de son monde, sans attendre son canon, dix-
huit heures après que sa flotte avait été signalée. C'est un principe
de guerre que, lorsqu'on peut se servir de la foudre, il la faut
préférer au canon. 7" Après le combat du 13 mars, le général Aber-
cromby avait manqué son expédition. 11 savait que l'armée française
était forte de 25,000 hommes, que le général en chef était prévenu
de son apparition depuis treize jours. La prudence ne lui laissait
que deux partis à prendre : le premier, de se rembarquer pour aller
attendre en Chypre l'arrivée de ses nouveaux renforts d'Angleterre
et ceux du capitan-pacha et du grand vizir; le second, de prendre
position derrière l'isthme de l'embarcadère ou sur le mamelon du
Cheik, dans la presqu'île d'Aboukir, et s'y fortifier; cette position
était inexpugnable. Celle qu'il occupait au Camp des Romains, la
droite à la mer et la gauche au lac Ma'dyeh ayant 1,500 toises
d'étendue, était mauvaise pour un corps de 15,000 hommes qui
n'avait ni cavalerie ni artillerie attelée; il devait s'attendre à être
attaqué sous peu de jours par une armée supérieure en forces, ayant
une nombreuse et intrépide cavalerie, qui, soutenue par plusieurs
batteries légères, forcerait sa gauche, séparerait son armée de sa
flotte, ce qui entraînerait sa perte.

  Troisième observation : sur les marches et manœuvres du général
Hutchinson. — 1" Ce général prit le commandement le lendemain
de la bataille du 21 mars 1801. II savait que l'armée française
pouvait être, en peu de jours, renforcée de la division du géné-
    ral Belliard, de 5 ou 6,000 hommes; cela devait le décider à aban-
           donner la position du Camp des Romains pour prendre celle de
l'embarcadère.
   2» Lorsque, cinq jours après, le capitan-pacha arriva avec 6,000
hommes, il eût dû les mettre sur-le-champ en ligne, en les attachant
à ses diverses brigades; 6,000 tirailleurs turcs étaient un véritable
renfort pour une armée européenne, tandis que, mis en réserve,
seuls, ils étaient de peu de valeur.
   3" Il coupa la digue du lac Ma'dyeh le 13 avril et créa le lac
Maréotis; il rendit par là un grand service à Alexandrie; il fit ce
que les Français eussent dû faire le 12 mars, puisque par là la
place devenait très-forte et à l'abri de toute surprise; or le but de
toute la campagne était de prendre Alexandrie. Il sacrifia donc l'objet
principal à un accessoire. La gauche de sa position se trouva sans
doute mieux appuyée; mais elle l'eût été également en construisant
