              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 161

donna qu'on mît le feu aux bâtiments de la llotlille, en les dirigeant
sur la flottille ennemie, de manière à servir de brûlots ; ce fut sans
effet ; ainsi Tennemi fut maître absolu de tout le lac et sans contes-
tation.
   Le Marabout était un fort construit par l'ingénieur Crétin, sur un
îlot, à 75 toises de la terre ferme et placé sur une des passes de la
rade d'Alexandrie ; une tour servait de signal. Les fortifications en
avaient été soignées surtout du côté de la mer. On n'occupait aucun
point sur la terre ferme ; il eût fallu au moins y construire une es-
      pèce de contre-garde, afin d'obliger l'ennemi à s'y établir pour battre
l'enceinte de l'îlot; au lieu de cela, on négligea sur la terre ferme un
rocher qui dominait l'îlot. Les chasseurs anglais du 14", s'y étant
placés, firent taire le feu du Marabout , ce qui permit de construire
sans obstacle deux batteries, chacune de trois pièces de 24. Le 18
elles commencèrent le feu, le 20 la tour s'écroula; le 20 au soir le
chef de bataillon Etienne capitula; il avait dix pièces de canon et
120 hommes de garnison; il eût pu tenir encore plusieurs jours,
l'assaut n'étant pas possible. Le capitaine Cochrane entra dans la rade
avec sept canonnières ; le général Coote se mit en mouvement le 22
au matin sur deux colonnes, se dirigeant sur Alexandrie, flanqué de
droite et de gauche par des bâtiments armés. Il est des endroits où
cet isthme n'a que 300 toises de largeur, mais ce côté de la ville
avait été entièrement négligé. Le général Coote arriva jusqu'à une
portée de canon du fort des Bains et y prit position. Le général Hut-
chinson le fit soutenir par le colonel Spencer avec 1,500 hommes et
par un détachement turc de 700 hommes. Un bataillon français ,
un escadron de cavalerie et une batterie de canons étaient en obser-
       vation sur la position du fort des Bains, ce qui donna lieu à plusieurs
échauffourées et combats de nuit, où les succès furent partagés. Le
21, deux batteries de trois pièces de 24 et de cinq mortiers ouvrirent
leurs feux contre le fort des Bains ; mais les plates-formes s'enfoncèrent
elle feu cessa. De leur côté, les Français répondirent et jetèrent beau-
       coup de bombes dans le camp anglais. Pendant ce temps, le général
Hutchinson fit construire sur la colline Verte une batterie qui ouvrit
le feu Hur la droite du camp retranché des Français, du côté de l'esl,
avec dix pièces de canon de 24, six de 12 et deux obusiers.

   XVIII. Le siège commençait à peine, et le général Coote du côté
àe l'ouest, qui était le plus près d'Alexandrie, était encore éloigné de
700 toises du fort triangulaire, lors(|ue le général Mcnou envoya un
parlementaire pour négocier. Des ofliciers généraux le sollicitaient
        XXX.                                                       11
