                CAMPAGNES          D'EGYPTE       ET DE SYRIE.                   167

elle traversa le désert de Coptos, c'est que le grand vizir, étant
maître du Caire, put lui procurer 5,000 chameaux, ce qu'il neût
pas pu faire si déjà les alliés n'avaient été vainqueurs. Aucune diver-
      sion ne devait être faite par la mer Rouge; deux frégates et une
corvette avec 200 hommes de débarquement étaient tout ce qu'il
fallait y envoyer pour occuper Suez et Qoseyr; il fallait laisser
l'armée de l'Hindoustan tranquille sur le Gange et augmenter d'au-
      tant l'armée du général Abercromby. 2° La réserve qui partit de
Londres et de Gibraltar n'arriva en Egypte que six mois après le
général Abercromby. 3° Les 6,000 hommes du capitan-pacha n'ar-
            rivèrent àAboukir que vingt jours après le général Abercromby.
4" Le grand vizir ne passa le désert et n'entra en Egypte que trois
mois après, dans le mois de mai, de sorte qu'au lieu de 34,000 An-
      glais et 26,000 Turcs, le général Abercromby n'arriva en Egypte
qu'avec 19,500 Anglais, dépourvus de tout. S'il eût été battu,
comme cela devait être, à quoi eussent servi les divisions de l'Hin-
                doustan, laréserve du capitan-pacha et celle du grand vizir? 5" Le
général Abercromby débarqua sans attelages d'artillerie, sans che-
      vaux pour sa cavalerie, n'ayant rien de ce qui est nécessaire à une
armée, et cependant il était demeuré deux mois à Malte et deux
mois dans l'Asie Mineure pour faire ses préparatifs ; pendant ces
quatre mois, il eût été facile à l'administration de lui procurer les
2,500 chevaux dont il avait besoin, puisqu'elle pouvait les acheter
en Sicile, à Tunis, Tripoli, Derne, Candie, en Grèce, dans l'Asie
Mineure, en Chypre, à Alep, à Tripoli de Syrie, à Acre, à Jaffa.
Ces fautes ont été commises par le cabinet qui a conçu le plan de
cette campagne. C'est une nouvelle preuve de la mauvaise admi-
          nistration anglaise, la plus défectueuse de l'Europe.

  Deuxième observation : sur les manœuvres du général Abercromby.
— A la fin de février, le général Abercromby partit de Macri et
mouilla, le 2 mars, en rade d'Aboukir. H pensait avec raison que,
maître d'Alexandrie, il persuaderait aux Français d'accepter la capi-
               tulation d'El-A'rych, et qu'ainsi, sans hasarder aucune affaire géné-
       rale, ilatteindrait le but de son gouvernement. Mais, 1° il eût dû
attendre la bonne saison ; la mer au mois de mars est trop mauvaise
dans ces parages; il n'eût dû arriver dans les mers d'Alexandrie
qu'au 15 avril. 2" Il fallait que sa cavalerie fût montée et son artil-
      lerie attelée; sans cavalerie et sans artillerie attelée, c'était exposer
son armée à trop de hasards. 3» Il commit ici la faute qu'il avait
déjà faite, en I7Î)Î), en Hollande. H aurait dû se réunir à Macri au
