 160     OEUVRES      DE NAPOLEON         I^r A SAIMTE-HELENE.
 en six brigades, avec une réserve, savoir : brigade des gardes, deux
bataillons; première brigade, 25% 44% I" et '2.'- bataillon du 27";
deuxième brigade, 26", 1" et 2« bataillon du 54"; troisième brigade,
8% 18% 79% 90"; quatrième brigade, régiments de Stuart, Dillon,
Rolle, VVatteville; cinquième brigade, 30", 89", 50", 92" régiment;
sixième brigade, 1"" et 2" bataillon du 20", 24", anciens volontaires
irlandais; réserve, régiment de la Reine, 23", 28", 42", 58", 40" chas-
        seurs corses, chasseurs britanniques; total, trente-quatre bataillons,
sans compter la division des Indes; cavalerie, 12", 22", 11% 13" dra-
      gons légers. Aussitôt que l'armée du général Belliard eut été embar-
          quée, k's divisions anglaises rentrèrent dans le Camp des Romains.
Le général Hutchinson y porta son quartier général; il avait alors
16,000 hommes sous les armes. Le général Menou en avait 10,000
dans Alexandrie. La coupure de la digue du lac Ma'dyeh, qui avait
créé le lac Maréotis, contrariait les ingénieurs anglais, car ils avaient
rendu Alexandrie très-forte. La muraille des Arabes avait été parfaite-
      ment rétablie; les tours étaient armées, et à 500 toises en avant de la
porte de Rosette était un fort camp retranché qui avait une étendue
de 1,500 toises, appuyant sa droite au lac Maréotis, sa gauche à la
mer. 600 hommes y travaillaient depuis quatre mois; il était non-
seulement à Tabri d'un coup de main, mais capable d'opposer la
plus grande résistance aux attaques régulières ; car l'ennemi ne pou-
     vait pas l'envelopper, et l'assiégé pouvait élever autant de batteries
que l'assiégeant. Les ingénieurs anglais adoptèrent le plan d'attaquer
Alexandrie par l'ouest, de se porter à cet effet devant le Marabout,
de s'emparer de ce fort, ce qui permettrait à leurs vaisseaux d'entrer
dans le Port-Vieux et de flanquer la gauche de leur armée, qui mar-
         cherait sur Alexandrie, du côté de l'ouest, par l'isthme entre la mer
et le lac Maréotis, pendant que des canonnières armées flanqueraient
leur droite le long du lac. Ce projet paraissait bien hasardeux, fort
inconsidéré, et pouvait avoir de terribles conséquences.
   Le 15 août, vingt-six chaloupes canonnières, anglaises et turques,
entrèrent dans le lac Maréotis , et échangèrent quelques coups de
canon avec la flottille française, qui se replia sous ses batteries. Un
officier d'état-major anglais et un officier du génie reconnurent l'isthme
depuis le fort du Marabout jusqu'à Alexandrie. Le 16, le général
Coote avec les gardes et les troupes qui étaient restées stationnées au
Camp des Romains pendant toute la campagne, au nombre d'à peu
près 5,000 hommes, débarqua entre le Marabout et la tour des
Arabes, et prit position vis-à-vis du fort du Marabout. Le jour même
les ingénieurs ouvrirent la tranchée; le soir, le général Menou or-
