              CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.               179

    6" Lorsque le lac Maréotis fut formé, dans le courant d'avril, le
général Menou devait sur-le-champ construire, au milieu du lac,
une chaussée qui débouchât sur Damanhour, en y employant à la
fois tous les moyens qui étaient à sa disposition : des levées de terre,
des ponts sur pilotis, des ponts sur radeaux, des ponts sur nacelles.
Ce lac n'avait daas la plupart des endroits que trois ou quatre pieds
de profondeur; au débouché de cette digue il eût dû construire une
tête de pont, et élever le long de la digue des batteries pour la pro-
       téger contre les bateaux ennemis. Ces ponts étaient importants pour
le mettre à même de manœuvrer.
    7" Lorsque le général Hutchinson se porta sur le Nil, en mai, le
général Menou eût dû , par un mouvement inverse , se concentrer sur
Alexandrie et profiter de la dissémination des forces anglaises pour
attaquer le Camp des Romains, que défendait le général Coote; il
sufOsait que le général Lagrange gagnât vingt-quatre heures.
   8° A la fin de mai le général Coote n'avait que 4,000 hommes;
le général Menou pouvait l'attaquer avec 6,000 hommes, le succès
était probable, il eût été décisif.
   9° Le général Menou , après le combat d'El-Khânqah , eût dû
donner l'ordre au général Belliard de marcher sur Terràneh avec
10,000 hommes, et de sa personne il eût dû partir avec 4,000
hommes et 800 chameaux , passer aux lacs Natroun et attaquer la
droite du général Hutchinson à Terràneh, pendant que le général
Belliard l'aurait attaqué de front. Il eût laissé 6,000 hommes dans
Alexandrie, ce qui était suffisant.
   10" Les travaux du camp retranché sur les hauteurs en avant de
la porte de Rosette étaient trop étendus, puisqu'il fallait 6,000
hommes pour les garder, ce qui paralysait son armée; il eût fallu
simplement trois forts bien situés, sous la portée du canon de l'en-
      ceinte de la porte de Rosette , ayant des fossés pleins d'eau , et dé-
         fendus par un millier d'hommes, ce qui eût empêché l'ennemi de
camper sur les mamelons en avant de la porte de Rosette. Le général
Menou aurait alors eu les moyens de fortifier l'ouest d'Alexandrie et
de mettre ce côté en équilibre, en établissant une première ligne à
la hauteur du fort des Rains. Ce fort ferme le Port-Vieux, il est à
500 toises du lac Maréotis.
   11' Il (allait construire une deuxième ligne en avant du fort, la
gauche, appuyée au lac Maréotis, se liant avec le fort de Pompée.
Ce malheureux camp retranché du côté de Rosette a été la cause de
tout le mal.            ' ^
   12* Au point où en étaient venues les choses à la fin11d'août, il
