              CAMPAGNES         D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                  175
sorti du côté de Gyzeh et se fût déployé en ligne de bataille, les An-
      glais se seraient montrés , il eût pu les compter. Si le 21 juin on
avait réuni un conseil de guerre , à Tunanimité on aurait couru aux
armes. Les règles de la guerre voulaient que, dans des circonstances
importantes comme celle-là, on ne s'en tînt pas à des bruits, mais
que Ton manœuvrât afin d'obliger l'ennemi à se montrer et à se
laisser compter. L'état de situation de l'armée anglaise montait à
4,000 hommes.
   8" Mais sans obliger l'ennemi à déployer ses forces , sans se battre ,
sans tenter la fortune , il capitula ! Il rendit la capitale de l'Egypte ,
ses magasins, quatre cents canons, des forts, sans avoir tiré un
coup de fusil ! Il est vrai que les intérêts des généraux, des officiers
et des particuliers furent stipulés avec un grand soin. De ces 14,000
hommes 500 s'enrôlèrent dans les Mameluks, 13,723 furent em-
            barqués àAboukir et arrivèrent en France. L'armée rapporta ses
drapeaux, ses armes, cinquante pièces de canon, beaucoup de che-
       vaux, une immense quantité de bagages, toutes les raretés du pays.
Cette capitulation fut, au reste, la même que celle d'El-A'rych.
Quand les armées croient possible de sortir d'une position critique
avec une convention sans se déshonorer, tout est perdu. Autant vau-
      drait confier la défense et l'honneur des armes à de vieilles femmes
armées de leurs fuseaux.
   9° Pendant la marche du Caire à Aboukir, le général Moore es-
       corta l'armée française, mais celle-ci était plus nombreuse que son
escorte; à l'approche d'Aboukir, le général anglais craignait, avec
raison, que l'indignation ne s'empnràt du soldat français, qu'il n'at-
         taquât les Anglais ou ne se joignît avec Menou pour sauver l'Egypte.
   L'officier qui apporta en France la nouvelle de cette extraordi-
Daire capitulation fut retenu au lazaret de Marseille ; il envoya son
rapport et son état de situation. La douleur du Premier Consul est
facile à concevoir; son premier mouvement fut de faire arrêter les
généraux qui avaient formé le conseil de guerre et de faire un exemple
sévère d'une pareille violation de tous les règlements militaires. Un
général de division, commandant un corps, ne pouvait pas aban-
          donner son général en chef et l'armée pour sauver son corps parti-
         culier. Or la division du général Belliard était entière ; elle n'avait
éprouvé aucun échec, elle ne s'était pas mesurée avec rennemi et
avait posé les armes par une stipulation d'autant plus honteuse et
déshonorante que les conditions en étaient plus avantageuses pour
les individus. Tout ce que le général allégua dans son rapport pour
justifier sa conduite, en faisant valoir des considérations politiques,
