               CAMPAGNES        D'EGYPTE      ET DE SYRIE.                 171
demi-mesure; il fallait faire camper le grand vizir sur la rive gauche
du Nil, et, après la prise de Gyzeh, lorsque le pont des Français
aurait été détruit, les deux armées se fussent portées ensemble sur la
rive droite, laissant, dans les deux cas, un corps d'observation sur la
rive opposée. En effet, si le 22 juin, à deux heures du matin, le gé-
       néral Belliard eût débouché de Gyzeh avec 10,000 hommes, il eût
repoussé le général Hutchinson , le capitan-pacha , et eût enlevé le
pont avant que le grand vizir eût pris un parti. En supposant que
celui-ci se fût logé dans quelques maisons du Caire, il n'aurait oc-
      cupé aucun fort important, ii en aurait été délogé le lendemain.
   10" Le général Hutchinson a pressenti constamment le danger de
sa position ; il a cru y remédier en marchant très-lentement ; il est
vrai qu'il a toujours été trompé sur la force du général Belliard , dont
il a supposé l'armée la moitié au plus de ce qu'elle était réellement.
Il croyait que les troupes qui avaient marché sur El-Khànqah étaient
les mêmes que celles qui se trouvaient h El-Rahmànyeh; il était dans
l'erreur. Lorsque le général Belliard était devant le grand vizir, il
n'avait pas avec lui un seul homme de l'infanterie qui était à El-Uah-
mânyeh. L'art de la guerre a des principes invariables, qui ont prin-
            cipalement pour but de garantir les armées contre Terreur des chefs
sur la force de l'ennemi , erreur qui , du plus au moins , a toujours
lieu.
   11" Le général Coole a traversé le lac Maréotis et fait le siège du
Marabout avec 5,000 hommes : cela n'était pas suffisant; il lui en
aurait fallu 7,000; le général Hutchinson l'a senti et l'a renforcé
cinq jours après d'un détachement anglais et turc ; mais c'était trop
tard. Que de suites pouvait avoir celte seule faute !

   Quatrième observation : sur le mouvement du général Priant. —
1" Le général Friant, gouverneur d'Alexandrie, accourut sur laplnge
d'Aboukir avec toutes les forces dont il pouvait disposer, pour s'op-
       poser au débarquement ; mais il aurait dû amener plus d'artillerie et
construire i]vu\ bonnes batteries de côte avec des pièces de 24, de 18
cl des mortiers. 2" Puisqu'on avait néglige de construire un fort en
maçonnerie sur la falaise, il aurait dû y construire une redoute en
bois de palmier, ce qu'il aurait pu faire en trente-six heures ; il ne nuin-
quaitpas non plus de sacs à terre à Alexandrie. 3" Il cul tort de s'af-
       faiblir des 300 honmics qu'il envoya de l'autre côté du lac Ma'dych ;
si l'ennemi débarquait du cûté de Bosette, ce faible détachement ne
pouvait rien, el 300 hommes étaient quelque chose, réunis aux 1,700
qu'il avait avec lui. Qui sait ce qui serait arrivé si ces 300 hommes,
