176     OEUVRES      DE NAPOLEON         I^»^ A SAINTE-HELENE.
ne peut être admis. Il avait reçu de la République le droit de faire
tuer ses soldats pour sa défense , mais non celui de les sauver au
détriment de la chose publique. Il craignait la division anglaise de
rinde, et le 22 juin, jour de cette capitulation, cette division était
encore mouillée dans le port de Djeddah, dans la mer Kouge, sur
la côte d'Arabie, à trois cents lieues de là ! Il se disait cerné par une
armée anglaise très-nombreuse , et il n'avait fait aucun mouvement ,
livré aucun combat pour l'obliger à se déployer; il ne l'avait pas vue ;
elle n'était que de 4,000 hommes ! Il disait manquer de munitions,
et il avouait avoir 60,000 coups de canon à tirer ! Il disait manquer
de vivres, et les magasins en étaient pleins! C'est bien abuser des
mots que de comparer cette conduite honteuse à la conduite glorieuse
que tint Chevert dans Prague lorsque le maréchal de Belle-Isle le
laissait , avec une poignée de monde , pour faire son arrière-garde et
favoriser sa retraite. Chevert se sacrifiait pour son armée ; Belliard
sacrifiait l'armée et l'honneur pour sauver son corps.
   Mais à ce premier mouvement du Consul succédèrent des réflexions
qui firent changer ses dispositions. Le général Belliard était un offi-
     cier très-distingué ; il avait rendu de grands services dans cette même
campagne ; à Arcole, il avait couvert de son corps Napoléon et reçu
une balle qui lui était destinée ; son opiniou était très-prononcée
pour la conservation de l'Egypte et très-opposée à la convention d'El-
A'rych. Sa marche sur El-Khànqah prouve qu'il avait bien vu ce
qu'il fallait faire , mais il avait manqué d'audace et de caractère ; la
nature ne l'avait pas fait pour une action aussi importante. Le général
en chef l'avait abandonne sans lui donner aucun ordre. Le mécon-
           tentement général et le désespoir qu'avaient produits dans l'armée la
lenteur, l'irrésolution et le défaut de talents militaires du général
Menou, avaient banni tout espoir et toute confiance. Les généraux
qui avaient signé la capitulation étaient des officiers distingués , et
tous fort opposés à la convention d'El-A'rych. Convenait-il , dans la
situation brillante où était la République , lorsque la paix de Luné-
ville, celle avec la Russie, la Porte et l'Angleterre, avaient élevé si
haut la gloire française, d'obscurcir cet éclat et d'attrister la nation
par des enquêtes déshonorantes contre des braves qui, dans tant
d'autres circonstances , avaient si bien mérité de la patrie ? N'était-il
pas préférable de fermer les yeux et d'attribuer tout ce qui arrivait à
la fatalité et à la nullité absolue du chef? Car enfin , quelque chose
qu'on fasse, quelque énergie que montre le gouvernement, quelque
vigoureuse que soit la législation, une armée de lions commandée
par un cerf ne sera jamais une armée de lions.
