172     OEUVRES      DE NAPOLEON           I" A SAINTE-HELENE.
avec quatre pièces de canon, eussent été placés sur le mont du Puits?
4" Dans tous les cas, il eût dû établir six pièces de campagne, sou-
            tenues par lin carré delà 75% sur la hauteur du Puits; c'était la clef
de la plage; le débarquement n'était pas assuré tant que l'ennemi n'é-
     tait pas maître de la hauteur du Puits.

   Cinquième observation : le général Lamisse. — 1° Le général La-
nusse eût dû éviter le combat. Le 13, il eût dû faire sa retraite sur
les hauteurs de la porte de Rosette, et même, s'il le fallait, se couvrir
par la muraille des Arabes et chercher protection sous le canon des
forts. Les Anglais ayant défilé pendant plusieurs heures sous ses yeux,
il les avait comptés ; il n'était donc pas raisonnable de descendre de
sa position pour braver une armée quatre fois plus forte que la sienne,
lorsqu'il attendait des renforts considérables.

   Sixième observation : le général Lagrange. — 1" Lorsque le général
Lagrange se porta d'EURahmànyeh sur le Caire, le 10 mai, il eût dû
laisser un homme de résolution dans le fort, avec 150 hommes, et lui
ordonner de s'y défendre jusqu'à la dernière extrémité; il eût pu ar-
       rêter pendant huit ou dix jours la marche de l'armée anglaise. Il y
laissa un mauvais commandant avec 40 hommes, et ordonna lui-même
que l'on gâtât les munitions et les magasins. Ce commandant se ren-
    dit le 10, à la pointe du jour, et, s'il se trouva 110 hommes dans
le fort, c'est que 60 ou 70 y restèrent sans ordre , s'étant enivrés au
pillage des magasins. 2° Le général eût dû envoyer une chaloupe et
une reconnaissance sur le canal de Menouf, pour faire rétrograder les
convois sur le Caire. 3" Pourquoi n'a-t-il pas rallié à El-Rahmànyeh,
pendant les vingt jours qu'il y est demeuré, la garnison de Lesbé et
de Bourlos? 11 se serait ainsi renforcé de 700 hommes, qui ont été
perdus. 700 hommes étaient le cinquième de sa division.

   Septième observation : le colonel Cavalier. — La conduite du colonel
Cavalier est injustifiable. A son arrivée en France il eût dû être traduit
devant un conseil de guerre. Les Romains eussent fait décimer son
détachement. Ce fut l'envie de rentrer en France qui porta les soldats
à capituler. Mais toute la faute appartient au commandant. 11 con-
        naissait les dispositions de ses soldats, il eût dû empêcher tout pour-
parler, recevoir les parlementaires à coups de fusil, continuer sa
marche sur Alexandrie et sur le lacNatroun. Le colonel Cavalier était
un brave homme et un officier très-distingué, fort attaché au général
en chef; sa conduite en cette occasion n'en est que plus blâmable.
