182     OEUVRES       DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HELENE.
de leur administration aux étals provinciaux , pas plus que ceux-ci
n'en rendaient aux états généraux. Il était difficile de suivre avec
plus d'exactitude l'échelle du système fédératif. Toutes ces petites
indépendances bourgeoises, réunies en faisceau pour l'intérêt com-
      mun, formaient un Etat indépendant qui fut longtemps florissant et
heureux. Ses commencements avaient été basés sur une belle idée
politique : offrir une patrie aux victimes de la politique et de l'in-
            tolérance. C'était ainsi que les Grecs s'étaient constitués et qu'ils
étaient parvenus à lutter contre l'Asie et contre les Romains. La
Hollande succomba, comme la Grèce, parce qu'elle était vieille,
qu'elle était troublée par des discordes intestines et que son faisceau
était à demi brisé. Elle avait de plus un vice capital dans son orga-
         nisation d'Etat : son souverain n'en était pas un, et il avait en main
tous les moyens de le devenir. Tant que les princes de Nassau ne
furent pas ambitieux pour leur propre compte, ils vécurent honorés,
glorieux, et eurent un beau rang dans l'Europe. Ils avaient coura-
            geusement résisté à Louis XIV, leur pavillon était respecté; ils
avaient de la prépondérance parmi les souverains du second ordre,
et ceux du premier recherchaient leur alliance. Ils étaient dans la
véritable condition d'un bon gouvernement : égalité dans la sou-
          veraineté entre le prince et les états généraux. Une fois cette égalité
rompue par un empiétement de l'un ou de l'autre, il devait y avoir
péril pour tous les deux : c'est ce qui arriva.
   Une veine aristocratique circulait dans ce corps républicain,
l'Ordre équestre; il était représenté aux états généraux par une
députation particulière de la noblesse de chaque province. La com-
          plication de ce gouvernement le rendait vulnérable par sa propre
organisation; il n'était ni assez démocratique ni assez aristocratique.
Il s'y trouvait des éléments de guerre civile , si l'on cessait de s'en-
          tendre, et pas assez de moyens pour les faire tourner au profit du
parti victorieux, sans écraser l'autre parti par une révolution qui
mît en péril l'indépendance nationale. Pour prévenir ce danger, que
les Hollandais avaient compris , ils créèrent le stathoudérat et choi-
       sirent un prince de la maison de Nassau. Ils eurent en cela une
vraie sagesse de chercher leur grand magistrat dans une illustre
maison , mais dont la situation ne pourrait leur porter aucun omr
brage. Ce prince avait été comblé de prérogatives au début de son
élection. Capitaine général de l'armée, grand amiral, il avait en
outre à sa nomination tous les emplois civils et militaires et dispo-
     sait d'un trésor considérable. Le système graduel d'élections sans
cesse renouvelées présentait au stathouder des chances favorables
