                     RÉVOLUTION           DE HOLLANDE.                            181




      REVOLUTION                         DE HOLLANDEV


              POLITIQUE               DU DIRECTOIRE.


État politique de la Hollande (1672 à 1785). — Lutte des états contre le sfat-
   houder (1785 à 1787). — Intervention de la Prusse (16 septembre 1787).
  — Fautes de la politique française. — Le stathouder s'engage dans la coali-
       tion contre la France (24 janvier 1793). — Conquête de la Hollande par les
  armées républicaines (1795).

   La Hollande était composée de sept provinces , unies par la poli-
          tique, mais indépendantes pour le gouvernement, et d'une forte
annexe dite la généralité, qui comprenait le Brabant hollandais, la
Flandre hollandaise, les pays au delà de la Meuse, Maestricht,
Namur, Bréda , Bois-le-Duc. Cette belle province était pour la Hol-
      lande ce que le pays de Vaud était pour le canton de Berne; elle
n'envoyait point de députés aux états généraux. Ceux-ci, composés
des députés des sept provinces, gouvernaient despotiquement la
généralité comme leur conquête. Ce fut longtemps le sort des colo-
      nies romaines.
   Chacune des sept provinces unies exerçait par son député une
portion de la souveraineté générale et avait sa souveraineté parti-
           culière sur elle-même. Cette souveraineté se manifestait dans l'exer-
     cice des chambres , appelées états provinciaux , formées des députés
de quelques villes privilégiées ; toutes n'avaient pas le droit d'en
envoyer. Chaque province était maîtresse absolue de son régime
intérieur, votait sa part d'impôt pour les dépenses générales de l'Ktat,
mais réglait le mode de sa levée. Les villes s'administraient elles-
mêmes par des formes municipales. Elles ne rendaient aucun compte

   * La Commission a cru devoir publier ce fragment, à cause de son impor-
      tance ,sans avoir le texte original et quoique dans plusieurs passages elle n'eût
reconnu ni la pensée ni les expressions de l'Empereur. L'époque i\ laquelle a
été faite la première édition des Mémoires pour servir à l'histoire de France
sons Napoléon peut expliquer certaines altérations.
