                    REVOLUTION        DE HOLLANDE.                        189
recourir au stathouder pour les ordres de mouvement de troupes, et
ajoutèrent encore au droit du conseil-comité. Guillaume V, à cetle
nouvelle, qui lui enlevait sa plus belle attribution, se rendit aux
états, défendit ses droits, et demanda que le commandement général
lui fût laissé , en promettant d'en faire usage pour assurer la tran-
         quillité publique. Ses instances furent inutiles; son humiliation fut
complète ; les états persistèrent dans leur délibération.
   Il fut violemment irrité du non-succès de sa démarche ; il quitta
l'uniforme , partit pour la Gueldrc , et écrivit à Berlin pour solliciter
une intervention plus active encore, qui lui fît rendre son comman-
           dement. Il déclara qu'il ne reparaîtrait plus dans la résidence si
celte prérogative ne lui était rendue; il la regardait comme un droit
inhérent à sa dignité. Cela donna lieu à plusieurs mémoires et notes
diplomatiques. Les états délibérèrent de nouveau; et, quoique le
pensionnaire d'Amsterdam eût éprouvé quelques défections dans
ses partisans , cependant les patriotes l'emportèrent encore.
   Ils ne s'endormirent point sur leur victoire; ils en profitèrent pour
aborder des questions d'un intérêt moins élevé sans doute, mais
d'un effet plus populaire. Les drapeaux des gardes hollandaises ,
chargées spécialement du service des états , avaient été insensible-
        ment transformés en drapeaux stathoudériens par la grande dimen-
      sion de récusson du prince et la petitesse de celui des provinces ;
c'était un signe public d'envahissement de la puissance militaire.
Les patriotes jugèrent que le moment était venu de désaccoutumer
les yeux du peuple de cette usurpation , à laquelle ils s'étaient habi-
     tués comme à celle du droit législatif et de la souveraineté, que depuis
l'origine les stathouders n'avaient pas perdue de vue un seul instant.
Un usage, également le fruit de l'usurpation, blessait journellement
les républicains et surtout les membres des états. Le palais dans
lequel logeait le stathouder contenait la salle des états; une cour
carrée, commune aux deux ailes de ce bâtiment, avait deux issues
sur la ville , une au nord , l'autre au midi ; le stathouder s'était em-
      paré de la porte du nord, et nul autre que lui ne pouvait y passer.
Le 27 février, les patriotes obtinrent que les drapeaux aux armes du
stathouder seraient remplacés immédiatement par des drapeaux aux
armes nationales ; que les honneurs militaires, qui jusque-là n'étaient
rendus qu'au stathouder, seraient comnmns aux membres des états,
et que la porte réservée serait publique. Ces victoires puériles satis-
        firent lavanité du peuple; elles lui rappelèrent que la souveraineté
résidait dans les états généraux.
   Une circonstance pensa donner lieu h un mouvement populaire
