198     OEUVRES      DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.

traintc d'accéder à ces demandes, et la majorité fut de nouveau
dévolue aux patriotes.
   Fiers de cette victoire , les républicains s'occupèrent avec activité
de la réforme du conseil de la régence; sans cela la majorité recon-
      quise n'aurait point de stabilité, et il fallait profiter de fcnthousiasme
du premier moment pour assurer sa conservation. Le 21 avril 1787,
six compagnies de la bourgeoisie se saisirent du poste de l'bôtel de
ville; les autres compagnies restèrent sous les armes dans leurs^
quartiers. Une députation de la bourgeoisie présenta à la régence
une requête pour demander le renvoi de deux de ses membres. Le
conseil, après une longue délibération, répondit qu'il n'avait pas
le droit de prononcer des destitutions ; cependant le mécontentement
de la bourgeoisie se déclara avec tant d'effervescence qu'il en fut
délibéré de nouveau , et qu'on accéda par un mezzo termine au vœu
général. La joie du peuple fut à son comble; elle se manifesta
hautement, et des courriers furent expédiés dans toutes les provinces
pour annoncer cette victoire du peuple.
   Le 23, Rotterdam suivit l'exemple d'Amsterdam. Aussitôt après
son installation , et pour accomplir le mandat qui l'avait régénéré , le
conseil nomma une nouvelle députation aux états , et révoqua celle
qui existait. Mais, s'arrogeant le droit de frapper d'illégalité tout ce
qui venait de se passer à Rotterdam , les anciens députés de cette
ville , loin d'accepter leur révocation , s'étant rendus aux états avant
l'ouverture de l'assemblée, il s'y trouva une double représentation.
La députation révoquée se leva et présenta une adresse dans laquelle
elle dénonçait aux états généraux la conduite illégale de la bourgeoi-
    sie de Rotterdam et demandait le rétablissement de ce qui venait d'être
annulé.

   Cette adresse fut soutenue par l'Ordre équestre, et la discussion
la plus vive s'établit pour décider si les états recevraient la nouvelle
députation. Après une séance des plus orageuses , la majorité resta
aux patriotes , mais seulement dans la proportion de neuf contre huit,
une des dix-huit villes votantes s'étant abstenue de voter. La noblesse,
furieuse de cet échec , déclara qu'elle mettait ad référendum la réso-
       lution adoptée , et menaça de prendre désormais de la même manière
et indistinctement tout ce qui serait proposé aux états. Elle voulut
même quitter l'assemblée , ce qui eût dissous les états ; on se sépara
ainsi. Le lendemain , la députation rejetée osa se présenter à la
séance ; il lui fut interdit de siéger à côté de la nouvelle ; elle dut
rester debout , hors de l'enceinte des députés , mais assistant néan-
       moins àla délibération. La discussion reprit bientôt toute sa vio-
