                       ÉVOLUTION        DE HOLLANDE.                          199

lence, quoiqu'elle eût été décidée, la veille, par la majorité, et que
la minorité seulement eût déclaré le référendum , sur lequel revint
encore la noblesse. Cette nouvelle discussion était totalement illé-
      gale ,aussi dépassa-t-elle toutes les bornes de la décence. Le grand
pensionnaire lui-même, qui présidait et qui était vénéré de tous les
partis , fut apostrophé et outragé par un jeune homme de TOrdre
équestre ; c'était insulter les états. Ce magistrat se leva alors avec
dignité , reprocha sévèrement à l'orateur de l'Ordre équestre l'incon-
          venance de sa conduite , déclara que son devoir était de conclure à
la majorité des voix, et, laissant tomber le marteau sur la table,
ferma la séance. Ainsi se termina l'affaire de la double députation
de Rotterdam.
   Cette séance eut lieu le 25 avril , et il fut heureux pour les patriotes
que la majorité leur eût été acquise ; car le parti stathoudérien , qui
avait l'espérance de triompher sur le point de la double députation
de Rotterdam , devait , à la faveur de ce succès , faire rappeler Guil-
       laume Và la Ha^^e, lui rendre le commandement et destituer le grand
pensionnaire, ce Bleisuyk , dont le patriotisme lui était si redoutable.
L'ambassadeur d'Angleterre, Harris, était de la conspiration, et il se
croyait tellement sûr de la victoire, quil avait d'avance préparé une
grande fête dans son hôtel pour la célébrer.
   Cependant les affaires de la province d'Utrecht, divisée en deux
conseils, dont l'un, patriote, résidait à Utrecht, et l'autre, orangiste,
à Amersfoort, étaient loin d'être pacifiées. Les républicains de Hol-
           lande proposèrent la voie de la négociation, dans l'espoir d'éviter des
troubles ; les stathoudériens d' Amersfoort acceptèrent ce moyen, dans
la persuasion où ils étaient de faire tourner la négociation à leur avan-
      tage : ce qui arriva. La simplicité et la bonne foi républicaines de-
       vaient échouer contre l'armée des courtisans aguerris de Guillaume,
qui dirigeait toutes les manœuvres de son parti. Ainsi, par de fausses
promesses, par ces moyens dilatoires que sait inventer le génie de la
domination et de la ruse, un temps précieux fut perdu par les pa-
         triotes et employé par les stathoudériens. Effectivement, la ville
d'Utrecht apprit bientôt que les troupes de sa province et de celle de
la Gueidre étaient mises en mouvement et avaient ordre de marcher

contre elle. Tandis (pic le conseil d' Amersfoort, composé des nobles
et du clergé, négociait avec les patriotes de Hollande, il tramait avec
le prince le plan de l'attaque d'Utrecht à force ouverte. Le 9 mai ,
Utrecht apprit son investissement. Les troupes ennemies avaient été
disposées de manière k couper toute communication entre cette ville
et celles d'Amsterdam, de Leyde et de la Haye, et à être maîtresses
