                     RÉVOLUTIOM          DE HOLLANDE.                          197
adoptée eût un caractère de stabilité. Les patriotes et les Orangistes
se mirent en campagne pour s'assurer des votes aux états et rem-
          porter dans les délibérations une victoire signalée. Ainsi les uns
travaillèrent à détruire la majorité stathoudérienne, et les autres à la
fortifier.
   Une circonstance imprévue vint tout à coup mettre en mouvement
l'activité des deux partis. La ville de Haarlem avait soumis aux états
une proposition très-démocratique, par laquelle elle demandait qu'il
fût donné au peuple une sorte d'influence dans les affaires; mais,
comme une faible majorité avait accueilli cette proposition, on nomma
une commission pour en faire le rapport, afin de devancer le parti
orangiste que cette démarche avait vivement alarmé. La bourgeoisie
d'Amsterdam pressa sa régence de s'assembler et de délibprer.
Celle-ci trompa les bourgeois ; elle les pria de la laisser conduire
cette affaire, ce qui fut accepté avec confiance; et elle nomma quatre
partisans du prince, l'un à la commission, et les trois autres aux
états généraux, pour fortifier sa députation. Dans une séance des
états, les villes de Dordrecht et de Haarlem avaient proposé que la
commission ne fût composée que de sept ou neuf membres. Les
nobles, à leur tour, avaient demandé que chaque ville élût un com-
          missaire, ainsi que l'Ordre équestre, ce qui fut accordé. L'aristocratie,
qui disposait de neuf villes, l'emporta d'une voix sur les deux points
par l'accession de la ville d'Amsterdam. De cette manière fut écon-
duite la proposition de Haarlem. Les patriotes se virent avec douleur
en minorité dans les états ; il s'agissait pour eux de conserver ou de
perdre la patrie. La conduite des régents d'Amsterdam fut Uvrée à
toute la sévérité de l'opinion; et la bourgeoisie jura de tirer ven-
       geance de ceux qui venaient de la trahir avec tant de perfidie. Rot-
         terdam était, vis-à-vis de sa régence, dans les mêmes dispositions
qu'Amsterdam. Ces deux grandes villes s'entendirent pour opérer
«ne révolution dans le conseil; il fut convenu entre elles qu'Amster-
     dam donnerait l'exemple : ses richesses, sa population lui acqué-
       raient un poids considérable dans les affaires générales. La bour-
          geoisie s^assembla ; elle nomma des commissaires pour faire connaître
à la régence ses prétentions et défendre ses droits. A l'exemple
-d'L'trecht, elle imposa par son attitude. Mlle demandait : V la révo-
         cation immédiate des trois députés qui venaient de trahir aux états
le vœu général de leurs conunettanis; 2" que les deux députés res-
       tants désavouassent, au nom d'Amsterdam, la conduite de leurs
collègues ; 3" que les trois députés réputés traîtres fussent exclus à
jamais de la députation et mis en jugement. La régence se vit con-
