 192     OEUVRES      DE NAPOLÉON         l^^ A SAINTE-HÉLÈNE.

 l'insulte à la violence envers cette dernière ville , en lui envoyant uu
 soldat pour être son bourgmestre : elle refusa courageusement de
 recevoir ce magistrat d'une espèce nouvelle. C'était sans doute ce que
 voulait le prince, qui ordonna un mouvement de troupes contre les
deux villes , aussitôt qu'il eut appris leur résistance. En vertu des
formes constitutionnelles, il s'était fait ordonner par les états de la
Gueldre, composés de ses créatures, d'employer la force contre ces
séditieux bourgeois. L'exécution suivit de près; les régiments se por-
        tèrent sur Elburg, mais ils trouvèrent cette ville sans habitants. Toute
la population, plutôt que de consentir à subir le joug d'un maître, et
trop faible pour résister les armes à la main, avait pris la courageuse
résolution d'abandonner ses foyers. A la nouvelle de la marche des
troupes , elle s'était embarquée tout entière avec ce qu'elle avait pu
emporter, et avait été chercher un asile à Kampen, de l'autre côté de
l'Yssel. A Hattem il y eut résistance. L'artillerie stathoudérienne fît
sauter les portes, et quelques habitants furent tués en combattant.
   Aussitôt qu'on eut appris à la Haye la nouvelle de la résolution des
états de la Gueldre, de faire marcher des troupes contre Elburg et
Hattem, les états s'assemblèrent extraordinairement. Conformément
à la résolution prise par le grand pensionnaire de Witt, en 1663, il
fut décidé que chaque membre pouvait émettre son opinion , quelle
qu elle fut, sans qu'il pût jamais être inquiété. Cette délibération an-
         nonçait etl'état de crise dont la république était menacée et l'inter-
         vention prononcée que les états de Hollande voulaient signaler à l'at-
        tention publique. Le pensionnaire de Dordrecht, Gyzlaar, récapitula
éloquemment tous les griefs de la république contre les usurpations
du stathoudérat, et notamment contre le prince régnant. Il n'eut pas
de peine à démontrer que la Gueldre , dont les membres des élats et
les magistrats étaient des créatures du stathouder, n'était ni repré-
        sentée ni administrée par elle-même , et que les troubles de cette
province étaient l'ouvrage de cette pernicieuse influence. En consé-
          quence, ilproposa, P d'engager les états de la Gueldre à s'abstenir
de toute violence envers les villes d'Elburg et de Hattem, afîn que la
province de Hollande ne se vît pas obligée d'intervenir ; 2" d'inviter
les quatre autres provinces à s'opposer à ce que leurs troupes fussent
mises en mouvement contre les citoyens ; enfin il fut d'avis d'écrire
au stathouder pour le sommer de faire cesser les agitations de la
patrie, faute de quoi il serait reconnu l'auteur de la guerre civile et
serait suspendu par les états de Hollande de ses pouvoirs et de sa
dignité. Ces propositions furent agréées à l'unanimité par les dix-huit
villes votantes. Mais la résolution, arrêtée le 4 septembre, fut préve-
