196      OEUVRES       DE NAPOLEON           l^^ A SAINTE-HELENE.
prérogatives que ce qu elles renfermaient de dangereux pour les
libertés publiques.
   La conduite de ces républicains fut adnïirable. Elle ne démentit
pas un seul moment la juste réputation de raison et de patriotisme
dont ils jouissaient en Europe. D'après les ordres de sa cour, provo-
     qués par Finfluence française, le comte de Goertz reçut avec bien-
              veillance laproposition du parti patriote , en approuva la sagesse et
la modération; et, ne doutant point de l'honneur qui devait résulter
pour lui d'une réconciliation qu'il regardait alors comme infaillible
entre les états et le prince, il se rendit à Nimègue auprès du sta-
thouder; mais il le trouva plus inflexible que jamais. Au lieu de
s'empresser d'adopter les modifications faites aux premières de-
         mandes ,Guillaume V répondit que c'était aux états de Hollande à
reconnaître leurs torts envers lui; il l'exigea même, et demanda im-
                      périeusement àêtre réintégré dans sa charge de capitaine général
ainsi que dans le commandement de la Haye , ajoutant qu'il verrait
après ce qu'il aurait à faire pour rétablir la tranquillité. Cette vio-
      lente réponse ne fut pas l'objet d'une note diplomatique remise au
comte de Goertz , mais seulement d'une lettre que lui écrivit la
princesse. Ce ministre adressa au roi la lettre de sa sœur. L'envoyé
extraordinaire de France, voyant que toute négociation devenait
impossible, se décida à retourner à Versailles. Les espérances du
parti républicain pour la paix, à laquelle il venait de faire des
concessions si généreuses, furent totalement renversées. Le stathouder
resta convaincu que les républicains ne se soumettraient point à sa
volonté, et ceux-ci s'attendirent aux mesures les plus violentes de la
part du prince : ils se mirent en état de défense. La guerre civile
était devenue une mesure de salut public. Une révolution était
nécessaire pour sortir de l'état d'anxiété où le défaut d'action d'un
gouvernement légal avait plongé la population. Les stathoudériens
seuls triomphaient, parce qu'ils comptaient encore sur leur influence
dans les états généraux, et que le résultat de leur victoire serait
infailliblement l'établissement de la souveraineté de la Maison de
Nassau.
   En effet, les régents des plus fortes villes, telles que Rotterdam
et Amsterdam , étaient presque tous de fougueux stathoudériens , et
dans les plus importantes circonstances on avait vu les vœux de la
bourgeoisie habilement éludés par les manœuvres aristocratiques.
La situation actuelle exigeait pour le salut des patriotes une majorité
qui ne fût pas précaire, comme celle de dix sur les dix-huit villes
votantes. Il fallait la presque unanimité pour que la résolution
