                    REVOLLTIOiV         DE HOLLANDE.                          193

nue dans son exécution par les événements d'Elburg et de Hattem ,
dont on eut la nouvelle le 6 à la Haye. Ainsi il fallut renoncer aux
deux premières mesures; la troisième fut exécutée à la rigueur, et
les états généraux donnèrent vingt-quatre heures au stathouder pour
répondre et mettre un terme aux violences qu'il venait d'exercer.
Guillaume V se hâta de répondre qu'il était dans le droit constitu-
         tionnel etn'avait agi que par l'ordre des états de la Gueldre. Il était
facile de prévoir cette réponse, à laquelle il n'y avait aucune objection
légale. Cette situation, également fausse pour les deux partis, ne fit
qu'entretenir la haine qu'ils se portaient, et les patriotes ne furent
que plus irrités de cette duplicité du prince, qui osait alléguer les
ordres des états de la Gueldre, dont il était, lui seul, le régulateur.
Les états de Hollande résolurent alors de trancher souverainement

la difficulté. Ils arrêtèrent , quand ils surent l'exécution qui venait
d'avoir lieu sur les deux villes de la Gueldre, d'ordonner au prince
de faire rentrer les troupes dans leurs garnisons. Trois provinces,
celles d'Over-Yssel , de Groningen et de Zélande , avaient suivi cet
exemple. Les états usaient de leur droit constitutionnel ; le stathouder
ne pouvait éluder leurs demandes.
   Une résolution plus importante, plus hostile encore, fut proposée
le 20 septembre et passa à la majorité de seize voix sur dix-huit : ce
fut celle par laquelle le prince fut suspendu de ses fonctions de capi-
       taine général. Il devint évident alors que le message précédemment
décrété pour le rappel des troupes n'était qu'une mesure préparatoire.
La ville d'Amsterdam, dont le patriotisme avait été le moins prononcé
dans les derniers temps, émit le vote le plus violent; elle voulait que
la résolution des états fût motivée u sur les attentats sans exemple
commis par le prince et sur l'emploi criminel qu'il faisait des troupes » ;
c'était une véritable déclaration de guerre. La Hollande se hâta de
prendre militairement toutes ses sûretés, en garnissant sa frontière
du côté des provinces de la Gueldre et d'Utrecht, où le prince domi-
nait. On se prépara des deux côtés à la guerre civile.
   Ce fut dans ces circonstances que le comte de Hertzberg fit inter-
        venir, àla demande du prince et de la princesse d'Orange, le nou-
     veau roi de Prusse dans les affaires de la république, saisissant avec
empressement celte occasion de se consoler de la dépendance dans
laquelle le grand Frédéric l'avait tenu constamment, et de jouer enfin
un rôle dans une grande affaire. A cette épocpie, on appelait rebelles
les peuples qui repoussaient l'oppression. Hertzberg ne comprenait
point, ou plutôt ne voulut pas comprendre que, dans le gouverne-
       mentXXX.
           des sept provinces, c'était le prince qui était le sujet, et13les états
