206     OEUVRES     DE   NAPOLEON        l^r A SAINTE-HELENE.
vince. Un régiment, celui de Stuart, entraîné par un offlcier, viola
son serment et quitta ses quartiers. Les autres ofBciers, tous les
sous-officiers , restèrent fidèles ; une partie même des soldats réfrac-
taires rentrèrent dans le devoir. Les vides de cette désertion furent
remplis par les corps francs que la province entretenait aussi. Mais
Texemple de la désorganisation était donné à l'armée par Tordre du
souverain lui-même. Le lien du soldat était brisé, et à la première
occasion on pouvait s'attendre aux scènes les plus déplorables.
   Les patriotes reconnurent alors que tous leurs efforts, tous leurs
sacrifices seraient inutiles, s'ils n'avaient pas la majorité dans les
états généraux; ils s'attachèrent sans relâche à la conquérir. En con-
             séquence, ils imaginèrent de ne faire qu'une seule députation de
celle d'Amersfoort , qui leur était contraire, et de celle d'Ltrecht,
qui leur serait dévouée. Amersfoort envoyait deux députés : il fut
décidé qu'LUrecht en aurait trois; de cette manière le vote de la pro-
       vince d'Ltrecht, dont Amersfoort faisait partie, leur assurait une
majorité de trois contre deux. Le 14 juin les trois députés d'Utrecht
parurent à l'assemblée des états. Il y eut discussion pour leur admis-
       sion; le lendemain les débats recommencèrent, et, malgré l'oppo-
       sition stathoudérienne , les trois députés d'Utrecht furent admis, à la
majorité de quatre voix contre deux. Cette majorité ne perdit pas un
moment pour annuler toutes les résolutions prises le 10; et le même
jour, sans désemparer, elle ordonna au conseil d'Etat d'informer le
général Van-Ryssel et les chefs des régiments du changement qui
venait de s'opérer. Malgré cet avantage, le parti patriote était loin
d'être assuré d'une victoire durable.
    Le combat changea de forme. Les états généraux étaient le véri-
       table champ de bataille. On se battit à coups de députations. Amers-
       foort envoya trois nouveaux députés au secours des deux qu'elle
avait, afin de primer la députation d'Utrecht. Cette dernière ville
avait prévu cette représaille : elle en envoya quatre, qui, joints aux
trois qu'elle avait déjà, lui assuraient toujours la majorité de sept
contre cinq. Mais la province de Frise, qui avait son gouvernement
à part , tout aristocratique , avait blâmé la conduite de ses députés ,
leur avait donné des instructions contraires; de sorte que la voix de
cette province passa du côté des stathoudériens , et que, lorsque les
députations fortifiées des deux villes rivales se présentèrent, celle
d'Utrecht fut rejetée et celle d'Amersfoort fut admise. Ainsi les états
généraux donnaient perpétuellement à la nation le scandale d'une
mobilité aventureuse. Ils devaient cesser d'être pour elle cette arche
sainte, l'honneur des sept provinces et l'exemple de l'Europe.
