                    REVOLUTIOM         DE HOLLANDE.                          205
insurrections , les complots , dont la dernière tentative avait pensé
causer la perte de l'Etat.
   Cette proposition fut bientôt changée en résolution; on procéda
de suite à la nomination des cinq membres de la dictature provi-
      soire. Les villes de Haarlem, de Leyde, d'Amsterdam, de Gouda et
d'Alkmaar nommèrent chacune leur commission. Le choix tomba sur
les hommes les plus considérés par leurs talents et leurs vertus répu-
         blicaines. Aussitôt qu'ils furent nommés, ils entrèrent en exercice;
mais, malgré la vigueur salutaire de cette institution, il y avait,
même pour elle , un péril contre lequel toute sa puissance ne pou-
     vait rien : c'était la suprématie des états généraux, du souverain.
Or il existait plus que de la rivalité entre les états généraux et les
états de Hollande; et, en preuve de cette animosité, tous les officiers
que les états de Hollande avaient privés de leurs grades pour avoir
refusé de marcher au secours d'Utrecht venaient d'être réintégrés par
les états généraux, et ceux qui s'étaient montrés fidèles avaient été
suspendus du service. Il est vrai que le même jour les états de Hol-
             lande, qui payaient les régiments, renouvelèrent la résolution rela-
     tive à ces officiers. Il résultait de ce conflit, de ce combat acharné
du souverain contre la province de Hollande, le plus grand de tous
les malheurs pour un Etat, celui de remettre au jugement des troupes
la question de leur obéissance.
   Les patriotes avaient commis une faute capitale, dont la conduite
des états généraux offrait la démonstration depuis le retour des trou-
     bles ,c'était celle de ne pas s'assurer avant tout d'une majorité abso-
    lue dans les états généraux. Ils comptèrent trop sur la prépondérance
de la Hollande; ils lui attachèrent une importance tellement puis-
      sante sur l'État en général, qu'ils se persuadèrent que les états
généraux n'auraient aucune consistance sans cette province. Ces
honmies, aveuglés par leur bonne foi, manquèrent de politique :
c'était la guerre des républicains, qui jouaient à jeu découvert,
contre les ambitieux et les courtisans; ils devaient, malgré leur
vertu, leur courage, leur persévérance, succomber devant l'intrigue,
l'intérêt et la mauvaise foi combinés.
   Le parti stathoudéricn ne s'endormit pas. Les états d'Amersfoort
proposèrent aux états généraux de prononcer la suspension du géné-
    ral Van-Ryssel, qui commandait les troupes de la province de Hol-
        lande; le10 juin, les états , non contents de prononcer cette suspen-
       sion, interdirent h ce général toute autorité sur les troupes, et
défendirent aux officiers de lui obéir. La même résolution attaqua
aussi directement l'obéissance des troupes aux ordres de leur pro-
