                     RÉVOLUTION         DE HOLLANDE.                          203

deux qui avaient fait partage , et vota pour le référendum ; ce qui
donnait quatre voix sur six à cette opinion. Malgré cela, le prési-
      dent des états osa donner le scandale, jusqu'alors sans exemple, de
conclure en faveur de l'avis, comme il l'avait fait la veille. Ainsi 1^
minorité de deux contre quatre l'emporta aux états généraux. Toute
pudeur était bannie de cette assemblée qui avait soutenu avec tant
d'éclat la fortune de la république , et avait attaché son nom à tant
d'événements glorieux. Sa sagesse était perdue , son honneur flétri ;
ce grand symptôme de décadence ne devait servir qu'à l'avantage du
parti qui voulait détruire la souveraineté, et qui, en attendant le
moment de se mettre à sa place, jouissait et profitait de la déconsi-
          dération dont il avait su la frapper lui-même, en la corrompant et en
brisant son lien politique avec la nation.
   Le parti stathoudérien osa davantage. Le prince fît paraître un
manifeste où, après avoir traité de rébellion toutes les oppositions
qui s'étaient prononcées dans les villes de Rotterdam, d'Amsterdam,
d'Utrecht, et avoir déclaré qu'il allait concourir de tous ses moyens
à la destruction des ennemis de l'ordre public , il demandait qu'on
lui rendît le commandement de la Haye , les fonctions de capitaine
général ; alors il prendrait toutes les mesures convenables pour réta-
     blir la tranquillité. Une pareille déclaration ne pouvait qu'annoncer
les plus graves événements. Elle portait ou plutôt elle affectait un
ton de supériorité qui devait nécessairement être soutenu de moyens
prêts à être mis en œuvre. Effectivement, le 30 mai , jour où elle
fut présentée aux états, éclata tout à coup à Amsterdam un tumulte
violent de la part de la populace orangiste. Elle avait été disposée à
un soulèvement par les meneurs du parti; mais le soulèvement ne
devait avoir lieu que le l"juin, d'après le plan qui avait été con-
      certé àNimègue , où était la cour , entre le stathouder et le cheva-
     lier Harris, ambassadeur d'Angleterre. Cette populace vendue au
prince , entraînée au désordre par sa propre nature , se livra , le
30 mai, à des violences publiques contre la bourgeoisie. Cette pré-
             cipitation nuisit au plan de Nimègue. La bourgeoisie avait aussi à ses
ordres , à Amsterdam , une populace patriote qui en vint aux mains
avec la stathoudérionne et la refoula dans le quartier des matelots.
Le parti du prince leva les ponts pour se défendre daus ce quartier;
mais le parti des bourgeois vint à bout de forcer un passage, et,
8*étant jeté dans les barques, attaqua ses ennemis d'un autre côté et
les mit en déroute. Les vainqueurs usaient de leurs droits et ils pour-
           suivaient avec acharnement; ils mirent au |)illage les maisons des
deux anciens régents stathoudérieiis. La bourgeoisie parvint cepen-
