202     OEUVRES      DE NAPOLEOIV         I^^ A SAINTE-HELENE.
province de Hollande. Il devait cet échec aux deux révolutions que
Rotterdam et Amsterdam venaient d'opérer dans leurs magistratures.
Ce déploiement de volonté des provinces de Hollande et de Zélande
avait enlevé au stathouder les moyens d'insurrection partielle sur les-
       quels ilavait compté ; il n'avait pas été plus heureux dans ses opé-
             rations militaires à Utrecht. Depuis la déroute du bataillon envoyé
pour s'emparer de la seigneurie de Vreesuyk, il avait formé un camp
à Zeist, près d' Utrecht, et le régiment de Salm avait vigoureuse-
      ment repoussé toutes ses attaques. Les états de Hollande n'avaient
pas perdu de vue l'usage que le stathouder pouvait faire, contre leur
cause et celle d'Utrecht, des régiments qu'ils avaient dans la province
de la Gueldre , et ils avaient requis ce prince de les envoyer dans le
pays de la généralité, faute de quoi ils cesseraient de les solder. Les
Gueldrois, qui tenaient pour le stathouder, s'opposèrent au départ de
ces troupes; mais, comme ils étaient hors d'état de les payer, ils
imaginèrent de prier les états généraux d'ouvrir, au nom de la pro-
      vince de Hollande , un emprunt destiné à la solde de ces régiments ;
ce qui , en d'autres termes , était faire payer à la Hollande la guerre
qu'on lui déclarait. Il est difficile d'imaginer une conception plus
étrange de la part d'un corps délibérant ; mais , dans les temps de
troubles , toute raison , même la raison politique, celle dont on peut
le moins se passer, semble s'obscurcir avec la destinée du pays.
   Une nouvelle confusion de volontés et de principes vint encore ac-
        croître le discrédit de la chose publique, que l'un et l'autre parti
remettait chaque jour en procès à sa volonté devant les états géné-
     raux,également frappés eux-mêmes d'une mobilité peu honorable.
H n'y avait plus de stable que l'illégalité, en raison de la rapidité
et de la complication des circonstances; ainsi les états soi-disant
d'Amersfoort, dont le stathouder dirigeait les volontés, osaient écrire
aux états généraux pour demander que les ordres donnés par la pro-
        vince de Hollande fussent révoqués, et que le général fût mis en
jugement pour les avoir reçus et exécutés. Les officiers destitués par
les états de Hollande, ameutés également par le parti stathoudérien,
demandaient protection aux états. La discussion s'établit; la Hol-
          lande, ne pouvant être juge dans sa propre cause, n'avait point de
voix dans la délibération qui avait lieu entre les six autres provinces.
Le débat fut vif; le premier jour il y eut deux voix pour la proposi-
       tion, trois pour le référendum, et la sixième province votante eut
partage dans ses deux voix. Malgré cette circonstance, qui rendait la
question au moins indécise, le président avait conclu pour la propo-
        sition. Le lendemain une troisième voix vint se joindre à l'une des
