                     REVOLUTION          DE HOLLANDE.                          201

illégalité bien grave que commettait le stathouder en les reconnais-
       sant comme tels : il violait doublement la constitution , en faisant
marcher , au nom de ces états illégitimes , un corps de troupes étran-
      gères àla province contre sa propre capitale. Ces deux griefs furent
justement imputés au prince par les états de Hollande, et décidèrent
la déclaration qu'ils Grent aux états généraux. Ils appuyèrent , sans
perdre de temps, cette déclaration par Tenvoi à Utrecht d'un régi-
       ment àleur solde ; c'était la légion de Salm. Ce corps, dont les dis-
               positions politiques étaient connues, alla se renfermer dans Utrecht.
Le général de Hollande reçut Tordre de tenir ses troupes prêtes à
partir au premier signal. Ainsi la guerre était déclarée entre le prince
et le pays.
   Mais un grand écueil attendait l'emploi des forces républicaines ,
et même de ces régiments étrangers , quoiqu'ils fussent à la solde
directe des provinces , comme la légion de Salm , qui était payée par
la province de Hollande; car il y avait deux serments qui obligeaient
ces régiments : l'un envers la province qui les payait; l'autre envers
les états généraux , sans l'ordre desquels il leur était défendu d'en-
     trer sur le territoire d'une autre province. Cette complication de ser-
            ments donnait au stathouder, dans la circonstance actuelle, un
avantage constitutionnel qu'il ne devait pas laisser échapper; et,
bien que cette double obligation fût également considérée par les
états de Hollande comme une difficulté presque invincible, il leur
était presque impossible de l'éviter. Ainsi le péril naissait, pour le
parti patriote, des moyens mêmes qu'il avait de le combattre. Il
était obligé d'avoir constamment la majorité dans les états généraux,
afin que les régiments ne fussent pas exposés à choisir entre deux
serments. Dans une pareille perplexité, la province de Hollande
devait trancher la difficulté par un grand acte de pouvoir : ce fut la
destitution et le remplacement de tous les officiers qui refusèrent de
marcher en alléguant la religion du serment aux états généraux. La
province fit plus : elle imposa à ses régiments un nouveau serment,
qui les faisait dépendre exclusivement de ses états. Les nouveaux
officiers furent encouragés par des récompenses extraordinaires ; et
ceux qui , ayant été éliminés , voulurent reprendre du service , furent
irrévocablement refusés. Il était sage aux étals de Hollande de se
montrer armés d'une grande sévérité envers ceux qui avaient pu ba-
           lancer àles servir ; de cette manière ils ne devaient plus avoir sous
leurs drapeaux que des hommes fidèles et dévoués.
   Le parti stathoudéricn avait perdu la majorité dans les états géné-
      raux et avait manqué sa grande affaire , celle de devenir niailre de la
