208     OEUVRES       DE NAPOLEON          ^^ A SAINTE-HELENE.
le troisième était constitutionnellement républicain; il voulait con-
       server le stathoudérat sans les abus qui l'avaient rendu usurpateur,
et le rappeler à sa première origine; il était ouvertement opposé à
l'aristocratie des grandes familles; le quatrième, enfin, était le parti
démocratique, qui ne voulait ni du stathoudérat ni d'aucune aristo-
         cratie; c'était le parti des nivekurs ; il était soutenu par une foule de
sociétés populaires. Ces sociétés envoyèrent des députations aux chefs
des gouvernements. Telle était la complication d'intérêts sous laquelle
gémissait la fortune publique.
   Dans de semblables circonstances, il était de première nécessité
de recourir à un médiateur, afin de ne pas s'exposer au bouleverse-
      ment général que le choc de tant d'éléments divers devait produire.
Les patriotes éclairés de la province de Hollande , attirés par l'am-
              bassadeur deFrance, s'assemblèrent pour aviser aux moyens de faire
demander par les états généraux la médiation de cette puissance. En
raison des partis qui pouvaient exister dans la régence, on voulut
d'abord s'assurer du vœu de la bourgeoisie : il fut unanime et porté
à la régence, qui accueillit la résolution, et la transmit aux députés
de la province pour en faire la proposition aux états généraux. Cette
proposition y fut agréée à la majorité de douze voix contre sept. Le
lendemain 7, la résolution de la veille fut prise ad référendum; c'était
un terme moyen qu'adoptaient et la sagesse des uns et la perfidie des
autres.

   Ce moyen prenait du temps , c'était surtout ce que voulait le parti
orangiste. De toutes parts il avait donné le signal de la destruction
du parti constitutionnel, surtout là où il s'était trouvé en force. Il
avait commis les désordres les plus affreux à Zutphen. La garnison
s'était inopinément et sans provocation jetée sur la bourgeoisie sous
le prétexte de la désarmer; les maisons des patriotes avaient été
pillées, saccagées ; les soldats et les officiers avaient repris la cocarde
orange , et signalaient ainsi par des excès la cause pour laquelle ils
s'y livraient. Les mêmes scènes se renouvelèrent dans les malheu-
           reuses villes d'Elburg et de Hattem, et dans celles d'Arnhem , de
Lochem , de Doesburg. La plus basse populace faisait cause com-
        mune avec les soldats. Il en fut de même à Middelburg, oii le mas-
       sacre des patriotes suivit le pillage de leurs maisons. Les régents de
la ville furent obligés de porter processionnellement l'étendard orange,
et de le placer au haut d'une tour. Flessingue, Terveere, Helle-
voetsluis , Brielle , furent en proie à des émeutes plus ou moins vio-
         lentes. Le parti du prince, las de tant de délais et inquiet des forces
que le parti contraire pouvait lui opposer, avait fomenté secrètement
