                     RÉVOLUTION         DE HOLLANDE.                          207

   Le même désordre avait eu lieu dans le conseil d'Etat, Il avait
refusé de participer aux résolutions arrêtées, le 10 juin, contre le
général Van-Ryssel; cependant il avait donné des ordres en consé-
       quence ,et quand ces mêmes résolutions eurent été abrogées , quatre
jours après, il avait refusé d'expédier des ordres contraires aux pre-
        miers; de sorte que la nouvelle décision, qui réintégrait le général
et ses officiers sous l'obéissance de la province de la Hollande , était
restée sans exécution; c'était une véritable anarchie froidement cal-
        culée. Alors la désertion se mit dans les troupes de la Hollande, et
cinq régiments, qui formaient le cordon aux ordres du général Van
Ryssel , désertèrent presque en entier, tandis qu'ils fussent restés au
drapeau de la province qui les soldait, si le conseil d'Etat eût fait
son devoir.
   Le pays était dans une situation critique , dont le dénoûment
pouvait précipiter la ruine de la liberté. La province de Hollande ne
fut cependant point découragée par cette désertion : les villes de
Rotterdam et d'Amsterdam levèrent à grands frais des corps francs,
armèrent leur bourgeoisie et remplacèrent les soldats étrangers par
les citoyens. Utrecht se joignit habilement à ces nouveaux efforts.
Ses états publièrent une proclamation qui rappelait sous les drapeaux
de la province, et par conséquent du souverain local, les troupes à
sa répartition. Cette proclamation eut son effet dans les troupes sta-
thoudériennes , qui désertèrent et revinrent augmenter les forces
d'Utrecht. A Amersfoort on fut peu inquiet de cette mesure, parce
que les régiments déserteurs du cordon , gagnés par l'argent de l'An-
              gleter e,n'inspiraient plus de défiance. La Gueldre n'était pas plus
tranquille : elle craignait les régiments hollandais qu'elle avait con-
           servés malgré l'ordre de la province de Hollande. Utrecht avait dans
ses murs une armée de 7,000 hommes; l'Over-Yssel en avait plus
de 4,000 à Deventer. Les forces stathoudériennes étaient loin d'être
dans la même proportion. D'un autre côté, la commission dictato-
      riale de la province de Hollande continuait vigoureusement ses fonc-
        tions. Elle avait organisé tous les moyens de défense et d'attaque;
elle avait disposé des fonds pour assurer aux officiers et aux soldats
une solde extraordinaire.
   Cependant le pays était divisé par quatre partis bien distincts : le
parti stathoudérien , qui voulait le stathoudérat avec toutes ses usur-
          pations; laGueldre, Amersfoort, la noblesse de Hollande aux états
généraux , le composaient ; le second était le parti aristocratique ; il
voulait conserver l'autorité, et même conquérir celle du stathouder;
c'était la cause des familles patriciennes et de Phérédité des charges ;
