                   REVOLUTION        DE HOLLANDE.                       217

puissances de saluer encore la Hollande du nom de république. Les
deux traités furent signés dans le mois d'avril 1788.
   Il n'y a qu'à attendre pour les peuples, quand ils tombent sous le
joug d'une grande servitude; leur instinct les avertit des circon-
          stances qui peuvent les délivrer. La révolution française, qui se
déclara l'année suivante, dut éveiller puissamment les patriotes hol-
         landais; ils durent voir dans les Français, leurs anciens amis, de
nouveaux alliés, qui pouvaient enfin devenir leurs sauveurs. Mais la
république de Hollande, opprimée par le stathouder, par l'Angle-
      terre et par la Prusse, était condamnée à faire partie d'une coalition
contre la France libre, avant de l'être à son tour. Sa sagesse, qui
avait survécu à son indépendance, protesta vainement, au nom de
la patrie en danger, du besoin d'une complète neutralité; le stathou-
      der, qui l'avait asservie, devait la sauver, en l'exposant à de nou-
          veaux périls; et lui-même devait périr par les armes qu'il avait
employées contre elle, par une révolution. Enfin il fallait que la
Hollande fût conquise par la République française pour devenir elle-
même une vérit'tble république : ce qu'elle n'avait été réellement
qu'avant le stathoudérat, et, depuis, avant l'hérédité dans la Maison
de Nassau-Orange.
   L'anéantissement de la liberté hollandaise s'était opéré en moins de
vingt jours sons les yeux de la France. L'Europe eut une grande
inquiétude et ne douta point que le cabinet de Versailles ne se pré-
      parât contre le cabinet de Berlin à une vengeance éclatante , qui pou-
     vait rendre la guerre universelle en Europe. C'était le parti qu'aurait
dû prendre Louis XVI, dont le royaume était déjà agité : il eût peut-
être détourné les esprits des intérêts naissants; il eût forcé, en fai-
      sant marcher une armée sur la frontière du nord, l'Angleterre et la
Prusse à traiter avec lui de l'indépendance de la république de Hol-
          lande. Par cette conduite, à la fois juste et politique, il aurait
inspiré du respect à ses propres sujets, à ses alliés, à ses ennemis;
alors il eût reconquis en Europe cette voix prépondérante que lui
assuraient les forces de son royaume et les glorieuses campagnes de
sa marine contre la (Irande-Brctagne. Après avoir facilement terminé
les affaires de la Hollande par sa puissante intervention, il eût éga-
           lement terminé celles de la France elle-même. Son alliance avec
l'Espagne et l'Autriche pouvait s'accroître encore de celle de la Russie ;
il se serait trouvé le chef, le modérateur de la quadruple alliance.
L'effet de cette grande dictature eût été de faire la paix entre la
Russie et la Turquie, de protéger la Pologne contre cette première
puissance, comme il aurait défendu la Hollande contre la Prusse.
