218     OEUVRES      DE NAPOLEON         I" A SAIJVTE-HELENE.

Alors l'Angleterre et la Prusse , frappées d'un grand isolement dans
la politique générale, n'eussent pas usurpé le rôle de dominatrices
qu'elles exercèrent à cette époque. La Prusse, pressée entre ces trois
grands empires, eût été contrainte à se trouver heureuse de conti-
     nuer d'exister. L'Angleterre serait restée seule contre l'Europe; et la
France pouvait réaliser déjà contre elle ce que l'empereur Napoléon
dut entreprendre depuis, dans des circonstances moins favorables.
Cette quadruple alliance fut essayée; elle était conclue, et, malgré
la faiblesse du ministère français, elle aurait changé l'état de l'Eu-
     rope ;mais le cardinal de Loménie éluda cette gloire avec persévé-
            rance. Le secret du traité fut trahi, le ministère de France fut
changé. La Prusse prit en Europe la place de la France, ce qui était
monstrueux. La Hollande ne fut qu'une province anglaise. L'Au-
       triche sebattit contre les Turcs, avec la Russie, qui se battait contre
les Suédois et les Polonais. Ceux-ci se jetèrent dans les bras du roi
de Prusse, devenu le protecteur de l'empire germanique. Joseph II
trembla sur son trône impérial; le Brabant se révolta et se déclara
libre. La Prusse, qui venait de détruire la liberté légale de la Hol-
         lande, soutint l'insurrection des Belges; la révolution couvrit la
France et menaça l'Europe.
   L'esprit d'indépendance n'avait point été éteint en Hollande. La
haine qu'inspirait plus fortement de jour en jour le parti du stathou-
der victorieux était, de plus, alimentée par la fermentation qui
régnait dans le Brabant. De violents républicains. Van der Noot et
Van der Mersch, avaient paru dans les troubles de ce pays ; ils étaient
parvenus à soulever la population contre les Autrichiens, à les chasser
et à faire proclamer l'indépendance nationale. La conquête, ou plutôt
l'asservissement de la Hollande, n'avait coûté que vingt jours au
stathouder; la soumission du Brabant ne fut pas, pour l'armée que
l'Autriche y envoya, une opération plus difficile. Mais, malgré ces
succès de la force, les bons habitants de deux nations voisines, et
naturellement ennemies, attendaient le moment de reconquérir les
avantages qu'ils venaient de perdre. L'envahissement du Brabant par
l'armée de la République française vengea bientôt les Belges de la
réaction autrichienne. Les Français y furent reçus en libérateurs.
   La Hollande aurait échappé à la conquête, et elle eût d'elle-même
plus tard et par la force accompli sa révolution anti-stathoudérienne,
si le cabinet de Londres, qui venait de s'élever tout à coup en ennemi
de la liberté des nations, malgré l'exemple sanglant que la Grande-
Bretagne elle-même avait donné, n'eût entraîné la Hollande, sa vas-
       sale, dans les périls de la coalition.
