21C    OEUVRES      DE NAPOLEON         I«' A SAINTE-HÉLÈNE.

usurpation parut d'autant plus pénible aux citoyens que le prince
ingrat était de plus un sujet révolté.
   Les Prussiens cependant continuaient leur marche de conquérants.
Les portes des villes s'ouvraient devant eux; ils étaient entrés à
Utrecht par la trahison du prince de Salm , son gouverneur, malgré
les efforts des offlciers français du génie et de l'artillerie, qui l'avaient
mis à l'abri de toute attaque. Les places du cordon, de simples vil-
        lages aux environs d'Amsterdam, se défendirent avec intrépidité, et
ils perdirent beaucoup de monde avant de s'en emparer. Les petites
garnisons de ces places se reployèrent sur Amsterdam , où comman-
      dait un Français, le chevalier de Ternant , brave et intelligent offi-
        cier; mais son commandement était soumis nécessairement, dans
toutes ses parties, et notamment pour les mouvements militaires, à
la volonté de la régence, laquelle en référait encore à la bourgeoisie.
De là naissaient des obstacles journaliers à l'exécution des ordres
que la rapidité des circonstances et la variété des besoins de la dé-
      fense lui prescrivaient de donner. Cet officier, se voyant inutile au
commandement d'une ville dont les habitants armés déUbéraient sur
les ordres qu'il leur donnait pour leur salut, se décida à s'en dé-
        mettre et quitta furtivement la ville sans être reconnu des Prussiens,
qui en avaient complété l'investissement.
   Il ne resta bientôt à cette grande cité, dont la volonté publique
avait été si courageuse depuis les usurpations du prince et le com-
             mencement de la guerre civile, que la ressource de capituler. La
France, qui arrivait toujours avec des conseils et jamais avec des
secours , fut la première à l'y engager. La capitulation fut signée le
10 octobre. Comme il y avait eu révolution suivie d'une victoire
complète, il devait y avoir réaction contre le parti vaincu; il y eut
aussi émigration. La ville de Saint-Omer devint l'asile des émigrés.
La France se distingua par une généreuse munificence envers les
fugitifs, ses alliés. Son armée ne les ayant pas secourus, ce devoir
restait à son administration ; elle le remplit avec une noble bienveil-
         lance. Ce souvenir ne devait pas être perdu pour la France elle-
même ni pour la Hollande ; mais c'était à la France , devenue libre à
son tour, à réparer à l'égard de la Hollande l'abandon de la France
monarchique. Elle fut éconduite bientôt, même sous le rapport de
l'alliance, par l'influence britannique, qui s'empara des traités à con-
        clure avec la domination nouvelle. La Prusse figurait, et avec rai-
     son, dans ces traités; elle forma avec l'Angleterre et le stathouder
un triple lien, qui tint la Hollande captive sous le joug du plus
absolu despotisme. C'était une dérision cruelle de la part de ces trois
