                    REVOLUTION        DE HOLLANDE.                         219
   La Convention était loin de vouloir la guerre avec TAngleterre;
elle avait à Londres un bon négociateur. L'ambassadeur Chauvelin
n'était plus reconnu; mais Maret, alors directeur des affaires étran-
         gères, était chargé de traiter. Il fit des ouvertures de conciliation
très-raisonnables; elles furent rejetées. Revenu avec de nouveaux
pouvoirs, il fit d'importantes concessions, très-avantageuses à l'An-
         gleterre età la Hollande. Mais Pitt redouta le degré de puissance oii
la France pouvait s'élever si on lui laissait tranquillement établir sa
révolution , et il ne songea pas qu'il mettait en péril la destinée de
l'Europe entière s'il parvenait à l'armer contre la liberté française.
   La Convention avait tué Louis XVI. Le grand crime était commis.
L'Angleterre était la seule puissance de l'Europe qui n'eût pas le droit
de l'en punir. Ce fut elle cependant qui entreprit cette vengeance, si
naturelle aux maisons d'Espagne et d'Autriche. 11 était évident
qu'après avoir osé commettre un tel attentat, la Convention n'aurait
ni la volonté ni la possibilité de reculer devant aucune menace, ni de
rétrograder dans sa carrière. L'enthousiasme guerrier et surtout
l'enthousiasme révolutionnaire que la France avait déployés depuis
la bataille de Jemmapes durent faire prévoir que, au moment d'un
danger, plus sérieux dont l'armée de Clerfayt et celle des émigrés
faisaient la menace, une grande démonstration nationale de défense,
une insurrection unanime pour l'attaque se déploieraient dans toute
la France. Mais l'Angleterre, qui se mettait en première ligne pour
former une coalition, savait bien qu'elle ne serait tout au plus qu'en
seconde ligne pour les guerres, et même qu'elle n'y paraîtrait que
comme subsidiaire. Il lui importait beaucoup que l'Europe continen-
     tale fût exposée à de grands dangers : la suprématie qu'elle voulait
usurper n'en serait que plus assurée; elle régnerait sur l'Europe par
les malheurs qu'elle lui aurait causés; elle relarderait la marche de
l'industrie française, en tenant la France sur les champs de bataille.
Elle se réservait de nourrir au dedans de la République les factions
qui devaient la déchirer; elle refusait de négocier avec la Conven-
      tion, et elle se promettait d'alimenter la terreur; elle voulait hériter
de la mort de Louis XVI, et en disputer les résultats à la République.
Chauvelin fut congédié le 24 janvier 1793. Maret resta jusqu'en
février ; mais on le fit aussi partir lorsque la guerre fut imminente.
Il remporta la conviction que Pitt était l'ennemi irréconciliable de la
prospérité de la France. L'Angleterre entraîna dans sa haine toute
l'Europe, excepté le Danemark, toujours si fidèle à la France, et la
Toscane, où régnait le sage Léopold. C'était un arrêt de mort pour
la Hollande, qui était placée pour recevoir le premier feu de la Repu-
