                      REVOLUTION           DE HOLLANDE.                             221

vainqueur à Jemmapes, ne perdit pas un moment pour entrer en
Hollande. Il avait pris Breda et Gertruidenberg, il assiégeait Wil-
lemstad et Berg-op-Zoom ; mais le peu d'accord qui régna entre lui
et ses généraux, et parmi ses généraux, remit bientôt la Belgique
sous le pouvoir des Autrichiens par la perte de la bataille de
Xeerwinden. La Hollande fut également évacuée par l'armée qui
assiégeait Maestricht. La coalition chanta victoire; elle devait payer
cher ce premier succès, dû à la mésintelligence des chefs, et peut-
être à une intelligence avec le prince de Cobourg, ce dont Dumouriez
fut accusé. La Convention envoya des commissaires pour l'arrêter
dans son camp de Maulde ; il les fit prisonniers et les livra aux Au-
                trichiens. C'est une méchante action, plus basse encore que la trahi-
      son :il pouvait quitter la France sans livrer ses concitoyens; il n'eût
été qu'un déserteur qui craignait un jugement. Il avait voulu délivrer
Louis XVI, et il ne l'avait pas fait. Depuis la mort de ce monarque,
il avait eu la vanité, bien étrange, d'aller avec son armée détruire la
Convention, qui avait condamné son roi, et il fut bien heureux lui-
même de se dérober à la vengeance de cette armée, dont il parlait avec
tant d'arrogance, comme si elle lui eût appartenu. Dumouriez ne fut
ni un bon général ni un bon Français; il devait garder la Hollande
ou au moins la Belgique. Il ne devait, sous aucun rapport, menacer
son pays de la guerre civile pour en punir le gouvernement, c'est-à-
dire pour se venger. Il avait trahi, il déserta; il traîna dans l'exil
une vie sans considération ; il vécut de sa plume à Hambourg, aux
gages des libraires. L'Angleterre, qui a refusé un asile à Napoléon,
en a donné un à Dumouriez! Dumouriez y continua son exil, car
aucune France ne voulut de lui. Il n'y eut pas un Français qui le
rappelât; il avait trahi. Il est le premier qui ait trahi à la tête d'une
armée française. 11 mourut sans patrie, chez l'étranger et à sa solde.
   A la fin de 1794, la Bépublique se trouva en mesure de se ven-
    ger des affronts que Dumouriez avait reçus en Hollande. Les armées
du Nord et de Sambre-et-Meuse étaient cantonnées sur la rive gauche
du Rhin et de la Meuse. La Hollande, inquiète de ce voisinage,
envoya pour traiter de la paix. Mais il était de la religion politique
de la France d'alors de faire la guerre au nom des principes, et elle
résolut de punir le stallioudcr de ses usurpations sur les libertés
hatavcs. Il y avait encore une raison, celle de chasser les Anglais,
qui n'avaient d'autre position militaire sur le continent que la Hol-
        lande, etd'anéantir, par leur expulsion, le parti orangiste, dont ils
étaient les soutiens politiques. En conséquence , on renvoya les plé-
                 nipotentiaires hollandais, et il fut résolu d'aller donner la main aux
