230       OEUVRES    DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HÉLÈNE.

leva contre les élrangers. Le général Brune proGla de l'élan national
pour organiser des forces imposantes. Non-seulement il arrêta les
progrès de Tennemi, mais il le battit dans deux batailles rangées, à
Castricum et à Alkmaar. Les troupes bataves se distinguèrent : elles
se montrèrent dignes de combattre dans les rangs français, et leurs
généraux méritèrent des éloges. Brune fut, ajuste titre, proclamé
le sauveur de la république batave : les Romains lui eussent décerné
les bonneurs du triomphe.
      En sauvant la Hollande, il sauva la France de l'invasion. La
journée d' Alkmaar avait été décisive pour l'expédition anglo-russe.
Le duc d'York, refoulé dans les Dunes, coupé de sa flottille, en-
          combré de blessés, manquant de tout et réduit à la moitié de ses
forces , se résolut à entrer en négociation. Le général français ne se
dissimulait pas les pertes importantes qu'il avait essuyées, et com-
     bien la victoire lui avait coûté de braves; il accepta avec empresse-
       ment les propositions de son ennemi. Les conférences s'établirent;
les négociateurs furent bientôt d'accord et la capitulation signée. Par
le traité, le duc d'York dut évacuer toutes les positions qu'il occu-
      pait sur le Zuiderzee, se rembarquer, et renvoyer d'Aug'eterre
800 prisonniers français en échange de pareil nombre d'Anglo-Russes
qui lui furent remis. On a reproché au général Brune de n'avoir pas
exigé la restitution de la flotte du Texel.
      L'issue de cette formidable expédition releva le courage patrio-
          tique des Bataves, qui avaient si généreusement couru aux armes
pour repousser l'invasion étrangère. Dès ce moment les destinées po-
        litiques etmilitaires des deux républiques furent inséparables; l'An-
          gleterre dut être convaincue alors que son influence était totalement
ruinée en Hollande, et qu'elle devait renoncer à toute entreprise
contre les provinces des embouchures du Rhin et de l'Escaut. Cepen-
       dant, quelques années après, quand Napoléon était à Vienne, elle
arma une expédition bien autrement formidable contre Anvers; et,
 quoiqu'elle n'eût à combattre alors que les gardes nationales de la
 Flandre , de la Belgique et de la Hollande , elle éprouva une perte
 encore plus considérable. L'histoire remarquera qu'aucune expédi-
      tion maritime de l'Angleterre , quelque puissante qu'elle eût été for-
        mée, et quelque protection qui l'attendît, ne réussit contre le sol de
 la France, soit républicaine, soit impériale. La côte française lui
 était fatale. Sa politique triompha à Quiberon, d'odieuse mémoire :
 ce fut son seul trophée maritime sur notre territoire. Le Comité de
 salut public triomphait aussi, quand il apprenait les mitraillades, les
 noyades de ses proconsuls !
