232     0P:UVRES de NAPOLEON              I" A SAINTE-HÉLÈNE.

bliqiic était dû au général de Tannée d'Italie. Le Directoire n'avait
point d'amis; et Napoléon eut tout de suite des courtisans; il avait
aussi des enthousiastes. Les citoyens et les soldats le regardaient
déjà, les uns comme un libéralur futur, les autres comme leur chef
naturel. Les jacobins s'y trompèrent , ils le prirent pour un Mahomet
de la liberté. Enfin tout le monde avait les yeux sur lui, en France
et en Europe. Aussi le Directoire ne le perdit pas de vue, et, à force
de le regarder, il le faisait regarder à tous. Napoléon s'amusait de
ces inquiétudes, en portant son habit de savant et vivant avec ses
collègues de l'Institut.
   Par le même système de jalousie que ce gouvernement entretenait
entre les généraux et qu'il portait à chacun d'eux , il avait profilé de
la lettre où Moreau avait dénoncé son ami Pichegru , pour le décon-
          sidérer dans l'armée, afin qu'il n'y eût dans la République aucune
supériorité rivale de la sienne. Il n'avait pris des Grecs que l'ostra-
         cisme; au moindre péril il promenait les destitutions sur l'adminis-
        tration intérieure comme sur les armées.
   Au 18 fructidor, aux élections de l'an vi, et aux éliminations sur
lui-même à ces deux époques, aux élections de l'an vi notamment»
le Directoire ne fit preuve que d'une inquiète et aveugle partialité.
Il était de bon goût alors et de bonne justice d'être du parti des vic-
         times, car les royalistes ne furent alors frappés qu'en minorité.
Quand le Directoire avait eu peur des royalistes , il avait fait ouvrir
à Paris un grand club de jacobins; il le fît fermer après le 18 fruc-
       tidor. Mais, afin d'entretenir en France une sorte démotion popu-
       laire, illaissait former dans les départements des assemblées du
même genre; de sorte que, après avoir alarmé sur les royalistes, il
alarmait sur les anarchistes , et pourtant il comblait ceux-ci de biens
et d'emplois. Eux seuls profitèrent sous ce gouvernement du Luxem-
         bourg, qui était leur ennemi irréconciliable; cette tactique était mi-
           sérable. 1 en était de même pour les armées : à Paris, on caressait,
on fêtait les soldats ; à l'armée, ils n'avaient ni solde réglée ni équi-
           pement, etils étaient toujours sur le qui-vive. Le mécontentement
général était l'élément du Directoire. Ce machiavélisme eût été' bon
pour un gouvernement qui eût voulu n'être que révolutionnaire ;
mais le Directoire avait la prétention d'être légal; et il se croyait légi-
      time àtout jamais, parce qu'il avait traité avec plusieurs couronnes.
   Dans son intérêt de république, il faisait bien de multiplier autour
de lui les gouvernements républicains et de donner sa constitution à
ses voisins. Napoléon lui avait donné un bel exemple par la fonda-
     tion de la république cisalpine. Il en avait fait un bon État , utile
