           ÉVExMEMENTS        MILITAIRES        DE L'ANNEE 1798.               237
commandement de Tarmée napolitaine, qui fut campée et mise sur
le pied de guerre.
   Le gouvernement français vit l'orage qui se formait et se prépara
à lui résister. Dans le mois de septembre, la législature décréta la
loi de la conscription; peu après elle ordonna la levée de 200,000
conscrits. Le Directoire proclama de nouveau Tindépendance des
républiques cisalpine et ligurienne , tâchant de se rendre favorable
Tesprit des Italiens, qu'il s'était aliénés en renversant les institutions
de Napoléon. La Belgique s'était insurgée; elle fut pacifiée et désar-
       mée. Le général Jourdan quitta au mois d'octobre le Conseil des
Cinq-Cents, et prit, à Mayence, le commandement de l'armée du
Rhin. Le général Joubert se rendit à Milan ; le général Champion-
net, à Rome. Tout retentit en Europe du cliquetis des armes.
Cependant on espérait quelques résultats heureux des négociations
de l'hiver.
   Mais, à la fin de novembre, le roi de Naples se mit à la tête de
son armée. Sans déclaration de guerre, sans avoir concerté ses opé-
        rations avec les armées alliées, il passa ses frontières , attaqua l'armée
française de Rome et fit son entrée triomphante dans cette capitale
du monde chrétien. Depuis ses désastres, il a reproché au cabinet de
Vienne de l'avoir compromis; celui-ci l'a accusé de précipitation; il
fallait dissimuler, attendre l'arrivée des armées russes. Mais de fait
l'Autriche, craignant de voir se renouveler la conduite de ce prince
en 1796, où il avait été le plus empressé à faire sa paix séparée, fut
bien aise au préalable , et avant de se déclarer , de le compromettre
et de lui ôter tout espoir de retour. De leur côté, les Anglais, qui
craignaient l'indécision de la cour de Vienne, voulant prévenir les
négociations de l'hiver, étaient bien aises de couper tous ces fils et
de rendre tout accommodement impossible.
   Aussitôt que le Directoire apprit l'invasion du roi de Naples , il
donna l'ordre au général Joubert de s'assurer du Piémont. Des cor-r»
respondances interceptées avaient mis à nu les dispositions de son
cabinet. Joubert entra dans Turin le 28 novembre. Le roi abdiqua
et se retira avec sa famille et ses trésors dans l'île de Sardaigne. La
Maison de Savoie était peu aimée. Les Piémontais désiraient leur
réunion à la France; leur armée passa au service de la République
et servit bien.

   L'occupation de Livourne par une division napolitaine que Nelson
y avait débarquée compromit le grand-duc de Toscane; il perdit ses
Etats et se réfugia à Vienne avec tout ce qui lui appartenait.
