238     OEUVRES    DE NAPOLÉON        l<^' A SAINTE-HÉLÈNE.
   II. Le roi de Naples avait un état militaire de 100,000 hommes,
dont 10,000 de cavalerie; 70,000 hommes étaient prêts à entrer
en campagne. Il en détacha 3,000 à Porto-Longone, dans les
Présides et au mont Argentaro, en fit embarquer 7,000 à bord de
l'escadre de Nelson, qui les débarqua à Livourne. H entra sur le
territoire de la république romaine avec 60,000 hommes, dont un
dixième de cavalerie.
   Trois chaussées conduisent de Rome dans la haute Italie. La
première longe la mer, passe à Cività-Vecchia (quinze lieues), à
Orbitello (quinze) et à Livourne (trente-quatre); total, soixante-quatre
lieues. La deuxième passe à Ronciglione (onze lieues), à Viterbe
(quatre), à Sienne (trente), à Florence (douze); total, cinquante-sept
lieues. La troisième passe le Tibre sur le pont de Borghetto, à deux
lieues de Cività-Castellana (quatorze lieues), arrive à Terni (sept), se
divise en deux branches : l'une, celle de gauche, va sur Arezzo
(vingt-cinq), Florence (quinze); total, soixante et une lieues; celle
de droite traverse l'Apennin, le duché d'Urbino et aboutit à Fano,
sur l'Adriatique (trente-quatre); total, cinquante-cinq lieues. La
chaussée qui de Terni prend à droite traverse l'Apennin à Foligno
(dix lieues), passe à Tolentino (douze), à Loreto (neuf) et aboutit
à Ancône (onze) ; total, soixante-trois lieues.
   La gauche de la ligne des frontières du royaume de Naples passe
à Terracine, sur la Méditerranée, à vingt lieues de Rome. Le centre
de cette ligne, entre Cività-Ducale et Rieti , est à cinq lieues de
Terni. Dans un jour on peut de Rieti se porter à Terni; on est alors
sur la chaussée de Florence et à quatre journées sur les derrières de
Rome. La droite de la frontière passe à Ascoh, sur le Tronto, à
deux marches de Macerata, ville située sur la chaussée d' Ancône et
à dix journées sur les derrières de Rome.
   L'armée française, commandée par le général Championnet, était
de 25 à 26,000 hommes effectifs, dont 8,000 Polonais, Cisalpins
et Romains. Elle était formée en trois divisions. La droite, forte de
12,000 hommes, sous le général Macdonald, occupait Terracine,
Rome et Tivoli; le centre, fort de 6,000 hommes, sous les ordres
du général Lemoine, occupait Terni; la gauche, forte de 8,000
hommes, sous les ordres du général Casablanca, était entre le Tronto,
Foligno et Ancône, et s'appuyait à l'Adriatique.
   Le roi de Naples ne daigna faire aucune déclaration de guerre.
Pendant que son ambassadeur était à Paris, que l'ambassadeur fran-
     çais était à Naples, il commença les hostilités. A son entrée dans
Rome, il publia un manifeste daté du 14 novembre, par lequel il
