       ADMINISTRATION            INTERIEURE        DU DIRECTOIRE.             233

ami de la France, par la réunion des républiques cispadane et trans-
padane , par les agrégations de la Valteline et des provinces de terre
ferme de Venise. Mais le Directoire gâtait tout ce qu'il touchait ; et
la disgrâce de Joubert vient de ce que ce général, fidèle aux traités
et aux intérêts communs, protégea Tindépendance de la Cisalpine,
qui devint soudain une ennemie , d'amie , d'alliée , de fille dévouée
de la République française. La tyrannie directoriale avait encore un
vice plus dangereux que celui de s'immiscer dans la marche inté-
       rieure des républiques adoptives de la France : c'était le soin qu'elle
prenait de les appauvrir, de les ruiner par le pillage de ses agents.
C'était gouverner à la façon des pirates , excepté que le Directoire
pour lui-même n'en profitait pas; car ses membres furent tous suc-
             ces ivement sihaïs, qu ils furent calomniés, pendant et après leur
règne, comme s'étant enrichis par les concussions et les dépréda-
      tions, ce qui est de toute fausseté. Reubell, qui était le plus détesté
peut-être, fut presque flétri comme millionnaire, et il n'était qu'un
homme dur et probe; à sa mort il n'a pas laissé 100,000 écus.
   Le système général du Directoire fut de dominer , aux dépens de
la justice, de la constitution et de la raison, de diviser pour régner,
de proscrire, d'enrichir ses créatures et d'inquiéter l'Europe.

   II. La journée du 18 fructidor avait renversé les espérances et les
complots des royalistes; celle du 19 avait relevé les prétentions et le
crédit des jacobins. Le Directoire, malgré l'appui qu'il aurait trouvé
dans la majorité des Conseils , dans les armées et dans la nation ,
n'avait pas su tenir position entre ces deux partis et légitimer la révo-
           lution. 11n'avait donc gagné qu'une victoire d'un jour; et il lui avait
été impossible d'en conserver le fruit, ou même d'en connaître toute
l'importance, parce que ces auxiliaires en avaient tout de suite pro-
     fité pour conquérir l'impunité du passé, l'occupation du présent et
une prime sur l'avenir. Il était donc condamné à se servir de ses
propres ennemis, ennemis de révolution, qui regrettaient hautement
le 1) thermidor et lui reprochaient jusqu'au 18 fructidor. Les jaco-
      bins avaient gagné à celte journée un faible avantage pour eux, celui
d'avoir été débarrassés des royalistes, qu'ils ne craignaient guère;
mais ils se targuaient de l'infraction faite à la Constitution par le
Directoire, pour accuser le Directoire, resté seul ennemi. Leur haine
ne connut plus de frein; ils remettaient librement en question le
procès et la mort de Gracchus Babeuf, et en honneur le régime
de 1793. Le Directoire s'aperçut dès lors qu'il n'avait travaille et
triomphé que pour ses ennemis, et se prépara aux élections, qui
