 236       OEUVRES    DE XAPOLÉON          I" A SAIiyiTE-HÉLÈNE.




                                  PRECIS

        DES ÉVÉNEMENTS                            MILITAIRES
                     ARRIVÉS PENDANT       L'ANNÉE   1798 1,




 I. Deuxième coalition contre la France, entre l'Autriche, l'Angleterre, la
   Russie et Naples. — II. Guerre de Rome (novembre-décembre 1798). —
   III. Guerre de JVaples (janvier 1799 ). — Observations.

       I. Lorsque Napoléon fut consulté par le gouvernement, en 1798,
sur l'événement arrivé à l'ambassadeur français à Rome , il dit que
l'existence de la République romaine était incompatible avec celle du
roi de Naples; qu'il était impossible que les villes de Rome et de
Naples, si voisines, restassent longtemps sous des influences aussi
opposées. Le roi de Sardaigne, environné de tous côtés par quatre
républiques, tremblait dans sa capitale. Au congrès de Rastadt, la
France avait abandonné le système de politique convenu à Campo-
Formio, ce qui lui avait aliéné l'Autriche. Catherine était morte;
Paul, son successeur, avait une aversion prononcée pour les prin-
      cipes de la révolution française; il affectionnait les chevaliers de
Malte, les rois de Sardaigne, de Naples et les oligarques suisses. Les
cabinets de Saint-James et de Vienne, tant de fois trompés par l'as-
          tucieuse Catherine, se confiaient dans le caractère chevaleresque de
son fils. Tout annonçait la guerre.
   La nouvelle de la destruction de l'escadre française à Aboukir se
répandit en Europe dans le mois de septembre. Ce fut l'étincelle
électrique qui alluma cet incendie dont le continent fut bientôt em-
        brasé. Le roi de Naples reçut Nelson en triomphe ; la Porte déclara
la guerre à la République. L'Angleterre, l'Autriche, la Russie et
Naples formèrent la deuxième coalition. Au mois de novembre 1798
une division autrichienne prit possession du Rheinthal , sous le pré-
      texte de protéger les Ligues Grises. Mack, général autrichien, prit le
   * Ce Précis est reproduit d'après le manuscrit original donné , en 1841 , par
le général Bertrand à la bibliolhèque de la ville de Châteauroux.
