234     OEUVRES DE NAPOLÉON ^"^ A SAINTE-HÉLÈNE.
allaient remplacer les députés fructidorisés. La législation improvisée
le 19 fructidor lui parut devoir être appliquée contre ceux mêmes
qui l'avaient établie et approuvée. Le moment était critique, et pou-
     vait coûter cher à son imprévoyante politique, s'il ne parvenait pas
à repousser des élections les jacobins des départements , qu'atten-
         daient ceux de Paris.

   Il s'agissait donc de recruter pour les deux Conseils des auxiliaires
du pouvoir despotique que le Directoire s'était arrogé. Une pareille
opération ne pouvait se faire sans violer la Constitution; ce n'était
pas ce qui arrêtait le Directoire, mais il fallait en trouver le moyen :
il prit le plus mauvais. Comme il n'avait pas d'influence morale sur
les esprits, il eut recours à celle du pouvoir. Il chargea ses commis-
       saires d'opérer des scissions dans les assemblées d'électeurs, ce qui
eut lieu ; et ces scissions ne représentèrent que des minorités qui
élurent des candidats indiqués. Ceux-ci seuls furent admis par le
Directoire; il osa annuler tous les choix proclamés par les majorités
ou par les assemblées qui s'étaient refusées à la scission. Sa pru-
       dence trompa encore son audace dans cette mesure violente et extra-
         légale. 11avait eu affaire à des ennemis plus adroits que lui. En effet,
les jacobins, que la lutte annoncée regardait exclusivement, profi-
       tèrent habilement de cette circonstance pour reconquérir de la popu-
      larité et susciter de nouveaux ennemis au Directoire. Ils s'étaient,
en conséquence, attachés à faire tomber le vote des assemblées élec-
          torales sur des hommes que leur considération personnelle et leurs
services recommandaient à l'estime nationale. Ces choix furent re-
                 poussés par le Directoire. L'indignation publique fut portée à son
comble; et elle ne garda plus de mystère quand on vit les deux Con-
     seils ,ainsi renouvelés , se décréter à eux-mêmes la moitié en sus du
traitement que la loi leur accordait. Il y eut toutefois de nobles oppo-
             sitions dans le Conseil des Cinq-Cents ; quelques protestations hono-
             rèrent cette législature. ,#fv^ îi<î<j|> iJeio II . i
   Le Directoire avait commencé par accuser les anarchistes d'in-
         fluencer les élections. Ce reproche lui fut rendu. Sa duplicité fut
mise à nu ; on vit paraître le décret qui , annulant les élections des
assemblées vraiment légales , proclamait le choix de celles où , sans
égard à la minorité ou à la majorité , les agents du gouvernement
avaient élu les députés.
   Les deux Conseils ainsi complétés , après avoir réglé leurs intérêts
pécuniaires individuels par l'augmentation de leur traitement, eurent
l'idée de s'associer au despotisme du Directoire par une autre viola-
      tion de la Constitution encore plus criante que celle à laquelle ils
