       ADMINISTRATION            INTERIEURE        DU DIRECTOIRE.             231




      ADMINISTRATIOM                           INTERIEURE
                        DU DIRECTOIRES



 I. Système général. — II. Violation de la Constitution à l'égard des élections.

   I. Le Directoire était maîtrisé par sa propre faiblesse ; il avait besoin,
pour exister, de Tétat de guerre, comme un autre gouvernement a
besoin de l'état de paix. Ses exigences l'avaient fait rompre, à Lille,
avec l'Angleterre; elles ne sortaient pas de la négociation. Comme
ses conditions demandées à Rome, à Leoben et obtenues à Campo-
Forraio, elles imposaient la loi gratuitement à un ennemi libre que
Ton ne pouvait attaquer. A Rastadt, ce fut la même chose; et l'in-
           tention ne fut douteuse pour personne, quand on y vit arriver les
deux négociateurs qui avaient rompu à Lille. Les révolutions de
Rome et de FHelvélie , par la force des armes, au milieu de la négo-
          ciation presque européenne de Rastadt , proclamèrent hautement le
penchant du Directoire pour la guerre.
   Il craignait le retour des armées; il profitait et il était jaloux de la
gloire des généraux ; il cherchait à les désunir entre eux ; il ne les
laissait point vieillir dans les commandements; il les destituait sous
le moindre prétexte, et surtout après de grands succès. Ainsi il avait
rappelé Championnet après la conquête de Naples; Joubert, excel-
      lent général , avait trouvé sa destitution à Turin , où il venait de
rendre aux républicains le service de détrôner un roi; et c'est à cette
circonstance, plus peut-être qu'à ses talents, que ce général dut
qu'un parti, pendant l'expédition d'Egypte, jeta les yeux sur lui [jour
qu'il parvint à se faire un grand nom en Italie et qu'il pût, à son
retour, dicter la loi au Luxembourg.
   L'expédition d'Egypte fut bien plus le résultat de la crainte que le
Directoire avait de Napoléon que celui d'une politique grande , glo-
       rieuse etdigne de la nation. Tout ce qui venait d'honorer la Répu-
  * Ce fragment est reproduit d'après les Mémoires pour servir à l'histoire
de France sotu Napoléon l*^, édition de 1830; nous n'en avons pas le manu-
     scrit original.
