240    OEUVRES     DE NAPOLÉON       I" A SAINTE-HÉLÈNE.
Sienne. Les 7,000 Napolitains débarqués à Livourne devaient mar-
      cher à sa rencontre. En exécution de ce plan, le 2 décembre, il
porta son quartier général à Baccano , où il campa avec son corps
de réserve de 15,000 hommes. Il ordonna au chevalier de Saxe,
qui commandait une division de 9,000 hommes, de chasser les
avant-gardes françaises de la rive droite du Tibre et d'intercepter la
route de Sienne; au général Metsch de marcher, avec 7,000 hommes,
par la rive gauche, sur le Monte-Rotondo, suivant la route de Home
à Terni, et de couper les communications de Cività-Castellana à
Terni. Macdonald était placé, avec une réserve de 3,000 hommes,
à Cività-Castellana; il mit trois avant-gardes sur les trois routes
qui débouchent sur Rome , savoir : le général Kniazewicz , avec
2,000 hommes, sur la chaussée de Sienne, près de Ronciglione, à
la position de Fallari; le général Kellermann, avec 1,800 hommes,
sur la chaussée du centre, à la petite ville de Nepi; le colonel
Lahure, avec 900 hommes, sur la chaussée qui longe le Tibre. Le
chevalier de Saxe attaqua à la fois ces trois avant-gardes; il fut
repoussé partout, et se retira sur sa réserve après avoir perdu le tiers
de son monde. Pendant ce temps-là le général Metsch, par la rive
gauche, se porta sur Cantalupo, Calvi et Otricoli, oii passe la route
de Cività-Castellana à Terni, qu'il coupa; ce qui occasionna de
l'inquiétude au quartier général de Terni. Mack, ayant rallié la
division du chevalier de Saxe, avait deux partis à prendre : ou
renouveler avec sa réserve l'attaque de Cività-Castellana, ou passer
le Tibre pour appuyer la division Metsch; il prit ce dernier parti. 11
fit jeter un pont sur le Tibre et campa à Cantalupo. Macdonald et le
général Kniazewicz marchèrent pour rétablir leurs communications
avec le quartier général; ils passèrent sur la rive gauche du Tibre
au pont de Borghetto, reprirent Otricoli le 9 décembre, jetèrent la
division napolitaine sur Calvi, l'y cernèrent et la forcèrent de mettre
bas les armes. Elle fut faite tout entière prisonnière de guerre,
quoique forte encore de 4,500 hommes; elle avait huit pièces de
canon et quinze drapeaux. De son côté, le général Lemoine s'était
porté de Terni sur Rieti, Cività-Ducale, Aquila, et de là sur Monte-
Rotondo, avec une colonne qui jeta l'alarme dans Rome.
  Des 32,000 hommes avec lesquels Mack était sorti de cette capi-
      tale, iln'avait plus que 20,000 hommes sous les armes, savoir :
14,000 dans son camp de Cantalupo, et 6,000 sous les ordres du
chevalier de Saxe, en position sur la rive droite du Tibre. Les corps
qui avaient opéré par le centre et le long de l'Adriatique avaient
également fait de grandes pertes. L'armée était entièrement décou-
