 242     OEUVRES      DE NAPOLÉON          V'^ A SAINTE-HÉLÈNE.

 Galvi arrive à Capoue (vingt-deux), de Capoue à Naples (sept);
 total, cinquante et une lieues. La troisième chaussée part de Terni,
 arrive à Cività-Ducale (huit lieues), à Aquila (onze), à Popoli
 (douze) , à Solmona (quatre), passe la grande chaîne de l'Apennin,
 traverse Venafro (dix-huit), arrive à Capoue et à Naples (seize);
total, soixante-neuf lieues. La quatrième chaussée longe l'Adriatique
jusqu'à Pescara (quatorze lieues), remonte la rive droite du Pescara
jusqu'à Popoli (dix), où elle rejoint la troisième chaussée; total,
soixante-deux lieues.
   L'armée française, formée en quatre divisions, déboucha par les
quatre chaussées : le général Rey , par celle de Terracine et Fondi ;
le général en chef, avec la division Macdonald, par celle d'Isola, où
il passa le Garigliano, au pont de CepranoV A son approche les
retranchements que Mack avait construits pour la défense de cette
rivière furent abandonnés avec quatre-vingts pièces de canon en bat-
        terie. Ne trouvant nulle part de résistance , il arriva à San-Germano
le 1" janvier 1799. Le général Lemoine suivit la troisième chaussée
et se porta successivement à Aquila, à Popoli, à Solmona. Le géné-
    ral Duhesme, commandant la quatrième division, marcha sur Pescara,
s'empara de cette place forte, y fit 3,000 prisonniers, et de là se
dirigea sur Popoli pour suivre la division Lemoine.
   Mack, de son camp de Caserte, où il couvrait la capitale, envoya
le 31 décembre son aide de camp Pignatelli solliciter un armistice,
qui lui fut refusé.
   Le 3 janvier 1799, Championnet porta son quartier général à
Galvi. Le général de brigade Mathieu s'engagea imprudemment sur
Gapoue, et fut repoussé avec perte; il y fut dangereusement blessé.
Ghampionnet, ayant reconnu la bonne position qu'occupait le géné-
    ral ennemi, et n'ayant aucune nouvelle des divisions Rey, Lemoine
et Duhesme, fit un mouvement en arrière de quelques lieues pour
rectifier sa position et attendre leur jonction. A peine le mouvement
achevé, il apprit que le général Rey, qui avait été renforcé de la bri-
      gade ramenée par Kellermann du siège de Viterbe, s'était emparé de
la place forte de Gaëte, y avait fait 4,000 prisonniers et trouvé des
magasins considérables, avait passé le Garigliano et lenait sur sa
droite, bordant le bas Volturne; que le général Lemoine arrivait
aussi sur cette rivière, en avant de Venafro; que Duhesme était parti
de Pescara; qu'ainsi toute l'armée était réunie ou sur le point de
l'être. Ges divisions avaient eu partout des succès.
   1 Ceprano est sur le Liri , qui, se réunissant un peu plus bas avec le Sacco,
forme le Garigliano.
