250       OEUVRES     DE NAPOLÉON         I«r A SAINTE-HÉLÈNE.
      Il existe en Suisse quatre lignes principales pour couvrir les fron-
          tières de PVance : P la ligne du Rhin, qui se compose du Rheinthal,
du lac de Constance et du Rhin, jusqu'à Râle, sur une étendue de
soixante et dix lieues; 2° la ligne de la Linth, qui prend sa source
dans le massif du Saint-Gothard et se jette dans le lac de Zurich,
d'oii cette ligne suit la rive gauche de la Limmat et de TAar jusqu'au
Rhin; enûn la rive gauche de ce fleuve jusqu'à Bàle ; son étendue est
de cinquante lieues ; 3" la ligne de la Reuss, qui prend également sa
source au Saint-Gothard , traverse le lac des Quatre-Cantons et se
jette dans l'Aar, où cette ligne rentre dans la précédente; son étendue
jusqu'à Râle est de quarante-cinq lieues; 4° la ligne de l'Aar, qui
prend sa source au mont Grimsel , traverse les lacs de Rrienz et de
Thun, passe à Rerne et se jette vis-à-vis Waldshut dans le Rhin, dont
la ligne suit alors le cours jusqu'à Râle; son étendue est de soixante-
cinq lieues.
    Le 5 mars Masséna somma le général autrichien d'Auffenberg, qui
depuis le mois de novembre occupait le Rheinthal, d'évacuer ce pays ,
la Suisse étant alliée à la France. Sur sa réponse négative, il passa
le haut Rhin, attaqua et enleva le fort de Luziensteig. Le 6 au soir
il passa le Landquart; le 7, il culbuta la division Auffenberg de poste
en poste sur Coire, dans le temps que le lieutenant général Demont
débouchait par le pont de Reichenau et se présentait sur ses derrières.
Le général d'Auffenberg, ainsi cerné, mit bas les armes, et se rendit
avec 6,000 hommes, plusieurs drapeaux et son parc d'artillerie. Le
général Hotze, qui commandait à Feldkirch la gauche de l'armée
de Souabe, marcha le 7 au secours de Luziensteig; mais, atta-
    qué d'abord par la brigade Oudinot, qui fut soutenue par la divi-
     sion Lorge , il fut repoussé et rentra dans son camp retranché ,
que Masséna attaqua les 11 , 12, 15, 16, 21 et 23 mars. On
échoua dans ces six attaques; l'armée française y éprouva de grandes
pertes.
   Le 13 mars Lecourbe, commandant la droite de l'armée, passa
le col du Spliigen , rallia la division Dessolle détachée de l'armée
d'Italie, dans la Valteline, et battit dans les Engadines le général
Laudon, commandant une division du corps de Rellegarde. Il occupa
Zernetz, Schuls et Martinsbruck. Ses premières attaques sur les po-
        sitions de Nauders et de Finstermûntz furent repoussées; le 27 mars
il les renouvela avec succès , dans le temps que Dessolle passa le col
de Sainte-Marie et enleva les retranchements en avant de Glurns ;
5,000 hommes et vingt-cinq pièces de canon furent les trophées de
cette opération. Le 31 mars Dessolle, attaqué par des forces supé-
