       ÉVÉNEMENTS          DES SIX PREMIERS          MOIS DE 1799.          253

   L'archiduc ne se découragea pas; il fit passer de nombreux ren-
      forts sur sa gauche; Bellegarde se remit en mouvement. Le 5 mai,
voulant profiter du moment où Lecourbe, pour faire diversion à
l'armée d'Italie , avait détaché une division dans la Valteline, il réussit,
après plusieurs combats , à s'emparer des Engadines , força Lecourbe
à se concentrer dans la vallée du haut Tessin , du côlé de l'Italie, et
fit occuper le col de Lenz. Dans le même temps, Hotze marcha de
nouveau sur Luziensteig, s'en empara le 14 mai, après un combat
très-vif, et fit prisonnière la 14" demi-brigade française, qui y tenait
garnison. Bellegarde descendit alors sur Coire ; il y entra le 16, fît
capituler la garnison, formée de quatre compagnies d'infanlerie , et
suivit, en remontant le Rhin, la droite de l'armée française, qui se
retira sur tous les points pour prendre la ligne de la Linth, la
gauche par Rheineck, le centre par Sargans, la droite par Disentis.
Lecourbe, menacé d'être coupé , repassa rapidement le Saint-Gothard.
   Il parut à l'archiduc que le moment était enfin arrivé de s'emparer
de la Suisse. Il passa le Rhin à Schaffhousc avec sa droite pour se
réunir à son centre, et marcha sur Zurich. Le 27 mai Masséna se
porta à sa rencontre, battit séparément la droite et le centre, et
s'empara des ponts d'AndeUingen et de Frauenfeld. Mais le 28 Tar-
chiduc, renforcé par sa réserve, revint à l'attaque; le combat fut
opiniâtre toute la journée. Dans la nuit, l'armée française fit sa re-
       traite et repassa la Glatt, qui lui servit de ligne. Les tentatives de
l'ennemi pour tourner cette position en jetant un pont à Zurzach
furent inutiles. Dans ce temps, Bellegarde s'empara du Sainl-Gothard,
des sources de la Keuss et de la Linth, occupa Glaris et Schuitz.
Lecourbe, obligé de céder au nombre, ne le fit toutefois qu'après
des combats opiniâtres. H porta son quartier général à Lucerne, se
concentra entre Zug, le lac des Quatre-Cantons , rCnterviald et
rObcrland, occupa les lacs par des chaloupes armées et nourrit la
guerre dans les petits cantons. Le gouvernement helvétique quitta
Lucerne et fut transféré à Berne. A la fin de mai les affaires de l'ar-
            chiduc étaient en si bon état, qu'il détacha de nouveau les corps de
Bellegarde et de Hadick en Italie, sans que cela l'empêchât d'atta-
      quer le camp retranché de Zurich. Les combats des 3 et 4 juin furent
opiniâtres; il y perdit beaucoup de monde, mais contraignit Masséna
à évacuer Zurich dans la nuit du 4 au 5. Celui-ci prit position sur
le mont Albis, sa droite appuyée au lac de Zug, sa gauche au Rhin,
derrière l'Aar, son quartier général à Brcmgarlen , couvrant ainsi la
ligne de la Rcuss. Le 7 le quartier général autrichien fut établi à
Zurich.
