        EVEXfEMEMTS       DES SIX PREMIERS         MOIS DE 1799.        259

de Sospello sur Nice, et gagna Gênes par la Corniche, à travers les
montagnes; il fut fort retardé par les mauvais chemins. Ce faux
mouvement eut les suites les plus funestes ; c'est la véritahle cause
des malheurs de la Trebbia.
   Les chaleurs de la saison , l'activité des marches , les travaux des
sièges avaient occasionné de fortes pertes à l'armée alliée, qui se
trouvait en outre fort disséminée, étant obligée de bloquer Mantoue,
Ferrare, Milan, Tortone, Alexandrie, etc. Mais le 6 juin Bellegarde
et Hadick, avec deux fortes divisions, descendirent le Saint-Gothard,
traversèrent Milan et se portèrent sur Tortone. Ce renfort répara les
pertes des armées des deux empires en Italie; leur position fut encore
améliorée par la chute de Pizzighettone et des châteaux de Milan et
de Ferrare, qui capitulèrent le 24 mai; ce qui permit au général
russe de faire passer les divisions Ott et Hohenzollern sur la rive
droite du Pô , sur le revers de l'Apennin , pour observer l'armée de
Naples. Kray, qui avait déjà commencé à réunir son parc de siège
devant Mantoue, le fit évacuer sur Legnago, laissant Saint-Julien,
avec 9,000 hommes, devant Mantoue, et se porta avec le reste de
son corps sur Borgoforte. L'armée de Naples arrivait sur l'Apennin
€t menaçait de secourir Mantoue.


  Vil. Macdonald, avec l'armée de Naples, était parti le 2 mai du
camp de Caserte; il arriva le 24 mai à Florence, et à Sarzana opéra
sa réunion avec l'armée d'Italie. Il prit sous ses ordres la division
de Bologne, que commandait le général Montrichard, et celle de
Toscane, que commandait le général Gaultier. Il attendait avec im-
         patience les ordres du général Moreau , qui avait le commandement
supérieur des deux armées; mais celui-ci s'était laissé couper de
Oénes, et était alors acculé à cinquante lieues dans une direction
opposée, sur Coni ; ce qui fut cause que Macdonald ne reçut ses ordres
que le G juin. Le 8 il quitta son camp de San-Pcllegrino, passa
l'Apennin, et entra dans la vallée du Po pour se rendre à Tortone,
que Moreau avait désigné pour point de réunion des deux années,
et où , de son côté, il devait arriver avec l'armée d'Italie, en débou-
       chant par la Bocchetta. Les divisions Montrichard et Kusca formaient
la droite de. Macdonald , celles d'Olivier et de Salm le centre, telles
de Dombrowski et de Victor la gauche. Il atlaqua le 12 juin les divi-
       sions Hohenzollern et Klenau à Modène, les força et leur fit éprouver
les plus grandes pertes; ses troupes commirent quelques désordres
dans cette ville. Les débris des deux divisions autrichiennes se reti-
         rèrent sous Mantoue et Ferrare. Le 14 Victor arriva h Parme, et
                                                                 17.
