254     OEUVRES     DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.

   La nouvelle de l'entrée de rarcbiduc dans cette ville produisit un
grand effet en Europe; on crut la Suisse perdue pour la France,
comme l'était Tltalie. La coalition se flattait que dans l'automne le
théâtre de la guerre serait porté sur le territoire de la République.
La ligne qu'occupait l'armée autrichienne était meilleure que celle
de l'armée française.

   V. Scherer arriva à Milan dans les derniers jours de février; il
employa tout le mois de mars en préparatifs. Sur la fin de ce mois ,
il détacha deux divisions formant 7,000 hommes, sous les ordres
des généraux MioUis et Gaultier , pour prendre possession de la Tos-
       cane, et une division de pareille force, sous les ordres du général
DessoUe, pour se porter en Valteline. Il partagea le reste de son
armée en six divisions d'infanterie et un corps de réserve de cava-
      lerie, savoir : les divisions Serurier, Delmas, Hatry, Grenier, Victor,
Montrichard .

   L'armée autrichienne , commandée par le général Kray , avait sa
gauche à Legnago , son centre à Vérone , sa droite sur la rive droite
de l'Adige , couvrant les hauteurs de Pol et de Pastrengo fortement
retranchées, et ayant deux ponts sur l'Adige vis-à-vis de ces villages.
   L'armée française avait 60,000 hommes sur le champ de bataille,
14,000 en Valteline et en Toscane, 24,000, soit de troupes fran-
        çaises, soit de troupes piémontaises et cisalpines, dans les places de
la Cisalpine, de la Ligurie et du Piémont. L'armée autrichienne
était de 54,000 hommes sous les armes en bataille; 16,000 tenaient
garnison à Venise, Legnago, Palmanova, ou étaient aux dépôts et
aux hôpitaux.
   Le général Moreau , inspecteur de l'armée , reçut le commande-
      ment du centre et se porta sur Vérone avec les divisions Victor et
Hatry. La division Montrichard, formant la droite, marcha sur Le-
           gnago; legénéral en chef, avec les trois autres divisions formant la
gauche, sur les positions retranchées de l'ennemi sur la rive droite
de l'Adige. La ligne de bataille de l'armée était ainsi de douze lieues.
Serurier, longeant le lac de Garda, marcha sur Monte-Baldo et Ri-
      voli, Delmas sur Pastrengo, Grenier sur Pol. Serurier, ayant tourné
toutes les positions de l'ennemi , ne rencontra personne et occupa
les positions qui lui avaient été indiquées. Delmas et Grenier furent
bientôt vivement engagés; après quatre heures d'un combat opiniâtre,
ils s'emparèrent de toutes les positions retranchées de l'ennemi , le
rejetèrent sur la rive gauche de l'Adige , le poursuivirent avec toute
l'impétuosité française et s'emparèrent de ses deux ponts de bateaux.
