25G    OEUVRES      DE NAPOLEON          l^' A SAINTE-HELENE.

pas à rencontrer les flanqueurs de la gauche de l'ennemi. Il apprit
que Kray était en opération , avait levé son camp à quatre heures
du matin et marchait sur Buttapietra pour l'attaquer. Dans l'incerti-
      tude de ce qu'il devait faire, n'ayant aucune nouvelle des autres
divisions ni du reste de l'armée , il attaqua tète baissée tout ce qu'il
trouva devant lui. Les flanqueurs ployèrent sur Vérone; il les pour-
       suivit l'épée dans les reins jusque sous les murs de cette ville.
Serurier arriva devant Villafranca et s'en empara. L'ennemi avait
concentré toutes ses forces pour son attaque sur le centre. Les deux
divisions françaises sur la droite reçurent leurs ordres fort tard ;
elles ne purent longer l'Adige, vu les mauvais chemins de ce pays
marécageux; elles furent obligées d'appuyer un peu à gauche et se
rencontrèrent avec l'armée de Kray. Elles manœuvraient indépen-
        dantes l'une de l'autre, par les ordres de leurs généraux particuliers;
elles se battirent avec valeur, s'emparèrent du village de San-Gia-
como; mais, débordées par leur gauche, elles ployèrent et firent leur
retraite. Delmas n'arriva qu'à midi au camp de Butlapietra, que
Moreau avait abandonné depuis six heures. A peine arrivée, cette
division de réserve fut attaquée et s'engagea tout entière; elle main-
     tint cependant sa position, mais avec peine. Serurier fut chassé de
Villafranca, le reprit et en resta maître. La nuit mit fin au combat.
Moreau et Serurier étaient vainqueurs; Delmas n'était ni vainqueur
ni vaincu; la droite, composée des deux divisions Montrichard et
Grenier, avait été repoussée et avait fait plusieurs lieues de retraite.
Scherer se tint pour battu; il ordonna à Moreau de faire sa retraite.
Le 7 avril il porta son quartier général à Roverbella. Le 8 il avait
passé le Mincio à Goito, jeté 6,500 hommes, pour renforcer la gar-
       nison ,dans Mantoue. L'armée autrichienne apprit sa victoire par la
retraite de l'armée française, qu'elle se garda bien de poursuivre.
Elle s'approcha avec précaution du Mincio, bloqua Peschiera et Man-
        toue, et ne poussa que des troupes légères sur l'Oglio. Le 16 l'armée
française passa l'Adda; le quartier général fut placé à Lodi, Une
arrière-garde resta à Crémone , où elle fut vivement attaquée le 20 ;
elle se reploya le 21 sur la rive droite de l'Adda.
   Les premières troupes russes arrivèrent à Vérone le 17 avril. Sou-
varof prit le commandement de l'armée. Il chargea son prédéces-
        seur, le feld-maréchal Kray, d'assiéger Mantoue et Peschiera avec
25,000 hommes. Il détacha le général Klenau avec 9,000 hommes
pour bloquer la citadelle de Ferrare et observer les Légations , et de
sa personne il se porta avec 60,000 hommes sur Brescia. Cette ville
fit vingt-quatre heures de résistance; il en fit la garnison française.
