        ÉVÉNEMEXTS        DES SIX PREMIERS        MOIS DE 1799.         257
de 1,200 hommes, prisonnière de guerre. Bergame, qui avait une
pareille garnison, ouvrit ses portes le 23. Le 25 avril le quartier
général austro- russe arriva à Treviglio , sur la rive gauche de
l'Adda, k une lieue et demie de Gassano, sur la chaussée de Milan
à Brescia.

   Scherer quitta le commandement de l'armée française et partit
pour Paris. Le général Moreau le remplaça.


   VI. Moreau, en prenant le commandement de l'armée, la trouva
derrière l'Adda et la plaça de la manière suivante : le quartier général
à Inzago, sur la route de Gassano à Milan; Serurier, avec le fond
de deux divisions , à sa gauche , défendant la partie de l'Adda com-
     prise entre Lecco et Trezzo, sept lieues d'étendue; Grenier et Victor,
au centre, défendant le Ritorto et le pont de Gassano ; Delmas, à la
droite, s'étendant de Lodi au Pô. Ges trois corps formaient 35,000
hommes sous les armes. La division de la Valteline, celle de Tos-
      cane et divers renforts partis du Piémont devaient porter cette armée
à 50,000 hommes; Moreau espérait pouvoir réunir ces forces sur
l'Adda. 20,000 hommes étaient en outre en garnison à Mantoue ,
Peschiera, Ferrare, fort Lrhano, et Pizzighettone, qui étaient blo-
       qués. La citadelle de Turin, Goni, Alexandrie, Tortone, Gavi,
Gênes , recevaient de nouvelles troupes de France.
   Le corps d'armée que commandait Souvarof en personne était
formé en quatre corps : celui de droite, composé des divisions Ro-
senberg et Vukassovich, s'empara de Lecco; le deuxième, composé
des divisions Oit et Zoph, marcha sur Trezzo et Vaprio; Mêlas,
avec deux divisions, sur Gassano et Lodi; les divisions Hohenzollern
et keim, formant la gauche, se portèrent sur le bas Adda, vis-à-vis
de Pizzighettone. Le 26 avril l'avant-garde de la division Rosenberg
enleva la petite ville de Lecco, située sur la rive gauche de l'Adda,
ainsi que la tète de pont. Dans la nuit suivante elle surprit le pas-
      sage de la rivière et rétablit le pont. Ghasteler, quartier-maître gé-
      néral de l'armée, qui marchait avec le corps de Ott, arriva à Trezzo,
surprit le passage et fit construire un pont de bateaux. Le 28, à la
pointe du jour, il attaqua les postes de la division Serurier, les rejeta
d'abord sur Pozzo, dont il s'empara. La division Grenier et une bri-
      gade de Victor accoururent au secours de Serurier, et rencontrèrent
l'ennemi en avant de Pozzo. Le combat fut très-chaud ; la division
autrichienne fut repousséc et Pozzo repris. Elle était compromise,
lorsque la division Zoph arriva à son secours, rétablit le combat,
reprit Pozzo et contraignit les Français à la retraite, pendant que
        XXX.                                                     17
