         EVENEMENTS           DES SIX PREMIERS             MOIS DE 1779.           251

rieures, fut obligé de rétrograder d'abord sur Munster, ensuite
sur Zernetz, d'où il rentra en Italie. Lecourbe détacha alors la divi-
     sion Loison sur les débouchés de la Valteline.


   III. L'archiduc était campé à Friedberg lorsqu'il apprit que Jour-
dan traversait la Forêt-Noire ; il passa le Lech et se porta en Souabe,
se faisant précéder par le général Kerpen , qui prit possession de la
ville importante d'Ulm. Les deux armées s'approchèrent à une marche
Tune de l'autre. Les patrouilles se croisèrent en tous sens sans com-
            mettre d'hostilités , et l'armistice y existait encore le 20 mars , quoique
depuis quinze jours on se battît avec acharnement en Suisse. Cepen-
      dant ,ce même jour 20 , Jourdan fit demander au prince de Schwar-
zenberg , commandant l'avant-garde autrichienne , s'il avait enfin reçu
la réponse de l'empereur aux demandes du gouvernement français.
Sur sa réponse négative , il lui dénonça la rupture de l'armistice. Le
lendemain 21 il l'attaqua et le rejeta sur les corps de Hotze et de
Kerpen. La division Lefebvre, formant l'avant-garde française, prit
position à Ostrach. Le 22, à la pointe du jour, l'archiduc partit- de
Sulgau , attaqua cette avant-garde et la reploya sur les hauteurs de
PfuUendorf. Jourdan rétrograda sur Slockach et Engen. Le 24 l'ar-
        chiduc prit position en avant de Slockach, sa droite à Mahlspûren,
sa gauche à Zollbruck. Afin de réunir sur son champ de bataille
toutes les forces dont il pouvait disposer, il avait appelé Hotze de
Feldkirch , et l'avait remplacé par la moitié des troupes de Bellegarde ,
qu'il pouvait impunément affaiblir dans leTyrol. Le 25 Jourdan réso-
    lut de donner bataille : il marcha sur trois colonnes. Son armée était

de quatre divisions (|'infanterie , commandées par les généraux Ferino,
Lefebvre, Souham et Saint-Cyr, et d'une division de cavalerie, que
commandait d'Haufpoul. Sa force totale était de 30,000 hommes
d'infanterie , 7,000 de cavalerie et 4,000 d'artillerie, génie ou train.
Les 2,500 hommes de la brigade Ruby , qu'il appela de l'armée d'Hel-
vélie, compensèrent les pertes qu'il avait essuyées depuis l'ouverture
de la campagne. L'ennemi avait 08,000 hommes. L'armée française
se battit avec la plus grande intrépidité; elle maintint son champ de
bataille tout le jour. Le 20 elle se retira sur Schaffhouse et Stcin ,
le 27 sur Villingen, s'appuyant à Hornberg. Le général en chef, étant
malade, remit le commandement par intérim au général Ernouf.
Celui-ci, ayant été attaqué le 3 avril, évacua ses positions, repassa
en désordre les montagnes Noires et peu après le Uhin. Le 13 avril
l'archiduc s'empara de SchaiThouse et de Stein, sur la rive droite du
Rhin , et établit son quartier général à Stockach , où il séjourna pen-
