262     OEUVRES     DE NAPOLEON         l^^ A SAINTE-HÉLÈNE.

   Première observation : Masséna. — 1° La première attaque de
Masséna sur Feldkirch était fort naturelle, les cinq autres attaques
étaient inutiles. Cette position n'était pas nécessaire pour assurer la
défense de la Suisse, encore moins pour la jonction des deux armées
d'Helvétie et du Danube; cette jonction était toute faite par Stein et
Schaffhouse. Dès le IJ mars Masséna eût dû, avec son centre et sa
gauche, passer le Rhin et marcher, réuni avec l'armée de Jourdan,
contre Tarchiduc. Lecourbe, avec la droite, suffisait pour garder la
Suisse. Si les Français eussent eu 70,000 hommes à Stockach, au
lieu de 40,000, ils eussent été victorieux.
   2° Le passage du Spliigen par le général Lecourbe , et toutes les
opérations qui ont eu lieu dans les Engadines et dans la Valteline
sont sans but. La droite de l'armée ne pouvait pas trouver de meil-
       leures positions que celles du Saint-Gothard et du Splugen. Avait-on
le projet de conquérir le Tyrol? Mais cette opération ne pouvait pas
être faite avec 15,000 hommes, par une seule division de l'armée,
lorsque les autres divisions restaient à trente lieues en arrière et
séparées par de hautes montagnes. Si Lecourbe avait eu le malheur
d'arriver à Inspruck, il eût été cerné. Cette guerre, dans les Enga-
        dines, avait été conçue à Paris par des hommes sans expérience,
qui n'avaient que des idées obscures et fausses sur l'art de la guerre.
Les pays de montagnes dépendent des plaines qui les nourrissent, et
n'ont d'influence sur elles qu'autant que celles-ci sont sous la portée
de leurs canons. Les frontières qui couvrent les empires se composent
de plaines, de pays de mamelons, de pays de montagnes. Si une
armée veut les franchir et qu'elle soit supérieure en cavalerie, elle
fera bien de prendre sa ligne d'opération au travers des plaines ; si
elle est inférieure dans cette arme , elle préférera le pays de mame-
     lons ;mais pour les pays de montagnes elle se contentera dans tous
les cas de les observer pendant qu'elle les tournera. En effet, une
ligne d'opération ne doit point passer par un pays de montagnes :
1" parce qu'on n'y peut pas vivre ; 2" parce qu'on y rencontre à tous
les pas des défilés qu'il faudrait occuper par des forteresses ; 3** parce
que la marche y est difficile et lente ; 4" parce que des colonnes de
braves peuvent y être arrêtées par des paysans déguenillés , sortant
de la charrue , être vaincues et défaites ; 5° parce que le génie de la
guerre de montagnes est de ne jamais attaquer : lors même que l'on
veut conquérir, on doit s'ouvrir le chemin par des manœuvres de
position qui ne laissent d'autre alternative au corps d'armée chargé
de la défense que d'attaquer lui-même ou de reculer; 6° enfin parce
qu'une ligne d'opération doit servir à la retraite ; et comment songer
