        ÉVENEMEIVTS       DES SIX PREMIERS        MOIS DE 1799.        269
armées, se fût présenté sur le champ de bataille de la Trebbia, sur
la rive droite du Tidone, en masquant sa véritable ligne de bataille
par la cavalerie et ayant l'air d'avoir sa ligne d'opération sur Plai-
       sance, mais l'ayant effectivement sur Bobbio et Gênes ; la gauche de
sa ligne de bataille étant alors du côté de Tortone, la droite du côté
de Plaisance et parallèlement à la chaussée de Plaisance à San-Gio-
vanni, à cheval sur le chemin de Plaisance à Gênes par Bobbio, et
tendant à jeter l'ennemi dans le Pô. Tous les efforts que l'ennemi
eût faits le long du Pô pour gagner la chaussée de Plaisance, efforts
qu'il eût cru devoir décider de la victoire, n'auraient abouti qu'à lui
faire prêter le flanc droit à l'armée française et à l'entraîner à sa
perte.
   La retraite de l'armée devait être sur Bobbio ; la route est bonne
pour l'artillerie pendant quatorze lieues, jusqu'à Ponte- Rovegno.
Arrivée à la source de la Trebbia, l'armée se fût trouvée à trois lieues
de la Bocchetta; sa jonction eût été faite dès lors avec l'armée d'Italie,
communiquant par la chaîne supérieure de l'Apennin. Du champ de
bataille de la Trebbia , en quatre jours l'armée arrivait sur Gênes ;
elle n'eût pas été arrêtée une seule heure par la difûculté du passage
de l'Apennin.
   4° La retraite de Macdonald sur Parme , Modène et la Toscane ,
devait entraîner sa ruine ; elle l'exposait de nouveau pendant quarante
lieues à être enveloppé par Hohenzollern, Kray et Klenau, déjà sur
ses derrières , pendant que Souvarof lui couperait sa retraite par
Gênes et la Toscane, ce qui le rejetterait sur Rome et rendrait impos-
      sible son retour en France. Il est enfin arrivé à Gênes, mais seule-
       ment trente jours plus tard et avec 8,000 hommes de moins; il a
couru beaucoup de dangers de gaieté de cœur; il pouvait être en
quatre jours sur l'Apennin, à la droite de Moreau.

    Septième observation : Souvarof. — 1" Le maréchal Souvarof avait
l'àme d'un grand général, mais il n'en avait pas la tête. Il était doué
d'une forte volonté, d'une grande activité et d'une intrépidité à toute
épreuve; mais il n'avait ni le génie ni les connaissances de l'art de la
guerre. Lorsqu'il arriva sur l'Adige, Kray avait enfoncé les portes de
l'Italie, Mantoue et Peschiera étaient cernés, et Scherer était derrière
i'Adda, affaibli par la perte de deux batailles et parles garnisons qu'il
avait jetées dans Mantoue, Peschiera, Brescia, Bcrgame, Ferrare, le fort
Urbano et Pizxighettone. Il ne pouvait plus se relever et ne pouvait
plus être dangereux que par sa jonction avec l'année de Naples. Sou-
      varof devait, dans foutes ses manœuvres, ne se proposer qu'un but :
