266      OEUVRES      DE NAPOLÉON            I" A SAINTE-HÉLÈNE.

le 25 avril, jour où l'armée russe était arrivée sur l'Adige, il eût jugé
ne pouvoir plus se maintenir dans le Serraglio, il eût dû passer le
Pô, marcher à la rencontre de l'armée de Naples, et, réuni à elle,
revenir contre l'ennemi.
   7" Dans sa retraite, Scherer ne devait pas laisser 2,500 hommes
dans les châteaux de Brescia et de Bergame ; ces châteaux avaient été
ruinés fort anciennement. Sur leurs décombres on avait établi des
retranchements tout au plus suffisants contre la cavalerie et contre
la populace.
    Scherer ne manquait ni d'esprit ni de courage, il manquait de
caractère ; il parlait de la guerre hardiment mais vaguement ; il n'y
était pas propre. Il faut qu'un homme de guerre ait autant de carac-
      tère que d'esprit; les hommes qui ont beaucoup d'esprit et peu de
caractère y sont les moins propres ; c'est un navire qui a une mâture
disproportionnée à son lest; il vaut mieux beaucoup de caractère et
peu d'esprit. Les hommes qui ont médiocrement d'esprit et un carac-
    tère proportionné réussiront souvent dans ce métier ; il faut autant
de base que de hauteur. Le général qui a beaucoup d'esprit et du
caractère au même degré, c'est César, Annibal, Turenne, le prince
Eugène et Frédéric.

   Cinquième observation : Moreau. — Le général Moreau, qui, sous
Scherer, manœuvra avec habileté à la tête d'une et de deux divisions,
lorsqu'il eut le commandement en chef, P donna la bataille de
Cassano et la perdit. Il laissa cerner les deux divisions de Serurier,
qui furent obhgées de capituler. 2° Il fît sa retraite derrière le Tessin ;
il eût dû la faire par Plaisance , sur la rive droite du Pô , pour rester
en communication avec l'armée de Naples ; car, réuni à cette armée,
il pouvait encore reconquérir l'Italie; il faut toujours opérer sa
retraite sur ses renforts. 3° Du Tessin il se porta sur Turin, et laissa
par là Souvarof maître de marcher sur la Bocchetta et de le couper
de l'armée de Naples. 4" L'irrésolution de Souvarof lui donna le
temps de revenir sur ses pas ; il redescendit , par la rive droite du
Pô, de Turin sur Alexandrie; mais, peu de jours après, au lieu de
couvrir Gênes et de se réunir à l'armée de Naples , qui déjà était en
Toscane, il marcha sur Coni. Lorsqu'il y arriva, le 24 mai, l'armée
de Naples entrait à Florence et à Sarzana , elle se mettait en com-
            munication avec Gênes ; la jonction eût été dès lors opérée si le général
Moreau ne se fût éloigné de quarante lieues par ce faux mouvement
sur Coni, ce qui eut des résultats funestes. 5° De Coni, il repassa
alors la grande chaîne des Alpes au col de Tende, et se porta sur
