260       OEUVRES     DE NAPOLEON         I^^ A SAINTE-HELENE.
le 15 à Plaisance. La division Ott se reployait devant lui; il cerna la
citadelle, se reposa le 15 et le 16, et puis envoya le 17 son avant-
garde à Castel-San-Giovanni; elle y trouva le général Ott, renforcé
du corps de Mêlas; elle fut vivement repoussée et forcée de repasser
le Tidone. L'armée accourut au soutien de son avant-garde; on se
battit jusqu'à la nuit. Pendant ce temps Souvarof était tranquille à
Turin; ses divisions étaient disséminées dans les diverses vallées des
Alpes; mais, réveillé par l'échec de Modène et les sollicitudes du
général Kray, qui craignait que Mantoue ne fût secouru, il partit
le 14, avec trois divisions russes, arriva le 17 à Castel-San-Giovanni,
en même temps que Mêlas, Ces forces réunies à celles de Ott lui
formèrent un corps de 50,000 hommes. Le 18, à cinq heures après
midi, il attaqua, sur quatre colonnes, l'armée de Naples; on se
battit avec acharnement jusqu'à la nuit; les Français furent repoussés
et se rallièrent sur la rive droite de la Trebbia. Le 19 Macdonald
prit sa revanche; il passa la rivière sur trois colonnes, eut d'abord
quelques succès qui ne se soutinrent pas, et perdit la bataille. Dans
la nuit il effectua sa retraite sur Plaisance, y laissa 4,000 blessés,
et avant le jour continua sa retraite sur la Toscane. Souvarof le
suivit pendant quatre jours; mais le 23, comme il était à Firenzuola,
étant inquiet des mouvements de l'armée de Moreau sur la Scrivia,
il laissa à Ott le soin de suivre l'armée battue, et se porta au secours
du général Bellegarde. Moreau arriva sur Tortone le 20, avec
30,000 hommes, fît lever le siège de cette place, et poussa le corps
de Bellegarde sur Alexandrie. Il avait détaché la division Lapoype,
par la vallée de la Trebbia , sur Bobbio ; mais la contre-marche de
Souvarof et la mauvaise issue de la journée de la Trebbia le déci-
         dèrent àrepasser la Bocchetta sans avoir obtenu aucun avantage
éclatant. Les généraux Victor et Lapoype prirent position sur les
flancs de l'Apennin. Macdonald reprit sa position de Pistoja et de
Lucqucs par la chaussée de la Garfagnana, et peu après évacua la
Toscane et se porta sur Gênes par la Corniche, en faisant embar-
      quer le matériel de son artillerie. Le 2 août il arriva à Gênes , affaibli
de 7 ou 8,000 hommes par les combats et les marches forcées
depuis la bataille de la Trebbia.

      VllI. Observations sur les plaxs des campagnes ex Allemagne et
EN Italie. —     1" Le gouvernement français ordonna que ses armées
prissent l'offensive en Allemagne comme en Italie. Il eût fallu rester
sur la défensive en Allemagne, puisqu'on ne pouvait pas y réunir
des forces supérieures à celles de l'ennemi. Dans tous les cas, les
