268        OEUVRES    DE NAPOLEON        1*'^ A SAINTE-HÉLÈNE.
côtes. Il y avait des centaines de bâtiments à Livourne, à la Spe-
zia, etc. L'escadre anglaise n'était pas dans ces parages ; y eût-elle
été, elle n'eût pas pu empêcher le cabotage ; et , quand bien même
Macdonald eût perdu ses pièces de position , c'était de peu d'impor-
        tance, puisque, en conservant les chevaux et les harnais, il eût en
vingt-quatre heures reformé son équipage dans une place comme
Gênes, où, indépendamment de l'artillerie génoise, il y avait l'ar-
        tillerie française provenant de l'évacuation de l'Italie; les arsenaux
de Nice , d'Antibes , de Toulon , étaient d'ailleurs abondamment
pourvus.
   2° Marcher avec une armée de 40,000 hommes pendant l'espace
de quarante lieues dans la vallée du Pô, depuis Bologne jusqu'à
Novi, le flanc droit exposé aux débouchés du Pô, dont l'ennemi
occupait toute la rive gauche , sans pouvoir conserver la possession
de ses derrières, exposé ainsi à avoir l'ennemi en front, en queue et
en flanc, c'était une opération folle. Mais enfin, si l'on était résolu
à l'entreprendre, il fallait la faire rapidement, à marches forcées, à
tire-d'aile, être le 28 mai à Modène et arriver le 4 juin à Novi; alors
Souvarof n'aurait pas eu le temps de réunir son armée. Au lieu de
cela, le général de l'armée de Naples resta quatorze jours à Florence
sans bouger, ce qui permit aux généraux autrichiens d'être bien
instruits de l'orage qui se préparait. Arrivé le 15 juin à Plaisance,
il y séjourna inutilement deux jours , ce qui donna le temps à Sou-
        varof d'arriver de Turin.
    Il est des militaires qui ont dit que Macdonald devait passer le Pô
et se porter dans le Serraglio ; mais ils ne savent pas que pendant
juillet le Serraglio est inhabitable, que l'armée y eût perdu 500 hom-
       mes par jour; qu'une fois passé sur la rive gauche du Pô, l'Oglio,
l'Adda, le Tessin formaient de grands obstacles.
    3" Les troupes françaises ont montré à la Trebbia le courage et
l'intrépidité de ces vieilles bandes hères de leurs lauriers d'Italie et
de ceux qu'elles venaient de cueillir à Naples. Mais le terrain a été mal
choisi, les opérations mal dirigées, Macdonald n'y a montré que de
l'intrépidité. L'armée française avait, pendant cette bataille, la droite
au Pô, la gauche aux montagnes, les derrières sur la viUe de Plai-
        sance, dont l'ennemi occupait la citadelle. Souvarof, au contraire,
avait sa droite aux montagnes, sa gauche au Pô, ses derrières
sur Tortone, où était le corps de Bellegarde; sa retraite était ainsi
assurée sur ses derrières et sur la rive droite du Pô , dont il était
maître.
      Un grand général, résolu à livrer bataille avant la réunion des deux
