        ÉVÉNEMENTS           DES SIX PREMIERS            MOIS DE 1799.           261

trois armées du Danube , de THelvétie et du Bas-Rhin n'en devaient
former qu une seule. L'armée du Bas-Rhin n'était composée que de
3" bataillons ; c'était vouloir s'en imposer à soi-même , puisque les
3" bataillons n'étaient pas mobiles, et étaient d'ailleurs nécessaires
pour la garde des places et le recrutement des bataillons de guerre.
Il y avait dans l'intérieur un grand nombre de vieux régiments ; une
partie aurait dû être employée dès ces premiers moments. Les
40,000 hommes qui composaient l'armée du Danube, réunis à l'ar-
      mée d'Helvétie, étaient suffisants pour assurer la possession de la
Suisse et occuper des camps sur la rive droite du Rhin, du côté de
Schaffhouse et de Stein, prenant à revers les montagnes Noires.
   2° H était nécessaire de prendre l'offensive en Italie, parce que
les forces françaises dans la Péninsule étaient beaucoup plus consi-
            dérables que celles de l'ennemi , et qu'il était essentiel de chasser les
Autrichiens de la position de l'Adige avant l'arrivée des Russes. Mais
il fallait prendre cette offensive avec toutes nos forces réunies. Scherer
a attaqué avec 60,000 hommes; quelques jours avant, il s'était
affaibli de 14,000 hommes, qu'il avait détachés dans la Valteline et
la Toscane. L'issue de la bataille qui devait avoir lieu sur l'Adige
influerait sur le sort de la Valteline et de la Toscane, tandis que les
affaires dans ces provinces ne pouvaient avoir aucune influence sur
le succès de la bataille. 11 fallait aussi rappeler les 30,000 hommes
de l'armée de Naples. L'armée française, alors très-supérieure, eût
battu l'armée autrichienne, l'eût poussée au delà de la Piave, lui eût
fait éprouver de grands revers , et l'on se fût emparé de Legnago , ce
qui aurait entraîné la perte du corps de Souvarof, événement d'au-
      tant plus important, qu'il eût fait réfléchir le czar. Tout ce qui n'est
que fantaisie et n'est pas fondé sur un véritable intérêt ne résiste pas
à un revers. Le sort de la république parlhénopéenne était d'une
considération secondaire; car, pour qu'elle existât, il fallait avant
tout que l'armée française de l'Adige fût victorieuse. D'ailleurs l'ar-
       mée napolitaine avait déjà 12 à 15,000 hommes; on pouvait lui
laisser quelques bataillons cisalpins et romains avec lesquels elle se
fût maintenue maîtresse de Naples, du moins des forts et des places
fortes, pendant tout le temps que les Français se seraient maintenus
maîtres de l'Italie supérieure. Le cardinal Ruffo ne put parvenir à
réunir son armée de paysans et à se présenter devant Naples que
trois mois après la défaite de Scherer sur l'Adige, et il lui eût fallu
encore plusieurs mois pour soumettre les places fortes. Kn suivant
ce plao y la deuxième coalition eût été promptement dissoute.
