        EVENEMENTS         DES SIX PREMIERS MOIS DE 1799.                   263
à se retirer par des gorges , des déûlés , des précipices ? Il est arrivé
que de grandes armées, lorsqu'elles ne pouvaient pas faire autre-
      ment, ont traversé des pays de montagnes pour arriver dans de belles
plaines et dans de beaux pays. C'est ainsi qu'il faut nécessairement
traverser les Alpes pour arriver en Italie. Mais faire des efforts surna-
          turels pour traverser des montagnes inaccessibles et se trouver encore
au milieu de précipices, de défilés, de rochers, sans autre perspec-
     tive que d'avoir pendant longtemps les mêmes obstacles à surmonter,
les mêmes fatigues à essuyer ; être inquiet à chaque nouvelle marche
de savoir sur ses derrières tant de mauvais pas ; être tous les jours
plus en danger de mourir de faim , et cela lorsque l'on peut faire
autrement : c'est se plaire dans des difficultés et lutter contre des
géants ; c'est agir sans bon sens , et dès lors contre l'esprit de l'art de
la guerre. Votre ennemi a de grandes villes, de belles provinces, des
capitales à protéger, marchez-y par des plaines. L'art de la guerre
est un art simple et tout d'exécution : il n'a rien de vague; tout y
est bon sens , rien n'y est idéologie.
  Deuxième observation : Jourdan. — 1" Jourdan avait le comman-
        dement supérieur des armées du Danube, d'Helvétie et du Bas-Rhin,
mais ces armées avaient leurs généraux en chef, qui correspondaient
avec le ministre; Jourdan n'était pas réellement le maître. Il n'eût
fallu sur toute cette frontière qu'une armée de cinq ou six corps de
15 à 18,000 hommes chacun.
   2° Jourdan a donné la bataille de Stockach sans motif; il a pré-
       tendu qu'on lui avait insinué de la donner. Un général ne doit se
décider à donner bataille que lorsqu'il a l'espérance de la victoire,
et quelle espérance pouvait-il concevoir en mettant 40,000 hommes
aux prises avec 65,000? S'il eût été vainqueur, quel fruit pouvait-il
tirer de la victoire? Avec une armée aussi faible pouvait-il se porter
sur l'Iller, passer le Lech, entrer en Bavière? et, s'il l'eût fait,
n'eût-il pas été perdu? Pendant l'action il a tenu ses divisions trop
éloignées les unes des autres; son champ de bataille était triple de ce
qu'il devait être.
   3" Il a fait sa retraite sur le Rhin ; il eût dû la faire sur la Suisse.
Il était inférieur en nombre, battu, n'ayant aucune troupe sur la
gauche du Danube, puisque l'armée du Bas-Rhin n existait que sur
le papier; il ne pouvait donc avoir aucun espoir de se maintenir sur
les débouchés des montagnes Noires.

   Troisième observation : l'archiduc Charles. — L'archiduc, en atta-
