         EVENEMENTS           DES SIX DERNIERS            MOIS DE 1799.            277
la droite, investit pour la troisième fois Philippsbiirg ; Baraguey
d'Hilliers, avec la gauche, manœuvra sur la droite du Neckar; Ney
et Decaen marchèrent, avec le centre, par Sinsheim jusqu'à Eppin-
gen. Lecourbe battit, à Bruchsal, le prince de Lorraine, qui voulut
s'opposer à sa marche, et le rejeta sur TEnz , la gauche au Rhin , la
droite au Neckar, et les derrières sur l'armée de l'archiduc. Ce der-
     nier envoya le général Sztàray, avec un renfort de cavalerie et d'in-
              fanterie, prendre le commandement de ce corps d'observation et
mettre un terme aux mouvements offensifs qui inquiétaient l'Alle-
            magne. Le 22 novembre , Sztàray attaqua le centre de l'armée
française,       s'empara avec
combat se renouvela                d'Eppingen
                                        chaleur età de  Stetten.
                                                    Sinsheim   et àLeWeiler.
                                                                       2 décembre
                                                                             Lecourbele
fut obligé de nouveau à la retraite; il leva le blocus de Philippsburg,
reporta d'abord son quartier général à Wielosch, puis à Schwetzingen,
et prit position la droite au Rhin, au-dessus de Manheim, la gauche
au Neckar, au-dessus de Seckenheim, position dangereuse où sa
retraite était compromise. Mais, le 5 décembre, il conclut avec le
général Sztàray un armistice par lequel il était stipulé que les Français
hiverneraient sur la rive droite du Rhin. La clause expresse de la
ratification de l'archiduc y était mentionnée; ce prince la refusa le
1 1 décembre. Cependant Lecourbe atteignit une partie de son but :
il profita de ses six jours d'armistice pour évacuer tranquillement la
rive droite du Rhin et prit ses cantonnements entre Mayence et Lan-
     dau ,sur la rive gauche.


   IIÏ. Les préparatifs d'une expédition importante se faisaient en
Angleterre. Une armée russe se rassemblait à Revel. Le cabinet de
Saint-James ne dissimulait pas ses projets sur la Hollande, soit qu'il
voulut par là détourner l'attention du gouvernement français de la
Suisse et de l'Italie, soit qu'il voulût prévenir les Orangistes. Une
escadre anglaise, forte de cinquante-cinq vaisseaux de guerre de
toutes grandeurs , sous l'amiral Duncan , et un convoi de cent quatre-
vingts voiles, sur lequel était embarquée la division Abercromby ,
forte de 12,000 hommes, appareillèrent d'Anglelerrc. Le 19 août
on les signala sur les côtes de Hollande. Le 21, le Directoire batave
fit connaître au général Brune, commandant l'armée gallo-batave ,
que l'amiral anglais avait sommé la flotte hollandaise, mouillée au
Texel, et le gouverneur du Ilelder, d'arborer les couleurs d'Orange.
    Brune avait sous ses ordres 30,000 hommes effectifs, savoir :
20,000 Hollandais et 10,000 Français. Les 20,000 Hollandais for-
         maient deux divisioïis : la première, sous le général Daendels , était
