        ÉVÉNEMENTS        DES SIX DERNIERS        MOIS DE 1799.         275

dans TAar étaient gardées par toute l'armée russe ; mais au village de
Dietikon, à deux lieues au-dessous de Zurich , la Limrnat coule au
milieu d'une plaine et forme un coude favorable, qui rend impossible
à l'armée placée sur la rive droite de défendre le passage. Dans la
nuit du 23 au 24 septembre, Masséna fit mettre vingt pièces de canon
en batterie aux deux extrémités de ce coude, près de Dietikon; au
même moment les baquets arrivèrent ; en peu d'heures , les ponton-
      niers jetèrent un pont. L'infanterie russe, au premier bruit qu'elle
entendit, engagea une vive fusillade, mais elle fut contrainte par les
batteries de s'éloigner. Le général Gazan passa la rivière, les généraux
Oudinot et Klein le suivirent; ils attaquèrent dans la journée du 25
les hauteurs de Hôngg et de Zurichberg. Le général Mortier longea
la rive gauche du lac, se porta au village de Wollishofen, en vint aux
mains avec la division russe qui était en position près du pont de
Zurich, au-dessous de la porte de cette ville. Les Russes, attaqués sur
les deux rives , firent face partout avec intrépidité ; ils gardèrent la
ville de Zurich une partie de la nuit du 25 au 26 , mais enfin les
Français enfoncèrent les portes. Korsakof ne rallia sur la rive droite
du Rhin que la moitié de son corps; il perdit par la bataille 15,000
hommes, ses hôpitaux, ses magasins et ses caisses militaires.
   Soult, à la pointe du jour, le 25, passa la Linth, en jetant un pont
au village de Schànnis, s'empara de Grynau et attaqua le corps
autrichien de Hotze. Un des premiers coups de fusil des tirailleurs
français frappa à mort ce général. Il était d'origine suisse et jouissait
de toute la confiance de l'armée autrichienne; sa perte fut pour elle
dans ce moment un événement des plus funestes. Le combat se
soutint toute la journée avec opiniâtreté. Une brigade russe, qui
était au village de Rapperswyl , formant la gauche du corps de Kor-
        sakof, marcha au secours des Autrichiens : elle fut culbutée et mise
en désordre. Les Autrichiens furent contraints de repasser la Thur;
poursuivis jusqu'au village de Lichtensteig, ils se trouvèrent coupés
et rejctcs loin du champ de bataille.
   Ce jour même, 25 septembre, Souvarof, plein des plus flatteuses
espérances , franchissait le col du Saint-Gothard , annonçant haute-
       ment son projet, non-seulement de tourner la droite des lignes de
la Linth et de la Reuss, mais, dédaignant toute marche ordinaire, de
se porter directement sur Lucerne et Hcrne , et de rejeter en peu de
jours l'armée française sur le Jura. 11 fit successivement son entrée
à Altorf , à Rrunnen , à Schu/itz , et enfin à Glaris le 29 septembre.
Lecourbe, n'ayant point assez de forces pour l'arrêter, refusa le
combat. .Mais, arrivé à Glaris, Souvarof apprit les désastres 18.
                                                               de Zurich
