270      OEUVRES       DE NAPOLÉON          1er a SAINTE-HÉLÈNE.
empêcher cette jonction. Ce fut justement la seule chose à laquelle
il ne pensa pas; il a agi sans plan, sans calcul.
   2" Il chargea le général Kray avec 25,000 hommes d'assiéger
Mantoue, et envoya le général Klenau avec 9,000 hommes investir
Ferrarc et observer la rive droite du Pô. Le siège de Mantoue ne
pouvait pas être entrepris tant que l'armée de Naples ne serait pas
passée; il fallait donc bloquer cette place avec 10,000 hommes, et
envoyer Kray, avec 25,000 hommes, s'emparer de Bologne, désarmer
les patriotes de la rive droite du Pô, y prendre des otages, entrer en
Toscane, défaire les divisions Montrichard et Gaultier, qui étaient
dans ces pays, et, interceptant tout à fait les communications de l'ar-
     mée de Naples avec celle d'Italie, les obliger à se replier sur Rome
ou Gênes. Les 25,000 hommes de Kray se morfondirent dans les
marais de Mantoue et peuplèrent les hôpitaux ; le siège de Mantoue
fut levé deux fois par la crainte de l'armée de Naples. La division
Klenau, trop faible, se contenta de bloquer le château de Ferrare, et
laissa les divisions françaises Montrichard et Gaultier maîtresses de
la Romagne, de la Toscane et des débouchés de l'Apennin. Les com-
             munications entre l'armée de Naples et celle de l'Italie ne furent pas
interceptées un seul jour, et, lorsque Macdonald arriva en Toscane,
il fut renforcé de toutes les troupes françaises qui s'étaient maintenues
dans les Légations et en Toscane.
   3" Les manœuvres de Souvarof, de Milan sur Voghera ; ses tenta-
      tives mal conçues pour déposter les Français de la position du Ta-
naro ; la manière dont il jeta une belle division russe dans les mains
de son ennemi , au confluent du Tanaro et du Pô ; son changement
de projet, en abandonnant la rive droite du Pô et se portant sur Turin
et les vallées des Alpes ; trente jours perdus dans ces incertitudes et
ces fausses manœuvres, pendant que l'armée de Naples arrivait dans
la Rivière de Gênes , indiquent un homme qui n'avait aucune con-
           naissance des principes de la guerre. Il eût dû, de Milan, arriver en
quatre jours sur Voghera, envoyer Mêlas avec 30,000 hommes a. la
poursuite de Moreau, se porter sur Gênes avec 20,000 hommes (il
y serait arrivé le 9 mai au plus tard), de là aller joindre le général
Kray en Toscane, et, ayant ainsi réuni 45,000 hommes, se porter à
la rencontre de Macdonald, qui n'en avait pas 30,000. Pendant ce
temps Mêlas, avec 30,000 hommes, eût tenu Moreau en échec sous
Turin et dans le comté de Nice; ce qui, joint aux 10,000 hommes
sous Mantoue, aux 5,000 devant la citadelle de Milan et à 10,000
hommes pour observer Alexandrie et Tortone , aurait employé ses
100,000 hommes. L'escadre anglaise, qui croisait sur les côtes de
