278     OEUVRES    DE NAPOLÉON        I" A SAINTE-HÉLÈNE.            •

cantonnée depuis la Haye jusqu'au Texcl ; la seconde, sous le général
Dumonceau , était dans la Frise , ayant son quartier général à Gro-
ningen. Les 10,000 Français formaient trois divisions : la première
était chargée de la défense de la Zélande; les deux autres étaient le
long du Rhin et de la Meuse depuis Nimègue.
   Le général en chef, incertain sur les intentions de Fennemi, n'osa
se dégarnir sur aucun point de la frontière. Il pouvait, disait-il, être
attaqué par l'Escaut, la Meuse, la Frise ou le Helder; il se horna
à ordonner au général Daendels de concentrer sa division au Helder,
le point le plus important de son arrondissement. Cette conduite
parut d'abord justifiée par l'événement; l'escadre ennemie disparut
pendant plusieurs jours de devant le Helder, mais c'était l'effet des
mauvais temps. Le 26 août elle revint et mouilla aussi près que pos-
     sible de terre, à deux lieues au sud de la passe du Texel, embossant
quelques frégates près du rivage. Le 27, à la pointe du jour, elle
débarqua la division Abercromby vis-à-vis des dunes amoncelées sur
la base d'une ancienne digue nommée la Zype-Dyk. Ces digues, éle-
      vées de 9 à 10 toises, forment un glacis de 100 toises du côté de
l'estran du télégraphe. Le général Daendels ne jugea pas devoir
s'établir sur leur sommet ; il fît ses dispositions pour attaquer l'ennemi
par ses flancs aussitôt après qu'il aurait débarqué.
   Les troupes légères anglaises, soutenues par quelques bataillons
de grenadiers, mirent pied à terre, sous la protection des bâtiments
embossés ; elles eurent le temps de se former et de faire leurs dispo-
        sitions avant d'être attaquées. Abordées mollement et par peu de
monde, sur leur gauche, elles le furent avec vigueur et ténacité sur
leur droite, oià était Daendels. Cependant elles le repoussèrent, et,
après plusieurs heures de combat, le forcèrent à la retraite, avec
perte d'un millier d'hommes; la leur s'éleva à environ 500 hommes.
Une fois le débarquement opéré , Daendels jugea que les hgnes du
Helder n'étaient plus tenables ; il les fit évacuer dans la nuit , et prit
position sur la Zype. L'ennemi occupa le lendemain le Helder, et y
arbora le pavillon d'Orange. Le 30, l'escadre hollandaise, composée
de neuf vaisseaux de guerre , se rendit à l'amiral anglais et hissa les
couleurs d'Orange. Les équipages s'étaient insurgés, ils avaient con-
        stitué prisonnier l'amiral Story, leur commandant, et tous leurs
officiers, dont la conduite fut honorable. Cette trahison fut le signal
d'un mouvement national à Amsterdam. Le peuple de cette grande
ville montra la plus vive indignation d'une si infâme conduite. Des
bataillons de grenadiers et de chasseurs se formèrent dans les pro-
        vinces et se réunirent à Haarlem. Le Directoire* batave proclama
