        ÉVÉïMEMEXTS       DES SIX DERNIERS        MOIS DE 1799.         287

Il fut battu à Villanova, à Mondovi, à Carrù , obligé d'évacuer toute
la rive droite de la Stura et d'abandonner son quartier général de la
Trinità; il rallia son armée sur la rive gauche de la Stura.
   De son côté, Duhesme descendit du mont Genèvre, s'empara de
Pignerol et de Saluées. Championnet, pour faciliter sa jonction,
partit de Coni, se porta le 3 novembre sur Savigliano, avec les divi-
       sions Grenier et Muller, laissant la division Lemoine à Garrii sur la
droite de la Stura, et ordonna à Victor, qui était sur Mondovi, de
se porter sur Fossano pour y passer la Stura et y faire sa jonction
avec l'armée. Fossano avait été mis à l'abri d'un coup de main.
Mêlas avait réuni toutes ses forces entre cette ville et Marenne. Le
4 novembre , à la pointe du jour, il marcha en trois colonnes sur
Savigliano. La division Grenier, attaquée par les divisions Ott et Mit-
trovsky, ne put résister; elle fut rejetée sur Coni. Victor, arrivé sur
Fossano, fut attaqué par les divisions Elsnitz et Gottesheim. Du-
        hesme n'arriva sur Savigliano que quatre heures après que Grenier
en avait été chassé; il se trouvait sur les derrières de l'ennemi. Après
deux heures d'hésitation, il rétrograda d'abord sur Saluées; attaqué
dans cette position par le général Keim, il continua sa retraite sur
Pignerol et repassa le mont Genèvre. Championnet rallia la division
Grenier à Trucchi , celle de Victor à Morozzo ; mais celle de Lemoine
se trouva coupée de Coni; plusieurs de ses régiments furent obligés
de poser les armes. Le 6 novembre Ëlsnitz prit le camp de la Ma-
dona deir Olmo, au pied du col de Tende. Grenier se réfugia au
camp de Limone, où il fut forcé; le 12 il évacua Ormea et Ponte-
di-Nava. Le 16 le général Sommariva prit le col de l'Argentière. Le
 15 Provera entra dans le comté de Nice. La désastreuse journée
du 4, appelée la bataille de Genola, coûta aux Français 8 ou 9,000
hommes tués ou blessés et sema partout le découragement. L'armée,
rejetée au delà des Alpes et de l'Apennin , se trouva divisée en trois
corps. Championnet porta successivement son quartier général à
Pietra et à Sospello. Mêlas assiégea Coni, tenant des corps d'obser-
        vation sur le col de Tende et sur Mondovi; il plaça son quartier
général à Borgo-San-Dalmazzo. Le 5 décembre Coni ouvrit ses
portes; la garnison, forte de 2,600 hommes, fut faite prisonnière
de guerre.
   Du côté de Gènes les mouvements de Saint-Cyr avaient été arrêtés
par Kray, et toutes les attaques que Klenau, partant de la Spezia,
avait tentées contre Gênes avaient été repoussées par Saint-Cyr. Le
15 octobre Klenau s'était porté sur Kecco, à quatre lieues do Géues,
liant sou opération avec Xclson, qui avait sur sa flotte des troupes
