280     OEUVRES     DE NAPOLEON         1er a SAINTE-HELENE.
sur six colonnes. Les deux de droite, commandées par Daendels ,
sur Sant-Maarten et Eenigenburg; les deux du centre, sous Dumon-
ceau, sur Eenigenburg et Krabbendam; les deux de gauche, com-
       posées de Français sous Vandamme, se dirigèrent, celle de droite
par la digue de la rive gauche du canal d'Alkmaar, celle de gauche
par les dunes qui dominent Testran. Arrivée sur le front de l'attaque,
l'armée embrassait trois lieues. Vandamme fut arrêté par le canal
d'Alkmaar , qui longe la digue ; il fut exposé à la fois au feu des
vaisseaux et à celui des batteries placées sur la Zype. 11 n'avait ni
équipage de pont ni batterie de réserve; il fut obligé de se replier
après avoir fait sonder le canal, où plusieurs soldats se noyèrent.
Dumonceau et Daendels s'emparèrent des villages, mais ils furent
repoussés aux attaques de la digue, et contraints à la retraite. L'ar-
     mée rentra de jour dans sa position, sans être poursuivie ; sa perte
se monta à 1,200 hommes tués ou blessés , celle des Anglais à 500.
   Le général en chef, après cet échec, renonça au projet de forcer
la position de l'ennemi; il fit travailler avec ardeur à élever des
retranchements, et attendit les renforts qui lui étaient annoncés. Les
14, 15, 16, ]7 septembre, le duc d'York, avec la deuxième divi-
    sion anglaise et le corps russe, commandé par le général Hermann,
débarqua. Il prit le commandement de l'armée anglo-russe, qui se
trouva alors forte de 40,000 hommes. L'armée gallo-batave , de son
côté, reçut, du 10 au 19 septembre, 6,000 hommes de France
et 3,000 hommes de Hollande; ce qui répara les peries qu'elle
avait faites aux combats des 27 août et 10 septembre, et la porta à
28,000 hommes présents sous les armes, dont 14,000 Français.
Tout faisait donc une loi au duc d'York de ne pas perdre de temps.
   En effet, le 18 au soir il commença son mouvement. Le général
Abercromby, avec 12,000 hommes, se porta sur Hoorn pour tour-
     ner la droite de l'armée française; il y entra le 19 au matin, et fit
prisonniers 250 flanqueurs bataves qui y étaient en observation. Ce
même jour le duc d'York se mit en marche sur six colonnes avec le
reste de l'armée. Les deux de droite, sous le général Hermann,
étaient composées de douze bataillons russes et de quatre bataillons
anglais ; elles se dirigèrent entre la mer et le canal d'Alkmaar. Les
deux du centre , sous le général Dundas , étaient formées chacune
de huit bataillons anglais et de trois bataillons russes ; elles débou-
         chèrent parle village de Krabbendam et se portèrent sur la division
Dumonceau. Les deux de gauche , sous le général Pulteney, se por-
      tèrent sur le général Daendels et la position d'Oudkarspel. L'adjudant
général Rostollant, commandant l'avant-garde de la division fran-
