284        OEUVRES     DE NAPOLEOM         I«r A SAINTE-HELENE.
était faite, et se crut autorisé à capituler. Cette place pouvait se
défendre encore plusieurs semaines. Le 30 juillet Mantouc ouvrit ses
portes, après seulement sept jours de tranchée. Cela permit à l'armée
de Kray de se mettre en marche pour renforcer le camp de Pozzolo-
Formigaro. L'indignation fut universelle en France à la nouvelle de
la reddition deMantoue. Après que la capitulation fut signée, l'armée
assiégeante, la garnison et les habitants furent obligés de réunir leurs
efforts pour rétablir les digues qui assuraient la défense de la place
et avaient été emportées par les eaux.
      Ces trois événements inattendus améliorèrent la position de l'ar-
        mée austro-russe.
   La jonction de l'armée de Naples avec l'armée d'Italie , l'arrivée
de renforts de France portèrent l'armée de Joubert à 60,000 hom-
      mes. Le général Championnet, dans le même moment, prit à Gre-
      noble le commandement de l'armée des Alpes, forte de 30,000
hommes. Ces deux armées ensemble pouvaient mettre en bataille
70 à 80,000 hommes.
   Le 13 août Joubert porta son quartier général de Campo-Marone
dans la vallée de la Bormida. Son armée était composée de quatre
divisions formées chacune de trois brigades. Il la partagea en deux
corps : les divisions Watrin et Laboissière , sous les ordres de Saint-
Cyr, partirent du camp de Cornigliano, franchirent la Bocchetta, et
se mirent en bataille à la droite de Novi , sur les derniers mamelons
de l'Apennin qui dominent toute la plaine . Les divisions Lemoine et
Grouchy, sous les ordres du général Pérignon, formèrent la gauche;
elles débouchèrent sur Acqui, attaquèrent vivement le corps de Bel-
legarde et le repoussèrent. Le 14 elles prirent position, la gauche
appuyée au village de Pasturana, la droite dans la direction de Novi.
Le quartier général resta à Capri. Le général en chef se rendit le
soir à Novi, où il tint un conseil de guerre. Souvarof, prévenu par
le mouvement de Pérignon , eut le temps de réunir son armée , qu'il
plaça la gauche à la Scrivia , la droite à Bosco , le quartier général à
Pozzolo-Formigaro, Joubert avait appris la prise de Mantoue et l'ar-
      rivée de Kray. La bataille lui parut sans but et les généraux furent
d'opinion unanime qu'il ne fallait pas la livrer. L'armée n'avait pas
assez de cavalerie pour descendre dans la plaine et profiter des avan-
         tages que pourrait obtenir l'infanterie. Cependant il remit au lende-
         main àprendre un parti, mais l'ennemi le prévint et l'attaqua.
      La droite de Souvarof, commandée par Kray, et la gauche, sous
Mêlas, étaient composées d'Autrichiens, le centre de Russes. Cette
armée était d'un cinquième plus forte en infanterie que l'armée fran-
