         ÉVÉMEMEXTS           DES SIX DERNIERS            MOIS DE 1799.           281
çaise , après avoir arrêté le général Hermann pendant plusieurs heures
à la hauteur du pont de Schoorldam, se replia en bon ordre sur la
brigade Gouvion, qui occupait Bergen. Le général Hermann fit atta-
       quer ce village et Tenleva à la baïonnette. Le général Dundas, qui
avait forcé les positions de Dumonceau au village de Warmenhuisen ,
fut arrêté par les redoutes construites au pont de Schoorldam ; il se
trouva fort en arrière de la colonne russe. Vandamme en profita
pour envelopper Bergen ; il aborda les Russes à la baïonnette , les
tailla en pièces , prit leur artillerie , leurs drapeaux , et fit prisonnier
le général Hermann ; plusieurs autres de leurs généraux furent blessés
ou tués. Le général Daendels , qui jusque-là avait repoussé toutes
les attaques faites contre ses retranchements , enflammé par les cris
de victoire quil entendait au centre et à la gauche, sortit de ses re-
            doutes et marcha au général Pulteney ; mais il fut repoussé avec une
perte considérable, perdit sa position retranchée et fut obligé d'effec-
      tuer sa retraite en passant le défilé de Langedyk. Le duc d'York,
consterné de la défaite de la division Hermann, fit sa retraite sur
son camp , derrière la Zype. Il perdit dans cette journée le cinquième
de son armée, sept drapeaux et vingt-six pièces de canon. La perte
de l'armée gallo-batave fut de 3,200 hommes , tant tués que blessés.
Le général Abercromby , aussitôt qu'il eut avis de la perte de la ba-
       taille, évacua Hoorn et rentra dans le camp. Cette victoire releva le
courage et l'espérance des Hollandais. Amsterdam, menacé du côté
du Zuiderzee, fut défendu par la garde nationale et par soixante
chaloupes canonnières françaises , qui , en même temps , arrivèrent
de Dunkerque. Le général Brune, malgré sa victoire, continua avec
raison à se retrancher dans sa position.
   Une brigade de réserve russe, forte de 3,000 hommes, renforça
l'armée alliée, qui était tellement affaiblie par la journée de Bergen
et les maladies, qui faisaient de grands ravages, qu'aux premiers
jours d'octobre elle ne comptait plus que 30,000 hommes sous les
armes. L'armée gallo-batave avait reçu 7,000 Français et 3,000 Hol-
                  landais, quelques jours après sa victoire; elle était de 30,000 hom-
     mes et attendait encore des renforts. Il fallait donc que le duc d'York
renonçât à son entreprise ou risquât de nouveau le sort d'une ba-
           taille. Le 2 octobre il déboucha sur quatre colonnes, la droite sous
les ordres du général Abercromby, le centre sous le général Essen ,
la gauche sous le général Dundas, la quatrième colonne sous les
ordres du général Pulteney. Elles étaient d'une force égale, de douze
bataillons chacune; mais les deux premières étaient composées de
troupes qui n'avaient point encore donné, ou du moins éprouvé de
