286     OEUVRES     DE NAPOLEON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.
    De toutes les places fortes que les Français possédaient en Italie»
il ne leur restait plus que Tortone et Coni; toutes les autres étaient
tombées. Tortone battit la chamade le 1" septembre; il fut convenu
qu elle ouvrirait ses portes le H , si elle n'était pas secourue avant
cette époque. Moreau, qui commandait par intérim l'armée d'Italie,
résolut de sauver cette place. Le 9 septembre il se porta avec 30,000
hommes sur Serravalle et Novi ; Kray l'attaqua aussitôt avec l'armée
d'observation et le repoussa. Moreau , ayant échoué , reprit ses posi-
       tions, etTortone ouvrit ses portes le 11 septembre. Les clefs furent
remises à Souvarof, qui, immédiatement après, partit pour rejoindre,
en poste, son armée, qui déjà arrivait au pied du Saint-Golhard.
Mêlas prit le commandement en chef.
   Championnet, pour seconder les opérations de Moreau, se mit en
mouvement avec ses quatre divisions. Duhesme, d'Aoste, se porta
sur Chàtillon; il fut arrêté par le fort de Bard; quelques troupes
légères seulement passèrent et arrivèrent près d'Ivrée. La division de
Suse s'avança de quelques lieues sur Turin; elle fut contenue. Cham-
         pionnet porta son quartier général à Pignerol, entra dans la plaine,
s'avança à Fossana, sur la Stura, avec 8 ou 9,000 hommes; ce qui
obligea Mêlas à lever le blocus de Coni. Mais aussitôt que Kray eut
battu Moreau, il accourut au secours de Mêlas. Ils marchèrent réunis
sur Fossano, battirent Championnet le 18 septembre et le rejetèrent
au delà des Alpes. Après quoi Kray retourna à Pozzolo; Mêlas, à
son quartier général de la Trinità, à trois lieues de Coni, qu'il
investit de nouveau.

   Le Directoire réunit enfin les armées des Alpes et d'Italie; il en
confia le commandement à Championnet , qui arriva à Gènes le
20 septembre. Il partagea ses troupes en trois corps : Saint-Cyr
commanda la droite, forte de 15 à 16,000 hommes, et fut chargé
de la défense de la Bocchetta, de Gênes et des débouchés de la Bor-
mida; Duhesme, avec la gauche, composée de tout ce qu'il y avait
de disponible à l'armée des Alpes, formant 12 à 15,000 hommes,
campa à Briançon. Championnet se porta avec le centre, formé des
divisions Lemoine, Victor, MuUer et Grenier, environ 25,000 hom-
       mes, en avant de Coni, pour empêcher Mêlas de faire le siège de
cette place, la seule qui restât aux Français en Italie et qu'il leur
était si important de conserver. Le projet de Championnet était aussi
d'hiverner dans les plaines du Piémont, afin de pouvoir reprendre
l'offensive au commencement du printemps sans avoir les Alpes à
traverser. Mêlas persista à maintenir le blocus de Coni ; il eut lieu
de s'en repentir : ses lignes entre la Stura et le Pesio furent forcées.
