        ÉVÉXEMENTS         DES SIX DERNIERS         MOIS DE 1799.         295

d'Hellevoetsluis , de Brielle et par plusieurs branches de la Meuse.
Depuis la Meuse jusqu'au Helder, la plage est basse, bordée de
 dunes, sans aucune rade, golfe ni port. Pour s'emparer de la
Hollande, il faut s'emparer d'Amsterdam; et toute armée ayant ce
dessein , et qui arrive par mer, n'a pas le choix ; elle doit se porter
sur le Helder; maîtresse de ce point, elle l'est de la passe du Texel
et de tout le Zuiderzee.
   Le Zuiderzee est une mer intérieure, remplie de ports , où débou-
       chent des canaux qui communiquent sur tous les points de la Hol-
        lande: elle baigne les murs d'Amsterdam. Les bâtiments tirant plus
de 16 pieds d'eau y naviguent difficilement. Cette circonstance avait
décidé les ingénieurs constructeurs hollandais à donner à leurs
vaisseaux et à leurs frégates des formes rondes, tirant seulement
16 à 18 pieds d'eau; ce qui avait le plus grand de tous les inconvé-
        nients, celui de leur ôter toute marche. Des vaisseaux de construction
hollandaise ne sont plus propres à lutter contre des vaisseaux de
construction française et anglaise. Des chantiers d'Amsterdam, où se
construisent les vaisseaux de guerre, on est obligé de transporter les
carcasses dans les ports de Medemblik ou de Nieuwe-Diep , à l'aide
■âe chameaux , et dans ces derniers ports seulement on achève leur
armement. Pendant le temps que la Hollande a été réunie à l'Empire,
on a mis sur les chantiers d'Amsterdam des vaisseaux de 74 et de
80 de l'échantillon français , et tirant 23 et 24 pieds d'eau ; on les a
également placés sur des chameaux et transportés au Nieuwe-Diep,
sur le Helder. Le Nieuwe-Diep était considéré par l'Empereur comme
la clef de la Hollande, dont il fallait être assuré par une bonne
place qui protégeât l'arsenal et les chantiers que l'on y construirait,
et défendît contre les vaisseaux ennemis la passe du Texel , l'entrée
du Zuiderzee et la rade. D'autres passes permettent aux petits bâti-
        ments d'entrer dans le Zuiderzee ; mais les frégates et les vaisseaux
de 74 ne peuvent y pénélrer que par la passe du Helder, en longeant
la terre. Depuis la conquête de la Hollande, en 1793, on avait senti
l'importance du Helder, mais les ingénieurs français et hollandais
adoptèrent un faux système. Ils occupèrent ce point par des retran-
          chements d'une si grande étendue, qu'il fallait une année pour les
défendre; une armée placée ainsi, contre un ennemi maître de la
mer, opérant un débarquement et se rendant maître du Texel , se
serait trouvée cernée et obligée en peu de temps de capituler. En
 1811 , l'Empereur fit construire un petit hexagone, le fort Lusalle,
•couvert par des fossés pleins d'eau et des inondations ; il coûta un
ou deux millions. Il protégeait du côté de terre les nombreuses bat-
