290       OEUVRES    DE NAPOLÉOM         I«r A SAINTE-HÉLÈNE.

      Deuxième observation : Masséna; Lecourhe. —          1° Après le déta-
           chement de Bellegarde en Italie , l'armée française d'Helvélie a été
constamment plus forte que l'armée autrichienne. Masséna eût dû
profiter des grands avantages que sa droite remporta les 14, 15 et
16 août. Son succès était certain s'il eût fait manœuvrer Lecourhe
sur la rive droite de la Linth et du lac de Zurich, s'il eût concentré
le reste de son armée sur la Limmat et passé cette rivière. Il se cassa
le nez devant les remparts de Zurich; il était évident que, pour
battre les Autrichiens avant l'arrivée des Russes , il fallait passer la
Limmat.
  2° A l'armée du Bas-Rhin, Lecourhe traversa le Rhin avec 20,000
hommes. Il investit Philippsburg. Que voulait-il? Prendre Philipps-
hurg? Mais, 1" il n'avait pas d'équipage de siège; 2" ce siège aurait
duré trente à quarante jours; la saison était trop avancée; 3° il ne
pouvait se flatter avec des forces si inférieures de prendre une place
de cette importance , à quatre marches de toute l'armée de l'archi-
       duc. Il fallait au préalable chasser ce prince non-seulement de
Donaueschingen, mais même d'Ulm, et le rejeter au delà du Lech;
ou bien , pour prendre cette forteresse en sa présence , il fallait se
couvrir par des lignes de circonvallation , selon l'ancien usage; ce
qu'il n'a pas fait. L'archiduc ne pouvait être rejeté au delà du Lech
que par un mouvement combiné avec l'armée d'Helvétie, et, dans
ce cas, il eût été préférable que l'armée du Bas- Rhin, au lieu d'agir
sur l'extrême droite du prince Charles, à cinquante lieues de l'armée
d'Helvétie , eût agi dans un système contigu à celui de la principale
armée .
      3* Du 10 octobre au 15 novembre, pendant trente-cinq jours,
Masséna n'a fait aucun mouvement; et cependant Lecourhe, quoiqu'il
eût éprouvé un échec qui l'avait obligé de lever le siège de Philipps-
       burg, recommença de plus belle et se battit pour se battre, mais
contre des forces doubles; il courut, de gaieté de cœur, le risque
d'être jeté dans le Rhin ou dans le Neckar. Tout lui conseillait de
rester tranquille sur la rive gauche du Rhin, pour grossir son armée,
la former, la discipliner; s'il voulait absolument faire une diversion,
ce n'était pas en bloquant Philippsburg, ou en s'enfonçant dans l'Al-
           lemagne avec de petites forces, qu'il pouvait y réussir; c'était en
s'établissant solidement sur un point de la rive droite , devant
Kehl ou devant Manheim, en y construisant un camp retranché, qui,
d'abord de 20,000 hommes, eût été bientôt de 30 à 40,000 hom-
       mes; ce qui eût inquiété le prince Charles, eût favorisé les opéra-
      tions de l'armée d'Helvétie et tenu toute l'Allemagne en alarme. Ce
