292      OEUVRES      DE NAPOLÉON           I" A SAINTE-HÉLÈNE.
Cependant, si le général Brune eût attaqué à fond la Zype, il eût
réussi. Toute armée en retraite ne peut être attaquée qu'après que
sa position a été bien reconnue. L'armée gallo-batave devait donc,
le 10 septembre, prendre une position à portée du canon de la Zype ;
ce mouvement eût été terminé à midi. Son général eût dû employer
le resle du jour et le lendemain à reconnaître, à méditer, à arrêter
son plan d'attaque , à en instruire les généraux et les commandants
des colonnes, à faire faire des fascines, à préparer les madriers, les
ponts, les outils. Il eût alors reconnu que la droite de l'ennemi,
entre la mer et le village de Krabbendam, sur une élendue de près
de 3,000 toises, était la partie la plus forte de sa position, parce
qu'au pied de la digue de la Zype coule le canal d'Alkmaar, large
et profond; que des frégates et des canonnières embossées flanquaient
cette ville ; que du village de Krabbendam à celui de Sant-Maarten
il y a une lieue et demie; qu'enfin de Sant-Maarten aux grandes
inondations du Zuiderzee il y a deux lieues. En menaçant la droite,
on ne devait attaquer réellement que vers Sant-Maarten , sur trois
lignes, à 2 ou 300 toises l'une de l'autre; l'ennemi, surpris par cette
grande réunion à la pointe du jour, n'eût pu opposer aucune résis-
       tance sérieuse. Son extrême gauche enfoncée, tournée, menacée
sur ses derrières, il eût rétrogradé en toute hâte sur le Helder,
étant obligé de combattre en marche. Le général d'artillerie de l'armée
gallo-batave devait se pourvoir pour cette opération de huit ou dix
batteries de 12 et d'obusiers, indépendamment de l'équipage ordi-
       naire de l'armée, afin de faire précéder l'attaque par une vive canon-
      nade qui fît taire les canons de campagne de l'ennemi. Le général
du génie devait se pourvoir, I" d'un bon nombre de bateaux et autres
objets pour jeter en peu d'heures plusieurs ponts sur les canaux;
2° des outils, des sacs à terre nécessaires pour exécuter promptement
le logement sur la digue et tous les autres travaux que les circon-
            stances pourraient exiger. Si le général Abercromby eût pris les posi-
       tions du Helder, il n'eût pas couru les dangers auxquels il s'exposa.
    3" Le duc d'York a perdu la bataille de Bergen, qu'il devait
gagner, parce que, la veille, dans le dessein de tourner l'armée gallo-
batave, il détacha Abercromby sur Hoorn avec 15,000 hommes, le
tiers de son armée; de sorte que le 19, pendant la bataille, Aber-
              cromby était à sept lieues du feu, cantonné à Hoorn; autant valait-il
qu'il fût sur la Tamise. Toutes les règles de la guerre proscrivent de
pareils détachements , mais surtout dans des pays tels que la Hol-
        lande, où une digue coupée met un obstacle infranchissable entre le
détachement et l'armée.         Il en est résulté qu'au lieu de livrer la
