       ÉVÉNEMENTS         DES SIX DERNIERS MOIS DE 1799.                291
genre de diversion était analogue au genre de guerre que faisait
Masséna, qui, après la bataille de Zurich, se tint sur la défensive.
Lorsque le corps principal est immobile , un corps séparé et secon-
         daire ne doit pas faire diversion par un mouvement actif ou d'inva-
     sion ;il doit se conformer à l'attitude du corps principal et peser sur
le théâtre des opérations par une contenance défensive , en occupant
une position qui soit de sa nature menaçante. En trois jours , une
armée bien constituée doit remuer tant de terre , creuser de si bons
fossés , s'environner de tant de palissades , de pieux , de palanques
crénelées, etc., mettre en batterie tant d'artillerie, qu'elle doit être
inattaquable dans son camp. Une armée de 20,000 hommes peut,
sans le secours des paysans, remuer en trois journées 30 à 40,000
toises cubes de terre. Le premier profil de Vauban n'emploie que
2 toises 1/2 cubes de terre par toise courante. Près du Rhin , le
général Lecourbe eût tiré un grand secours des eaux et des bois.

   Troisième observation : Hollande; duc d'York. — 1° Le général
Abercromby occupa près de vingt jours la position de la Zype, d'abord
avec 12,000 hommes, ensuite avec 17,000. Son but était, P de
couvrir la passe de la rade du Texel, où devaient débarquer les autres
divisions de l'armée ; 2° d'ouvrir l'entrée du Zuiderzee aux escadres
et flottilles anglaises et de porter l'alarme jusqu'aux murs d'Amster-
        dam. Mais, pour remplir ce but, il n'était pas nécessaire qu'il se
portât sur la Zype. Le 10 septembre il a été attaqué par l'armée
gallo-batave, forte de 25,000 hommes; s'il eût été battu, il eût pu
difficilement gagner le Helder; tous les projets des cabinets de
Londres et de Saint-Pétersbourg eussent été renversés. Ce général
a par cette conduite aggravé encore les vices du plan de campagne.
Aussitôt après son débarquement, il devait prendre position dans les
lignes du Helder, occuper par des redoutes les dunes Morland et se
couvrir par des inondations et des chaloupes canonnières; alors il
eût été inattaquable. Dans cette position, sous le canon de son
escadre, il était maître de la porte du Zuiderzee; le duc d'York eût
débarqué sous sa protection. Alors seulement, avec toute l'armée
réunie, forte de 40,000 hommes, il devait se porter en avant.
   2* L'armée gallo-batave a échoué dans son attaque de la Zype,
le 10 septembre. S'il arrive quelquefois que 17,000 hommes en
battent 25,000, cela ne justifie pas la témérité de celui qui s'expose
à cette lutte sans motif. Lorsqu'une armée attend un renfort devant
tripler sa force, elle ne doit rien risquer, pour ne pas compromettre
un succès qui est certain après la réunion de toutes ses divisions.
                                                            19.
