302     OEUVRES     DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.

clef de ritalie pour prendre ses quartiers d'hiver dans les plaines fer-
      tiles du Piémont. Il eut raison de penser que le moyen le plus effi-
      cace de faire échouer les plans de l'ennemi était de porter son quar-
     tier général à Coni , et de réunir une armée dans un camp en avant
de cette place. Mais quand, par ce mouvement, il eut contraint Mêlas
à en lever le blocus et à reployer son armée sur la rive gauche de la
Stura, en lui abandonnant toute la rive droite; quand non-seule-
         ment Coni était débloqué , mais encore que ses communications
étaient devenues libres avec Savone, Carrù, Mondovi, les cols de
l'Argentière et de Tende, il avait réussi, il n'avait plus rien à faire :
il devait persister dans ses projets, fortifier son camp, accroître son
armée, faire entrer dans ses lignes Duhesme et ses 15,000 hommes.
Le général autrichien eût été obligé, soit à renoncer à son projet,
soit à attaquer le camp formidable des Français pour les forcer à
abandonner Coni; ce qu'il ne pouvait entreprendre sans être assuré
d'avance de sa défaite. Mais, loin de là, Championnet sortit de son
camp avant d'avoir fait sa réunion avec Duhesme ; il manœuvra sur
les deux rives de la Stura; de ses quatre divisions, il en plaça trois
sur la rive droite, entre Mondovi et Coni, laissant écraser sa qua-
        trième par Mêlas avec toute son armée. Cette faute eut des suites
bien fâcheuses. La fatale bataille de Genola fit perdre aux Français
8,000 hommes, fit tomber Coni et éparpilla l'armée, qui, chassée
de la plaine , périt de misère dans ses bivouacs , sur les montagnes
de la Rivière de Gênes.
    2" Mais, si enfin Championnet voulait absolument livrer bataille,
il fallait qu'il marchât sur une seule rive de la Stura et eût toujours
ses 25,000 hommes dans la main; que la réunion de Duhesme au
camp de Coni se fît par les derrières et non en face de l'ennemi.
   Dans les trois mois qu'il a commandé l'armée des Alpes , Cham-
         pionnet a, par des manœuvres calculées sur de faux principes, trois
fois ruiné son armée, même sans mettre la fortune en balance; et
cependant il avait des forces supérieures à son ennemi, non sur le
champ de bataille, où il eut l'art de n'être jamais qu'un contre trois,
mais sur le théâtre d'opération. Ses manœuvres et ses mouvements
doivent être observés comme une série de fautes. Il n'a pas fait un
mouvement qui ne soit contraire à l'art de la guerre. Lorsqu'une
armée a éprouvé des défaites, la manière de réunir ses détachements
ou ses secours et de prendre l'offensive est l'opération la plus déli-
     cate de la guerre , celle qui exige le plus , de la part du général , la
profonde connaissance des principes de l'art ; c'est alors surtout que
leur violation entraîne une défaite et produit une catastrophe.
