304     OEUVRES      DE NAPOLEON         h' A SAINTE-HELENE.

   I. Telle était la situation des esprits en France, en l'année 1799,
lorsque, le 9 octobre (IG vendémiaire an viii), les frégates la Muiron,
la Carrère, les chebecs la Revanche et la Fortune ^ vinrent, à la pointe
du jour, mouiller dans le golfe de Fréjus. Dès qu'on eut reconnu
des frégates françaises , on soupçonna qu'elles venaient d'Egypte. Le
désir d'avoir des nouvelles de l'armée fit accourir en foule les citoyens
sur le rivage. Bientôt la nouvelle se répandit que Napoléon était à
bord. L'enthousiasme fut tel, que môme les soldats blessés sortirent
des hôpitaux , malgré les gardes, pour se rendre au rivage. Tout le
monde pleurait de joie. En un moment la mer fut couverte de canots.
Les officiers des batteries , les douaniers , les équipages des bâti-
        ments mouillés dans la rade, enfin tout le peuple, assaillirent les
frégates ; le général Perreimond , qui commandait sur la côte, aborda
le premier : c'est ainsi qu'elles eurent l'entrée. Avant l'arrivée des
préposés de la Santé , la communication avait eu lieu avec toute
la côte.

   L'Italie venait d'être perdue , la guerre allait être reportée sur le
Var , et dès lors Fréjus craignait une invasion ; le besoin d'avoir un
chef à la tête des affaires était trop impérieux ; l'impression de l'ap-
          parition soudaine de Napoléon agitait trop vivement tous les" esprits
pour laisser place à aucune des considérations ordinaires; les pré-
      posés de la Santé déclarèrent qu'il n'y avait pas lieu à la quarantaine ,
motivant leur procès-verbal sur ce que la pratique avait eu lieu à
Ajaccio. Cependant cette raison n'était pas valable, c'était seulement
un motif pour mettre la Corse en quarantaine ; l'administration de
Marseille en fit, quinze jours après, l'observation avec raison. Il est
vrai que, depuis cinquante jours que les bâtiments avaient quitté
l'Egypte, aucune maladie ne s'était déclarée à bord, et qu'avant leur
départ la peste avait cessé depuis trois mois.
   Sur les six heures du soir , Napoléon , accompagné de Berthier ,
monta en voiture pour se rendre à Paris.


   II. Les fatigues de la traversée et les effets de la transition d'un
climat sec à une température humide décidèrent Napoléon à s'arrêter
six heures à Aix. Tous les habitants de la ville et des villages voisins
accoururent en foule, et témoignaient le bonheur qu'ils éprouvaient
de le revoir. Partout la joie était extrême : ceux qui des campagnes
n'avaient pas le temps d'arriver sur la route sonnaient les cloches et
plaçaient des drapeaux sur des clochers ; la nuit ils les couvraient de
feux. Ce n'était pas un citoyen qui rentrait dans sa patrie , ce n'était
pas un général qui revenait d'une armée victorieuse : c'était déjà un
