                                18 BRUMAIRE.                                     303




                         18 BRUMAIRE'

I. Arrivée de Napoléon en France. — II. Sensation qu'elle produit. Napoléon à
   Paris. — III. Les directeurs Roger-Ducos, Moulins, Gohier, Sieyès. —
   IV. Conduite de Napoléon. Rœderer, Lucien et Joseph, Talleyrand, Fouché,
  Real. — V. Etat des partis. — VI. Ils s"adressent tous à Napoléon. Napoléon
  d'accord avec Sieyès. — VII. Esprit des troupes de la capitale. — VIII. Dis-
             positions adoptées pour le 18 brumaire. — IX. Journée du 18 brumaire.
  Décret du Conseil des Anciens qui transfère à Saint-GIoud le siège du Corps
  législatif. — X. Napoléon aux Anciens. — XI. Séance orageuse à Saint-
  Gloud. Ajournement des Conseils à trois mois.


   Lorsqu'une déplorable faiblesse et une versatilité sans fin se mani-
        festent dans les conseils du pouvoir; lorsque, cédant tour à tour à
l'influence des partis contraires , et vivant au jour le jour, sans plan
fixe , sans marche assurée , il a donné la mesure de son insuffisance,
et que les citoyens les plus modérés sont forcés de convenir que
l'Etat n'est plus gouverné ; lorsque enfin à sa nullité au dedans l'ad-
               ministration joint le tort le plus grave qu'elle puisse avoir aux yeux
d'un peuple fier, je veux dire l'avilissement au dehors, alors une
inquiétude vague se répand dans la société , le besoin de sa conser-
       vation l'agite, et, promenant sur elle-même ses regards, elle semble
chercher un homme qui puisse la sauver.
   Ce génie tutélaire, une nation nombreuse le renferme toujours
dans son sein; mais quelquefois il tarde à paraître. En effet, il ne
suffit pas qu'il existe , il faut qu'il soit connu ; il faut qu'il se connaisse
lui-même. Jusque-là toutes les tentatives sont vaines, toutes les me-
      nées impuissantes ; l'inertie du grand nombre protège le gouverne-
       ment nominal , et , malgré son impéritie et sa faiblesse , les efforts
de SCS ennemis ne prévalent point contre lui. Mais que ce sauveur
impatiemment attendu donne tout à coup un signe d'existence ,
l'instinct national le devine et l'appelle, les obstacles s'aplanissent
devant lui, et tout un grand peuple, volant sur son passage, semble
dire : Le voilà !

   1 Ce fragment est reproduit d'après les Mémoires pour servir à l'histoire de
France tous le régne de Napoléon /•', édition do 1830. Nous n'en avons pas
le manuscrit original.
