306       OEUVRES     DE NAPOLÉON           I" A SAINTE-HÉLÈNE.

l'avaient mis au fait de tout. Sa résolution était prise. Ce qu'il n'avait
pas voulu tenter à son retour d'Italie, il était déterminé à le faire
aujourd'hui. Son mépris pour le gouvernement du Directoire et pour
les meneurs des Conseils était extrême. Résolu de s'emparer de l'au-
       torité,de rendre à la France ses jours de gloire, en donnant une
direction forte aux affaires publiques , c'était pour l'exécution de ce
projet qu'il était parti d'Egypte; et tout ce qu'il venait de voir
dans l'intérieur de la France avait accru ce sentiment et fortifié sa
résolution.


  III. De l'ancien Directoire, il ne restait que Barras; les autres
membres étaient Roger-Ducos, Moulins, Gohier et Sieyès.
  Ducos était un homme d'un caractère borné et facile.
      Moulins, général de division, n'avait pas fait la guerre; il sor-
        tait des gardes françaises et avait reçu son avancement dans
l'armée de l'intérieur. C'était un honnête homme, patriote chaud
et droit.

   Gohier était un avocat de réputation , d'un patriotisme exalté ,
jurisconsulte distingué, homme intègre et franc.
   Sieyès était depuis longtemps connu de Napoléon. Né à Fréjus ,
en Provence, il avait commencé sa réputation avec la révolution ; il
avait été nommé à l'Assemblée constituante par les électeurs du tiers
état de Paris , après avoir été repoussé par l'assemblée du clergé qui
se tint à Chartres. C'est lui qui fit la brochure , Qu'est-ce que le tiers
état? qui eut une si grande vogue. Il n'est pas homme d'exécution :
connaissant peu les hommes , il ne sait pas les faire agir. Ses études
ayant toutes été dirigées vers la métaphysique, il a les défauts des
métaphysiciens , et dédaigne trop souvent les notions positives ; mais
il est capable de donner des avis utiles et lumineux dans les circon-
             stances etdans les crises les plus sérieuses. C'est à lui que l'on doit
la division de la France en départements , qui a détruit l'esprit de
province. Quoiqu'il n'ait jamais occupé la tribune avec éclat, il a été
utile au succès de la révolution par ses conseils dans les comités. Il
avait été nommé directeur lors de la création du Directoire ; mais ,
ayant refusé alors, Revellière le remplaça. Envoyé depuis en ambas-
      sade àBerlin , il puisa dans cette mission une grande défiance de la
politique de la Prusse. Il siégeait depuis peu au Directoire; mais il
avait déjà rendu de grands services en s'opposant aux succès de la
société du Manège, qu'il voyait prête à saisir le timon de l'État. Il
était en horreur à cette faction ; et, sans craindre de s'attirer l'inimitié
de ce puissant parti , il combattit avec courage les menées de c^
