                               18 BRUMAIRE.                                  305

souverain qui retournait dans ses Etats. L'enthousiasme d'Avignon,
Montélimart , Valence, Vienne , ne fut surpassé que par les élans de
Lyon.
   Celte ville, où Napoléon séjourna douze heures, fut dans un dé-
     lire universel. De tout temps les Lyonnais ont montré une grande
affection à Napoléon, soit que cela tienne à cette générosité de ca-
          ractère qui est propre aux Lyonnais , soit que , Lyon se considérant
comme la métropole du Midi , tout ce qui était relatif à la sûreté des
frontières du côté de l'Italie touchât vivement ses habitants, soit
enfin que cette ville, composée en grande partie de Bourguignons
et de Dauphinois , partageât les sentiments plus fortement existants
dans ces deux provinces. Toutes les imaginations étaient encore exal-
      tées par la nouvelle qui circulait depuis huit jours de la bataille
d'Aboukir et des brillants succès des Français en Egypte , qui con-
          trastaient tant avec les défaites de nos armées d'Allemagne et d'Italie.
De toutes parts le peuple semblait dire : a Nous sommes nombreux,
nous sommes braves, et cependant nous sommes vaincus; il nous
manque un chef pour nous diriger; il arrive, nos jours de gloire
vont revenir ! »
   Cependant la nouvelle du retour de Napoléon était parvenue à Paris :
on l'annonça sur tous les théâtres; elle produisit une sensation ex-
        trême, une ivresse générale. Les membres du Directoire la durent
partager. Quelques membres de la société du Manège en pâlirent ;
mais, ainsi que les partisans de l'étranger, ils dissimulèrent et se
livrèrent au torrent de la joie générale. Baudin , député des Ar-
dennes, homme de bien, vivement tourmenté de la fâcheuse direction
qu'avaient prise les affaires de la République, mourut de joie en
apprenant le retour de Napoléon.
   Napoléon avait déjà passé Lyon, lorsque son débarquement fut
annoncé à Paris. Par une précaution bien convenable à sa situation,
il avait indiqué à ses courriers une route différente de celle qu'il
prit , de sorte que sa femme, sa famille, ses amis se trompèrent en
voulant aller à sa rencontre; ce qui retarda de plusieurs jours le
moment où il put les revoir. Arrivé ainsi à Paris, tout à fait inat-
        tendu ,il était dans sa maison , rue Chantereine , qu'on ignorait en-
      core son arrivée dans la capitale. Deux heures après il se présenta au
Directoire : reconnu par des soldats de garde, des cris d'allégresse
l'annoncèrent. Chacun des membres du Directoire semblait partager
la joie publique; il n'eut qu'à se louer de l'accueil qu'il reçut.
   La nature des événements passés l'instruisait de la situation de la
France, et les renseignements qu'il s'était procurés sur la route
         XXX.                                                          ÎO
