                              18 BRUMAIRE.                                 309

    V. Toutes les classes de citoyens , toutes les contrées de la France
attendaient avec une grande impatience ce que ferait Napoléon. De
toutes parts on lui offrait des bras et une soumission entière à ses
volontés. Napoléon passait son temps à écouter les propositions qui
lui étaient faites, à observer tous les partis, et enfin à se bien péné-
      trer de la vraie situation des affaires. Tous les partis voulaient un
changement, et tous le voulaient faire avec lui, même les coryphées
du Manège.
   Bernadotte, Augereau , Jourdan, Marbot, etc., qui étaient à la
tête des meneurs de cette société, offrirent à Napoléon une dictature
militaire , lui proposèrent de le reconnaître pour chef et de lui confler
les destinées de la République , pourvu qu'il secondât les principes
de la société du Manège.
   Sieyès , qui disposait au Directoire de la voix de Roger-Ducos et
de la majorité du Conseil des Anciens, et seulement dune petite mi-
        norité dans celui des Cinq-Cents, lui proposait de le placer à la tête
du gouvernement, en changeant la constitution de l'an m, qu'il ju-
      geait mauvaise, et d'adopter les institutions et la constitution qu'il
avait méditées et qui étaient encore dans son portefeuille.
   Régnier, Boulay, un parti nombreux du Conseil des Anciens et
beaucoup de membres de celui des Cinq-Cents voulaient aussi re-
        mettre entre ses mains le sort de la République. Ce parti était celui
des modérés et des hommes les plus sages de la législature; c'est
celui qui s'était opposé avec Lucien Bonaparte à la déclaration de la
patrie en danger.
   Les directeurs Barras, Moulins, Gohier, lui insinuaient de reprendre
le commandement de l'armée d'Italie, de rétablir la république cisal-
      pine et la gloire des armes françaises. Moulins et Gohier n'avaient
point d'arrière-pensée : ils étaient de bonne foi dans le système du
moment; ils croyaient que tout irait bien dès l'instant que Napoléon
aurait donné de nouveaux succès à nos armées.
   Barras était loin de partager cette sécurité; il savait que tout allait
mal, que la République périssait; mais, soit qu'il eût contracté des
engagements avec le prétendant, comme on l'a dit dans le temps,
soit que, s'abusant sur sa situation personnelle (car de (|uelle erreur
ne sont pas capables la vanité et l'amour-propre d'un homme igno-
      rant !), il crût pouvoir se maintenir à la tète des affaires , Barras fil
les mêmes propositions que Moulins et Gohier.
    Cependant toutes les factions étaient en mouvement. Celle des
fructidorisés paraissait persuadée de son inducncef mais elle n*avait
aucun partisan dans les autorités existantes.
