         ÉVÉNEMENTS          DES SIX DERNIERS             MOIS DE 1799.            lîOl

   3" La marche sur la Bocchetta pour débloquer Tortone est blâ-
       mable. L'armée de Kray était nombreuse, composée de vieux soldats
encouragés par la victoire. Si Moreau eût été vainqueur, sans doute
il fut arrivé à Tortone ; mais il n aurait pas pu s'y maintenir plus de
quarante-huit heures , puisque Mêlas serait accouru de Coni au se-
      cours de Kray ; ce qui eût forcé l'armée française à rentrer dans les
montagnes, et à abandonner Tortone à son sort. La parole du com-
               mandant de cette place aurait été dégagée, il est vrai ; mais les vivres
qu'on pouvait y faire entrer en quarante-huit heures n'auraient re-
         nouvelé ses approvisionnements que pour peu de jours , la ville se
fût également rendue. C'était une acquisition faite par l'ennemi sur
le champ de bataille de Novi : on ne pouvait la lui ôter.
   4" Championnet renouvela, pour favoriser le mouvement de l'ar-
      mée d'Italie sur Tortone, ce qu'il avait fait en août. La division qui
était à Aoste se porta sur le fort de Bard , celle de Suse sur Turin ,
lui de sa personne sur Pignerol. Tous ces mouvements éparpillés,
sans plan, sans couleur, le conduisirent à un échec.
   Au lieu d'opérer ces mouvements trois jours avant ceux de Mo-
      reau, il ne les fit que plusieurs jours après; de sorte que, ayant
rejeté l'armée d'Italie au delà de la Bocchetta le 9 septembre, et pris
position à Tortone le 11 , Kray eut le temps de se porter sur Che-
rasco et Fossano , de combiner ses mouvements avec Mêlas , et de se
réunir à lui pour cerner l'armée des Alpes et la précipiter dans les
vallées au pied des montagnes, après lui avoir fait éprouver une
perte sensible. Les mêmes bataillons qui avaient repoussé Moreau le
9 septembre, dans son attaque sur Senavalle et Novi, battirent
Championnet le 18 à Fossano.
   Si son armée eût été concentrée dans les mains d'un général de
quelque habileté , elle eût pu frapper de bien grands coups ; car les
combats, les maladies de l'automne, l'éloignement de Souvarof,
avaient considérablement affaibli les Autrichiens. Mêlas seul n'aurait
pu lutter contre cette armée, et, en agissant en temps propice, elle
empêchait Kray, occupé par Moreau, de secourir Mêlas. Ces deux
généraux ne purent réunir que 30,000 hommes; Championnet, en
concentrant ses divisions, eût eu une force égale; mais, par son
inhabileté, il ne leur opposa à Fossano que 7 ou 8,000 hommes.


   Septième observation : Armée des Alpes et d'Italie; Championnet.
— 1" En octobre, Mêlas n'avait plus qu'un but : prendre Coni pour
être maître de toute Tltalie, et obliger les Français à hiverner au
delà des Alpes. Championnet, au contraire, voulait conserver cette
