316        OEUVRES      DE NAPOLÉON         I" A SAINTE-HÉLÈNE.
seoir la République sur les bases de la liberté civile, du bonheur
intérieur, de la victoire et de la paix, r
   Il dit aux soldats :
      « Soldats, le décret extraordinaire du Conseil des Anciens est
conforme aux articles 102 et 103 de Tacte constitutionnel. Il m'a
remis le commandement de la ville et de l'armée.
   » Je l'ai accepté pour seconder les mesures qu'il va prendre et qui
sont tout entières en faveur du peuple.
   15 La République est mal gouvernée depuis deux ans; vous avez
espéré que mon retour mettrait un terme à tant de maux. Vous
l'avez célébré avec une union qui m'impose des obligations que je
remplis ; vous remplirez les vôtres et vous seconderez votre général
avec l'énergie, la fermeté et la «confiance que j'ai toujours eue en vous.
   « La liberté, la victoire et la paix, replaceront la République fran-
      çaise au rang qu'elle occupait en Europe et que l'ineptie et la trahison
ont pu seules. lui faire perdre. «
   En ce moment Napoléon envoya un aide de camp à la garde du
Directoire pour lui communiquer le décret et lui prescrire de ne
recevoir d'ordre que de lui. La garde sonna à cheval; le chef con-
       sulta ses soldats, ils répondirent par des cris de joie. A l'instant
même venait d'arriver un ordre du Directoire contraire à celui de
Napoléon; mais les soldats, n'obéissant qu'au sien, se mirent en
marche pour le joindre. Sieyès et Roger-Ducos s'étaient déjà rendus
dès le matin aux Tuileries. On dit que Rarras, en voyant Sieyès
monter à cheval, se moqua de la gaucherie du nouvel écuyer. Il
était loin de se douter où il allait. Peu après, instruit du décret, il
se réunit avec Gohier et Moulins : ils apprirent alors que toutes les
troupes environnaient Napoléon; ils virent même leur garde les
abandonner. Dès lors Moulins se rendit aux Tuileries, et donna sa
démission, comme l'avaient déjà fait Sieyès et Roger-Ducos. Rottot,
secrétaire de Rarras , se rendit près de Napoléon , qui lui témoigna
toute son indignation sur les dilapidations qui avaient perdu la Ré-
           publique, etinsista pour que Rarras donnât sa démission. Talleyrand
se rendit chez ce directeur, et la rapporta. Rarras se rendit à Gros-
Rois, accompagné d'une garde d'honneur de dragons. Dès ce mo-
      ment le Directoire se trouva dissous, et Napoléon seul chargé du
pouvoir exécutif de la République.
      Cependant le Conseil des Cinq-Cents s'était assemblé sous la pré-
           sidence de Lucien. La Constitution était précise, le décret du Conseil
des Anciens était dans ses attributions : il n'y avait rien à objecter.
Les membres du Conseil, en traversant les rues de Paris et les Tui-
