310       OEUVRES    DE NAPOLÉOX       I«r A SAINTE-HÉLÈNE.
      Napoléon pouvait choisir entre plusieurs partis à prendre :
   Consolider la constitution existante , et donner de l'appui au
Directoire en se faisant nommer directeur. Mais cette constitution
était tombée dans le mépris, et une magistrature partagée ne pouvait
conduire à aucun résultat satisfaisant. C'eût été s'associer aux pré-
       jugés révolutionnaires, aux passions de Barras et de Sieyès, et, par
contre-coup, se mettre en butte à la haine de leurs ennemis.
   Changer la constitution et parvenir au pouvoir par le moyen de la
société du Manège. Elle renfermait un grand nombre des plus chauds
jacobins; ils avaient la majorité dans le Conseil des Cinq-Cents et
une minorité énergique dans celui des Anciens. En se servant de ces
hommes, la victoire était assurée, on n'éprouverait aucune résistance.
C'était la voie la plus sûre pour culbuter ce qui existait. Mais les
jacobins ne s'affectionnent à aucun chef; ils sont exclusifs, extrêmes
dans leurs passions. Il faudrait donc, après être arrivé par eux, s'en
défaire et les persécuter : cette trahison était indigne d'un homme
généreux.
   Barras offrait l'appui de ses amis : mais c'étaient des hommes de
mœurs suspectes et publiquement accusés de dilapider la fortune
publique : comment gouverner avec de pareilles gens? car, sans une
rigide probité, il était impossible de rétablir les finances et de faire
rien de bien.

   A Sieyès s'attachaient un grand nombre d'hommes instruits, probes
et républicains par principes, ayant en général peu d'énergie, et fort
intimidés de la faction du Manège et des mouvements populaires >
mais qui pouvaient être conservés après la victoire et être employés
avec succès dans un gouvernement régulier. Le caractère de Sieyès
ne donnait aucun ombrage; dans aucun cas ce ne pouvait être un
rival dangereux. Mais, en prenant ce parti, c'était se déclarer contre
Barras et contre le Manège, qui avaient Sieyès en horreur.
    Le 8 brumaire (30 octobre 1799), Napoléon dîna chez Barras; il
y avait peu de monde. Une conversation eut lieu après le dîner. « La
République périt, dit le directeur ; rien ne peut plus aller ; le gouver-
         nement est sans force; il faut faire un changement, nommer Hédou-
ville président de la République. Quant à vous, général, votre
intention est de vous rendre à l'armée; et moi, malade, dépopula-
       risé, usé, je ne suis bon qu'à rentrer dans la classe privée. »
   Napoléon le regarda fixement, sans lui rien répondre. Barras
baissa les yeux et demeura interdit. La conversation finit là. Le géné-
     ral Hédouville était un homme d'une excessive médiocrité. Barras
ne disait pas sa pensée; sa contenance trahissait son secret. ; ; »:i?
