                               18 BRUMAIRE.                                 311

   VI. Cette conversation fut décisive. Peu d'instants après, Napo-
      léon descendit chez Sieyès. Il lui fit connaître que depuis dix jours
tous les partis s'adressaient à lui ; qu'il était résolu de marcher avec
lui, Sieyès, et la majorité du Conseil des Anciens, et qu'il venait
lui en donner l'assurance positive. On convint que, du 15 au 20 bru-
        maire, lechangement pourrait se faire.
   Rentré chez lui. Napoléon y trouva Talleyrand, Fouché, Rœderer
et Real. Il leur raconta naïvement, avec simplicité, et sans aucun
mouvement de physionomie qui pût faire préjuger son opinion, ce que
Barras venait de lui dire.
   Real et Fouché , qui étaient attachés à ce directeur, sentirent tout
ce qu'avait d'intempestif sa dissimulation. Us se rendirent chez lui
pour lui en faire des reproches. Le lendemain Barras vint à huit
heures chez Napoléon, qui était encore au lit. Il voulut absolument
le voir, entra, et lui dit qu'il craignait de s'être mal expliqué la
veille ; que lui seul , Napoléon , pouvait sauver la République ; qu'il
venait se mettre à sa disposition, faire tout ce qu'il voudrait, et
prendre tel rôle qu'il lui donnerait. Il le pria de lui donner l'as-
Barras. surance que, s'il méditait quelque projet, il compterait sur lui,
   Mais Napoléon avait déjà pris son parti : il répondit qu'il ne vou-
    lait rien ; qu'il était fatigué , indisposé ; qu'il ne pouvait s'accoutumer
à l'humidité de l'atmosphère de la capitale , sortant du climat sec des
sables de l'Arabie, et il termina l'entretien par de semblables lieux
communs.
   Cependant Moulins se rendait tous les matins , entre huit et neuf
heures, chez Napoléon, pour lui demander conseil sur les affaires
du jour. C'étaient des nouvelles militaires ou des affaires civiles, sur
lesquelles il désirait avoir une direction. Sur ce qui avait rapport au
militaire, Napoléon répondait d'après son opinion; mais sur les
affaires civiles, ne croyant pas devoir lui faire connaître toute sa
pensée, il ne répondait que des choses vagues.
   Collier venait aussi de temps à autre faire visite à Napoléon, lui
faire des propositions et demander des conseils.

   VII. Le corps des officiers de la garnison, ayant à sa tête le
général Morand, commandant la place de Paris, demanda à être
présenté à Napoléon; il ne put l'être. Remis de jour en jour, les
officiers
montrait commençaient     à se camarades.
          à revoir ses anciens plaindre du peu d'empressement qu'il
  Les quarante adjudants de la garde nationale de Paris, qui avaient
