312     OEUVRES     DE NAPOLEOIV         I^^ A SAINTE-HE        ENE.

élé nommés par Napoléon lorsqu'il commandait l'armée de l'inté-
      rieur, avaient sollicité la faveur de le voir. Il les connaissait presque
tous ; mais , pour cacher ses desseins , il différa l'instant de les
recevoir.
   Les 8" et 9" régiments de dragons , qui étaient en garnison dans
Paris, étaient de vieux régiments de l'armée d'Italie; ils ambition-
       naient de déCler devant leur ancien général. Napoléon accepta cette
offre , et leur fit dire qu'il leur indiquerait le jour.
   Le 21® des chasseurs à cheval, qui avait contribué au succès de
la journée du 13 vendémiaire, était aussi à Paris. Murât sortait de
ce corps, et tous les officiers allaient sans cesse chez lui pour lui
demander quel jour Napoléon verrait le régiment. Ils n'obtenaient
pas plus que les autres.
    Les citoyens de Paris se plaignaient de l'incognito du général ; ils
iillaient aux théâtres, aux revues où il était annoncé, et il n'y venait
pas. Personne ne pouvait concevoir cette conduite ; l'impatience
gagnait tout le monde. On murmurait contre Napoléon, a Voilà
quinze jours qu'il est arrivé, disait-on, et il n'a encore rien fait.
Prétend-il agir comme à son retour d'Italie , et laisser périr la Répu-
        blique dans l'agonie des factions qui la déchirent ? »
   Le moment décisif approchait.

   VllI. Le 15 brumaire Sieyès et Napoléon eurent une entrevue,
dans laquelle ils arrêtèrent toutes les dispositions pour la journée
du 18. 11 fut convenu que le Conseil des Anciens, profitant de l'ar-
       ticle 102 de la Constitution , décréterait la translation du Corps
législatif à Saint-Cloud, et nommerait Napoléon commandant en
chef de la garde du Corps législatif, des troupes de la division mili-
      taire de Paris et de la garde nationale. Ce décret devant passer le 18,
à sept heures du matin , à huit heures Napoléon devait se rendre aux
Tuileries , où les troupes seraient réunies , et prendre là le comman-
               dement de la capitale.
   Le 17 Napoléon fît prévenir les officiers qu'il les recevrait le len-
        demain àsix heures du matin. Comme cette heure pouvait paraître
indue, il prétexta un voyage. Il fit donner la même invitation aux
quarante adjudants de la garde nationale, et fit dire aux trois régi-
       ments de cavalerie qu'il les passerait en revue, aux Champs-Elysées,
le même jour 18, à sept heures du matin. Il prévint en même temps
les généraux qui étaient revenus d'Egypte avec lui, et tous ceux
dont il connaissait les sentiments, qu'il serait bien aise de les voir à
cette heure-là. Chacun d'eux crut que l'invitation était pour lui seul,
