 314     OEUVRES     DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HfllLÉNE.
 continuation de fonctions, de délibérations, est interdite ailleurs et
 avant ce terme.

   » m. Le général Bonaparte est chargé de l'exécution du présent
décret. Il prendra toutes les mesures nécessaires pour la sûreté de
la représentation nationale. Le général commandant la 17* division
militaire, les gardes du Corps législatif, les gardes nationales séden-
         taires, les troupes de ligne qui se trouvent dans la commune de
Paris et dans toute l'étendue de la 17« division militaire, sont mis
immédiatement sous ses ordres et tenus de le reconnaître en cette
qualité ; tous les citoyens lui prêteront main-forte à sa première
réquisition.
   » IV. Le général Bonaparte est appelé dans le sein du Conseil
pour y recevoir une expédition du présent décret , et prêter serment ;
il se concertera avec les commissions des inspecteurs des deux
Conseils.
   » V. Le présent décret sera transmis sur-le-champ par un messager
d'Etat au Conseil des Cinq-Cents et au Directoire exécutif; il sera
imprimé, affiché, promulgué et envoyé dans toutes les communes
de la République par des courriers extraordinaires. »
   Ce décret fut rendu à huit heures , et à huit heures et demie le
messager d'Etat qui en était porteur arriva au logement de Napoléon.
Il trouva les avenues remplies d'officiers de la garnison, d'adjudants
de la garde nationale, de généraux et de trois régiments de cava-
       lerie. Napoléon fit ouvrir les battants des portes, et, sa maison étant
trop petite pour contenir tant de personnes , il s'avança sur le per-
      ron, reçut les compliments des officiers, les harangua, et leur dit
qu'il comptait sur eux tous pour sauver la France. En même temps il
leur fit connaître que le Conseil des Anciens, autorisé par la Consti-
         tution, venait de le revêtir du commandement de toutes les troupes;
qu'il s'agissait de prendre de grandes mesures pour tirer la patrie de
la position affreuse oti elle se trouvait; qu'il comptait sur leurs bras
et leur volonté; qu'il allait monter à cheval pour se rendre aux Tui-
        leries. L'enthousiasme fut extrême; tous les officiers tirèrent leurs
épées et promirent assistance et fidélité. Alors Napoléon se tourna
vers Lefebvre, lui demandant s'il voulait rester près de lui ou retour-
      ner près du Directoire. Lefebvre, fortement ému, ne balança pas.
Napoléon monta aussitôt à cheval et se mit à la tête des généraux et
officiers et des 1,500 chevaux auxquels il avait fait faire halte sur le
boulevard, au coin de la rue du Mont-Blanc. Il donna ordre aux
adjudants de la garde nationale de retourner dans leurs quartiers,
d'y faire battre la générale, de faire connaître le décret qu'ils venaient
