                               18 BRUMAIRE.                                    315

d'entendre, et d'annoncer qu'on ne devait plus reconnaître que les
ordres émanés de lui.

  X. Napoléon se rendit à la barre du Conseil des Anciens, envi-
      ronné de ce brillant cortège. H dit :
    c. Vous êtes la sagesse de la nation; c'est à vous d'indiquer dans
cette circonstance les mesures qui peuvent sauver la patrie. Je viens,
environné de tous les généraux, vous promettre l'appui de tous leurs
bras. Je nomme le général Lefebvre mon lieutenant.
   » Je remplirai fidèlement la mission que vous m'avez confiée.
Qu'on ne cherche pas dans le passé des exemples sur ce qui se passe :
rien dans l'histoire ne ressemble à la fin du xvni^ siècle, rien dans
la lin du xviu* siècle ne ressemble au moment actueP. «
   Toutes les troupes étaient réunies aux Tuileries; il en passa la
revue aux acclamations unanimes des citoyens et des soldats. Il
donna le commandement des troupes chargées de la garde du Corps
législatif au général Lannes , et au général Murai le commandement
de celles envoyées à Saint-Cloud. 11 chargea le général Moreau de
garder le Luxembourg; et, pour cet effet, il mit sous ses ordres
500 hommes        du 86* régiment. Mais, au moment de partir, ces
troupes refusèrent d'obéir; elles n'avaient pas de confiance en Mo-
       reau, qui, disaient-elles, n'était pas patriote. Napoléon fut obligé de
les haranguer, en les assurant que Moreau marcherait. Moreau avait
acquis cette réputation depuis sa conduite en fructidor.
   Le bruit se répandit bientôt dans toute la capitale que Napoléon
était aux Tuileries et que ce n'était qu'à lui seul qu'il fallait obéir.
Le peuple y courut en foule : les uns , mus par la simple curiosité
de voir un général si renommé; les autres, par élan patriotique et
par zèle pour lui offrir leur assistance. La proclamation suivante fut
affichée partout :
    u Citoyens, le Conseil des Anciens, dépositaire de la sagesse
nationale , vient de rendre un décret ; il y est autorisé par les arti-
      cles 102 et 103 de l'acte constitutionnel.
    » U me charge de prendre les mesures pour la sûreté de la repré-
                sentation nationale. Sa translation est nécessaire et momentanée; le
Corps législatif se trouvera à même de tirer la République du danger
imminent
     tion nous où  la désorganisation de toutes les parties de l'administra-
               conduit.
   n 11 a besoin, dans cette circonstance essentielle, de Tunion et de
la confiance. Ralliez-vous autour de lui : c'est le seul moyen d'as-
   < Voir le texte complet de co discours de Napoléon, t. VI, p. 1.
