                              18 BRUMAIRE.                                  313
et supposait que Napoléon avait des ordres à lui donner; car on
savait que le ministre de la guerre, Dubois-Crancé, avait porté chez
lui les états de l'armée, et prenait ses conseils sur tout ce qu'il fallait
faire, tant sur les frontières du Rhin qu'en Italie.
   Moreau, qui avait été du dîner du Corps législatif, et que Napo-
      léon avait vu là pour la première fois, ayant appris par le bruit
public qu'il se préparait un changement, déclara à Napoléon qu'il se
mettait à sa disposition; qu'il n'avait besoin d'être mis dans aucun
secret, et qu'il ne fallait que le prévenir une heure d'avance. Mac-
donald, qui se trouvait aussi à Paris, avait fait les mêmes offres de
service. A deux heures du matin Napoléon leur fit dire qu'il désirait
les voir à sept heures chez lui et à cheval. 11 ne prévint ni Augereau
ni Bernadotte ; cependant Joseph amena ce dernier.
   Le général Lefebvre commandait la division militaire ; il était tout
dévoué au Directoire. Napoléon lui envoya, à minuit, un aide de
camp pour lui dire de venir chez lui à six heures.

   IX. Tout se passa comme il avait été convenu. Sur les sept heures
du matin, le Conseil des Anciens s'assembla, sous la présidence de
Lemercier. Cornudet, Lebrun, Fargues peignirent vivement les mal-
       heurs de la République, les dangers dont elle était environnée, et la
conspiration permanente des coryphées du Manège pour rétablir le
règne de la terreur. Régnier, député de la Meurthe, demanda, par
motion d'ordre, qu'en conséquence de l'article 102 delà Constitu-
     tion le siège des séances du Corps législatif fût transféré à Saint-
Cloud , et que Napoléon fût investi du commandement en chef des
troupes de la 17' division militaire et chargé de faire exécuter cette
translation, il développa alors sa motion : u La République est me-
           nacée, dit-il, par les anarchistes et le parti de l'étranger; il faut
prendre des mesures de salut public; on est assuré de l'appui du
général Bonaparte; ce sera à l'ombre de son bras protecteur que les
Conseils pourront délibérer sur les changements que nécessite l'in-
      térêt public. 1 Aussitôt que la majorité du Conseil se fut assurée que
cela était d'accord avec Napoléon, le décret passa, mais non sans
une forte opposition.
   11 était conçu en ces termes :
   tt Le Conseil des Anciens, en vertu des articles 102, 103 et 104
de la Constitution, décrète ce qui suit :
   « Art. 1" Le Corps législatif est transféré à Saint-Cloud ; les deux
Conseils y siégeront dans les deux ailes du palais.
   n II. Ils y seront rendus demain, lU brumaire, à midi; toute
