320       OEUVRES    DE NAPOLEON          I^r A SAINTE-HÉLÈNE.
      Le général parlait avec véhémence. Les grenadiers furent comme
électrisés ; et, agitant en l'air leurs bonnets, leurs armes, ils semblaient
tous dire : Oui, c'est vrai! il a toujours tenu parole!
   Alors un membre ( Linglet) se leva, et d'une voix forte dit : ci Géné-
    ral ,nous applaudissons à ce que vous dites : jurez donc avec nous
obéissance à la Constitution de l'an ni , qui peut seule maintenir la
République. ».
   L'étonnement que causèrent ces paroles produisit le plus grand
silence.
      Napoléon se recueillit un moment;         après quoi, il reprit avec
force : « La Constitution de l'an m, vous n'en avez plus : vous l'avez
violée au 18 fructidor, quand le gouvernement a attenté à l'indé-
           pendance du Corps législatif; vous l'avez violée au 20 prairial an vu,
quand le Corps législatif a attenté à l'indépendance du gouvernement;
vous l'avez violée au 22 floréal, quand, par un décret sacrilège, le
gouvernement et le Corps législatif ont attenté à la souveraineté du
peuple, en cassant les élections faites par lui. La Constitution violée,
il faut un nouveau pacte, de nouvelles garanties. »
   La force de ce discours, l'énergie du général, entraînèrent les trois
quarts des membres du Conseil, qui se levèrent en signe d'approba-
      tion. Cornudet et Régnier parlèrent avec force dans le même sens;
un membre s'éleva contre; il dénonça le général comme le seul con-
         spirateur quivoulait attenter à la liberté publique. Napoléon inter-
        rompit l'orateur, déclara qu'il avait le secret de tous les partis; que
tous méprisaient la Constitution de l'an ni; que la seule différence
qui existait entre eux était que les uns voulaient une république
modérée, oii tous les intérêts nationaux, toutes les propriétés, fussent
garantis, tandis que les autres voulaient un gouvernement révolu-
              tionnaire, motivé sur les dangers de la patrie. En ce moment on
vint prévenir Napoléon que, dans le Conseil des Cinq-Cents, l'appel
nominal était terminé , et que l'on voulait forcer le président Lucien
à mettre aux voix la mise hors la loi de son frère. Napoléon se rend
aussitôt aux Cinq-Cenis, entre dans la salle le chapeau bas, ordonne
aux officiers et soldats qui l'accompagnent de rester aux portes; il
voulait se présenter à la barre pour rallier son parti, qui était nom-
        breux, mais qui avait perdu tout ralliement et toute audace. Mais,
pour arriver à la barre , il fallait traverser la moitié de la salle,
parce que le président siégeait sur un des côtés latéraux. Lorsque
Napoléon se fut avancé seul au tiers de l'Orangerie, deux ou trois
cents nuembres se levèrent subitement en s'écriant, « Mort au tyran!
à bas le dictateur! »
