                           CONSULS       PROVISOIRES.                                327
facile à convaincre. Il dit le soir en rentrant chez lui, en présence
deChazaI, Talleyrand, Boulay, Rœderer, Cabanis, etc. : « Messieurs,
vous avez un maître. Napoléon veut tout faire, sait tout faire, et peut
tout faire. Dans la position déplorable où nous nous trouvons, il vaut
mieux nous soumettre que d'exciter des divisions qui amèneraient
une perte certaine, ^i


   111. Le premier acte du gouvernement fut l'organisation du mi-
         nistère. Dubois-Crancé était ministre de la guerre; il était incapable
de remplir de telles fonctions. C'était un homme de parti , peu estimé ,
et qui n'avait aucune habitude du travail et de l'ordre. Ses bureaux
étaient occupés par des gens de la faction , qui , au lieu de faire leur
besogne, passaient le temps en délibérations; c'était un vrai chaos.
On aurait peine à croire que Dubois-Crancé ne put fournir au Consul
un seul état de situation de l'armée. Berthierfut nommé ministre de
la guerre. Il fut obligé d'envoyer aussitôt une douzaine d'officiers
dans les divisions militaires et aux corps d'armée , pour obtenir les
états de situation des corps , leur emplacement , l'état de leur admi-
            nistration. Lebureau de l'artillerie était le seul oii l'on eût des ren-
                        seignements. Un grand nombre de corps avaient été créés, tant par
les généraux que par les administrations départementales; ils exis-
       taient sans qu'on le sût au ministère. On disait à Dubois-Crancé :
 « Vous payez l'armée , vous pouvez du moins nous donner les états
de la solde. — Nous ne la payons pas. — Vous nourrissez l'armée,
donnez-nous les états du bureau des vivres. — Nous ne la nourris-
      sons pas. — Vous habillez l'armée, donnez-nous les états du bureau
de l'habillement. — Nous ne l'habillons pas. »
   L'armée dans l'intérieur était payée au moyen des violations de
caisse; elle était nourrie et habillée au moyen des réquisitions, et les
bureaux n'exerçaient aucun contrôle. Il fallut un mois avant que le
général Berthier pût avoir un état de l'armée , et ce ne fut qu'alors
qu'on put procéder à sa réorganisation.
   L'armée du Nord était en Hollande; elle venait d'en chasser les
Anglais. Sa situation était satisfaisante. La Hollande, d'après les
traités, fournissait à tous ses besoins.
   Les années du Rhin et de l'Helvétie souffraient beaucoup; le
désordre y était extrême.
   L'armée d'Italie, acculée sur la Rivière de Gènes, était sans sub-
          sistances etprivée de tout. L'insubordination y était devenue telle ,
que des corps quittaient sans ordre leur position devant l'ennemi pour
se porter sur des points où ils espéraient trouver des vivres.
