328     OEUVRES     DE NAPOLEON          I" A SAINTE-HELENE.

   L'administration ayant été améliorée , la discipline fut bientôt
rétablie.
   Le ministère des finances était occupe par Robert Lindet, qui
avait été membre du Comité de salut public du temps de Robespierre.
C'était un bomme probe, mais n'ayant aucune des connaissances né-
          cessaires pour l'administration des finances d'un grand empire. Sous
le gouvernement révolutionnaire , il avait cependant obtenu la répu-
       tation d'un grand financier; mais, sous ce gouvernement, le vrai
ministre des finances c'était le prote de la planche aux assignats.
   Lindet fut remplacé par Gandin, depuis duc de Gaëte, qui avait
occupé pendant longtemps la place de premier commis des finances.
C'était un homme de mœurs douces et d'une sévère probité.
   Le trésor était vide , il ne s'y trouvait pas de quoi expédier un
courrier. Toutes les rentrées se faisaient en bons de réquisitions,
cédules, rescriptions , papiers de toute espèce avec lesquels on avait
dévoré d'avance toutes les recettes de l'année. Les fournisseurs, payés
avec des délégations , puisaient eux-mêmes directement dans la caisse
des receveurs , au fur et à mesure des rentrées , et cependant ils ne
faisaient aucun service. La rente était à 6 francs. Toutes les sources
étaient taries, le crédit anéanti; tout était désordre, dilapidation,
gaspillage. Les payeurs , qui faisaient en même temps les fonctions
de receveurs , s'enrichissaient par un agiotage d'autant plus difficile
à réprimer que tous ces papiers avaient des valeurs réelles différentes.
   Le nouveau ministre Gandin prit des mesures qui mirent un
frein aux abus et rétablirent la confiance. Il supprima l'emprunt
forcé et progressif.
   Plusieurs citoyens offrirent au gouvernement des sommes consi-
           dérables. Le commerce de Paris remplit un emprunt de 12 millions;
ce qui, dans ce moment, était d'une grande importance. La vente
des domaines de la Maison d'Orange , que la France s'était réservés
par le traité de la Haye, fut négociée et produisit 24 millions. On
créa pour 150 millions de bons de rescription de rachats de rente.
   Les impositions directes ne rentraient pas, à cause du retard
qu'éprouvait la confection des rôles. Le ministre créa une commis-
      sion des contributions publiques. L'Assemblée constituante, dont les
principes en administration étaient fautifs, parce qu'ils étaient le
résultat d'une vaine théorie, et non le fruit de l'expérience, avait
chargé les municipalités de la formation des rôles , qui étaient ren-
     dus exécutoires par la décision des administrateurs de département.
Cette organisation était désastreuse; on y fut peu sensible en 1792 ,
93, 94; les assignats pourvoyaient à tout. Lors de la Constitution
