                         CONSULS      PROVISOIRES.                           325

 liberté , de l'égalité , de la propriété. Ce plan demandait un examen
 calme, libre, exempt de toute influence et de toute crainte; en con-
              séquence, leConseil des Anciens a résolu la translation du Corps
 législatif à Saint-Cloud. Il m'a chargé de la disposition de la force
 nécessaire à son indépendance. J'ai cru devoir à mes concitoyens,
 aux soldats périssant dans nos armées , à la gloire nationale acquise
 au prix de leur sang, d'accepter le commandement.
    » Les Conseils se rassemblent à Saint-Cloud; les troupes républi-
        caines garantissent la sûreté au dehors ; mais des assassins établissent
 la terreur au dedans. Plusieurs députés du Conseil des Cinq-Cents,
 armés de stylets et d'armes à feu , font circuler autour d'eux des
 menaces de mort.
    n Les plans qui devaient être développés sont resserrés , la majo-
      rité désorganisée, les orateurs les plus intrépides déconcertés, et
 l'inutilité de toute proposition sage , évidente.
    n Je porte mon indignation et ma douleur au Conseil des Anciens :
je lui demande d'assurer l'exécution de mes généreux desseins; je
lui représente les maux de la patrie qui les ont fait concevoir. Il
 s'unit à moi par de nouveaux témoignages de sa constante volonté.
    » Je me présente au Conseil des Cinq-Cents, seul, sans armes,
la tête découverte, tel que les Anciens m'avaient reçu et applaudi.
Je venais rappeler à la majorité sa volonté et l'assurer de son pou-
       voir. Les stylets qui menaçaient les députés sont aussitôt levés sur
leur libérateur. Vingt assassins se précipitent sur moi et cherchent
ma poitrine. Les grenadiers du Corps législatif, que j'avais laissés à
la porte de la salle, accourent et se mettent entre les assassins et
moi. L'un de ces braves grenadiers ' est frappé d'un coup de stylet ,
dont ses habits sont percés. Us m'enlèvent.
   » Au même moment, des cris de a hors la loi « se font entendre
contre le défenseur de la loi. C'était le cri farouche des assassins
contre la force destinée à les réprimer. Ils se pressent autour du
président, la menace à la bouche, les armes à la main; ils lui or-
              donnent de prononcer la mise hors la loi. On m'avertit; je donne
ordre de l'arracher à leur fureur, et dix grenadiers du Corps légis-
     latif entrent au pas de charge dans la salle et la font évacuer.
, n Les factieux, intimidés, se dispersent et s'éloignent. La majo-
        rité, soustraite à leurs coups, rentre librement et paisil)leu)ent dans
 la salle de se» séances, entend les propositions qui devaient lui être
 faites pour le salut public, délibère et prépare la résolution salutaire
 qui doit devenir la loi nouvelle et provisoire de la Hépubliquc.
; » Thomé.
