326        OEUVRES    DE NAPOLÉON         l^^ A SAINTE-HÉLÈNE.
      )) Français ! vous reconnaîtrez sans doute à cette conduite le zèle
d'un soldat de la liberté , d'un citoyen dévoué à la République. Les
idées conservatrices , tutélaires , libérales , sont rentrées dans leurs
droits par la dispersion des factieux qui opprimaient les Conseils ,
et qui , pour être devenus les plus odieux des hommes , n'ont pas
cessé d'être les plus misérables. »

      II. Dans la matinée du 1 1 novembre , les consuls tinrent leur pre-
       mière séance. Il s'agissait d'abord de nommer à la présidence. La
question devait être décidée par le suffrage de Roger-Ducos ; l'opinion
de celui-ci avait toujours été , dans le Directoire , subordonnée à celle
de Sieyès ; ce dernier s'attendait donc à lui voir tenir une pareille
conduite dans le consulat. Il en fut tout autrement. Le consul Roger-
Ducos, à peine entré dans le cabinet, dit, en se tournant vers Na-
         poléon :a II est bien inutile d'aller aux voix pour la présidence; elle
vous appartient de droit. » Napoléon prit donc le fauteuil. Roger-
Ducos continua de voter dans le sens de Napoléon. Il eut même avec
Sieyès de vives explications à ce sujet; mais il resta inébranlable
dans son système. Cette conduite était le résultat de la conviction où
il était que Napoléon seul pouvait tout rétablir et tout maintenir.
Roger-Ducos n'était pas un homme de grand talent, mais il avait le
sens droit et était bien intentionné.

   Le secrétaire du Directoire , Lagarde , ne jouissait pas d'une répu-
       tation àl'abri du reproche. Maret, depuis duc de Rassano , fut nommé
à cette place. Il était né à Dijon. Il montra de l'attachement aux
principes de la révolution de 89. Il fut employé dans les négocia-
      tions avec l'Angleterre avant le 10 août; depuis il traita avec lord
Malmesbury à Lille. Maret est un homme très-habile, d'un caractère
doux , de fort bonnes manières , d'une probité et d'une délicatesse à
toute épreuve. Il avait échappé au règne de la terreur. Ayant été
arrêté avec Semonville comme il traversait le pays des Grisons pour
se rendre à Venise , devant de là se rendre à Naples en qualité d'am-
           bas adeur ,après le 9 thermidor il fut échangé contre Madame , fille
de Louis XVI , qui était alors prisonnière au Temple.
   La première séance des consuls dura plusieurs heures. Sieyès avait
espéré que Napoléon ne se mêlerait que des affaires militaires, et lui
laisserait la conduite des affaires civiles; mais il fut très-étonné
lorsqu'il reconnut que Napoléon avait des opinions faites sur la po-
          litique, sur les finances, sur la justice, même sur la jurisprudence,
et enfin sur toutes les branches de l'administration; qu'il soutenait
ses idées avec une logique pressante et serrée, et qu'il n'était pas
