                             18 BRUMAIRE.                                321

   Deux grenadiers que Tordre du général avait retenus à la porte ,
et qui u'avaient obéi qu'à regret et en lui disant : « Vous ne les
connaissez pas , ils sont capables de tout , « culbutèrent , le sabre à
la main, ceux qui s'opposaient à leur passage pour rejoindre leur
général, Tinvestirent et le couvrirent de leurs corps. Tous les autres
grenadiers suivirent cet exemple, et entraînèrent Napoléon en dehors
de la salle. Dans ce tumulte, l'un d'eux, nommé Thomé, fut légè-
        rement blessé d'un coup de poignard; un autre reçut plusieurs coups
dans ses habits.
   Le général descendit dans la cour du château, fit battre au cercle,
monta à cheval et harangua les troupes :
   « J'allais , dit-il , leur faire connaître les moyens de sauver la
République et de nous rendre notre gloire. Ils m'ont répondu à coups
de poignard. Ils voulaient ainsi réaliser le désir des rois coalisés.
Qu'aurait pu faire de plus l'Angleterre?
   y> Soldats, puis-je compter sur vous? »
   Des acclamations unanimes répondirent à ce discours. Napoléon
aussitôt ordonna à .un capitaine d'entrer avec dix hommes             dans la
salle des Cinq-Cents et de délivrer le président.
   Lucien venait de déposer sa toge. « Misérables! s'écriait-il, vous
exigez que je mette hors la loi mon frère, le sauveur de la patrie,
celui dont le nom seul fait trembler les rois ! Je dépose les marques
de la magistrature populaire; je me présente à cette tribune comme
défenseur de celui que vous m'ordonnez d'immoler sans l'entendre. ^
En disant ces mots, il quitte le fauteuil et s'élance à la tribune.
L'officier de grenadiers se présente alors à la porte de la salle , en
criant ; u Vive la République! » On croit que les troupes envoient
une députalion pour exprimer leur dévouement aux Conseils. Ce
oiipitaine est accueilli par un mouvement d'allégresse. Il profite de
cette erreur, s'approche de la tribune, s'empare du président, en lui
disant à voix basse : a C'est Tordre de votre frère. » Les grenadiers
crient en même temps : u A bas les assassins !»
   A ces cris, la joie se change en tristesse; un morne silence témoigne
l'abattement de toute l'assemblée . On ne met aucun obstacle au
départ du président, qui sort de la salle, se rend dans la cour, monte
à cheval, et s'écrie de sa voix de stentor : u (lénéral, et vous, soldats,
le président du Conseil des Cinq-Cents vous déclare que des factieux,
le poignard à la main, en ont violé les délibérations. Il vous requiert
d'employer
est dissous! la» force contre ces factieux. Le Conseil des Cinq-Cents
   u Président, répondit le général, cela sera bientôt fuit, n II or-
        XXX.                                                     21
