322       OEUVRES    DE NAPOLEON       l*^^ A SAINTE-HELENE.
donna en même temps à Murât de se porter dans la salle en colonne
serrée.
  En cet instant, le général B*** osa lui demander cinquante
hommes pour se placer en embuscade sur la route et fusiller les
fuyards. Napoléon ne répondit à sa demande qu'en recommandant
aux grenadiers de ne pas commettre d'excès. « Je ne veux pas , leur
dit-il, qu'il y ait une goutte de sang versée. «
   Murât se présente à la porte et somme le Conseil de se séparer.
Les cris, les vociférations continuent. Le colonel Moulins, aide de
camp de Brune, qui venait d'arriver de Hollande, fait battre la charge.
Le tambour mit fin à ces clameurs. Les soldats entrent dans la salle,
la baïonnette en avant. Les députés sautent par les fenêtres et se
dispersent en abandonnant les toges, les toques, etc. En un instant
la salle fut vide. Les membres de ce Conseil qui s'étaient le plus
prononcés s'enfuirent en toute hâte jusqu'à Paris.
   Une centaine de députés des Cinq-Cents se rallièrent au bureau
et aux inspecteurs de la salle. Ils se rendirent en corps au Conseil
des Anciens. Lucien fit connaître que les Cinq-Cents avaient été
dissous sur son réquisitoire ; que , chargé de maintenir l'ordre dans
l'assemblée, il avait été environné de poignards; qu'il avait envoyé
des huissiers pour réunir de nouveau le Conseil; que rien n'était
contraire aux formes et que les troupes n'avaient fait qu'obéir à son
réquisitoire. Le Conseil des Anciens, qui voyait avec inquiétude ce
coup d'autorité du pouvoir militaire, fut satisfait de cette explication.
   A onze heures du soir, les deux Conseils se réunirent de nouveau ;
ils étaient en très-grande majorité. Deux commissions furent chargées
de faire leur rapport sur la situation de la République. On décréta,
sur le rapport de Bérenger, des remercîments à Napoléon et aux
troupes. Boulay de la Meurthe aux Cinq-Cents, Villetard aux Anciens,
exposèrent la situation de la Répubhque et les mesures à prendre.
La loi du 19 brumaire fut décrétée; elle ajournait les Conseils au
l^' ventôse suivant; elle créait deux commissions de vingt- cinq
membres chacune pour les remplacer provisoirement. Elles devaient
aussi préparer un code civil. Une commission consulaire provisoire,
composée de Sieyès, Roger-Ducos et Napoléon, fut chargée du pou-
    voir exécutif.
      Cette loi mit fin à la Constitution de l'an m.
      Les consuls provisoires se rendirent le 20, à deux heures du matin,
dans la salle de l'Orangerie, où s'étaient réunis les deux Conseils.
Lucien, président, leur adressa la parole en ces termes :
   tt Citoyens Consuls, le plus grand peuple de la terre vous confie
