338      OEUVRES    DE NAPOLEON          I«' A SAINTE-HÉLÈNE.
blier le passé et de recevoir les soumissions de tous ceux qui vou-
        draient marcher dans le sens de la nation ; qu'il traiterait volontiers
avec Cliàtillon, Bcrnier, Bourmont, Suzannet, d'Aulicliamp, etc.,
mais à condition que ces chefs seraient désormais fidèles au gouver-
        nement national et cesseraient toute intelligence avec les Bourbons
et l'étranger. «
   Cette conférence dura une demi-heure, et Ton se convainquit de
part et d'autre qu'il n'y avait pas moyen de s'entendre sur une
pareille base.
   Les nouveaux principes adoptés par les consuls et les nouveaux
fonctionnaires firent disparaître les troubles de Toulouse, les mé-
          contents du Midi et l'insurrection de la Belgique. La réputation de
Napoléon était chère aux Belges, et influa heureusement sur les
affaires publiques dans ces départements, que la persécution des
prêtres avait mis en feu l'année précédente.
   Cependant la Vendée et la chouannerie troublaient dix-huit dépar-
         tements de la Bépublique. Les affaires allaient si mal que Chàtillon,
chef des Vendéens, s'était emparé de Nantes; il est vrai qu'il n'avait
pu s'y maintenir vingt-quatre heures. Mais les Chouans exerçaient
leurs ravages jusqu'aux portes de la capitale. Les chefs répondaient
aux proclamations du gouvernement par d'autres proclamations , où
ils disaient qu'ils se battaient pour le rétablissement du trône et de
l'autel, et qu'ils ne voyaient dans le Directoire ou les consuls que
des usurpateurs.
   Un grand nombre de généraux et d'officiers de l'armée trahissaient
la République et s'entendaient avec les chefs des Chouans. Le peu
de confiance que leur avait inspiré le Directoire , l'ancien désordre
qui régnait dans toutes les parties de l'administration , avaient porté
ces officiers à oublier leur honneur et leur devoir pour se ménager
un parti qu'ils croyaient au moment de triompher. Plusieurs furent
assez éhontés pour en venir faire la confidence à Napoléon, en lui
déclarant avoir obéi aux circonstances , et lui offrant de racheter ce
moment d'incertitude par des services d'autant plus importants qu'ils
étaient dans la confidence des Chouans et des Vendéens.
   Des négociations furent ouvertes avec des chefs de la Vendée , en
même temps que des forces considérables furent dirigées contre eux.
Tout annonçait la destruction prochaine de leurs bandes; mais les
causes morales agissaient davantage. La renommée de Napoléon,
 qui était grande dans la Vendée, fit craindre aux chefs que l'opinion
 du pays ne les abandonnât.
      Le 17 janvier 1800, Chàtillon, Suzannet,           d'Autichamp, l'abbé
