                         CONSULS PROVISOIRES.                                 339

 Bernier, chefs de l'insurrection de la rive gauche de la Loire, se
 soumirent. Le général Hédouville négocia le traité , qui fut signé le
 17 janvier, à Montluçon. Cette paciûcation n'avait rien de commun
avec celles qui avaient précédé : c'étaient des Français qui rentraient
dans le sein de la nation et se soumettaient avec confiance au gou-
              vernement. Toutes les mesures administratives, financières, ecclé-
            siastiques, consolidèrent de jour en jour davantage la tranquillité de
ces départements.
   Ces chefs vendéens furent reçus plusieurs fois à la Malmaison. La
paix une fois faite, Napoléon n'eut qu'à se louer de leur conduite.
   Bernier était curé de Saint-Laud * . C'était un homme de peu de
taille et d'une mince apparence. Il était bon prédicateur, rusé, et
savait inspirer le fanatisme à ses paysans , sans le partager. Il avait
eu une grande influence dans la Vendée; son crédit avait un peu
diminué, mais il était cependant encore assez considérable pour
rendre des services au gouvernement. Il s'attacha au Premier Consul,
et fut fidèle à ses engagements. 11 fut chargé de négocier le Con-
        cordat avec la cour de Rome. Napoléon le nomma évêque d'Orléans.
   Chàtillon était un vieux gentilhomme de soixante ans, bon, loyal,
ayant peu d'esprit, mais quelque vigueur. Il venait de se marier, ce
qui contribua à le rendre fidèle à ses promesses. Il habitait alterna-
         tivement Paris, Nantes et ses terres. Il obtint dans la suite plusieurs
grâces du Premier Consul. Chàtillon pensait qu'on aurait pu conti-
      nuer la guerre de la Vendée quelques mois de plus; mais que,
depuis le 18 brumaire, les chefs ne pouvaient plus compter sur la
masse de la population. Il avouait aussi que, vers la fin des cam-
           pagnes d'Italie, la réputation du général Bonaparte avait tant exalté
l'imagination des paysans vendéens , qu'on avait été au moment de
laisser là les droits des Bourbons , et d'envoyer une députation pour
lui proposer de se mettre sous son influence.
    IVAutichamp avait fait plusieurs campagnes comme simple hus-
      sard dans les troupes de la République pendant la grande terreur.
C'était un homme d'un esprit borné, mais ayant le ton, les manières
et  l'élégance que comportaient son éducation et l'usage du grand
monde.
   Sur la rive droite de la Loire , Georges et La Prévalaye étaient à
la tête des bandes de Bretagne; Bourmont commandait celles du
Maine, Frotté celles de Normandie. La Prévalaye et Bourmont se
soumirent et vinrent à Paris. Georges et Frotté voulurent continuer
la guerre. C'était un état de licence qui leur permettait, sous des
  * Paroisso d'Angers.
