330       OEUVRES       DE NAPOLEOA[          1er a SAINTE-HÉLÈNE.
et proposa dans ces premiers moments, il Ta maintenu et perfec-
        tionné pendant quinze années d'une sage administration. Jamais il
n'est revenu sur aucune mesure , parce que ses connaissances étaient
positives et le fruit d'une longue expérience.
   Cambacérès conserva le ministère de la justice. Un grand nombre
de changements furent faits dans les tribunaux.
   Talleyrand avait été renvoyé du ministère des relations extérieures
par l'influence de la société du Manège. Reinhard, qui l'avait rem-
        placé, était natif de Wurtemberg. C'était un homme honnête et d'une
capacité ordinaire. Cette place était naturellement due à Talleyrand;
mais, pour ne pas trop froisser l'opinion publique, fort indisposée
contre lui , surtout pour les affaires d'Amérique , Reinhard fut con-
       servé dans les premiers moments ; d'ailleurs ce poste était de peu
d'importance dans la situation critique où la République se trouvait.
On ne pouvait en effet entamer aucune espèce de négociations avant
d'avoir rétabli l'ordre dans l'intérieur, réuni la nation et remporté
des victoires sur les ennemis extérieurs.
  Bourdon fut remplacé au ministère de la marine par Forfait, et
nommé commissaire de la marine à Anvers. Forfait, né en Norman-
    die ,avait la réputation d'être le meilleur ingénieur-constructeur de
vaisseaux; mais c'était un homme à système, et il n'a pas justiflé ce
que l'on attendait de lui. Le ministère de la marine était très-impor-
       tant par la nécessité où se trouvait la Répubhque de secourir l'armée
d'Egypte, la garnison de Malte et les colonies.
   A l'intérieur , le ministre Quinelte fut remplacé par Laplace , géo-
           mètre du premier rang , mais qui ne tarda pas à se montrer admi-
                    nistrateur plus que médiocre. Dès son premier travail, les consuls
s'aperçurent qu'ils s'étaient trompés ; Laplace ne saisissait aucune
question sous son vrai point de vue ; il cherchait des subtihtés par-
       tout, n'avait que des idées problématiques, et portait enfin l'esprit
des infiniment petits dans l'administration.
   Les nominations furent faites parles consuls d'un commun accord ;
la première dissension d'opinions eut lieu pour Fouché, qui était mi-
       nistre de la police. Sieyès le haïssait, et croyait la sûreté du gouver-
           nement compromise si la direction de la police restait dans ses mains.
Fouché, né à Nantes, avait été oratorien avant la révolution ; il avait
ensuite exercé un emploi subalterne dans son département, et s'était
distingué par l'exaltation de ses principes. Député à la Convention, il
marcha dans la même direction que Collot d'Herbois. Après la révo-
         lution de thermidor, il fut proscrit comme terroriste. Sous le Direc-
       toire, ils'était attaché à Barras , et avait commencé sa fortune dans
