                       COXSULS     PROVISOIRES.                          333

mais, quand l'Assemblée législative et la Convention firent fermer
les églises, supprimèrent les dimanches, et traitèrent avec le même
mépris les prêtres assermentés et les prêtres réfractaires , on donna
gain de cause à ces derniers.
   Napoléon, qui avait beaucoup médité sur les matières de la reli-
       gion, en Italie et en Egypte, avait à cet égard des idées arrêtées; il
se hâta de faire cesser les persécutions. Son premier acte fut d'or-
        donner la mise en liberté de tous les prêtres mariés ou assermentés
qui étaient détenus ou déportés. L'emportement des factions avait
été tel, que même ces deux classes avaient été persécutées en masse.
On décréta que tout prêtre déporté, emprisonné, etc., qui ferait ser-
       ment d'être fidèle au gouvernement établi serait sur-le-champ mis
en liberté. Peu de temps après ce décret, plus de 20,000 vieillards
rentrèrent dans leurs familles. Quelques prêtres ignorants persistèrent
dans leur obstination; ils restèrent dans l'exil. Mais alors ils se con-
            damnaient eux-mêmes, car les préceptes du christianisme ne sont
pas susceptibles d'interprétation , et le serment de fidélité au gouver-
         nement ne peut être refusé sans crime.
   Dans le même temps les lois sur les décades furent rapportées,
les églises rendues au culte, et des pensions accordées aux religieux
et religieuses qui prêteraient serment de fidélité au gouvernement.
La plupart se soumirent, et, par là, des milliers d'individus furent
arrachés à la misère. Les églises se rouvrirent dans les campagnes,
les cérémonies intérieures furent permises , tous les cultes furent
protégés, et le nombre des théophilanthropes diminua beaucoup.


   VI. Le pape Pie VI était mort à l'âge de quatre-vingt-deux ans,
à Valence, où il s'était retiré après les événements d'Italie. Napo-
        léon, revenant d'Egypte, s'était entretenu quelques instants dans
cette ville avec monsignor Spina, aumônier du pape, et que depuis
il fit nommer cardinal et archevêque de Gênes. H apprit qu'aucun
honneur funèbre n'avait été rendu à ce pontife, et que son corps
était déposé dans la sacristie de la cathédrale. Un arrêté des consuls
ordonna que les honneurs accoutumés lui fussent décernés, et qu'un
monument en marbre fût élevé sur sa tombe '. C'était un hommage
à un souverain malheureux, et au chef de la religion du Premier
Consul et de la pluralité des PVançais.
   Chaque jour le gouvernement consulaire, par des actes de justice
et de générosité, s'efforçait de réparer les fautes et les injustices des
gouvernements précédents. Les membres de l'Assemblée constituante
   ^ Voir cet arrôtt^ consulaire, t. VI, p. 59.
