                      CONSULS      PROVISOIRES.                        337

fut juste ou injuste, politique ou impolitique, utile ou inutile, et
même dans le cas où elle serait jugée juste, politique et utile, ce
n en serait pas moins un malheur. En pareille circonstance, Toubli est
ce qu'il y a de mieux. .^
   Les emplois furent donnés à des hommes de tous les partis et de
toutes les opinions modérées. L'effet fut tel, qu'en peu de jours il
se fit un changement général dans l'esprit de la nation. Celui qui hier
prêtait l'oreille aux propositions de l'étranger et aux émissaires des
Bourbons, parce qu'il craignait par-dessus tout les principes de la
société du Manège et le retour de la terreur, prenant aujourd'hui
confiance dans le gouvernement vraiment national, fort et généreux,
qui venait de s'établir, rompait ses engagements, et se replaçait dans
le parti de la nation et de la révolution. La faction de l'étranger en
fut un moment étonnée ; bientôt elle se consola, et voulut donner le
change à l'opinion en cherchant à persuader que Napoléon travaillait
pour les Bourbons.

  IX. Un des principaux agents du corps diplomatique demanda et
oblint une audience de Napoléon. Il lui avoua qu'il connaissait le
comité des agents des Bourbons à Paris; que, désespérant du salut
de la patrie, il avait pris des engagements avec eux, parce qu'il pré-
       férait tout au règne de la terreur; mais, le 18 brumaire venant de
recréer un gouvernement national , non-seulement il renonçait à ses
relations, mais il venait lui faire connaître ce qu'il savait, à condition
toutefois que son honneur ne serait pas compromis , et que ces indi-
      vidus pourraient s'éloigner en sûreté.
  Il présenta même à Napoléon deux des agents , Hyde de Neuville
et d'Andigné. Napoléon les reçut à dix heures du soir dans un des
petits appartements du Luxembourg, u II y a peu de jours, lui
dirent-ils, nous étions assurés du triomphe; aujourd'hui tout a
change. Mais, Général, seriez-vous assez imprudent pour vous fier
à de pareils événements? Vous êtes en possession de rétablir le
trône, de le rendre à son maître légitime. Nous agissons de concert
avec les chefs de la Vendée, nous pouvons les faire tous venir ici.
Dites-nous ce que vous voulez faire, comment vous voulez marcher ;
et, si vos intentions s'accordent avec les nôtres, nous serons tous à
votre disposition. »> Hyde de Neuville parut un jeune homme spiri-
      tuel, ardent, sans être passionné. D'Andigné parut un furibond.
Napoléon leur répondit : « qu'il ne fallait pas songer à rétablir le
trône des Bourbons en France; qu'ils n'y pourraient arriver qu'en
marchant sur cinq cent mille cadavres ; que son intention était d'ou-
