                        COXSULS      PROVISOIRES.                              335
allaient dans la Vendée. Sans entrer dans ces discussions , Napoléon
vit que la position de ces hommes était sacrée; ils étaient sous les
lois de l'hospitalité. Envoyer au supplice des malheureux qui avaient
mieux aimé se livrer à la générosité de la France que de se jeter
dans les flots eût été une singulière barbarie. Napoléon jugea que
les lois contre les émigrés étaient des lois politiques, et que la poli-
       tique de ces lois ne serait pas violée s'il usait d'indulgence envers
des personnes qui se trouvaient dans un cas tout à fait extraor-
          dinaire ' .
   Il avait déjà jugé une question pareille, lorsque, étant général
d'artillerie, il armait les côtes du Midi. Des membres de la famille
Chabrillant, se rendant d'Espagne en Italie, avaient été pris par
un corsaire et amenés à Toulon; ils avaient été aussitôt jetés dans
les prisons. Le peuple, sachant qu'ils étaient émigrés, voulait les
massacrer. Napoléon profita de sa popularité; par le moyen des ca-
nonniers et des ouvriers de l'arsenal , qui étaient les plus exaltés , il
préserva cette famille de tout malheur; mais, craignant une nouvelle
insurrection du peuple, il la fit monter dans des caissons vides qu'il
envoya aux îles d'Hyères, et la sauva.
   Le gouvernement anglais ne montra pas une générosité pareille
envers Napper-Tandy, Blackwell et autres Irlandais, qui, jetés par
un naufrage sur les côtes de Norwége, traversaient le territoire de
Hambourg pour retourner à Paris. Ils avaient été naturalisés Français
et étaient officiers au service de la République. Le ministre anglais,
à Hambourg, força le sénat de les arrêter à leur passage; et, qui le
croirait ? l'Europe entière s'ameuta contre ces malheureux ! Les gou-
              vernements russe et autrichien appuyaient les demandes de celui
d'Angleterre, pour qu'ils lui fussent remis. Les citoyens de Ham-
       bourg avaient résisté quelque temps , mais , voyant la France déchue
de sa considération et accablée de revers, tant en Allemagne qu'en
Italie, ils avaient fini par céder.
   La France avait d'autant plus de raisons de se trouver offensée de
celte conduite que la ville de Hambourg avait été longtemps le refuge
de vingt mille émigrés français, qui, de là, avaient organisé des
armées et tramé des complots contre la République, tandis que deux
malheureux officiers au service de la République, ayant le caractère
sacré du malheur cl du naufrage, étaient livrés à leurs bourreaux.
   Un décret des consuls mit un embargo sur les bâtiments hambour-
geois qui se trouvaient dans les ports de France , rappela de Ham-

  * Voir Tarrélé des consuls relatir aux naufrages de (Valais, t. VI, p. 23.
