                         CONSULS PROVISOIRES.                                  331
des compagnies de fournitures , oii Ton avait imaginé de faire entrer
un grand nombre d'hommes de la révolution, idée qui avait jeté une
nouvelle déconsidération sur des hommes que les événements politi-
      ques avaient déjà dépopularisés. Fouché, appelé au ministère de la
police depuis plusieurs mois, avait pris parti contre la faction du Ma-
        nège, qui s'agitait encore et qu'il fallait détruire; mais Sieyès n'attri-
       buait pas cette conduite à des principes fixes , mais seulement à la
haine qu'il portait à ces sociétés, où sans aucune retenue on déclamait
constamment contre les dilapidations et contre ceux qui avaient eu part
aux fournitures. Sieyès proposait Alquier pour remplacer Fouché. Ce
changement ne parut pas indispensable. Quoique Fouché n'eût pas
été dans le secret du 18 brumaire, il s'était bien comporté. Napoléon
convenait avec Sieyès qu'on ne pouvait en rien compter sur la mora-
     lité d'un tel ministre ni sur son esprit versatile, mais enfin sa conduite
avait été utile à la République. « Nous formons une nouvelle époque,
disait Napoléon; du passé, il ne faut nous souvenir que du bien, et
oublier le mal. L'âge, l'habitude des affaires et l'expérience ont formé
bien des têtes et modifié bien des caractères. » Fouché conserva son
ministère.
   La nomination de Gandin au ministère des finances laissa vacante
la place de commissaire du gouvernement près l'administration des
postes, place de confiance, fort importante. Elle fut confiée à Lafo-
rest, qui alors était chef de la division des fonds aux relations exté-
         rieures. Cétait un homme habile, qui avait été longtemps consul
général de France en Amérique.
   L'Ecole polytechnique n'était qu'ébauchée; Monge fut chargé d'en
rédiger l'organisation définitive, qui depuis a été sanctionnée par l'ex-
           périence. Cette école est devenue la plus célèbre du monde. Elle a
fourni une foule d'officiers, de mécaniciens, de chimistes, qui ont
recruté les corps savants de l'armée , ou qui , répandus dans les ma-
              nufactures ,ont porté si haut la perfection des arts et donné à l'in-
        dustrie française sa haute supériorité.

   IV. Cependant le nouveau gouvernement était environné d'ennemis
qui s'agitaient publiquement. La Vendée, le Languedoc et la Bel-
       gique étaient déchirés par les troubles et les insurrections. Le parti
de l'étranger, qui depuis plusieurs mois faisait tous les jours des
progrès, voyait avec dépit un changement qui détruisait ses espé-
        rances. Les anarchistes n'écoutaient que leur animosité contre Sieyès.
La loi rendue le 19 brumaire à Saint-Cloud avait chargé le gouver-
oemcnt de prendre les mesures qui seraient nécessaires pour rétablir
