332         OEUVRES       DE JVAPOLEON           I" A SAINTE-HELENE.
la tranquillité de la République. Elle avait expulsé du Corps législatif
cinquante-cinq députés. Un grand nombre d'autres étaient mécon-
      tents de l'ajournement des chambres ; ils persistaient à rester à Paris
et à s'y réunir. C'était la première fois, depuis la révolution, que la
tribune était muette et le Corps législatif en vacances. Les bruits les
plus sinistres agitaient l'opinion ; le ministre de la police proposa en
conséquence des mesures qui devaient réprimer l'audace du parti
anarchiste. Un décret condamna à la déportation cinquante-neuf des
principaux meneurs : trente-sept à la Guyane, et vingt-deux à l'île
d'Oleron. Ce décret fut généralement désapprouvé; l'opinion répu-
      gnait àtoute mesure violente; cependant il eut un effet salutaire.
Les anarchistes, frappés à leur tour de terreur, se dispersèrent.
C'était tout ce qu'on voulait, et peu de temps après le décret de dé-
           portation fut converti en une simple mesure de surveillance, qui
cessa bientôt elle-même.
      Le public s'attribua le rapport de ce décret. On crut que l'admi-
                  nistration avait rétrogradé ; on eut tort : elle n'avait voulu qu'épou-
           vanter, elle avait atteint son but.
   Bientôt l'esprit public changea dans toute la France. Les citoyens
s'étaient réunis, les actes d'adhésion des départements arrivaient en
foule, et les malveillants, de quelque parti qu'ils fussent, cessaient
d'être dangereux. La loi des otages, qui avait jeté un grand nombre
de citoyens dans les prisons, fut rapportée. Des lois intolérantes
avaient été rendues contre les prêtres par les gouvernements précé-
        dents; la persécution avait été poussée aussi loin que le pouvait faire
la haine des théophilantliropes. Prêtres réfractaires ou prêtres asser-
          mentés, tous étaient compris dans la même proscription; les uns
avaient été déportés à l'île de Ré, d'autres à la Guyane, d'autres à
l'étranger, d'autres gémissaient dans les prisons. On adopta pour
principe que la conscience n'était pas du domaine de la loi , et que
le droit du souverain devait se borner à exiger obéissance et fidélité.


   V. Si la question eut été ainsi posée à l'Assemblée constituante
et qu'on n'eût point exigé un serment cà la constitution civile du
clergé , ce qui était entrer dans des discussions théologiques , aucun
prêtre n'eût été réfractaire. Mais Talleyrand et d'autres membres de
cette assemblée imposèrent ce serment, dont les conséquences ont
été si funestes à la France.
   La constitution civile du clergé devenue loi de l'Etat, il fallait
protéger les prêtres , en assez grand nombre , qui s'y étaient confor-
     més ,et il est probable que ce clergé aurait formé l'Eglise nationale ;
