346      OEUVRES       DE   NAPOLEON         h^ A SAINTE-HÉLÈNE.

suites et qui avaient le droit d'inscrire leurs noms au procès-verbal,
on conserverait l'unité et l'on ménagerait l'esprit républicain. Il parut
que les circonstances et l'esprit public du temps ne pouvaient alors
rien suggérer de meilleur.
   Le but de la révolution qui venait de s'opérer n'était pas d'arriver
à une forme de gouvernement plus ou moins aristocratique , plus ou
moins démocratique ; mais le succès dépendait de la consolidation
de tous les intérêts, du triomphe de tous les principes pour lesquels
le vœu national s'était prononcé unanimement en 1789.
   Napoléon était convaincu que la France ne pouvait être que mo-
               narchique; mais, le peuple français tenant plus à l'égalité qu'à la
liberté, et le principe de la révolution étant fondé sur l'égalité de
loules les classes, il y avait absence absolue d'aristocratie. Si une
république était difficile à constituer fortement sans aristocratie, la
difficulté était bien plus grande pour une monarchie. Faire une con-
                stitution dans un pays qui n'aurait aucune espèce d'aristocratie, ce
serait tenter de naviguer dans un seul élément. La révolution fran-
      çaise a entrepris un problème aussi insoluble que celui de la direction
des ballons.

   Sieyès eût pu , s'il l'eût voulu , obtenir la place de deuxième con-
     sul; mais il désira se retirer : il fut nommé sénateur, contribua à
organiser ce corps , et en fut le premier président. En reconnaissance
des services qu'il avait rendus en tant de circonstances importantes,
les commissions législatives , par une loi , lui firent don de la terre
de Crosne, à titre de récompense nationale. Il dit depuis à l'Empe-
      reur : « Je n'avais pas supposé que vous me traiteriez avec tant de
distinction, et que vous laisseriez tant d'influence aux consuls, qui
paraissaient devoir vous importuner et vous, embarrasser. «
   Sieyès était l'homme du monde le moins propre au gouverne-
       ment, mais essentiel à consulter, car quelquefois il avait des aperçus
lumineux et d'une grande importance. Il aimait l'argent, mais il
était d'une probité sévère, ce qui plaisait fort à Napoléon : c'était la
qualité première qu'il estimait dans un homme public.
   Pendant tout le mois de décembre, la santé de Napoléon fut fort
altérée. Ces longues veilles, ces discussions où il fallait entendre
tant de sottises , lui faisaient perdre un temps précieux, et cependant
ces discussions lui inspiraient un certain intérêt. Il remarqua que
des hommes qui écrivaient très-bien et qui avaient de l'éloquence
étaient cependant privés de toute solidité dans le jugement , n'avaient
pas de logique, et discutaient pitoyablement : c'est qu'il est des per-
        sonnes qui ont reçu de la nature le don d'écrire et de bien exprimer
