340     OEUVRES        DE NAPOLÉON          I^r A SAINTE-HÉLÈNE,
couleurs politiques , de se livrer à toute espèce de brigandages ; de
rançonner les riches, sous prétexte qu'ils étaient acquéreurs de
domaines nationaux; de voler les diligences, parce quelles portaient
les deniers de l'Etat; de piller les banquiers, parce qu'ils avaient des
relations avec les caisses publiques , etc. Ils interceptaient les com-
              munications entre Brest et Paris. Ils entretenaient des intelligences
avec tout ce que la capitale nourrit de plus vil, avec les hommes qui
vivent dans les antres du jeu et les mauvais lieux; ils y apportaient
leurs rapines , y faisaient leurs enrôlements , y puisaient des rensei-
              gnements pour rendre prolitables les guet-apens qu'ils tendaient sur
les routes.
   Les généraux Chambarlhac et Gardanne entrèrent dans le dépar-
           tement de l'Orne, à la tête de deux colonnes mobiles, pour se saisir
de Frotté. Ce chef, jeune, actif, rusé, était redouté, et causait beau-
      coup de désordres. Il fut surpris dans la maison du nommé Guidai,
général commandant à Alençon, qui avait des intelligences avec lui,
qui jouissait de sa confiance et qui le trahit. Il fut jugé, et passa
par les armes. Ce coup d'éclat rétablit la tranquillité dans cette pro^
vince. Il ne resta plus que Bruslart et quelques chefs de peu de
valeur, qui, profitant de la facilité que leur offrait la croisière an-
        glaise, débarquaient sur les côtes, répandaient des libelles et exer-
       çaient l'espionnage en faveur de l'Angleterre.
   Georges se soutenait dans le Morbihan au moyen des secours
J'armes et d'argent que lui fournissaient les Anglais. Attaqué, battu,
cerné à Grand-Champ par le général Brune, il capitula, rendit ses
canons, ses armes, et promit de vivre en bon et paisible sujet. II
demanda l'honneur d'être présenté au Premier Consul, et reçut la
permission de se rendre à Paris. Napoléon chercha inutilement à
faire sur lui l'impression qu'il avait faite sur un grand nombre de
Vendéens, à faire parler la fibre française, l'honneur national, l'amour
de la patrie : aucune de ces cordes ne vibra.
   La guerre de l'Ouest se trouvait ainsi terminée; plusieurs bons
régiments devinrent disponibles.
   Pendant que tout s'améliorait, le travail de la Constitution touchait
à sa fin ; les deux consuls et les deux commissions s'en occupaient
sans relâche. Le gouvernement s'occupa peu de politique extérieure.
Toutes ses démarches se bornèrent à la Prusse. Le roi avait une
armée sur pied au moment où le duc d'York avait débarqué en Hol-
        lande; cela avait donné de l'inquiétude. L'aide de camp Duroc fut
envoyé à Berlin avec une lettre pour le roi ; son but était de sonder
les dispositions du cabinet. Il réussit dans sa mission, fut accueilli
