               DEFENSE      DE GE:^ES PAR MASSEIVA.                      349

que lorsqu'il aurait passé le Var. Il mit 30,000 hommes d'infanterie
sous les ordres des généraux Vukassovich, Laudon, Hadick et Keim,
pour garder les places et les débouchés du Spliigen, du Saint-Go-
thard, du Simplon, du Saint-Bernard, du mont Cenis, du mont
Genèvre, de TArgentière , et avec 70 à 80,000 hommes il s'approcha
de l'Apennin ligurien. Sa droite, sous les ordres du feld-maréchal-
lieutenant Ott , se porta sur Bobbio , d'où il poussa une avant-garde
sur Sestri-di-Levante , pour communiquer avec l'escadre anglaise , et
attirer de ce côté l'attention du général français. Avec le centre et le
quartier général il se porta à Acqui ; il confia sa droite au feld-maré-
chal-lieu tenant Elsnitz.
   L'armée française voyait avec confiance à sa tête le défenseur de
Zurich. Elle était appelée à combattre sur un terrain où chaque pas
lui retraçait un souvenir de gloire; il n'y avait pas encore quatre ans
révolus qu'elle avait, quoique peu nombreuse et dans le plus grand
dénûment, suppléant à tout par son courage et la force de sa vo-
        lonté, remporté de nombreuses victoires, planté en cinquante jours
ses drapeaux sur les rives de l'Adige, sur les confins du Tyrol, et
porté si haut la gloire du nom français. L'administration avait été
organisée pendant janvier, février et mars; la solde était au courant,
et des convois considérables de subsistances avaient fait succéder
l'abondance à la disette; les ports de Marseille, Toulon, Antibes,
étaient encore pleins de bâtiments employés à son approvisionne-
      ment;'elle commençait à perdre le souvenir des défaites qu'elle avait
éprouvées l'année précédente; elle était aussi bien que le pouvait
permettre la pauvreté du pays où elle se trouvait. Cette armée se
montait à 40,000 hommes; mais elle avait des cadres pour une
année de 100,000. Toutes les nouvelles qui lui arrivaient de
l'intérieur de la France pendant la dernière campagne excitaient l'es-
     prit de faction, de division et de découragement; la République était
alors dans les angoisses de l'agonie; mais aujourd'hui tout était
propre h. autoriser son émulation : la France était régénérée. Ces
30 millions de Français, réunis autour de leur chef, si forts de la
confiance réciproque qu'ils s'inspiraient, offraient le spectacle de
l'Hercule gaulois armé de sa massue, prêt à terrasser les ennemis
de sa liberté et de son indépendance.
   Le quartier général était à Gènes ; le général de brigade Oudinot
était chef d'état-major; le général Lamartillièrc commandait l'ar-
         tillerie. Masséna avait confié la gauche de son armée au lieutenant
général Suchet, qui avait sous ses ordres quatre divisions : la pre-
       mière occupait Kocca-Harbcna, la deuxième Settepani et Mclogno,
