342       OEUVRES     DE   NAPOLÉON      I" A SAINTE-HÉLÈNE.
fiance de rassemblée reposait entièrement dans la réputation et les
connaissances de Sieyès. On vantait depuis longtemps la constitution
quil avait dans son portefeuille. Il en avait laissé percer quelques
idées qui avaient germé parmi ses nombreux partisans, et qui, de
là, s'étant répandues dans le public, avaient porté au plus haut point
cette réputation, que, dès la Constituante, Mirabeau s'était plu à lui
faire, lorsqu'il disait à la tribune : « Le silence de Sieyès est une
calamité nationale. » En effet, il s'était fait connaître par plusieurs
écrits profondément pensés : il avait suggéré à la chambre du tiers
état l'idée mère de se déclarer assemblée nationale ; il avait proposé
le serment du Jeu de Paume, la suppression des provinces et le par-
     tage du territoire de la République en départements ; il avait professé
une théorie du gouvernement représentatif et de la souveraineté du
peuple pleine d'idées lumineuses et qui était passée en principes. Le
comité s'attendait à prendre connaissance de son projet de consti-
        tution tant médité ; il pensait n'avoir à s'occuper que de le reviser,
le modifier et le perfectionner par des discussions profondes. Mais,
à la première séance , Sieyès ne dit rien ; il avoua qu'il avait beau-
      coup de matériaux en portefeuille, mais qu'ils n'étaient ni classés ni
coordonnés.
      A la séance suivante, il lut un rapport sur les listes de notabilité.
La souveraineté était dans le peuple; c'était le peuple qui devait
directement ou indirectement commettre à toutes les fonctions : or
le peuple, qui est merveilleusement propre à distinguer ceux qui
méritent sa confiance , ne l'est pas à assigner le genre de fonctions
qu'ils doivent occuper. Il établissait trois listes de notabilité : P com-
           munale, 2° départementale, 3" nationale. La première se composait
du dixième de tous les citoyens de chaque commune, choisis parmi
les habitants eux-mêmes; la deuxième, du dixième des citoyens
portés sur les listes communales du département; la troisième, du
dixième des individus inscrits sur les listes départementales : cette
liste se réduisait à 6,000 personnes, qui formaient la notabilité
nationale. Cette opération devait se faire tous les cinq ans, et tous
les fonctionnaires publics, dans tous les ordres, devaient être pris
sur ces listes, savoir : le gouvernement, les ministres, la législature,
le sénat ou grand jury, le conseil d'État, le tribunal de cassation et
les ambassadeurs, sur la liste nationale; les préfets, les juges, les
administrateurs, sur la liste départementale; les administrations
communales, les juges de paix, sur la liste communale. Par là, tout
fonctionnaire public , les ministres même , seraient représentants du
peuple, auraient un caractère populaire. Ces idées eurent le plus
