                        CONSULS       PROVISOIRES.                           343

grand succès : répandues dans le public , elles firent concevoir les
plus heureuses espérances ; elles étaient neuves , et l'on était fatigué
de tout ce qui avait été proposé depuis 1 789 ; elles venaient d'ailleurs
d'un homme qui avait une grande réputation dans le parti républi-
     cain ;elles paraissaient être une analyse de ce qui avait existé dans
tous les siècles. Ces listes de notabilité étaient des espèces de Hstes
de noblesse non héréditaire, mais de choix. Cependant les gens
sensés virent tout d'abord le défaut de ce système , qui gênerait le
gouvernement en l'empêchant d'employer un grand nombre d'indi-
      vidus propres aux fonctions, parce qu'ils ne seraient pas sur les listes
nationale, départementale, communale. Cependant le peuple serait
privé de toute influence directe dans la nomination de la législa-
       ture; iln'y aurait qu'une participation fort illusoire et toute méta-
physique.
   Encouragé par ce succès, Sieyès fit connaître dans les séances
suivantes la théorie de son jury constitutionnel, qu'il consentit à
nommer sénat conservateur. Il avait cette idée dès la Constitution de

l'an m, mais elle avait été repoussée par la Convention. « La Con-
           stitution, disait-il, n'est pas vivante, il faut un corps déjuges en
permanence, qui prennent ses intérêts, et l'interprètent dans tous
les cas douteux. Quelle que soit l'organisation sociale, elle sera
composée de divers corps : l'un aura le soin de gouverner, l'autre de
discuter et de sanctionner les lois. Ces corps, dont les attributions
seront fixées par la Constitution, se choqueront souvent, et l'inter-
            préteront différemment; le jury national sera là pour les raccorder et
faire rentrer chaque corps dans son orbite. " Le nombre des membres
fut fixé à quatre-vingts, au moins âgés de quarante ans. Ces quatre-
vingts sages, dont la carrière politique était terminée, ne pourraient
plus occuper aucune fonction publique. Cette idée plut généralement,
et fut commentée de diverses manières. Les sénateurs étaient à vie;
c'était une nouveauté depuis la révolution, et l'opinion souriait à
toute idée de stabilité; elle était fatiguée des incertitudes et de la
variété qui s'étaient succédé depuis dix ans.
   Peu après il fit connaître sa théorie de la représentation nationale;
il la composait de deux branches : un corps législatif de deux cent
cinquante députés, ne discutant pas, mais qui, semblable à la
Grand'Chambrc du parlement, voterait et délibérerait au scrutin;
un tribunal de cent députés, qui, .semblable aux Enquêtes, discute-
      rait, rapporterait, plaiderait contre les résolutions rédigées par un
conseil d'Etat nommé par le gouvernement, qui se trouverait investi
de la prérogative de rédiger les lois. Au lieu d'un corps législatif
