348      OEUVRKS      DE NAPOLEON            I" A SAINTE-HELENE.




      DEFENSE           DE GENES PAR MASSÉNA'

I. Positions respectives des armées en Italie. — IL Gênes. — III. Mêlas coupe
   l'armée française. — IV. Masséna tente inutilement de rétablir ses commu-
             nications avec sa gauche. — V. Blocus de Gènes. Mêlas marche sur le Var.
   Suchet abandonne Nice. — VI. Masséna cherche à faire lever le blocus. —
   VII. Pressé par la famine, il entre en négociation. Reddition de Gênes. —
   Vm. Les Autrichiens repassent les Alpes pour se porter à la rencontre de
  l'armée de réserve. Suchet les poursuit. — IX. Effets de la victoire de Ma-
  rengo. Suchet prend possession de Gênes. — X. Observations.


   I. La principale armée de la Maison d'Autriche était celle d'Italie :
le feld-maréchal Mêlas la commandait; son effectif était de 140,000
hommes, 130,000 sous les armes. Toute l'Italie était sous le com-
             mandement des Autrichiens , de Rome à Milan , de l'Isonzo aux
Alpes cottiennes. Ni le grand-duc, ni le roi de Sardaigne, ni le
pape, n'avaient pu obtenir la permission de rentrer dans leurs Etats ;
le ministre Thugut retenait le premier à Vienne, le second à Flo-
        rence, etle troisième à Venise.
   L'action de l'administration autrichienne s'étendait sur toute l'Ita-
   lie ;rien ne la conirariait. Toutes les richesses de ce beau pays étaient
employées à raviver, améliorer le matériel de son armée , qui , ûère
des succès qu'elle avait obtenus dans la campagne précédente , avait
à se rendre digne de fixer l'attention de l'Europe, d'être appelée à
jouer le principal rôle dans la campagne qui allait s'ouvrir. Rien ne
lui semblait au-dessus de ses destinées; elle se flattait d'entrer dans
Gênes , dans Nice , de passer le Var, de se réunir à l'armée anglaise
de Mahon dans le port de Toulon , de planter l'aigle autrichienne sur
les tours
sur       de l'antique
    le Rhône            Marseille, et de prendre ses quartiers d'hiver
              et la Durance.
   Dès le commencement de mars , le feld-maréchal Mêlas leva ses
cantonnements. Il laissa toute sa cavalerie, ses parcs de réserve, sa
grosse artillerie dans les plaines d'Italie ; tout cela ne lui était utile
   1 Ce fragment est reproduit d'après les Mémoires pour servir à l'histoire de
France sous le règne de Napoléon Z**", édition de 1830. Nous n'en avons pas
le manuscrit original.
