                           COMSULS PROVISOIRES.                                      3W

leurs pensées , comme d'autres ont le génie de la musique , de la
peinture, de la sculpture, etc. Pour les affaires publiques, admi-
                   nistratives et militaires , il faut une forte pensée , une analyse pro-
         fonde, etla faculté de pouvoir fixer longtemps les objets sans être
fatigué.

   XII. Napoléon choisit pour deuxième consul Cambacérès , et pour
troisième Lebrun. Cambacérès, d'une famille honorable de Langue-
     doc ,était âgé de cinquante ans : il avait été membre de la Conven-
      tion ,et s'était conservé dans une mesure de modération ; il était
généralement estimé. Sa carrière politique n'avait été déshonorée
par aucun excès. Il jouissait, à juste titre, de la réputation d'un des
premiers jurisconsultes de la République. Lebrun, âgé de soixante
ans, était de Normandie. Il avait rédigé toutes les ordonnances du
chancelier Maupeou ; il s'était fait remarquer par la pureté et l'élé-
       gance de son style. C'était un des meilleurs écrivains de France.
Député au conseil des Anciens par le département de la Manche , il
était d'une probité sévère , n'approuvant les changements de la révo-
        lution que sous le point de vue des avantages qui en résultaient pour
la masse du peuple; car il était né d'une famille de paysans.
   La Constitution de l'an viii, si vivement attendue de tous les
citoyens, fut publiée et soumise à la sanction du peuple le 13 dé-
         cembre 17i)9, et proclamée le 24 du même mois; la durée du gou-
               vernement provisoire fut ainsi de quarante-trois jours.
   Les idées de Napoléon étaient fixées; mais il lui fallait, pour les
 réaUser, le secours du temps et des événements. L'organisation du
 consulat n'avait rien de contradictoire avec elles; il accoutumait à
 l'unité, et c'était un premier pas. Ce pas fait. Napoléon demeurait
 assez indifférent aux formes et dénominations des différents corps
 constitués. Il était étranger à la révolution. La volonté des hommes
 qui en avaient suivi toutes les phases dut prévaloir dans des questions
 aussi difficiles qu'abstraites. La sagesse était de marcher à la journée
 sans s'écarter d'un point fixe, étoile polaire sur laquelle Napoléon va
 prendre sa direction pour conduire la révolution au port où il veut
 U faire aborder.
