                      CONSULS     PROVISOIRES.                         341
avec distinction, avec bienveillance par la reine. Les courtisans de
cette cour toute militaire se complaisaient dans le récit des guerres
d'Italie et d'Egypte; ils étaient fort satisfaits du triomphe qu'avait
obtenu le parti militaire en France, en arrachant aux avocats les
rênes du gouvernement. On eut tout lieu d'être content des disposi-
      tions de la Prusse, qui peu après mit son armée sur le pied de paix.

   X. La commission législative, intermédiaire des Cinq-Cents, fut
successivement présidée par Lucien , Boulay de la Meurthe , Dau-
nou, Jacquemiuot; celle des Anciens, par Lemercier, Lebrun,
Régnier.
   Boulay fut depuis ministre d'État, président de la section de législa-
     tion au Conseil d'Etat.
   Daunou était oratorien, député du Pas-de-Calais, homme de
bonnes mœurs, bon écrivain; il avait rédigé la Constitution de
l'an III , il fut le rédacteur de celle de l'an vui ; il a été archiviste
impérial.
   Jacquemiuot était de Nancy; il est mort sénateur.
    Lebrun fut troisième consul.
  Régnier devint grand juge et duc de Massa.
  Les commissions législatives intermédiaires délibéraient en secret.
Il eut été d'un mauvais effet de rendre publiques les discussions
d'une assemblée qui ne se trouvait souvent formée que de quinze ou
seize membres. Ces deux commissions, aux termes de la loi du
19 brumaire, ne pouvaient rien sans l'initiative du gouvernement,
qui l'exerçait en provoquant l'attention de la commission des Cinq-
Cents sur un objet déterminé; celle-ci rédigeait sa résolution, qui
était convertie en loi par la commission des Anciens.
  La première loi importante de cette session extraordinaire fut rela-
     tive au .serment. On ne pouvait le prêter qu'à la Constitution, qui
n'existait plus ; il fut conçu en ces termes : u Je jure fldélité à la
République une et indivisible, fondée sur la souveraineté du peuple,
le régime représentatif, le maintien de l'égalité, la liberté» et la
sûreté de» personnes et des propriétés. »           yiibMnmimfû k^^l
   Les deux conseils se réunissaient de droit le 19 février 1800; le
leul moyen de les prévenir était de promulguer une nouvelle consli-
tutioo et de la présenter à l'acceptation du peuple avant cette époque.
Les trois consuls et les deux commissions législatives intermédiaires
se réunirent à cet effet en comité, pendant le mois de décembre,
dans l'appartement de Napoléon, depuis neuf heures du soir jusqu'à
trois heures du matin. Daunou fut chargé de la rédaction. La cou-
