350        OEUVRES     DE NAPOLEON        I" A SAINTE-HÉLÈNE.
la troisième San-Giacomo et Madonna-della-Neve , la quatrième était
en réserve à Finale et sur les hauteurs de San-Pantaleone ; sa force
était de 12,000 hommes. Le lieutenant général Soult commandait le
centre, fort de 12,000 hommes et partagé en trois divisions : celle
du général Gardanne défendait Cadibona, Vado, Montelegino, Sa-
vone; les flanqueurs, les hauteurs de Stella; le général Gazan défen-
      dait les débouchés en avant et en arrière, et sur les flancs de la
Bocchetta; le général Marbot commandait la réserve; le lieutenant
général Miollis commandait la droite, forte de 5,000 hommes; il
barrait la Rivière du Levant , occupant Recco par sa droite , Monte-
Cornua ^ par son centre , et par sa gauche le col de Torriglia , situé
à la naissance de la vallée de la Trebbia. Une réserve de 5,000 hom-
      mes était dans la ville; l'armée entière était forte de 34 à 36,000
hommes. Les cols, depuis TArgentière jusqu'aux sources du Tanaro,
étaient encore obstrués de neige. Une division de 4,000 hommes,
sous les ordres du général Garnier, était répartie pour les observer et
fournir aux garnisons de Saorgio , de Nice , du fort Montalban , de
Vintimille et des batteries de côte. L'approche de l'armée ennemie
décida le général en chef à ordonner la levée des cantonnements;
et, quoique la saison fût rigoureuse, qu'il y eût encore des neiges
sur les hauteurs, les troupes prirent leurs camps et occupèrent des
positions culminantes. Des escarmouches ne tardèrent pas à avoir
lieu entre les avant-postes .
      La situation de l'armée française était délicate ; elle exigeait beau-
         coup de vigilance. Tous les jours elle poussait en avant de fortes
reconnaissances, dans lesquelles elle avait toujours l'avantage; elle
faisait des prisonniers, enlevait des magasins et des bagages. L'occu-
         pation de Sestri-Levante gênait l'arrivée des convois de blé; les
paysans de la vallée de la Fontana-Buona , de tout temps dévoués à
l'oligarchie , profitant du voisinage de l'armée autrichienne , s'étaient
mis sous les armes et déclarés pour l'ennemi. Le lieutenant général
Miollis y marcha sur deux colonnes : l'une entra dans la vallée,
désarma les insurgés , brûla cinq de leurs villages, et prit des otages ;
l'autre longea la mer, chassa de Sestri l'avant-garde de Ott , la
poussa au delà des Apennins, et se saisit d'un convoi de 6,000 quin-
      taux de blé qu'elle fit entrer dans Gênes.

  !I. La ville de Gênes est située au bord de la mer, sur le revers
d'une arête de l'Apennin qui se détache au-dessus de la Bocchetta.
Cette arête est coupée à pic par deux torrents, la Polcevera à
  1 Aujourd'hui Monte-Riegov-îj?/!,
