                DÉFEASE      DE GEXES       PAR MASSEMA.                    357
formait une légion de déserteurs. Pichegru devait se mettre à la tète
des mécontents du Midi. W illot avait commandé en Provence en 1797,
avant le 18 fructidor, dans ce moment de réaction où les ennemis de
la République exerçaient tant d'influence dans l'intérieur. Il corres-
         pondait avec eux; il avait organisé sous main, dans les départements
du Var et des Bouches-du-Rhône , une espèce de chouannerie. Dans
le Midi, les passions sont vives; les partisans de la République étaient
exaltés; c'étaient les anarchistes les plus forcenés de France. Le parti
opposé n'était pas plus modéré; il avait levé l'étendard de la révolte
et de la guerre civile après le 31 mai, et livré Toulon, le principal
arsenal de la P>ance, à son plus mortel ennemi. Marseille ne vit que
par le commerce; la supériorité maritime des Anglais l'avait réduite
au simple cabotage, ce qui pesait beaucoup sur elle. C'est d'ailleurs
le pays de la France où il s'est le moins vendu de domaines natio-
      naux ;les moines et les prêtres y avaient peu de biens-fonds, et, si
l'on en excepte le district de Tarascon, les propriétés y ont éprouvé
peu de changements. Cependant tous les efforts des partisans des
Bourbons furent impuissants; les principes du 18 brumaire avaient
réuni la très-grande majorité des citoyens, et enfin les mouvements
de l'armée de réserve suspendaient les pensées, fixaient toutes les at-
          tentions, excitaient tous les intérêts.
   Le 11 mai , Mêlas fit son entrée à Nice : l'ivresse des officiers au-
irichiens était extrême; ils arrivaient enfin sur le territoire de la Ré-
            publique, après avoir vu les armées françaises aux portes de Vienne.
Une croisière anglaise mouilla à l'embouchure du Var; elle annonçait
l'arrivée de l'armée embarquée à Mahon, qui devait investir la place
de Toulon. Pour cette fois, l'Angleterre voulait faire sauter les super-
     bes bassins et détruire de fond en comble cet arsenal d'où était sortie
l'armée qui menaçait son empire des Indes.
   Le Var est un torrent guéable, mais qui en peu d'heures grossit.
Les gués n'y sont pas siirs ; d'ailleurs la ligne que défendait Suchet
était courte, la gauche s'appuyait à des montagnes difficiles, la droite
à la mer, à 600 toises. 11 avait eu le temps de couvrir de retranche-
         ments et de batteries de gros calibre la tête de pont qu'il occupait en
avant du village de Saint-Laurent. Dès la première entrée des Fran-
     çais dans le comté de Nice, en 179i2, le génie avait construit grand
nombre de ballerics sur la rive droite pour protéger le pont, qui a
300 toises de longueur; un défilé aussi considérable avait attiré toute
la sollicitude des généraux français pendant les années 179:2, 1793,
1794 et 1795. Le champ de bataille qu'allait défendre Suchet était
préparé de longue main. Le H, après quelques jours de repos, les
