362      OEUVRES    DE NAPOLEON         I*r A SAINTE-HÉLÈNE.

élait d'en imposer à Suchet, de lui masquer son véritable projet et
de l'empêcher de détacher une colonne, par la crête supérieure des
Alpes, sur le col de Tende. Suchet ne fut instruit que le 29, par le
télégraphe du fort Montalban, de la retraite de son ennemi ; il passa
sur-le-champ le pont, et entra à Nice dans la journée. Les habitants
envoyèrent une députation implorer sa clémence. Ils en avaient be-
       soin; leur conduite avait été mauvaise.
      Les généraux Menard et Rochambeau marchèrent avec rapidité
par la chaussée de Nice à Turin pour joindre la droite de l'ennemi;
ils rattrapèrent le temps perdu et rencontrèrent, sur les hauteurs de
Breglio, de Breglio à Saorgio, les troupes du général Gorupp, qui
formaient la droite autrichienne ; ils le débordèrent, le battirent, et
l'obligèrent à se jeter du côté de la mer, abandonnant ainsi la route
du col de Tende, dont ils s'emparèrent. Cependant le général Elsnitz
avait conservé longtemps la volonté de se maintenir sur la Roja. Il
venait de recevoir l'ordre de se rendre en toute hâte sur le Pô par
le col de Tende, ce qui ne lui était plus possible depuis la défaite
du corps du général Gorupp. Il se décida à exécuter ce mouvement
de retraite par le chemin de la Corniche. Arrivé à Oneille, il se porta
sur Pieve, Ormea et Ceva. Cette marche était pleine de difficultés;
il l'exécuta avec bonheur. Son arrière-garde, attaquée à Pieve,
éprouva un échec ^ cependant, dans ce mouvement si difficile, il ne
perdit que 1,500 à 2,000 hommes, quelques canons et quelques
bagages. Suchet arriva le 6 juin à Savone; il y fut rejoint par le
général Gazan, qui commandait les 8,500 hommes sortis de Gênes
par terre. Il prit des cantonnements sur la Bormida, et cerna la
citadelle de Savone, qui avait garnison autrichienne. Du 29 mai au
6 juin, où les troupes françaises poussèrent l'ennemi avec la plus
grande activité, elles firent de 1,500 à 2,000 prisonniers, et dé-
           ployèrent dans plusieurs combats la plus grande intrépidité. Elles
avaient un avantage inappréciable sur leur ennemi, la connaissance
du pays; d'ailleurs les habitants leur étaient en tout favorables.

   IX. Après la bataille de Marengo, Suchet eut ordre de se porter
sur Gênes. Il établit son quartier général à Cornigliano, entra dans
la place le 24 juin, conformément à la convention d'Alexandrie;
cependant, dès le 20 juin, il signa une convention particulière avec
le général HohenzoUern. Aussitôt que le peuple génois ne sentit plus
les angoisses de la famine, il revint à ses sentiments naturels. L'avi-
     dité des Anglais excitait vivement son indignation ; ils voulaient tout
emporter. Ils convoitaient jusqu'aux marchandises en port franc. Il
