                                  MARE\iGO.                                    369

taille devait entraîner la perte totale de l'armée autrichienne et opé-
     rer la conquête de toute Tltalie. Un pareil plan exigeait pour son
exécution de la célérité, un profond secret et beaucoup d'audace.
Le secret était le plus difficile à conserver; comment tenir caché aux
nombreux espions de l'Angleterre et de l'Autriche le mouvement de
l'armée? Le moyen que le Premier Consul jugea le plus propre fut
de le divulguer lui-même, d'y mettre une telle ostentation qu'il devînt
un objet de raillerie pour l'ennemi, et de faire en sorte que celui-ci
considérât toutes ces pompeuses annonces comme un moyen de faire
une diversion aux opérations de l'armée autrichienne qui bloquait
Gênes. 11 était nécessaire de donner aux observateurs et aux espions
un point de direction précis : on déclara donc par des messages au
Corps législatif, au Sénat ^ et par des décrets , par la publication dans
les journaux, et enfin par les insinuations de toute espèce, que le
point de réunion de l'armée de réserve était Dijon ; que le Premier
Consul en passerait la revue, etc. Aussitôt tous les espions et les
observateurs se dirigèrent sur cette ville : ils y virent , dans les pre-
       miers jours d'avril , un grand état-major sans armée , et , dans le
courant de ce mois, 5 ou 6,000 conscrits et militaires retirés , dont
même plusieurs, estropiés, consultaient plutôt leur zèle que leurs
forces. Bientôt cette armée devint un objet de ridicule, et, lorsque
le Premier Consul en passa lui-même la revue le 6 mai , on fut étonné
de n'y voir que 7 ou 8,000 hommes, la plupart n'étant pas même
habillés. On s'étonna que le premier magistrat de la République
quittât son palais pour passer une revue que pouvait faire un général
de brigade. Ces doubles rapports allèrent par la Bretagne , Genève ,
 Bàle, à Londres, à Vienne et en Italie : l'Kurope fut pleine de cari-
               catures; l'une d'elles représentait un enfant de douze ans et un inva-
      lide avec une jambe de bois ; au bas on lisait : Armée de réserve de
 Bonaparte.
    Cependant la véritable armée s'était formée en route ; sur divers
 points de rendez-vous les divisions s'étaient organisées. Ces lieux
 étaient isolés et n'avaient point de rapports entre eux. Les mesures
 conciliantes qui avaient été employées par le gouvernement consu-
       laire pendant l'hiver, jointes à la rapidité des opérations militaires ,
 avaient pacifié la Vendée et la cbouannerie. Une grande partie des
 troupes qui composaient l'armée de réserve avaient été retirées de ce
 pays. Le Directoire avoit senti le besoin d'avoir à Paris plusieurs
 régiments pour sa garde et pour comprimer les factieux; le gouver-
         nement du Premier Consul étant éminemment national, la présence
 de ces troupes dans la capitale devenait tout à fait inutile; elles
          XXX.                                                            24
