364       OEUVRES    DE   NAPOLÉON        1" A SAINTE-HELENE.
et tout le revers du coté de la mer; leur quartier général était à Gènes :
de Gênes à Nice il y a quarante lieues, tandis que la division Kuinel,
qui était en avant de Coni, n'était qu à dix-huit lieues de Nice ; Oneille
est à vingt lieues de Gênes, la division autrichienne qui occupait le
Tanaro n'était qu'à neuf lieues; Savone est à dix lieues de Gênes, la
division qui occupait la Borniida n'était qu'à trois lieues de Savone.
L'armée autrichienne était plus nombreuse , elle prenait l'offensive,
elle avait l'initiative, et elle pouvait arrivera Nice, à Oneille, à Savone
avant le quartier général français. Le pays de Gênes à Nice est ap-
      pelé du nom de Rivière, à cause de son peu de largeur. Ce pays est
compris entre la crête des Apennins et la mer; par rapport à sa lon-
        gueur, c'est un boyau qui n'a pas assez de profondeur ni de largeur
pour être défendu dans toute cette longueur. Il fallait donc opter :
ou porter son quartier général à Nice , en mettant la défensive sur la
crête supérieure de l'Argentière à Tende, de là au Tanarello, à la
Taggia ou à la Roja, ou bien concentrer la défense autour de Gênes ;
ce dernier parti était conforme au plan de campagne du Premier
Consul. Gênes est une très-grande ville qui offre beaucoup de res-
       sources ;c'est une place forte ; elle est en outre couverte par la petite
place de Gavi , et a sur son flanc gauche la citadelle de Savone.
Ce parti une fois adopté, le général Masséna eût dû' agir comme s'il
eût été général de la république ligurienne et que son unique objet
fût d'en défendre la capitale. La division de 3 à 4,000 hommes qu'il
laissa dans Nice et pour l'observation des cols était suffisante. Le
général Masséna ne sut pas opter, il voulut conserver les communica-
       tions de son armée avec Nice et avec Gênes : cela était impossible ;
il fut coupé.
      Il eût dû placer son armée d'une des trois manières suivantes :
      P Donner au général Suchet, qui commandait la gauche, 14,000
hommes , et l'établir avec ses principales forces sur les hauteurs de
Montelegino, en les couvrant de retranchements; observer Seltepani,
la tour de Melogno, la Madonna-della-Neve, San-Giacomo, Cadibona,
par des colonnes mobiles ; retirer toute l'artillerie des forts de Vado ;
donner au lieutenant général Soult, qui commandait le centre, 10,000
hommes pour défendre la Bocchetta et Monte-Fajale ; donner au gé-
      néral Miollis, qui commandait la droite, 3, 000 hommes, quise seraient
retranchés derrière le torrent de Sturla , sur Monte-Ratti et Monte-
Fascia ; enfin garder 7,000 hommes de réserve dans la ville. L'atta-
     que de Montelegino, de la Bocchetta, de Monte-Fascia, eût été diffi-
      cile; l'ennemi, obligé de se diviser en un grand nombre de colonnes,
eût pu être attaqué et battu en détail; au lieu de vingt lieues d'éten-
