368         OEL'VRES DE NAPOLÉON                I" A SAINTE-HELENE.




                               MARENGO


I. Formation de l'armée de réserve. — II. Départ du Premier Consul. Le
   quartier général à Genève, puis à Lausanne. — IIL Passage du Saint-Ber-
            nard. — IV. L'armée française passe la Sesia, la Trebbia. Entrée à Milan. —
      V. Position de l'armée française. Elle apprend la capitulation de Gênes. —
      VI. Combat de Montebello. — VII. Arrivée du général Desaix au grand
      quartier général. — VIII. Bataille de Marengo. — IX. Armistice de Marengo.
      — X. Gènes est remise aux Français. — XI. Retour du Premier consul en
      France.

      I. Le 7 janvier 1800, un arrêté des Consuls ordonna la formation
d'une armée de réserve. Un appel fut fait à tous les anciens soldats
pour venir servir la patrie sous les ordres du Premier Consul. Une
levée de 30,000 conscrits fut ordonnée pour recruter cette armée.
Le général Berthier, ministre de la guerre, partit de Paris le 2 avril
pour la commander ; car les principes de la Constitution de l'an viii
ne permettaient pas au Premier Consul d'en prendre lui-même le
commandement. La magistrature consulaire étant essentiellement
civile, le principe de la division des pouvoirs et de la responsabilité
des ministres ne voulait pas que le premier magistrat de la Répu-
        blique commandât immédiatement en chef une arn^iée ; mais aucune
disposition, comme aucun principe, ne s'opposait à ce qu'il y fut
présent. Dans le fait , le Premier Consul commanda l'armée de
réserve, et Berthier, son major général, eut le titre de général en
chef.

       Aussitôt que l'on eut des nouvelles du commencement des hosti-
          lités en Italie et de la tournure que prenaient les opérations de l'en-
           nemi ,le Premier Consul jugea indispensable de marcher directement
au secours de l'armée d'Italie; mais il préféra déboucher par le grand
Saint-Bernard , afin de tomber sur les derrières de l'armée de Mêlas,
enlever ses magasins , ses parcs , ses hôpitaux , et enfin lui présenter
la bataille après l'avoir coupé de l'Autriche. La perte d'une seule ba-
   * Ce fragment est reproduit d'après les Mémoires pour se?rir à l'histoire
de France sous le règne de Napoléon /*»", édition de 1830; nous n'en avons
pas le manuscrit original.
