360      ŒUVRES       DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.
sur les pontons et dans les bagnes; ils avaient reçu jusqu'alors les
mêmes distributions que les soldats, mais enfin il n'était plus possible
de leur en délivrer. Masséna le fit connaître au général Ott; il de-
        manda qu'il leur fît passer des vivres, et donna sa parole qu'il n'en
serait rien distrait. Ott pria l'amiral anglais d'en envoyer à ses pri-
               sonniers; celui-ci refusa, ce qui fut une première source d'aigreur
entre eux. L'armée de blocus elle-même ne vivait que par le secours
de la mer et dépendait en cela de la flotte. Le 2 juin la patience du
peuple parut à bout; les femmes s'assemblèrent tumultueusement ,
demandant du pain ou la mort ; il y avait tout à craindre du désespoir
d'une aussi nombreuse population. Il n'y avait que dix jours que le
commandant Franceschi était arrivé, mais dix jours sont longs pour
des affamés ! « Depuis qu'on nous annonce l'armée de réserve ,
disaient-ils, si elle devait venir, elle serait déjà arrivée; ce n'est
point avec cette lenteur que marche Napoléon; il a été arrêté par
des obstacles qu'il n'a pu surmonter ; il a eu quatre fois le temps de
faire le chemin. L'armée autrichienne est trop forte, la sienne trop
faible; il n'a pu déboucher des montagnes; nous n'avons aucune
chance ; cependant la population entière de notre ville contracte. des
maladies qui vont nous faire tous périr. N'avons-nous donc pas
montré assez de patience et d'attachement à la cause de nos alliés ?
N'y a-t-il pas de la férocité à exiger davantage d'une population si
nombreuse, composée de vieillards , de femmes et d'enfants , de
citoyens paisibles, peu' accoutumés aux horreurs de la guerre? ^j
   Masséna céda enfin à la nécessité : il promit au peuple que, si
sous vingt-quatre heures il n'était pas secouru, il négocierait. Il tint
parole. Le 3 juin il envoya l'adjudant général Andrieu au général
Ott. Fatalité des choses humaines! Il se rencontra dans l'antichambre
de ce général avec un officier d'ordonnance autrichien qui arrivait
en poste du quartier général de Mêlas ; il était porteur de l'ordre de
lever le blocus et de se rendre en toute hâte sur le Pô ; il lui an-
        nonçait que Napoléon était à Chivasso depuis le 26 mai, et marchait
sur Milan. 11 n'y avait plus un moment à perdre pour sauver
l'armée.
   Andrieu entra à son tour; il débuta, comme c'est l'usage, par
déclarer que son général avait encore des vivres pour un mois pour
son armée; mais que la population souffrait, que son cœur en était
ému, et qu'il rendrait la place si l'on consentait qu'il sortît avec ses
armes, bagages et canons, sans être prisonnier.
   Ott accepta avec empressement, en déguisant sa surprise et sa
joie. Les négociations commencèrent aussitôt; elles durèrent vingt-
