                 DÉFENSE DE GEAES PAR MASSEiVA.                                    363
y eut des discussions vives, des voies de fait avec le peuple : plusieurs
Anglais furent massacrés. Suchet, instruit de la conduite de l'amiral
anglais, réclama les dispositions de la convention ; ce qui donna lieu
à une correspondance curieuse entre lui et le général Hohenzollern,
qui s'opposa à toutes les entreprises des Anglais, mit des gardes à
l'arsenal et au port pour les empêcher de rien enlever : il se comporta
avec honneur.
   La première nouvelle de la reddition de Gènes fut apportée à
Napoléon par quelques patriotes milanais réfugiés dans cette ville, et
qui avaient regagné leur patrie par les montagnes ; ce ne fut que
vingt-quatre heures plus tard qu'il en reçut la nouvelle ofûcielle.
Quand les Génois apprirent la victoire de Marengo, leur joie fut
extrême : leur patrie était délivrée. Ils s'associèrent sincèrement à la
gloire de leurs alliés. Le parti oligarchique rentra dans le néant. Les
Anglais et les Autrichiens furent davantage en butte aux menaces et
aux insultes de la populace; le sang coula; un régiment autrichien
fut presque détruit entièrement. Hohenzollern fut obligé de s'adresser
à Suchet pour demander justice et son intervention pour que, pen-
      dant le peu de jours qu'il avait à rester encore dans la place, jusqu'au
moment désigné pour sa remise, le peuple restât tranquille. L'entrée
de Suchet dans cette grande ville fut un triomphe : quatre cents de-
                   moiselles, habillées aux couleurs françaises et liguriennes, accueil-
        lirent l'armée. Le général Hohenzollern remplit tous ses engagements ;
l'escadre anglaise prit le large. Les Génois se livrèrent au regret de
n'avoir pas tenu plus longtemps ; ils s'accusaient réciproquement
d'avoir été pusillanimes , d'avoir eu peu de confiance dans la destinée
du premier magistrat de la France; car, s'ils eussent été assurés qu'il
ne fallait plus souffrir que cinq à six jours , ils eussent encore
trouvé la force de le faire.
   Pendant que ces importants événements se succédaient, Masséna
débarquait à Antibes et y séjournait. H arriva enfin à Milan avant
le déport de Napoléon pour retourner à Paris, et prit le commande-
        ment de la nouvelle armée d'Italie.

   X. Première observation : Masséna. — L'armée autrichienne était
plus que double de l'armée française ; mais les positions que pouvait
occuper çcUc-ci étaient tellement fortes , qu'elle eût dû triompher.
Masséna fit une faute essentielle dans sa défense.
   Les deux armées étaient séparées par les Alpes et l'Apennin, doot
les Autrichiens occupaient le revers du côté de l'Italie, depuis le pied
du col de l'Argcntière jusqu'à Bobbio ; les Français, la crétc supérieure
