               DÉFEXSE DE GÊXES PAR MASSÉXfA.                             361
quatre heures. Masséna se rendit en personne aux conférences, au
pont de Cornigliano, où se trouvèrent l'amiral Keith et le général
Ott. L'embarras de ce dernier était extrême ; d'un côté , le temps
était bien précieux, il sentait toute la conséquence d'une heure de
retard dans de pareilles circonstances. Le 4 juin, dans la journée,
il apprit que l'armée de réserve avait forcé le passage du Tessin ,
était entrée à Milan, occupant Pavie, et que déjà les coureurs étaient
sur l'Adda; cependant, s'il accédait aux demandes de Masséna, et
qu'il le laissât sortir de Gênes sans être prisonnier de guerre, avec
armes et canons, il n'aurait rien gagné. Le général avait encore
12,000 hommes, il se réunirait à Suchet, qui en avait autant, et,
ainsi réunis, ils manœuvreraient contre lui, Ott, qui se serait affaibli
d'une division qu'il fallait qu'il laissât à Gênes. 11 ne pourrait donc
se porter sur le Pô qu'avec environ trente bataillons, qui, réduits
par les pertes de la campagne, fourniraient à peine 15,000 hommes.
   Ott proposa que l'armée française se rendit à Antibes par mer,
avec armes et bagages, et sans être prisonnière. Cela fut rejeté, et
l'on convint que 8,500 hommes de la garnison sortiraient par terre
et prendraient la chaussée de Voltri, et que le reste serait transporté
par mer. Le surlendemain 6, la plus grande partie de la garnison
sortit au nombre de 8,500 hommes avec armes et bagages, mais sans
canons, et se rendit à Voltri ; le général en chef s'embarqua à bord
de cinq corsaires français avec 1,500 hommes et vingt pièces de
campagne; les malades, les blessés restèrent dans les hôpitaux sous
le soin des ofGciers de santé français. Ott confia Gênes au général
Hohenzollern, auquel il laissa 10,000 hommes. L'amiral anglais prit
possession du port et des établissemenls maritimes. Des convois de
subsistances arrivèrent de tous côtés ; en peu de jours la plus grande
abondance remplaça la disette.
   La conduite des Anglais indisposa le peuple; ils mirent la main
sur tout : à les entendre, c'étaient eux qui avaient pris Gênes, puis-
        qu'elle ne s'était rendue que par famine, et que c'était la croisière
qui avait arrêté tous les convois de vivres.

   VIII. Le général Ëlsnitz avait employé six jours à préparer sa
retraite; il avait quitté Nice dans la nuit du 28 au 21) mai, avec
rintention de prendre la ligne de la Uoja et de couvrir le blocus de
Gènes. Avant de démasquer son mouvement de retraite, et confor-
          mément àun usage assez habituel des généraux autrichiens, il insulta
deux fois, le 22 et le 2G mai, la tête de pont du Var. 11 fut repoussé,
et eut 5 ou GOO hommes hors de combat. Le but de ces attaques
