               DEFENSE     DE GENES      PAR MASSEXA.                  365

tendue qu avait la position qu'occupa Masséna, celle-ci n'en aurait eu
que dix. L'armée ennemie eût coupé la route de la Corniche, eût
tourné toute l'armée par sa gauche ; elle se fut emparée de San-Gia-
como, de Cadibona, de Vado ; mais l'armée française fût restée en-
      tière et concentrée. Lorsque sa gauche aurait été forcée sur les hau-
        teurs de Montelegino, elle se fût repliée sur Monte-Fajale, sous le
canon de Voltri, et euQn sur Gênes.
   2" Ou placer la gauche sur Voltri, à Madonna-dell' Acqua, le centre
derrière la Bocchetta, et la droite derrière la Sturla. Cette ligne, beau-
       coup moins étendue , pouvait être occupée par beaucoup moins de
troupes; les fortifications eussent pu être faites avec plus de soin;
plus de moitié de l'armée eût pu être tenue en réserve aux portes de
Gênes. Masséna eût pu prendre l'offensive par la Rivière du Levant,
par la vallée de Bisagno, par la Bocchetta, par les montagnes de Sas-
sello, parla Rivière du Ponent, et écraser les colonnes ennemies, obli-
      gées de se diviser dans ce pays difficile.
   3" Ou occuper, sur les hauteurs de Gênes , un camp retranché
menaçant l'Italie; en appuyer les flancs à deux forts de campagne ,
en couvrir le front par des redoutes et une centaine de pièces de
canoQ non attelées, indépendamment de l'équipage de campagne;
enfin tenir une réserve en garnison à Gênes. Une armée française
de 30,000 hommes, commandée par Masséna, placée dans celte for-
         midable position, n'aurait pu être forcée par une armée de 60,000
Autrichiens. Si Mêlas respectait cette armée et manœuvrait pour la
couper de Xice, cela n'était d'aucune conséquence; Masséna fût entré
en Piémont. Si Mêlas eût manœuvré sur Gênes, les places de Gavi et
de Serravalle, la nature du terrain, ne le lui eussent pas permis, ou
eussent offert des occasions avantageuses de prendre l'initiative, de
tomber sur le flanc de l'armée ennemie et de la défaire.

   Deuxième observation. — 1" Gênes a ouvert ses portes lorsqu'elle
était sauvée. Le général Masséna savait que l'armée de secours était
arrivée sur le Pô; il était assuré qu'elle n'avait éprouvé depuis aucun
échec, car l'ennemi se fût empressé de le lui faire connaître. Quand
César assiégea Alise, il la bloqua avec tant de soin que cette place
n'eut aucune nouvelle de ce qui se passait au dehors. L'époque où
l'armée de secours avait promis d'arriver était passée ; le conseil des
Gaulois s'assembla sous la présidence de Vercingclorix ; Critognat se
leva et dit : u Vous n'avez pas de nouvelles de votre armée de secours ;
mais César ne vous en donnc-t-il pas tous les jours? Croyez-vous
qu'il travaillerait avec tant d'ardeur a élever retranchements sur
