370     OEUVRES      DE NAPOLEOM          I«r A SAINTE-HÉLÈNE.
furent dirigées sur Tarmée de réserve. Bon nombre de ces régiments
n'avaient pas fait la désastreuse campagne de 1799, et avaient tout
entier le sentiment de leur supériorité et de leur gloire. Le parc
d'artillerie s'était formé avec des pièces, des caissons envoyés par-
             tiellement d'un grand nombre d'arsenaux et de places fortes. Le plus
difficile à cacher était le mouvement des vivres indispensables pour
une armée qui doit faire un passage de montagnes arides , et oii l'on
ne peut rien trouver : fordonnateur Lambert fît confectionner à Lyon
2 millions de rations de biscuit. On en expédia sur Toulon une cen-
      taine de mille pour être envoyées à Gènes ; mais 1,800,000 rations
furent dirigées sur Genève , embarquées sur le lac et débarquées à
Villeneuve, au moment où l'armée y arrivait.
   En même temps que l'on annonçait avec la plus grande ostenta-
      tion la formation de l'armée de réserve , on faisait faire à la main de
petits bulletins où , au milieu de beaucoup d'anecdotes scandaleuses^
sur le Premier Consul, on prouvait que l'armée de réserve n'existait
pas et ne pouvait pas exister; que, au plus, on pourrait réunir 12
à 15,000 conscrits. On en donnait la preuve par les efforts qui
avaient été faits, la campagne précédente, pour former les diverses
armées qui avaient été battues en Italie, par ceux qu'on avait faits
pour compléter cette formidable armée du Rhin. Enfin, disait-on,
laisserait-on l'armée d'Italie si faible, si l'on avait pu la renforcer?
L'ensemble de tous ces moyens de donner le change aux espions fut
couronné du plus heureux succès. On disait à Paris, comme à Dijon,
comme à Vienne : et II n'y a point d'armée de réserve. « Au quartier
général de Mêlas, on ajoutait : « L'armée de réserve, dont on nous
menace tant, est une bande de 7 ou 8,000 conscrits ou invalides ,
avec laquelle on espère nous tromper pour nous faire quitter le siège
de Gênes. Les Français comptent trop sur notre simplicité; ils vou-
        draient nous faire réaliser la fable du chien qui quitte sa proie pour
l'ombre. «

   II. Le 6 mai 1800 le Premier Consul partit de Paris; il se rendit
à Dijon pour passer, comme nous venons de le dire, cette revue
des militaires isolés et des conscrits qui s'y trouvaient. Il arriva à
Genève le 8. Le fameux Necker, qui était dans cette ville, brigua
l'honneur d'èlre présenté au Premier Consul de la République fran-
      çaise ;il s'entretint une heure avec lui , parla beaucoup du crédit
public, de la moralité nécessaire à un ministre des finances. Il laissa
percer dans tout son discours le désir et l'espoir d'arriver à la direc-
     tion des finances de la France, et il ne connaissait pas même de
