                                MAREAfGO.                                 371

quelle manière on faisait le service avec des obligalions du trésor. Il
loua beaucoup l'opération militaire qu'il voyait faire sous ses yeux.
Le Premier Consul fut médiocrement satisfait de sa conversation.
   Le 13 mai le Premier Consul passa, à Lausanne, la revue de la
véritable avant-garde de l'armée de réserve. C'était le général Lannes
qui la commandait; elle était composée de six vieux régiments d'élite
parfaitement habillés , équipés et munis de tout. Elle se dirigea
aussitôt sur Saint-Pierre; les divisions suivaient en échelons; cela
formait une armée de 36,000 combattants , en qui l'on pouvait
avoir confiance; elle avait un parc de quarante bouches à feu. Les
généraux Victor , Loison , Watrin, Boudet, Chambarlhac, Murât,
Monnier, commandaient dans cette armée.

  m. Le Premier Consul avait préféré le passage du grand Saint-
Bernard à celui du mont Cenis : l'un n'était pas plus difficile que
l'autre. Il y a de Lausanne à Saint-Pierre, village au pied du Saint-
Bernard , un chemin praticable pour l'artillerie , et depuis le village
de Saint-Remy à Aoste on trouve également un chemin praticable
aux voitures. La difficulté ne consistait donc que dans la montée et
dans la descente du Saint-Bernard. Cette difficulté était la même
pour le passage du mont Cenis; mais, en passant par le Saint-Ber-
     nard ,on avait l'avantage de laisser Turin sur sa droite et d'agir dans
un pays plus couvert et moins connu, et oii les mouvements seraient
plus cachés que sur la grande communication de la Savoie, où l'en-
      nemi devait nécessairement avoir beaucoup d'espions.
   Le passage prompt de l'artillerie paraissait une chose impossible.
On s'était pourvu d'un grand nombre de mulets; on avait fabriqué
une grande quantité de petites caisses pour contenir les cartouches
d'infanterie et les munitions des pièces. Ces caisses devaient être
portées par les mulets, ainsi que des forges de campagne; de sorte
que la difficulté réelle à vaincre était le transport des pièces. Mais
on avait préparé à l'avance une centaine de troncs d'arbre, creusés
de manière à pouvoir recevoir les pièces, qui y étaient fixées par les
tourillons : à chaque bouche à feu ainsi disposée cent soldats de-
        vaient s'atteler; les affûts devaient être démontés et portés à dos de
mulet. Toutes ces dispositions se firent avec tant d'intelligence par
les généraux de rartilleric Gassendi et Marmont, que la marche de
Tartillerie ne causa au&un retard. Les troupes mêmes se piquèrent
d'honneur de ne point laisser leur artillerie en arrière eti4.se char-
       gèrent de la traîner. Pendant toute la durée du passage, la musique
des régiments se faisait entendre; ce n'était que dans les pas difficiles
