374       OEUVRES    DE NAPOLEON         h^ A SAINTE-HÉLÈNE.
taines de toises, à portée de pistolet des batteries du fort. La garni-
    son ,ne se doutant de rien , faisait cependant des décharges de tempj
en temps, qui tuèrent ou blessèrent bon nombre de canonniers;
mais cela ne ralentit en rien leur zèle. Le fort ne se rendit que dans
les premiers jours de juin. On était alors parvenu, avec des peines
extrêmes, à monter plusieurs pièces sur le rocher Albaredo, d'où
elles foudroyèrent les batteries du fort. S'il en eût fallu attendre la
prise pour faire passer l'artillerie, tout l'espoir de la campagne eût
été perdu.
      Cet obstacle fut plus considérable que celui du grand Saint-Ber-
       nard lui-même, et cependant ni l'un ni l'autre ne retardèrent d'un
seul jour la marche de l'armée. Le Premier Consul connaissait bien
l'existence du fort de Bard ; mais tous les plans et tous les renseigne-
         ments àce sujet permettaient de le supposer facile à enlever. Cette
difficulté, une fois surmontée, eut un effet avantageux.
   L'officier autrichien qui commandait le fort expédia lettre sur lettre
à Mêlas pour l'instruire qu'il voyait passer plus de 30,000 hommes,
au moins 3 ou 4,000 chevaux, et un nombreux état-major; que ces
masses se dirigeaient sur sa droite par un escalier dans le rocher
Albaredo ; mais qu'il promettait que ni un caisson ni une pièce d'ar-
       tillerie ne pourraient passer; qu'il pouvait tenir un mois, et qu'ainsi,
jusqu'à cette époque, il n'était pas probable que l'armée française
osât se hasarder en plaine, n'ayant pas encore reçu son artillerie.
Lors de la reddition du fort , tous les officiers de la garnison furent
étrangement surpris d'apprendre que toute l'artillerie française avait
passé de nuit, à 30 ou 40 toises de leurs remparts.
   S'il eût été tout à fait impossible de faire passer l'artillerie par la
ville de Bard, l'armée française aurait-elle repassé le grand Saint-
Bernard? Non : elle aurait également débouché jusqu'à Ivrée, mou-
          vement qui eût nécessairement rappelé Mêlas de Nice. Elle n'avait
rien à craindre, même sans artillerie, dans les excellentes positions
que lui offrait l'entrée des gorges , d'oii , protégeant le siège du fort
de Bard, elle en eût attendu la prise. Ce fort est tombé naturelle-
      ment au pouvoir des Français le 1*"^ juin; mais il est probable qu'il
eût été pris plus tôt , s'il avait arrêté le passage de l'armée , et qu'il
en eût attiré tous les efforts , au lieu de ceux d'une brigade de con-
      scrits commandée par le général Chabran , qui avait été laissée pour
en faire le siège. Ce dernier corps avait passé par le petit Saint-
Bernard.
      Cependant, depuis le 12 mai, Mêlas avait fait refluer des troupes
sur Turin et renforcé les divisions qui gardaient la vallée d'Aoste et
