                                MAREXGO.                                  377

retirait par le Simplon et le Saint-Gothard. Si Mêlas, comme il était
naturel de le supposer, se dirigeait sur Alexandrie pour s'y réunir à
l'armée qui venait de Gênes , on pouvait espérer , en se portant à sa
rencontre en passant le Pô, de le prévenir et de lui livrer bataille,
l'armée française ayant ses derrières assurés sur le fleuve et Milan ,
le Simplon et le Saint-Gothard ; tandis que l'armée autrichienne ,
ayant sa retraite coupée et n'ayant aucune communication avec Man-
toue et l'Autriche, serait exposée à être jetée sur les montagnes de la
Rivière du Ponent et entièrement détruite ou prise au pied des Alpes,
au col de Tende et dans le comté de Nice.
    EnOn, en adoptant le troisième parti, si, une fois maître de Milan,
il convenait au général français de laisser passer Mêlas et de rester
entre le Pô, l'Adda et le Tessin, il avait ainsi, sans bataille, reconquis
la Lombardie et le Piémont , les Alpes maritimes , la Rivière de
Gênes et fait lever le blocus de cette ville : c'étaient des résultats
assez beaux.
    Un corps de 2,000 Italiens réfugiés, commandé par le général
Lechi , s'était porté, le 21 mai, de Chàtillon sur la haute Sesia.
Ce corps eut un combat avec la légion de Rohan , la battit et vint
prendre position aux débouchés du Simplon, dans la vallée de
Domo-d'Ossola, afin d'assurer les communications de l'armée par le
Simplon.
   Le 27, le général Murât se dirigea sur Verceil et passa la
Sesia.
   Le 31 mai, le Premier Consul se porta rapidement sur le Tessin.
Les corps d'observation que le général Mêlas avait laissés contre les
débouchés de la Suisse et les divisions de cavalerie et d'artillerie
qu'il n'avait pas menées avec lui au siège de Gênes se réunirent pour
défendre le passage du fleuve et couvrir Milan. Le Tessin est extrê-
           mement large et rapide. L'adjudant général Girard, officier du plus
haut mérite et de la plus rare intrépidité, passa le premier le fleuve.
Le combat fut chaud toute la journée sur la rive gauche. L'armée
française n'avait pas de pont; elle passait sur quatre nacelles. Mais,
comme le pays est très-coupé et boisé, et que l'on était favorisé par
la position du Xaviglio de Milan, la cavalerie ennemie ne s'engagea
qu'avec répugnance sur un tel terrain.
   Le 2 juin , le Premier Consul entra dans Milan ; il fit aussitôt
cerner la citadelle. Le général Lannes, avec l'avant-garde, s'était mis
en marche forcée le 30, et, laissant un corps d'observation sur la
gauche de la Dora-Baltea et une garnison dans Ivréc, il marcha en
toute hâte sur Pavie, où il entra le 1*' juin. Il y trouva des niaga-
