                               MARE^GO.                                 379

   1) Des millions d'hommes, vous l'enteudez tous les jours, vous
adressent des actes de reconnaissance.
   « Mais aura-t-on donc impunément violé le sol français? Lais-
serez-vous retourner dans ses foyers l'armée qui a porté l'alarme
dans vos familles? Vous courez aux armes!      Eh bien! marchez
à sa rencontre, opposez-vous à sa retraite; arrachez-lui les lauriers
dont elle s'est parée, et par là apprenez au monde que la malédiction
du destin est sur les insensés qui osent insulter le territoire du grand
peuple !
   « Le résultat de tous nos efforts sera : gloire sans nuage et paix
solide.
                            » Le Premier Consul, Bonaparte. »

   V. Les 15,000 hommes que conduisait le général Moncey arri-
        vaient lentement; leur marche ne se faisait que par régiment; ce
retard fut nuisible ; le Premier Consul passa la revue de ces troupes
les 6 et 7 juin. Le 9 il partit pour se rendre à Pavie.
   Le général Murât s'était porté, le 6 mai, devant Plaisance; l'en-
      nemi yavait un pont et une tête de pont ; Murât eut le bonheur de
surprendre la tête de pont et de s'emparer de la presque totalité des
bateaux. Le même jour il intercepta une dépêche du ministère de
Vienne à M. de Mêlas; celte dépêche contenait des renseignements
curieux sur la prétendue armée de réserve de Bonaparte. Elle n'exis-
     tait pas, et l'on prescrivait à Mêlas de continuer avec vigueur ses
opérations offensives en Provence. Le ministre espérait que Gênes
aurait capitulé, et que l'armée anglaise serait arrivée. On lui mandait
également qu'il fallait des succès; que l'armée française du Rhin
était au cœur de TAllemagne, et que des succès forceraient à la rap-
       peler au secours de la Provence ; que des mouvements qui avaient
eu lieu à Paris avaient obligé le Premier Consul à retourner prompte-
menl de Genève en cette capitale; que la cour de Vienne mettait
toute sa conGance dans les talents du général Mêlas et dans l'intrépi-
     dité de sa victorieuse armée d'Italie.
   Le corps d'observation que nous avions sur la rive gauche de la
Dora-Baltea était tranquille, ainsi que la garnison d'Ivréc. Depuis le
1" juin, le fort de Bard était pris, et Ivrée se remplissait de toute
espèce de munitions de guerre, de vivres, et des embarras de l'ar-
      mée. Mêlas avait abandonné Turin, et paraissait se porter sur la rive
droite du Pô.
   Le Premier Consul envoya la division Lapoype, du corps du gé-
      néral Moncey, pour border le Pô depuis Pavie jusqu*à la Dora-Baltea,
