382     OEUVRES     DE NAPOLÉOM         I" A SAINTE-HÉLÈNE.
rengo. Si rennemi voulait rouvrir ses communications et regagner
Mantoue, c'était par Stradella qu'il fallait qu'il passât et qu'il marchât
sur le ventre de l'armée française. Cette position de Stradella sem-
      blait avoir été faite exprès pour l'armée française : la cavalerie
ennemie ne pouvait rien contre elle, et la très-grande supériorité de
son artillerie était moindre là que partout ailleurs. La droite de
l'armée du Premier Consul s'appuyait au Pô et aux plaines maréca-
        geuses et impraticables qui l'avoisinaient ; le centre, placé sur la
chaussée , était appuyé de gros villages ayant de grandes maisons en
maçonnerie solide, et la gauche sur de belles hauteurs.


   VII. Dans la journée du 11 , Desaix, qui revenait d'Egypte et qui
avait fait la quarantaine à Toulon , arriva au quartier général de
Montebello avec ses aides de camp Rapp et Savary. La nuit entière
se passa en longues conférences entre le Premier Consul et Desaix
sur tout ce qui s'était passé en Egypte depuis que le Premier Consul
en était parti, sur les détails de la campagne de la haute Egypte, sur
les négociations d'El-A'rych et la composition de la grande armée
turque du grand vizir, enfin sur la bataille d'Héliopolis et la situa-
     tion actuelle de l'armée française. « Comment, dit le Premier Consul,
avez-vous pu, vous, Desaix, attacher votre nom à la capitulation
d'El-A'rych? — Je l'ai fait, répondit Desaix; je le ferais encore,
parce que le général en chef ne voulait plus rester en Egypte, et que,
dans une armée éloignée et hors de l'influence du gouvernement,
les dispositions du général en chef équivalent à celles des cinq
sixièmes de l'armée. J'ai toujours eu le plus grand mépris pour
l'armée du grand vizir, que j'ai observée de près ; j'ai écrit à Kleber
que je me faisais fort de la repousser avec ma seule division. Si vous
m'aviez laissé le commandement de l'armée d'Egypte et que vous
eussiez emmené Kleber, je vous aurais conservé cette belle province,
et vous n'eussiez jamais entendu parler de capitulation. Mais enfin
les choses ont bien tourné , et Kleber, à Héliopolis , a réparé les
fautes qu'il avait faites depuis six mois. ^^
   Desaix brûlait de se signaler. Son cœur était ulcéré des mauvais
traitements que lui avait fait éprouver, à Livourne , l'amiral Keith ;
il avait soif de se venger. Le Premier Consul lui donna sur-le-champ
le commandement de la division Boudet.

   VIII. Mêlas avait son quartier général à Alexandrie; toute son
armée y était réunie depuis deux jours : sa position était critique,
parce qu'il avait perdu sa ligne d'opération. Plus il tardait à prendre
