â«8       OEUVRES     DE NAPOLÉON        W A SAINTE-HÉLÈNE.

   Le 14, à l'aube du jour, les Autrichiens défilèrent sur les trois
ponts de la Bormida, et attaquèrent avec fureur le village de Marengo.
La résistance fut opiniâtre et longue.
   Le Premier Consul , instruit par la vivacité de la canonnade que
larmée autrichienne attaquait, expédia sur-le-champ Tordre au
général Desaix de revenir avec son corps sur San-Giuliano. 11 était à
une demi-marche de distance, sur la gauche.
   Le Premier Consul arriva sur le champ de bataille à dix heures
du matin, entre San-Giuliano et Marengo.
   L'ennemi avait enfin emporté Marengo; et la division Victor,
après la plus vive résistance , ayant été forcée , s'était mise dans une
complète déroute. La plaine sur la gauche était couverte de nos
fuyards, qui répandaient partout l'alarme, et même plusieurs fai-
      saient entendre ce cri funeste : « Tout est perdu ! »
   Le corps du général Lannes, un peu en arrière de la droite de
Marengo, était aux mains avec l'ennemi, qui, après la prise de ce
village, se déployant sur sa gauche, se mettait en bataille devant
notre droite, qu'elle débordait déjà. Le Premier Consul envoya aus-
       sitôt son bataillon de la garde consulaire, composé de 800 grena-
           diers, l'élite de l'armée, se placer à 500 toises sur la droite de
Lannes, dans une bonne position, pour contenir l'ennemi. Le Pre-
      mier Consul se porta lui-même, avec la 72* demi-brigade, au secours
du corps de Lannes, et dirigea la division de réserve Carra-Saint-Cyr
sur l'extrême droite, à Castel-Ceriolo, pour prendre en flanc toute
la gauche de l'ennemi.
   Cependant, au milieu de celte immense plaine, l'armée reconnaît
le Premier Consul, entouré de son état-major et de 200 grenadiers
à cheval, avec leurs bonnets à poil; ce seul aspect suffit pour rendre
aux troupes l'espoir de la victoire : la confiance renaît, les fuyards
se rallient sur San-Giuliano, en arrière de la gauche du général
Lannes. Celui-ci, attaqué par une grande partie de l'armée ennemie,
opérait sa retraite au milieu de cette vaste plaine avec un ordre et
un sang-froid admirables. Ce corps mit trois heures pour faire en
arrière trois quarts de lieue, exposé en entier au feu de mitraille de
quatre-vingts bouches à feu, dans le temps que, par un mouvement
inverse, Carra-Saint-Cyr marchait en avant sur l'extrême droite et
tournait la gauche de l'ennemi.
   Sur les trois heures après midi, le corps de Desaix arriva : le
Premier Consul lui fit prendre position sur la chaussée , en avant de
San-Giuliano.
      Mêlas , qui croyait la victoire décidée , accablé de fatigue , repassa
