                                MARENGO.                                  381
au soir, les coureurs ennemis vinrent observer les Français qui avaient
passé le Pô et étaient bivouaques sur la rive droite; ils les crurent
peu nombreux, et une avant-garde de 4 à 5,000 Autrichiens vint les
attaquer; mais toute l'avant-garde et une partie de l'armée française
avaient déjà passé. Le général Lannes mena tambour battant cette
avant-garde ennemie , et à la nuit il prit position devant l'armée
autrichienne, qui occupait Montebello et Casteggio.
   Cette armée était commandée par le général Ott , le même qui
avait commandé le blocus de Gênes. Ce corps était venu en trois
marches. L'observation des feux des bivouacs, le rapport des pri-
         sonniers et des déserteurs , faisaient monter celte partie de l'armée
autrichienne à trente bataillons, formant 18,000 hommes. Les
grenadiers d'Ott , l'élite de l'armée autrichienne , en faisaient partie.
   Le général Lannes était en position, et, attendant à chaque instant
des renforts, il n'avait pas intérêt d'attaquer; mais le général autri-
        chien, àla pointe du jour, engagea la bataille. Le général Lannes
n'avait avec lui que 8,000 hommes ; mais la division Victor, qui
avait passé le fleuve, n'était qu'à trois lieues. La bataille fut san-
       glante ;Lannes s'y couvrit de gloire ; ses troupes firent des prodiges
d'intrépidité. Sur le midi , l'arrivée de la division Victor décida
entièrement de la victoire. Les Autrichiens se battirent en déses-
      pérés :ils étaient encore fiers des succès qu'ils avaient obtenus la
campagne précédente ; ils sentaient que leur position les mettait dans
la nécessité d'être vainqueurs.
   Le Premier Consul, à la première nouvelle de l'attaque de l'en-
       nemi contre l'avant-garde française , était accouru sur le champ de
bataille; mais, à son arrivée, la victoire était déjà décidée. Les
ennemis avaient perdu 3,000 hommes tués et 6,000 prisonniers; le
champ de bataille était tout jonché de morts. Le général Lannes
était couvert de sang; les troupes, qui avaient le sentiment de s'être
bien comportées, étaient exténuées de fatigue, mais ivres de joie.
    Les 10, 11 et 12, le Premier Consul resta à la position de Stra-
della, employant ce temps à réunir son armée, à assurer sa retraite
par l'établissement de deux ponts sur le Pô, avec des têtes de pont.
Plus rien ne le pressait; Gênes était tombée. Il envoya par des
affidés, à travers les montagnes, l'ordre au général Suchet de mar-
      cher sur la Scrivia par le débouche du col de (^idibona.
   L'ennemi avait une cavalerie formidable et une artillerie très-nom-
         breuse. Ni l'une ni l'autre de ces armes n'avaient souffert, tandis
que notre cavalerie et notre artilleria étaient très- inférieures en
nombre; il était donc hasardeux de s'engager dans la plaine de Ma-
