380      OEUVRES       DE NAPOLÉON           I" A SAINTE-HÉLÈNE.

et éclairer le mouvement de l'ennemi vis-à-vis de Plaisance, et résolut
de se porter à Stradella, sur la rive droite du Pô, afin de couper à
Mêlas la route de Mantoue et Tobliger à recevoir une bataille, ayant
sa ligne d'opération coupée, de débloquer à la fois Gênes et pour-
         suivre l'ennemi en l'acculant aux Alpes. Le général Lannes, avec
l'avant-garde, passa le Pô vis-à-vis de Pavie, à Belgiojoso, dans la
journée du 6. Le 7 le général Murât passa le Pô à Nocetta, et s'em-
      para de Plaisance , où il trouva des magasins considérables. Le
lendemain il battit un corps autrichien qui était venu l'attaquer, et
lui fit 2,000 prisonniers. Le général Murât eut l'ordre de se porter
sur Stradella pour s'y joindre à l'avant-garde ; toute l'armée se réu-
         nissait sur ce point important.
   Cependant, au milieu de si grands succès, et l'esprit livré aux plus
belles espérances, on apprit une lâcheuse nouvelle : Gênes avait
capitulé le 4, et les troupes autrichiennes du blocus revenaient à
marches forcées se joindre à l'armée de Mêlas sur Alexandrie. Des
réfugiés milanais, qui avaient été renfermés dans Gênes, donnèrent
des détails sur les opérations de ce siège. Masséna, après la capitu-
        lation, avait commis la faute impardonnable de s'embarquer de sa
personne sur un corsaire pour se rendre à Antibes. Une partie de
son armée avait été également embarquée pour la même destination ;
seulement un corps de 8,500 hommes se dirigeait par terre. Les
troupes avaient conservé leurs armes, munitions, etc. La capitulation
ne pouvait pas être plus honorable ; mais celte funeste disposition du
général Masséna, d'autant moins excusable qu'il connaissait l'arrivée
de l'armée du Premier Consul sur le Pô , annula tout ce que les
conditions de la capitulation avaient d'avantageux. Si, après la capi-
          tulation, Masséna était sorti à la tête de toutes ses troupes (et il avait
encore 12,000 hommes disponibles, armés, et son artillerie), et
qu'arrivé à Voltri il eût repris ses opérations , il aurait contenu un
pareil nombre de troupes autrichiennes; il eût été promptement joint
par les troupes du général Suchet , qui étaient en marche sur Port-
Maurice, et aurait alors manœuvré contre l'ennemi avec une vingtaine
de mille hommes. Mais ces troupes sortirent sans leur général; elles
se dirigèrent par la Rivière de Gênes : leur mouvement ne fut arrêté
que lorsqu'elles furent rencontrées par le général Suchet. Trois ou
quatre jours avaient été ainsi perdus; ces troupes furent inutiles. La
victoire de Marengo devait remédier à tout.

   VI. Le Premier Consul vit alors qu'il ne pouvait compter que sur
ses propres forces et qu'il allait avoir affaire à toute l'armée. Le 8
