394       OEUVRES    DE NAPOLEON         1" A SAINTE-HELENE.




                      ULM. — MOREAU,


I. Défauts des plans de campagne suivis en 1795, 1796, 1797. — II. Position
   des armées françaises en 1800. — III. Position des armées autrichiennes. —
   IV. Plan du Premier Consul. — V. Ouverture de la campagne. — VI. Bataille
   d'Engen. Bataille de Mœsskirch. Bataille de Biberach. Manœuvres et com-
         bats autour d'UIm. — VII. Kray quitte Ulm. Prise de Munich. Combat de
   Neuburg. — VIII. Armistice de Parsdorf ( 15 juillet 1800). — Remarques
   critiques.

      I. La République française avait eu sur le Rhin trois armées pen-
     dant les campagnes de 1795, 1796 et 1797. L'une, désignée sous
le nom ^ armée du Nord, avait son quartier général à Amsterdam et
était composée des troupes bataves, environ 20,000 hommes, et d'un
pareil nombre de troupes françaises. Par les traités existant entre
les deux républiques, celle de Hollande devait entretenir un corps
de 25,000 Français pour protéger ce pays. Cette armée de 40 à
45,000 hommes était chargée de la garde des côtes de la Hollande
depuis l'Escaut jusqu'à l'Ems , et, du côté de terre, des frontières
jusque vis-à-vis Wesel. La deuxième armée, sous le nom à' armée de
Sambre-et-Meuse _, avait son quartier général à Diisseldorf , bloquait
Mayence et Ehrenbreitstein. La troisième, sous le nom d^armée du
Rhin, avait son quartier général à Strasbourg; elle s'appuyait à la
Suisse et formait le blocus de Philippsburg.
   L'armée du Nord n'était en réalité qu'une armée d'observation, qui
n'avait plus pour but que de contenir les partisans de la Maison
d'Orange et de s'opposer aux tentatives que l'Angleterre pourrait faire
pour débarquer des troupes en Hollande. La paix conclue à Bàle
avec la Prusse , les Maisons de Saxe et de Hesse , avait rétabli la
tranquillité dans tout le nord de l'Allemagne.
   L'armée de Sambre-et-Meuse , nécessaire tant que la Prusse faisait
partie de la coalition , était devenue inutile du moment que la Répu-
          blique française n'avait plus à soutenir la guerre que contre PAu-
   1 Ce fragment est reproduit d'ai)rès les Mémoires pour servir à l'histoire
de France sous le règne de Napoléon /«^, édition de 1830. Nous n'en avons
pas le manuscrit original.
