398     OEUVRES      DE NAPOLÊOM          h^ a SAINTE-HÉLÈNE.

cruter, habiller, solder cette armée. Un détachement de l'armée de
Hollande fut dirigé sur Mayence , et bientôt l'armée du Rhin devint
une des plus belles qu'ait jamais eues la République; elle comptait
150,000 hommes, et était formée de toutes les vieilles bandes.


   IIÏ. Paul I" était mécontent de la politique de l'Autriche et de
l'Angleterre; l'élite de son armée avait péri en Italie sous Souvarof,
en Suisse sous Korsakof , en Hollande sous Hermann. Les préten-
      tions anciennes et nouvelles des Anglais sur la navigation des neutres
l'indisposaient tous les jours davantage ; le commerce des neutres ,
surtout celui des puissances de la Raltique, était troublé; des con-
     vois escortés par des bâtiments de guerre étaient insultés et soumis
à des visites. D'un autre côté, les changements survenus dans les
principes du gouvernement français depuis le 18 brumaire avaient
neutralisé, suspendu sa haine contre la révolution : il estimait le
caractère que le Premier Consul avait montré en Italie , en Egypte ,
et qu'il déployait tous les jours. Ces dernières circonstances déter-
          minèrent sa conduite , et, s'il n'abandonna pas la coalition, du moins
ordonna-t-il à ses armées de quitter le champ de bataille et de
repasser la Vistule.
   L'abandon de l'armée russe ne découragea pas l'Autriche; elle
déploya tous ses moyens et mit deux grandes armées sur pied.
   L'une eu Italie, forte de 140,000 hommes, sous les ordres du
feld-maréchal Mêlas, fut destinée à prendre l'offensive, s'emparer de
Gênes, de Nice et de Toulon. Sous les murs de cette place, elle
devait être rejointe par l'armée anglaise, de 18,000 hommes, qui
devaient se rassembler à Mahon , et par l'armée napolitaine, de
20,000 hommes. Willot était au quartier général de Mêlas pour
insurger le midi de la République , où les Bourbons pensaient avoir
des partisans.
   L'autre armée en Allemagne, commandée par le feld-maréchal
Kray, forte de 120,000 hommes, y compris les troupes de l'empire
et celles à la solde de l'Angleterre. Cette dernière armée était desti-
     née àrester sur la défensive pour couvrir l'Allemagne. L'expérience
de la campagne passée avait convaincu l'Autriche de toutes les diffi-
           cultés attachées à la guerre de Suisse.
    Le feld-maréchal Kray avait son quartier général à Donaueschin-
gen , ses principaux magasins à Stockach , Engen , Mœsskirch , Bibe-
rach. Son armée était composée de quatre corps.
   Celui de droite, commandé par le feld-maréchal-lieutenant Sztàray^
était sur le Main.
