396        OEUVRES     DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HELENE.
Suisse , et garda longtemps la Limmat ; mais , à Zurich , conduite
par Masséna, et profitant de la faute que firent les alliés en se divi-
      sant aussi en deux armées , elle battit les Russes et reprit toute la
Suisse.


      II. Au mois de janvier 1800, cette armée d'Helvétie était can-
           tonnée en Suisse ; celle du Bas-Rhin, sous le général Lecourbe, dans
ses quartiers d'hiver, sur la rive gauche du Rhin; celle de Hollande,
sous Brune, voyait s'embarquer la dernière division du duc d'York.
   L'armée d'Italie, battue à Genola, se ralliait en désordre sur les
cols des Apennins; Coni capitulait; Gênes était menacée, mais le
lieutenant général Saint-Cyr repoussa un des corps de farmée autri-
             chienne au delà de la Bocchetta , ce qui lui mérita un sabre d'hon-
     neur : ce fut la première récompense nationale que Napoléon décerna
comme chef de l'État.
   Les deux armées entrèrent en quartiers d'hiver : les Autrichiens ,
sur les belles plaines du Piémont et du Montferrat; les Français, sur
les revers de l'Apennin , de Gênes au Var. Ce pays , bloqué par mer
depuis longtemps , sans communication avec la vallée du Pô , était
épuisé. L'administration française , mal organisée, était confiée à des
mains infidèles. La cavalerie , les charrois , périrent de misère ; les
maladies contagieuses et la désertion désorganisèrent l'armée ; enfin
le mal empira au point que des corps entiers, tambour battant, dra-
       peau déployé , abandonnèrent leurs positions et repassèrent le Var ;
ce qui donna lieu à divers ordres du jour de Napoléon aux soldats
d'Italie. Il leur disait :
    « Soldats, les circonstances qui me retiennent à la tête du gou-
                 vernement m'empêchent de me trouver au milieu de vous. Vos be-
      soins sont grands; toutes les mesures sont prises pour y pourvoir. La
première qualité du soldat est la constance à supporter la fatigue et
la privation; la valeur n'est que la seconde.
   » Plusieurs corps ont quitté leurs positions ; ils ont été sourds à
la voix de leurs officiers : la 1 7** légère est de ce nombre. Sont-ils
donc morts les braves de Castiglione , de Rivoli , de Neumarkt? Ils
eussent péri plutôt que de quitter leurs drapeaux , et ils eussent
ramené leurs jeunes camarades à l'honneur et au devoir.
   " Soldats , vos distributions ne sont pas réguhèrement faites, dites-
vous. Qu'eussiez-vous fait si, comme les 4' et 22" légères, les 18"
et 32" de ligne, vous vous fussiez trouvés au milieu du désert, sans
pain ni eau , mangeant du cheval et du chameau ? La victoire nous
donnera du pain , disaient-elles ; et vous, vous désertez vos drapeaux î
