                              LLM. — MOREAU.                                    399
   Celui de gauche , sous les ordres du prince de Reuss , était en
Tyrol.
   Les deux autres corps étaient sur le Danube, tenant des avant-
gardes : Tune sous le général Kienmayer , vis-à-vis de Kehl , l'autre
sous les ordres du général-major Giulay , dans le Brisgau ; une troi-
            sième sous les ordres du prince Ferdinand, dans les villes fores-
      tières ,aux environs de Bàle ; une quatrième sous les ordres du prince
de Vaudémont, vis-à-vis de Schaffhouse.
  Dans ces circonstances , il devenait donc urgent que l'armée fran-
      çaise du Rhin prît vigoureusement l'offensive; ses forces étaient
presque doubles de celles de l'ennemi, tandis que l'armée autri-
               chienne d'Italie était plus que double de Tarmée française, qui, com-
       plétée à40,000 hommes, gardait l'Apennin et les hauteurs de Gênes.
Une armée de réserve de 35,000 hommes fut réunie sur la Saône

pour se porter au soutien de l'armée d'Allemagne, si cela était néces-
       saire, déboucher par la Suisse sur le Pô et prendre l'armée autri-
          chienne d'Italie à revers.
   Le cabinet de Vienne comptait que ses armées seraient, au milieu
de l'été , au cœur de la Provence ; et celui des Tuileries avait calculé
que son armée du Rhin serait avant ce temps-là sur l'Inn.

   IV. Le Premier Consul ordonna au général Moreau de prendre
l'offensive et d'entrer en Allemagne , afin d'arrêter le mouvement de
l'armée autrichienne d'Italie, qui déjà était arrivée sur Gênes. Toute
l'armée du Rhin devait se réunir en Suisse et passer le Rhin à la
hauteur de Schaffhouse; le mouvement de la gauche de l'armée sur
sa droite devant se faire derrière le rideau du Rhin, et d'ailleurs,
étant préparé beaucoup à l'avance, l'ennemi n'en aurait aucune con-
             naissance. En jetant quatre ponts à la fois à lu hauteur de Schaff-
        house ,toute l'armée française passerait en vingt-quatre heures ,
arriverait sur Stockach et culbuterait la gauche de rcnnemi, pren-
       drait par derrière tous les Autrichiens placés entre la rive droite du
Rhin et les défilés de la forêt Noire. En six ou sept jours après l'ou-
        verture de la campagne, l'armée serait devant IJlm; ce qui pourrait
s'échapper de l'armée autrichienne se rejetterait en Bohême. Ainsi,
le premier mouvement de la campagne aurait eu pour résultat de
séparer l'armée autrichienne d'Ulm, Philippsburg et Ingolstadt, et
de mettre en notre pouvoir le Wurtemberg, toute la Souabc et la
Bavière. Ce plan d'opération ' devait donner lieu à des événemenls
    1 Voir le dëvcioppcnicnt de ce plan de c«tnpa;[iic cl les inslnictioiis onvoyécs
 cusuitc jwr le Premier Consul au géiic'înij Morcnu, t. VI, p. 80 1 et 203.
