406    OEUVRES      DE NAPOLEON        I«r A SAINTE-HELENE.
pagne. On voit dans les dépêches de Lecourbe plusieurs lettres
pleines d'énergie et de plaintes sur ses lenteurs, ses incertitudes, ses
hésitations, ses ordres et contre-ordres. Cela décida enfin le général
en chef à se porter sur la rive gauche du Danube, en passant la
rivière, du 19 au 20 juin, après être arrivé sur le fleuve à la hauteur
d'yim.


   VII. Lecourbe, avec la droite, se porta vis-à-vis Hochstœtt; Mo-
reau, avec la réserve, vis-à-vis Dillingen; Grenier, avec le centre, à
Gùnzburg; Richepance, avec la gauche, resta en observation sur
riller, vis-à-vis Llm. Le 19, à la pointe du jour, Lecourbe fit rac-
             commoder le pont du Danube à Blindheim, sur lequel passa son*
corps d'armée, se porta avec une division sur Schwenningen, en des-
         cendant àdeux lieues du côté de Donauwœrth et environ deux autres
sur Lauingen, en remontant le Danube. A peine arrivée à Schwen-
         ningen, ladivision fut attaquée par une brigade de 4,000 hommes
que commandait le général Devaux, qui avait son quartier général à
Donauwœrth. Le combat fut assez vif, mais ce corps fut défait; la
moitié resta sur le champ de bataille et entre les mains des Français.
Peu après, l'ennemi attaqua les divisions placées sur Lauingen;
après un combat fort vif, il fut repoussé. Moreau , avec la réserve,
passa au pont de Dillingen. Grenier voulut rétablir le pont de
Giinzburg, mais il en fut empêché par le général Giulay, ce qui
l'obligea à aller passer au pont de Dillingen. Aussitôt que Kray apprit
que le passage était effectué , il résolut de se retirer, ce qu'il fit sous
la protection d'un corps de cavalerie, qu'il plaça sur la Brenz. Mais,
pendant les journées des 20, 21, 22 et 23, l'armée française resta
immobile et ne fit rien. C'était perdre un temps précieux et qui, bien
employé, pouvait devenir funeste à son ennemi. Le général autri-
       chien en profita; il passa par Neresheim, Nœrdlingen, et arriva sur
la Wœrnitz le 23 au soir. Le général Richepance cerna Ulm avec
son corps. L'armée se mit trop tard à la suite de l'armée autrichienne,
dont elle n'atteignit que l'arrière-garde. La division Decaen fut
dirigée sur Munich; après un léger combat contre le général Mer-
veldt, elle entra dans cette capitale.
   Lecourbe repassa sur la rive droite du Danube, se porta sur Rain;
et Neuburg. Kray était en position avec 25,000 hommes en avant
de cette ville, sur la rive droite du Danube. Montrichard, qui osa l'y
attaquer, fut vivement repoussé et ramené pendant deux lieues. Le-
        courbe rétablit le combat avec la division Grandjean; la valeur des
troupes et l'énergie du général remédièrent au mal , qui eût pu êtrfr
