400       OEUVRES   DE NAPOLEON        I^»^ A SAINTE-HELENE.
plus ou moins décisifs, selon les chances de la fortune, Faudace et
la rapidité des mouvements du général français.
   Le général Moreau était incapable d'exécuter et même de com-
          prendre un pareil mouvement; il envoya le général DessoUe à Paris
présenter un autre projet au ministre de la guerre. Suivant la routine
des campagnes de 1796 et 1797, il proposait de passer le Rhin à
Mayence, Strasbourg et Bàle. Le Premier Consul, fortement con-
        trarié, pensa un moment à aller lui-même se mettre à la tête de
cette armée; il calculait qu'il serait sous les murs de Vienne avant
que l'armée autrichienne d'Italie fût devant Nice. Mais l'agitation
intérieure de la République s'opposa à ce qu'il quittât sa capitale et
s'en éloignât pour autant de temps. Le projet de Moreau fut modifié,
et le général fut autorisé à exécuter un projet mitoyen , qui consis-
     tait àfaire passer le fleuve par sa gauche à Brisach , par son centre à
Bàle, par sa droite au-dessus de Schaffhouse : il lui était surtout
prescrit de n'avoir qu'une seule ligne d'opération; encore, dans
l'exécution, ce dernier plan lui parut-il trop hardi, et il y fît des
changements.

      V. Moreau avait son quartier général à Bàle; son armée était
composée de quatre corps d'infanterie, d'une réserve de grosse cava-
     lerie et de deux divisions détachées , savoir :
   Le lieutenant général Sainte-Suzanne, commandant la gauche :
les divisions Souham et Legrand; le heutenant général Saint-Cyr,
commandant le centre : les divisions Baraguey d'HilUers et Ney; le
général en chef, commandant la réserve : les divisions Delmas,
Leclerc et Richepance; le lieutenant général Lecourbe, commandant
la droite : les divisions Vandamme, Montrichard et Lorge.
   Le général d'Hautpoul, commandant la réserve de grosse cavale-
     rie; le général Eblé, l'artillerie.
   Les corps détachés étaient commandés par les généraux Collaud
et Moncey, en Suisse.
   Le 25 avril, Sainte-Suzanne, commandant la gauche, passa le
Rhin à Strasbourg ; Saint-Cyr, avec le centre , le passa le même jour
à Brisach ; le général Moreau , à la tête d'un corps de réserve , passa
le 27 à Bàle.
      Le corps de Sainte-Suzanne culbuta un corps ennemi de 12 à
15,000 hommes, qui était en position en avant d'Offenburg; Saint-
Cyr entra à Freyburg, que l'ennemi ne lui disputa pas; de là il se
porta sur Saint-Biaise, où déjà la réserve, qui avait passé à Bàle,
était arrivée. Richepance resta à Saint-Biaise; les deux autres divi-
