404       OEUVRES    DE NAPOLÉON      I»"^ A SAINTE-HÉLÈNE.
par la rive <T[auche ; la division Legrand prit position à Erbach sur le
Danube, à deux lieues de la place; la division Souhani , à la même
distance, sur la Blau; ces deux divisions couvraient ainsi une ligne
de deux lieues. Sainte-Suzanne n'avait aucun pont sur le Danube;
il affrontait avec son seul corps toute l'armée de Kray, qui s'était
contenté d'envoyer le général Merveldt derrière le Lech, et continua
à occuper en force toute la rive gauche du Danube, depuis Ulm
jusqu'à l'embouchure du Lech, poussant des avant-gardes jusque sur
la chaussée d'Augsburg, où elles escarmouchaient avec les flanqueurs
de gauche de l'armée française.
   Le 16, à la pointe du jour, l'archiduc Ferdinand déboucha sur le
général Legrand, ainsi qu'une autre colonne sur le général Souham.
Les avant-postes des deux divisions françaises furent bientôt reployés,
leurs communications coupées , le corps des divisions rejeté deux
lieues en arrière ; à mesure qu'elles reculaient , la dislance qui les
séparait s'augmentait. Sainte-Suzanne était percé; il ordonna au
général Legrand d'abandonner le Danube , afin de se rapprocher de
la division Souham. Ce mouvement de concentration, avantageux
sous ce point de vue, avait le terrible inconvénient de l'éloigner de
l'armée ; mais Saint-Cyr, au bruit de la canonnade, rétrograda avec
son arrière-garde, et plaça sur la rive droite du Danube des batteries
qui battaient la route d'Ulm à Erbach et donnèrent de l'inquiétude à
l'archiduc. Il crut que toute l'armée allait passer ce fleuve et le cou-
      per; il se reploya sur Ulm. La perte du corps de Sainte-Suzanne
fut considérable en tués et blessés, moindre cependant qu'elle n'aurait
dû l'être, vu la fausse position où on l'avait abandonné; l'intrépidité
des troupes, l'habileté du général, sauvèrent ce corps d'une destruc-
     tion totale.
      Moreau , étonné de cet événement , contremanda la marche sur le
Lech, ordonna à Saint-Cyr et à d'Hautpoul de passer le Danube à
Erbach pour soutenir Sainte-Suzanne, se porta lui-même sur l'Iller,
et rappela Lecourbe ; Sainte-Suzanne passa la Blau , de sorte que ,
des onze divisions qui composaient son armée, cinq étaient sur la
rive gauche et six étaient sur la rive droite du Danube, à cheval sur
ce fleuve, occupant une ligne de quatorze lieues; il passa plusieurs
jours dans cette position.
   Attaquera-t-il Kray sur la rive gauche? Repassera-t-il sur la rive
droite? Il se décida de nouveau pour ce dernier parti. Lecourbe se
porta sur Landsberg, où il arriva le 27 mai; le 28, sur Augsburg,
où il passa le Lech. Saint-Cyr se porta sur la Gùnz; Sainte-Suzanne
passa sur la rive droite du Danube et prit position à cheval sur
