                          DIPLOMATIE.          — GUERRE.                              415




             DIPLOMATIE. — GUERRE'.

ï. Préliminaires de paix avec l'Autriche signés par le comte de Saint-Julien. —
    II. Négociations avec l'Angleterre pour un armistice naval. — III. Commen-
                 cement des négociations de Lunéville. — IV. Affaires d'Italie, invasion de
    la Toscane. — V. Force et positions des armées. — VI. Opérations de l'ar-
          mée gallo-batave. Combat de Burgebrach. — VII. Opérations de l'armée du
  ' Rhin. Bataille de Hohenlinden. — VIII. Passage de l'Inn, de la Salza. Armis-
         tice de Steyer (25 décembre 1800). — IX. Observations. — X. Armée des
  Grisons, passage du Spliigen; marche sur Bolzen. Armée d'Italie; passage
  du Mincio. — XL Passage de l'Adige; suspension d'armes de Trévise (16 jan-
        vier 1801); Mantoue cédée le 26 janvier. — XII. Corps d'observation du
  Midi. Armistice avec Naples, signé à Foligno (28 février 1801).

   I. Le lieutenant général comte de Saint-Julien arriva à Paris le
21 juillet 1800, porteur d'une lettre de l'empereur d'Allemagne au
Premier Consul. Il s'annonça comme plénipotentiaire chargé de né-
         gocier, conclure et signer des préliminaires de paix. La lettre de
l'empereur était précise ; elle contenait des pouvoirs , car il y était
dit : « Vous ajouterez foi à tout ce que vous dira de ma part le
comte de Saint-Julien , et je ratifierai tout ce qu'il fera. » Le Premier
Consul chargea M. de Talleyrand de négocier avec le plénipoten-
       tiaire autrichien ; en peu de jours les préliminaires furent arrêtés et
signés. Par ces préliminaires, il était convenu que la paix serait éta-
      blie sur les conditions du traité de Campo-Formio; que l'Autriche
recevrait en Italie les indemnités que ce traité lui accordait en Alle-
          magne; que, jusqu'à la signature de la paix définitive, les armées
des deux puissances resteraient, tant en Italie qu'en Allemagne, dans
leur situation actuelle; que la levée en masse des insurgés de la Tos-
        cane ne recevrait aucun accroissement, et qu'aucune troupe étran-
       gère ne serait débarquée dans ce pays.
    Le rang élevé du plénipotentiaire , la lettre de l'empereur dont il
était porteur, les instructions qu'il disait avoir, son ton d'assurance,
tout portait à regarder la paix comme signée ; mais en août on reçut

   ^ Ce fragment est reproduit d'aprA» les Mémoires pour servir à l'histoire dé
France tous le règne de Xapolcon Z*^, édition de 1830. Xoui n'en avons pas
le manuscrit original.
