418        OEUVRES    DE IVAPOLEOxX I" A SAINTE-HÉLÈNE.

avec l'Autriche, et qu'on ne traitât à Luncville qu'avec elle; qu'on
{raitiU à Londres ou à Paris avec l'Angleterre , et que l'on continuât
à se battre sur mer. Il observait que l'armistice naval devait offrir à
la France des compensations pour ce qu'elle perdait par la prolon-
         gation de l'armistice sur le continent, pendant lequel l'Autriche réor-
               ganisait ses armées et son matériel, en même temps que l'impres-
      sion des victoires de Marengo et de Mœsskirch s'effaçait du moral
des soldats ; que , pendant cette prolongation , le royaume de Naples ,
qui était en proie à toutes les dissensions et à toutes les calamités ,
se réorganisait et levait une armée ; qu'enfin c'était à la faveur de
l'armistice que des levées d'hommes se faisaient en Toscane et dans
la Marche d'Ancône.
   Le vainqueur n'avait accordé au vaincu tous ces avantages que
sur sa promesse formelle de conclure sans délai une paix séparée.
Ceux que la France pouvait trouver dans le principe d'un armistice
naval ne pouvaient consister dans l'approvisionnement des ports de
la République , qui certes ne manquait pas de moyens intérieurs de
circulation , mais bien dans le rétablissement de ses communications
avec l'Egypte, Malte et l'Ile-de-France.
   M. Grenville fît demander, le 20 septembre, de nouvelles explica-
        tions, etM. Otto lui fit savoir le lendemain que le Premier Consul
consentait à modifier son premier projet; que les escadres françaises
ou alliées ne pourraient changer de position pendant la durée de l'ar-
          mistice; qu'il ne serait autorisé avec Malte que les communications
nécessaires pour fournir à la fois pour quinze jours de vivres, à raison
de 10,000 rations par jour; que, Alexandrie n'étant pas bloquée par
terre et ayant des vivres en assez grande abondance pour pouvoir en
envoyer même à l'Angleterre , la France aurait la faculté d'expédier
six frégates, qui, partant de Toulon, se rendraient à Alexandrie, et
en reviendraient sans être visitées, et ayant à bord un officier anglais
parlementaire.
   C'étaient là les deux seuls avantages que la République pût retirer
d'une suspension d'armes maritime. Ces six frégates armées en flûte
auraient pu porter 3,600 hommes de renfort; on n'y eût mis que le
nombre de matelots strictement nécessaire pour leur navigation ; elles
auraient même pu porter quelques milliers de fusils et une bonne
quantité de munitions de guerre et d'objets nécessaires à l'armée
d'Egypte.
      La négociation ainsi engagée, lord Grenville crut devoir autoriser
M. Ammon, sous-secrétaire d'Etat, à conférer avec M. Otto, afin de
voir s'il n'y aurait pas quelque moyen de conciliation. M. Ammon
