410     OEUVRES     DE NAPOLÉON         I« A SAINTE-HÉLÈNE.

les événements qui auraient lieu en Italie n'auraient aucune action
directe, immédiate et nécessaire sur les affaires du Rhin , tandis que
les événements qui auraient lieu en Allemagne auraient une action
nécessaire et immédiate sur l'Italie. En conséquence, le Premier
Consul réunit toutes les forces de la République sur la frontière
prédominante, savoir : l'armée d'Allemagne, qu'il renforça, l'armée
de Hollande et du Bas-Rhin, l'armée de réserve, qu'il réunit sur la
Saône, à portée d'entrer en Allemagne, si cela était nécessaire.
   Le conseil aulique réunit sa principale armée sur la frontière
secondaire, en Italie. Ce contre-sens, cette violation de ce grand
principe, fut la véritable cause de la catastrophe des Autrichiens dans
cette campagne.
   2° Le gouvernement avait ordonné au général Moreau de réunir
son armée derrière le lac de Constance, par la Suisse; de dérober
cette marche à l'ennemi , en interdisant toute communication de la
rive gauche à la rive droite du Rhin; de jeter à la fin d'avril quatre
ponts entre Schaffhouse, Stein et le lac de Constance; de passer sur
la rive droite du Danube avec toute son armée; de se porter sur
Stockach et Engen ; d'appuyer sa droite au Danube , sa gauche au
lac de Constance ; de prendre à dos toutes les divisions ennemies
qui se trouveraient en position sur les montagnes Noires et dans la
vallée du Rhin, de les séparer de leurs magasins, de se porter ensuite
sur Ulm avant l'ennemi. Moreau ne comprit pas ce plan; il envoya
le général Dessolle au ministre de la guerre pour proposer de passer
le Rhin à Mayence, Strasbourg et Râle. Napoléon résolut alors de se
mettre lui-même à la tête de cette armée; mais les événements exi-
         gèrent qu'elle entrât en opération en avril, et, les circonstances
intérieures de la République ne lui permettant pas de quitter alors
Paris , il se contenta de prescrire que l'armée du Rhin n'eût qu'une
seule ligne d'opération.

   Deuxième remarque : Moreau. — 1* Sainte-Suzanne passa le Rhin
à Kehl, Saint-Cyr à Neuf-Brisach ; ils devaient se joindre dans le
Brisgau. Moreau en sentit le danger; il rappela Sainte-Suzanne sur
la rive gauche, pour lui faire repasser le Rhin sur le pont de Neuf-
Brisach ; ce fut un faux mouvement , et non pas une ruse de guerre.
La marche de trente lieues de Vieux-Brisach à Bàle et Schaffhouse ,
par la rive droite du Rhin , était fâcheuse ; l'armée présentait son
flanc droit au Rhin et son flanc gauche à l'ennemi ; eUe était dans
un cul-de-sac, au miheu des ravins, des forêts et des défilés. Le
feld-maréchal Kray fut ainsi prévenu où voulait aller son ennemi; il
