                               ULM. — MOREAU.                                     413
autrichienne et Tobliger, si Kray prenait le parti de la retraite» à
recevoir la bataille, et afin de s'emparer de son camp retranché, si
Kray se décidait à passer sur la rive droite pour marcher sur l'armée
française. De cette manière, le général Moreau n'avait rien à redou-
      ter; son armée, supérieure comme elle l'était en force et en moral ^
si elle perdait la rive droite, s'établissait sur la rive gauche : toutes
les chances étaient pour elle; elle profitait de son initiative pour
marcher réunie, surprendre l'armée autrichienne pendant ses mou-
                   vements, dans le temps qu'elle ne laissait rien exposé aux coups de
l'initiative de l'ennemi. C'est l'avantage de toute armée qui marche
toujours réunie. Qu'eût pu faire le général Richepance, qui était le
plus près d'Ulm, si Kray et le prince de Reuss l'eussent attaqué avec
60,000 hommes, et que fût devenue l'armée si le corps de Riche-
        pance eût été défait, qu'elle eût perdu sa ligne d'opération sur la rive
droite, en y éprouvant un si grand échec lorsqu'elle n'avait pas encore
pris pied sur la rive gauche?
    10" La marche du général Decaen sur Munich , celle de Lecourbe
sur Xeuburg, celle de Leclerc sur Freising, étaient des mouvements
isolés où les troupes françaises se sont trouvées en nombre inférieur
à celui de l'ennemi; elles ont payé d'audace, atteint le point qu'elles
voulaient occuper , ont obtenu peu de résultats et perdu autant que
l'ennemi.
   11" La marche rétrograde de Lecourbe sur le Vorarlberg était
inutile ; il fallait qu'il marchât sur Inspruck ; il serait arrivé dix jours
plus tôt avec moins de difficultés, en perdant moins de monde qu'il
n*en a perdu à tous ces débouchés du Tyrol pour n'obtenir aucun
résultat. La possession d'Inspruck était d'une tout autre importance :
l'armée se fût alors trouvée en ligne sur Tlnn.
    12' L'armistice ne remplit pas le but du gouvernement , qui vou-
      lait avoir les quatre places d'Ulm , Philippsburg , Ingolstadt et Ins-
          pruck ,pour bien assurer la position des armées.

    Troisième remarque : Kray. — 1" Le feld-maréchal Kray com-
          promit son armée en la tenant disséminée à l'approche de l'ouverture
de la campagne; son quartier général à Donaueschingen et surtout
ses magasins de Stockach, Engen, Mœsskirch , étaient mal placés.
II agissait comme si la Suisse eût été neutre; son quartier général
et ses magasins eussent alors été couverts par les défilés des mon-
         tagnes Noires. Mais les Français étaient maîtres de la Suisse et de
tout le cours du Rhin, de Constance à Râle ; ses magasins se trou-
       vaient àune demi-journée d'eux et tout à fait aux avant-postes.
