412      OEUVRES      DE NAPOLÉON         ^r a SAINTE-HÉLÈNE.
plus nombreux, et avait une meilleure armée. Le 14 mai il eût dû
passer Tlller, se mettre en marche sur trois colonnes, ne pas occuper
plus de six lieues de terrain, passer le Lech et arriver en deux jours,
ou trois au plus, à Augsburg. Le général autrichien eût aussitôt suivi
le mouvement par la rive gauche du Danube, se fût porte, par
Neuburg, derrière le Lech, pour couvrir la Bavière et les Etats héré-
        ditaires ;il ne se fût pas exposé à suivre l'armée française sur la rive
droite, puisqu'il aurait fallu qu'il s'avançât sous les murs d'Augsburg
pour l'attendre, et que, faisant volte-face, elle l'aurait battu, coupé
d'Ulm et rejeté dans les montagnes Noires. L'armée autrichienne
pouvait avoir encore la prétention de combattre et de vaincre des
divisions isolées, mais elle n'avait plus celle de lutter contre l'armée
française réunie.
   Les Français devaient être le 18 mai à Munich et maîtres de la
Bavière. Kray se serait estimé fort heureux de regagner l'inn à temps.
On voit, par ses dépêches, qu'il juge parfaitement de l'irrésolution
de son ennemi. Lorsque celui-ci poussa un corps sur Augsburg, il
écrivit : « L'armée française fait une démonstration sur la Bavière
qui n'est pas sérieuse, puisque ses divisions sont en échelons jusqu'à
l'Iller et que sa ligne est déjà fort étendue. 55 II avait raison.
    8" Moreau a trois fois, en quarante jours, réitéré les mêmes
démonstrations, mais toutes les trois fois sans leur donner un carac-
     tère de vérité; il n'a réussi qu'à enhardir son ennemi, et lui a offert
des occasions de battre des divisions isolées. En effet, l'armée fran-
         çaise avait, dans ses manœuvres, la gauche sur Llm et la droite à
vingt lieues , menaçant la Bavière : c'était défier l'armée ennemie et
la fortune. Pendant cette campagne, l'armée française, qui était plus
nombreuse, a presque toujours été inférieure en nombre sur le champ
de bataille. C'est ce qui arrive aux généraux qui sont irrésolus et
agissent sans principes et sans plans. Les tâtonnements, le mezzo
termine, perdent tout à la guerre.
   9" Le projet de passer sur la rive gauche du Danube , au-dessus
d'Ulm, était périlleux et fort hasardeux. Si Kray et le prince de Reuss
réunis eussent manœuvré la gauche au Danube , la droite au Tyrol ,
l'armée française pouvait être prise en flagrant délit et être fort com-
          promise. Mais, puisque le général français était résolu à cette opé-
       ration inutile et téméraire , il la fallait faire avec résolution et d'un
seul trait; il fallait que, le passage ayant été surpris le 19, le 20
toute l'armée se trouvât sur la rive gauche , laissant seulement quel-
      ques colonnes mobiles en observation sur la rive droite, et qu'elle
se portât droit sur Ulm et Nœrdlingen , afin d'attaquer en flanc l'armée
