 420     OEUVRES      DE NAPOLEON          I»'^ A SAIXTE-HELEXE.
 faire des efforts plus considérables que ceux que pouvait faire la
Maison d'Autriche. Pendant ces quarante jours de trêve, l'armée
d'Italie gagnerait la soumission de Rome, de Naples et de la Toscane,
qui, n'étant pas comprises dans l'armistice, se trouvaient abandonnées
à leurs propres forces. La soumission de ces pays, qui pouvaient
inquiéter les derrières et les lianes de l'armée , était également utile.
   Le ministre Thugut, qui dirigeait le cabinet de Vienne, était sous
l'influence anglaise. On lui reprochait des fautes politiques et des
fautes militaires qui avaient compromis et compromettaient encore
l'existence delà monarchie. Sa politique avait mis obstacle au retour
du pape, du grand-duc de Toscane et du roi de Sardaigne dans leurs
États ; ce qui avait achevé d'indisposer le czar. Ce ministre avait
conclu avec le cabinet de Saint-James un traité de subsides, au mo-
       ment où il était facile de prévoir que la Maison d'Autriche serait
contrainte à faire une paix séparée. On attribuait à ses plans les dé-
         sastres de la campagne, on le blâmait d'avoir fait de l'armée d'Italie
l'armée principale; c'était sur le Rhin, disait-on, qu'il eût dû réunir
les grandes forces de la monarchie. Il avait cherché en cela à complaire
à l'Angleterre, qui voulait incendier Toulon, et par là faire tomber
l'expédition d'Egypte; enGn il venait de compromettre la majesté de
son souverain, en le faisant aller à ses armées sur l'inn, pour y don-
     ner lui-même l'ordre déshonorant de livrer les trois boulevards de
l'Allemagne. Thugut fut renvoyé du ministère. Le comte de Cobenzl,
le négociateur de Campo-Formio, fut élevé à la dignité de vice-
chancelier d'Etat, qui, à Vienne, équivaut à celle de premier mi-
       nistre. Tout ce qui pouvait faire espérer le rétablissement de la paix
était fort populaire à Vienne et sanctionné par l'opinion publique.
   Le comte de Cobenzl s'annonçait comme l'homme de la paix, le
partisan de la France; il se prévalait hautement de son titre de négo-
          ciateur de Campo-Formio et de la conCance dont l'honorait le Pre-
      mier Consul ; c'est à cette même confiance qu'il devait le poste im-
            portant qu'il occupait : l'état de 1756 allait renaître; ce temps de
gloire , où Marie-Thérèse traîna la France après son char, est une
des époques les plus brillantes de la monarchie autrichienne. Le
comte de Cobenzl informa le cabinet des Tuileries que le comte de
Lehrbach allait se rendre à Lunéville. Peu après il fit connaître qu'il
ne voulait s'en rapporter à personne pour une mission aussi impor-
       tante, et partit de Vienne avec une nombreuse légation; mais il
voyagea lentement. Arrivé à Lunéville, il saisit le prétexte que le
plénipotentiaire français n'y était pas encore, pour venir à Paris
payer ses respects au premier magistrat de la République. Tout lui
