                      DIPLOMATIE.        — GUERftE.                        425
dans les Grisons , occupant le Vorarlberg par sa droite et TEngadine
par sa gauche. Tous les regards de l'Europe furent dirigés sur cette
armée ; on la crut destinée à porter quelque coup de Jarnac comme
la première armée de réserve. On la supposa forte de 50,000 hom-
       mes; elle tint en échec deux corps d'armée autrichiens de 40,000
hommes.
   L'armée d'Italie , sous les ordres du général Brune , qui , ainsi
qu'on Ta vu, avait remplacé dans le commandement le général Mas-
séna, devait passer le Mincio et l'Adige et se porter sur les Alpes
Noriques. Le corps d'armée commandé par le général Murât, qui
avait d'abord porté le nom de corps de grenadiers et éclaireurs, en-
      suite de troupes du camp d'Amiens , de grande armée de réserve, prit
enCn celui de corps d'observation du Midi. 11 était destiné à servir de
réserve à l'armée d'Italie et flanquer à sa droite.
   Deux grandes armées et deux petites allaient ainsi se diriger sur
Vienne, formant un ensemble de 250,000 combattants présents
sous les armes; une cinquième était en réserve, en Italie, pour
s'opposer aux insurgés et aux Napolitains. Les troupes françaises
étaient bien habillées, bien armées, munies d'une nombreuse artille-
      rie, et dans la plus grande abondance. Jamais la République n'avait
eu un état militaire aussi réellement redoutable; il avait été plus
nombreux en 1793; mais alors la plupart des troupes étaient des
recrues mal habillées, non aguerries, et une partie était employée
dans la Vendée et dans l'intérieur.

   VI. L'armée gallo-batave était sous les ordres du général Auge-
reau, qui avait le général Andréossy pour chef d'état-major. Le
général Trelliard commandait la cavalerie, le général Macors l'ar-
         tillerie. Cette armée était forte de deux divisions françaises, Barbou
et Duhesme, et de la division hollandaise, Dumonceau; en tout
20,000 hommes. A la fin de novembre, le quartier général était h
Francfort.

    L'armée mayençaise , commandée par le baron d'Albini , était
 composée, 1° d'une division de 10,000 insurgés des Etats de l'élec-
      teur de Mayence et de l'évêché de VViirzhurg, troupes qui augmen-
         taient ou diminuaient selon les circonstances et l'esprit public de ces
 contrées; 2» d'une division autrichienne de 10,000 hommes, sous
 les ordres du général Simbschen. L'armée gallo-batave avait donc
 20,000 hommes, mais 20,000 hommes de mauvaises troupes, de-
       vant elle. Son général dénonça, le 2 novembre, les hostilités pour
 le 24. Le baron d'Albini, qui était à Aschaffcnburg, voulut essayer,
