                      DIPLOMATIE.       — GUERRE.                        427
   VIL La grande armée du Rhin était divisée en quatre corps,
 chacun de trois divisions d'infanterie et d'une brigade de cavalerie;
la grosse cavalerie formait une réserve. Le général Lecourbe com-
             mandait la droite, composée des divisions Montrichard, Gudin,
Molitor; le général en chef commandait en personne la réserve, for-
     mée des divisions Grandjean (depuis Grouchy), Decaen, Richepance;
le général Grenier commandait le centre, formé des divisions Ney,
Legrand, Hardy (depuis Bastoul, depuis Bonet) ; le général Sainte-
Suzanne commandait la gauche, formée des divisions Souham, Co-
laud , Delaborde ; le général d'Hautpoul commandait toute la cava-
      lerie, legénéral Eblé Fartillerie. L'effectif était de 150,000 hommes,
y compris les garnisons et les hommes aux hôpitaux; 140,000 étaient
disponibles et présents sous les armes. L'armée française était donc
d'un tiers plus nombreuse que l'armée ennemie ; elle était en outre
fort çupérieure par le moral et la quahté des troupes.
   Les hostilités commencèrent le 28 novembre , l'armée marcha sur
l'Inn. Le général Lecourbe laissa la division Molitor aux débouchés
du Tyrol et se porta sur Rosenheim avec deux divisions. Les trois
divisions de la réserve se dirigèrent par Ebersberg , savoir : le général
Decaen sur Rott , le général Richepance sur Wasserburg , le général
Grandjean en réserve sur la chaussée de Muhldorf. Les trois divi-
       sions du centre marchèrent : celle de Ney en rasant la chaussée de
Muhldorf, celle de Hardy en réserve, et celle de Legrand par la
vallée de l'Isen. Le colonel Durosnel, avec un corps de flanqueurs
fort de deux bataillons d'infanterie et de quelques escadrons, prit
position à Vilsbiburg, en avant de Landshut; les trois divisions de la
gauche, sous le lieutenant général Sainte-Suzanne, se concentrèrent
entre l'Altmiihl et le Danube. Moreau s'avançait ainsi sur l'Inn avec
huit divisions en six colonnes, et laissant ses quatre autres divisions
pour observer ses flancs, le Tyrol et le Danube.
  Le 28 novembre, tous les avant-postes de l'ennemi furent reployés;
Lecourbe entra à Rosenheim. Richepance rejeta sur la rive droite de
rinn ou dans Wasserburg tout ce qu'il rencontra; mais il échoua
dans sa tentative pour enlever cette tête de pont. La division Legrand
déposta , de Dorfen au débouché de l'Isen , une avant-garde de l'ar-
         chiduc. Le lieulenant général Grenier prit position sur les hauteurs
d'Ampfing, Ney à la droite, Hardy au centre, Legrand à la gauche,
UD peu en arrière; le camp avait iJ,000 toises. Ces huit divisions de
l'armée française garnissaient, sur la rive gauche de l'Inn, une éten-
     due de quinze lieues, depuis Rosenheim jusqu'auprès de Muhldorf.
AnipGng est à quinze lieues de Munich, dont l'Inn s'approche à dix
