428     OEUVRES      DE   NAPOLEOX^       I«r A SAINTE-HÉLÈNE.

lieues. La gauche de l'armée française se trouvait donc prêter le flanc
au fleuve pendant l'espace de cinq lieues. Il était bien délicat et fort
dangereux d'en aborder ainsi le passage.
   L'archiduc Jean avait porté son quartier général à Oetting ; il avait
chargé le corps de Condé , renforcé de quelques bataillons autri-
        chiens, dedéfendre la rive droite depuis Rosenheim jusqu'à Kufstoin,
et de maintenir ses communications avec le général Hiller, qui était
dans le Tyrol avec un corps de 20,000 hommes. Il avait placé le
général Klenau avec 10,000 hommes à Ratisbonne, afin de soutenir
l'armée mayençaise, insuffisante pour s'opposer à la marche d'Au-
gereau. Son projet était, avec le reste de son armée (80,000 hom-
       mes), de déboucher par Wasserburg, Kraiburg, Mûhldorf, Oetting
et Braunau, qui avaient de bonnes têtes de pont; de prendre l'of-
        fensive etd'attaquer l'armée française. 11 passa l'Inn, fit un quart de
conversion à droite sur la tête de pont de Miihldorf et se plaça en
bataille , la gauche à Mûhldorf, la droite à Landshut sur l'Isar. Le
général Kienmayer, avec ses flanqueurs de droite , attaqua le colonel
Durosnel, qui se retira derrière l'Isar. Le quartier général autrichien
fut successivement porté à Eggenfelden et à Neumarkt, sur la Rott,
à mi-chemin de Miihldorf à Landshut. L'armée de l'archiduc occupa,
par ce mouvement, une ligne perpendiculaire sur l'extrême gauche de
l'armée française; son extrême droite se trouva à Landshut, à douze
lieues de Munich, plus près de trois lieues que la gauche française,
qui en était à quinze lieues. C'était par sa droite qu'il voulait manœu-
       vrer, débouchant par les vallées de l'isen, de la Rott et de llsar.
   Le P"" décembre, à la pointe du jour, l'archiduc déploya 60,000
hommes devant les hauteurs d'Ampfing et attaqua de front le lieute-
      nant général Grenier, qui n'avait que :25,000 hommes, dans le temps
qu'une autre de ses colonnes , débouchant par le pont de Kraiburg ,
se porta sur les hauteurs d'Aschau , en arrière et sur le flanc droit
de Grenier. Le général Ney, d'abord forcé de céder au nombre, se
reforma, remarcha en avant et enfonça huit bataillons; mais l'en-
        nemi continuant à déployer ses grandes forces et débouchant par la
vallée de l'isen, le lieutenant général Grenier fut contraint à la
retraite. La division Grandjean, de la réserve, s'avança pour le sou-
        tenir. Grenier prit position à la nuit sur les hauteurs de Haag.
L'alarme fut grande dans l'armée française. Le général en chef fut
déconcerté : il était pris en flagrant délit; l'ennemi attaquait avec
une forte masse ses divisions séparées et éparpillées. Le général
Legrand, après avoir soutenu un combat très-vif dans la vallée de
risen, avait évacué Dorfen.
