426     OEUVRES      DE NAPOLEON         P^ A SAINTE-HELENE.
avant de se retirer, de surprendre le corps qui lui était opposé. Il
passa le pont à deux heures du matin , mais , après un moment de
succès , il fut repoussé. Le quartier général français arriva à Aschaf-
fenburg le 25; Albini se relira sur Fulda, Simbschen sur Schwein-
furt; la division Dumonceau entra dans Wiirzburg le 28, et cerna
la garnison, qui se renferma dans la citadelle. L'armée de Simbschen,
réduite à 13,000 hommes, prit une belle position à Burgebrach
pour couvrir Bamberg. Le 3 décembre Augereau se porta à sa ren-
         contre. Le général Duhesme attaqua avec cette intrépidité dont il a
donné tant de preuves, et après une assez vive résistance, Tennemi
opéra sa retraite sur Forchheim. Le baron d' Albini resta sur la rive
droite du Main, entre Schweinfurt et Bamberg, afin d'agir en par-
        tisan. Le lendemain l'armée gallo-batave prit possession de Bam-
       berg, passa la Regnitz, et poussa des partis sur Ingolstadt, pour se
mettre en communication avec les flanqueurs de la grande armée.
Ce même jour, 3 décembre, l'armée du Rhin était victorieuse à
Hohenlinden. Le général Klenau, avec une division de 10,000 hom-
     mes, qui n'avait pas donné à la bataille, fut envoyé sur le Danube
pour couvrir la Bohême; il se joignit, à Bamberg, au corps de
Simbschen, et avec 20,000 hommes il marcha contre l'armée fran-
      çaise pour la rejeter derrière la Regnitz. Il attaqua la division Barbou
dans le temps que Simbschen attaquait celle de Duhesme; le combat
fut vif. Toute la journée du 18 décembre, les troupes françaises
suppléèrent au nombre par leur intrépidité , et rendirent vaines
toutes les tentatives de l'ennemi ; elles se maintinrent , sur la rive
droite de la Regnitz, en possession de Nuremberg. Mais le 21 , Kle-
      nau ayant continué son mouvement, le général Augereau repassa
sans combat la Regnitz. Sur ces entrefaites, le corps de Klenau
ayant été rappelé en Bohême , l'armée gallo-batave rentra dans
Nuremberg et reprit ses anciennes positions, où elle reçut la nouvelle
de l'armistice de Steyer.
   Ainsi, avec 20,000 hommes, dont 8,000 Hollandais, le général
Augereau occupa tout le pays entre le Rhin et la Bohême, et dé-
       sarma l'insurrection mayençaise. Il contint, indépendamment du
corps du général Simbschen, la division Klenau; ce qui affaiblit de
30,000 hommes l'armée de l'archiduc Jean, qui l'était aussi sur sa
gauche de 20,000 hommes détachés dans le Tyrol, sous les ordres
du général Hiller, pour s'opposer à l'armée des Grisons. Ce fut donc
50,000 hommes de moins que la grande armée française eut à com-
       battre; au lieu de 130,000 hommes, l'archiduc Jean n'en opposa à
Moreau que 80,000.
