                      DIPLOMATIE. — GUERRE.                              421
était bon pour gagner du temps. Il fut présenté aux Tuileries et
traité de la manière la plus distinguée. Mais, interpellé le lendemain,
par le ministre des affaires étrangères, de montrer ses pouvoirs, iJ
balbutia. Il fut dès lors évident qu'il avait voulu amuser le cabinet
français, et que sa cour, malgré le changement de ministère, per-
        sistait dans le même système. Le Premier Consul avait nommé
Joseph Bonaparte plénipotentiaire au congrès de Lunéville, le comte
de Laforest son secrétaire de légation, et le général Clarke com-
              mandant de Lunéville et du département de la Meurthe. H exigea
que les négociations s'ouvrissent sans délai. Les plénipotentiaires se
rendirent à Lunéville, et le 6 novembre les pouvoirs furent échangés.
Ceux du comte de Cobenzl étaient simples; ils furent admis. Mais,
à l'ouverture du protocole , ce ministre déclara qu'il ne pouvait
traiter sans le concours du ministre anglais. Or un ministre anglais
ne pouvait être reçu au congrès qu'aulant qu'il adhérerait au prin-
     cipe de l'application de l'armistice aux opérations navales. Quelques
courriers furent échangés entre Paris et Vienne; et, aussitôt que la
mauvaise foi du cabinet autrichien fut bien reconnue, les généraux
en chef des armées de la République reçurent l'ordre de dénoncer
l'armistice et de commencer aussitôt les hostilités ; ce qui eut lieu le
17 novembre à l'armée d'Italie, et le 27 à celle du Rhin. Cependant
les négociateurs continuèrent à se voir, signèrent tous les jours un
protocole, et se donnèrent réciproquement des fêtes.


   IV. L'évèque d'Imola, cardinal Chiaramonti, avait été placé par
le sacré collège sur le siège de saint Pierre, à Venise, le 18 mars
1800. Mais la Maison d'Autriche, qui était alors maîtresse de toute
l'Italie, avait suivi, à rég«ird du pape, la même politique qu'envers
le roi de Piémont; elle s'était constamment refusée à le remettre en
possession de la ville de Rome, satisfaite de le tenir à Venise sous
son influence immédiate. Ce ne fut qu'après Marengo que le baron
de Thugut, voyant qu'il perdait son influence en Italie, se hâta de
diriger le pape sur Rome; mais Ancône, la Romagne, étaient restées
au pouvoir de l'Autriche, qui y avait un corps de troupes.
   L'armée de 20,000 Anglais, formée dans l'île de Mahon pour
seconder les opérations de Mêlas en 1800, était enfin réunie dans
cette île; mais les victoires des Français avaient déjoué ce plan. La
convention de Marengo, par laquelle Gênes fut remise aux Français,
laissait dans une inaction absolue celte armée anglaise. Le traité qui
unissait l'Angleterre et l'Autriche, et par lequel ces deux puissaticc»»
étaient convenues de ne faire la paix avec la France que conjointe-
