424      OEUVRES    DE NAPOLÉON        I-r A SAINTE-HÉLÈNE.

l'armée gallo-batavc, commandée par le général Augereau, 20,000
hommes; la grande armée d'Allemagne, commandée par le général
Moreau, 140,000 hommes; l'armée des Grisons, commandée par le
général Macdonald, 15,000. En Italie, elle avait 90,000 hommes
sous le général Brune , et le corps d'observation du Midi sous le
général Murât, 10,000. L'effectif des armées de la République
s'élevait à 500,000 hommes; mais 40,000 se trouvaient en Orient,
à Malte et aux colonies, 45,000 étaient gendarmes, vétérans ou
garde-côtes , et l'on comptait 140,000 hommes en Hollande , sur
les côtes , dans les garnisons de l'intérieur , aux dépôts ou aux
hôpitaux.
   La cour de Vienne fut consternée lorsqu'elle apprit que les généraux
français avaient dénoncé les hostilités. Elle se flattait qu'ils ne vou-
         draient pas entreprendre une campagne d'hiver dans un climat aussi
âpre que celui de la haute Autriche. Le conseil aulique décida
que l'armée d'Italie resterait sur la défensive, derrière le Mincio, la
gauche appuyée à Mantoue , la droite à Peschiera ; que l'armée
d'Allemagne prendrait l'offensive et chasserait les Français au delà du
Lech.
      Le Premier Consul était résolu de marcher sur Vienne, malgré la
rigueur de la saison. Il voulait profiter des brouilleries qui s'étaient
élevées entre la Russie et l'Angleterre ; le caractère inconstant de
l'empereur Paul lui faisait craindre un changement pour la campagne
prochaine. L'armée du Rhin, sous les ordres du général Moreau,
était destinée à passer l'Inn et à marcher sur Vienne par la vallée
du Danube. L'armée gallo-batave , commandée par le général Auge-
reau , devait agir sur le Main et la Regnitz , tant pour combattre les
insurgés de Mayence conduits par le baron d'Albini , que pour servir
de réserve dans tous les cas imprévus, donner de l'inquiétude à
l'Autriche sur la Bohême, dans le temps que l'armée du Rhin passerait
l'Inn, et assurer les derrières de la gauche de cette dernière armée.
Elle était composée de toutes les troupes qu'on avait pu tirer de la
Hollande, que la saison mettait à l'abri de toute invasion.
   C'était pour n'avoir pas ajouté foi à la force de l'armée de réserve
que la Maison d'Autriche avait perdu l'Italie à Marengo ; une nouvelle
armée ayant des états-majors pour six divisions, quoique seulement
de 15,000 hommes, fut réunie en juillet à Dijon, sous le nom
 d'armée de réserve. Le général Brune en eut le commandement.
 Plus tard, il passa au commandement de l'armée d'Italie et fut rem-
       placé par le général Macdonald, qui, sur la fin d'août, se mit en
 marche , traversa la Suisse et se porta , avec l'armée de réserve ,
