                      DIPLOMATIE.       — GUERRE.                       429
   Cette manœuvre de Tarmée autrichienne était fort belle, et ce pre-
      mier succès lui en promettait de bien importants. Mais l'archiduc ne
sut pas tirer parti des circonstances ; il n'attaqua pas avec vigueur le
corps de Grenier, qui ne perdit que quelques centaines de prison-
       niers et deux pièces de canon. Le lendemain, 2 décembre, il ne fit
que de petits mouvements, ne dépassa pas Haag, et donna le temps
à l'armée française de se raUier et de revenir de son étonnement. Il
paya cher cette faute, qui fut la première cause de la catastrophe
du lendemain.
   Moreau, ayant eu la journée du 2 pour se reconnaître, espéra
avoir le temps de réunir son armée. Il envoya l'ordre à Sainte-Su-
          zanne, qu'il avait mal à propos laissé sur le Danube, de se porter
avec ses trois divisions sur Freising ; elles ne pouvaient y être arri-
     vées que le 5 ; à Lecourbe , de marcher toute la journée du 3 pour
s'approcher sur la droite et prendre, à Ebersberg, les positions
qu'occupait Richepance, afin de masquer le débouché de Wasser-
burg; il ne pouvait y arriver que dans la journée du 4; à Richepance
et à Decaen , de se porter au débouché de la foret de Hohenlinden ,
au village de Mattenbett; ils devaient opérer ce mouvement dans la
nuit pour y prévenir l'ennemi ; le premier n'avait que deux lieues à
faire, le deuxième que quatre. Le corps de Grenier prit position sur
la gauche de Hohenlinden; la division Ney appuya sa droite à la
chaussée, la division Hardy au centre, la division Legrand observa
Langdorf et les débouchés de l'Isen ; la division Grandjean, dont le
général Grouchy avait pris le commandement, coupa la chaussée,
appuyant la gauche à Hohenlinden et refusant la droite le long de la
lisière du bois. Par ces dispositions, le général Moreau devait avoir,
le 4, huit divisions en ligne; le 5 il en aurait eu dix. Mais l'archiduc
Jean, qui avait déjà commis cette grande faute de perdre la journée
du 2, ne commit pas celle de perdre la journée du 3; à la pointe du
jour, il se mit en mouvement, et les dispositions du général français
pour réunir son armée devinrent inutiles. Xi le corps de Lecourbe ni
celui de Sainte-Suzanne ne purent assister à la bataille; la division
Richepance et celle de Dccacn combattirent désunies; elles arri-
       vèrent trop lard , le 3 , pour défendre l'entrée de la foret de
Hohenlinden.
   L*armée autrichienne marcha au combat sur trois colonnes : la
colonne de gauche, de 10,000 hommes, entre l'inn et la chaussée
de Munich, se dirigeant sur Albaching et Saint-Christophe; celle du
centre, forte de 40,000 hommes, suivit la chaussée de Miihldorf à
Munich, par Haag, vers Hohenlinden; le grand parc, les équipages,
