                      DIPLOMATIE. —GUERRE.                                423

Vienne ne voulait pas sincèrement la paix , et voyant qu il n'y avait
plus rien à espérer pour une suspension d'armes navale , Brune
somma le général Sommariva de faire désarmer la levée en masse
de Toscane. Sur son refus, le 10 octobre le général Dupont entra
dans ce pays; le 15 il occupa Florence, et le 16 le général Clément
entra à Livourne. Le général Monnier ne put réussir, le 18, à s'em-
          parer d'Arezzo , foyer de l'insurrection ; mais le lendemain , après
une vive résistance , celte ville fut enlevée d'assaut. Presque tous les
insurgés qui la défendaient furent passés au fil de l'épée. Le général
Sommariva et les troupes autrichiennes se retirèrent sur Ancône.
La levée en masse fut désarmée et dissoute , la Toscane entièrement
conquise et soumise , et les marchandises anglaises confisquées par-
      tout où l'on en trouva. Dans cette expédition, de grandes dilapida-
        tions furent commises et donnèrent lieu à de vives réclamations.
    Les otages toscans , qui étaient depuis un an en France , furent
renvoyés dans leur patrie. Ils avaient été très-bien traités, et ne por-
           tèrent en Toscane que des sentiments favorables aux Français.
    Cependant la cour de Naples continuait à réorganiser son armée ;
et , dans le mois de novembre , elle put envoyer , sous les ordres de
M. Roger de Damas, une division de 8 à 10,000 hommes pour
couvrir Rome conjointement avec le corps autrichien du général
Sommariva. La plus grande anarchie régnait dans les Etats du pape;
ils étaient livrés à toute espèce de désordres.

   V. Depuis cinq mois que la suspension d'armes existait, l'Autriche
avait reçu de l'Angleterre 60 millions qu'elle avait bien employés.
Elle comptait en ligne 400,000 hommes présents sous les armes, y
compris les contingents de l'empire , du roi de Naples et de l'armée
anglaise, savoir : 130,000 hommes en Allemagne, sous les ordres
de l'archiduc Jean; l'insurrection mayençaise, le corps d'Albini et
la division Simbschen, 20,000 hommes sur le Main; les corps sur
le Danube et l'Inn, 80,000 hommes; celui du prince de Reuss, dans
le Tyrol, 20,000 hommes. 120,000 étaient en Italie, sous les ordres
du feld- maréchal Bellegarde, savoir : le corps de Davidovich, dans
le Tyrol italien, 20,000; le corps cantonné derrière le Mincio,
70,000; dans Ancône et la Toscane, 10,000; les troupes napoli-
        taines, l'insurrection de Toscane, etc., 20,000. Une armée anglaise
de 30,000 hommes, sous les ordres des généraux Abercromby et
Pulteney , était dans la Méditerranée , embarquée sur des transports
et prête à se porter partout.                                    ^
   La France avait en ligne 175,000 hommes en Allemagne, savoir :
