                       DIPLOMATIE. — GUERRE.                             h?j7

d'armistice entre les armées française et impériale dans ce pays.
L'inexécution de cet article sera regardée comme une rupture immé-
      diate de l'armistice.
   ') XVII. Le général en chef de l'armée du Rhin fera parvenir le
plus promptement possible la présente convention aux généraux en
chef de l'armée gallo-batave, des Grisons et de l'armée d'Italie, avec
la plus pressante invitation , particulièrement au général en chef de
l'armée d'Italie, de conclure de son côté une suspension d'armes. Il
sera donné en même temps toute facilité pour le passage des officiers
et courriers que Son Altesse Royale l'archiduc Charles croira devoir
envoyer, soit dans les places à évacuer, soit dans le Tyrol, et en
général dans le pays compris dans la ligne de démarcation durant
l'armistice.
   « A Steyer, le 25 décembre 1800 (4 nivôse an ix).
                          » Signé V. F. Lahorie , le comte de Gruxxk,
                                  « Weyrother de Vetal. »

   L'armée resta dans ses positions jusqu'à la ratification de la paix
de Lunéville, signée le 9 février I80J . Elle évacua, en exécution de
ce traité, les Etats héréditaires dans les dix jours qui suivirent la
ratification , et l'empire dans l'espace de trente jours après l'échange
desdites ratifications.

   IX. Orservations. — Plan de campagne. — Le plan de campagne
adopté par le Premier Consul réunissait tous les avantages. Les
armées d'Allemagne et d'Italie étaient chacune dans une seule main ;
l'armée gallo-batave devait être indépendante, parce qu'elle n'était
qu'un corps d'observation , qui ne devait pas se laisser séparer de
la France, et devait toujours se tenir en arrière de la gauche de la
grande armée , afin de permettre au général Moreau de concentrer
toutes ses divisions et de réunir d'assez grandes forces pour pouvoir
manœuvrer, indépendamment des bons ou mauvais succès de ce
corps d'observation.
   L'armée des Grisons , deuxième armée de réserve , menaçait à la
fois le Tyrol allemand et italien. Elle fixa toute l'attention des géné-
       raux Hiller et Davidovich , et permit au général Moreau d'attirer à
lui sa droite, et au général Brune d'attirer à lui sa gauche. Il impor-
     tait aussi qu'elle fût indépendante , parce qu'elle devait raccorder les
armées d'Allemagne et d'Italie, menacer la gauche de l'armée de
l'arcbiduc et la droite de celle du maréchal Kcllegardc.
   Ces deux corps d'observation, qui n'étaient ensemble que de
