                       DIPLOMATIE. — GUERRE.                                439

il ne le pouvait faire qu'avec toute son armée, il fallait qu'il y réunît
les trois divisions de Grenier , les trois divisions de la réserve et la
cavalerie du général d'Hautpoul, plaçant Lecourbe en échelons sur
la droite. Ainsi rangée , l'armée française n'aurait couru aucun risque ;
elle eût battu et précipité dans l'Inn l'archiduc. Avec une armée qui
eût été même supérieure en nombre , les dispositions prises eussent
été rinn.
5ur dangereuses. C'est de Landshut qu'il faut partir pour marcher

   Pendant que le sort de la campagne se décidait aux champs d'Amp-
ling et de Hohenlinden, les trois divisions de Sainte-Suzanne et les
trois divisions de Lecourbe, c'est-à-dire la moitié de l'armée, n'étaient
pas sur le champ de bataille. A quoi bon avoir des troupes lorsqu'on
n'a pas l'art de s'en servir dans les occasions importantes? L'armée
française était de 140,000 hommes sur le champ d'opération; celle
de l'archiduc de 80,000 hommes , parce qu'elle était affaiblie des
deux détachements qu'elle avait faits contre l'armée gallo-batave et
celle des Grisons. Néanmoins l'armée autrichienne se trouva égale en
nombre sur le champ de Hohenlinden et triple au combat d'AmpGng.
    La bataille de Hohenlinden a été une rencontre heureuse; le sort
de la campagne y a été joué sans aucune combinaison. L'ennemi a
€U plus de chances de succès que les Français , et cependant ceux-ci
étaient tellement supérieurs en nombre et en qualité, que, menés
sagementeux.et conformément aux règles , ils n'eussent eu aucune chance
contre
   On a dit que Moreau avait ordonné la marche de Rîchepancc et
de Decaen sur Mattenbett pour prendre en flanc l'ennemi ; cela n'est
pas exact : tous les mouvements de l'armée française pendant la
journée du 3 décembre étaient défensifs. Moreau avait intérêt à rester
le 3 sur la défensive , puisque le 4 le général Lecourbe devait arri-
    ver sur le champ de bataille, et que le 5 il devait recevoir un autre
puissant renfort, celui de Sainte-Suzanne.
^, liC but de ce mouvement de Decaen et de ilichepance était d'eni-
 pécher l'ennemi de déboucher dans la forêt pendant la journée du 3;
 il était purement défensif.
     Si la manœuvre de ces deux divisions avait eu pour but de tomber
 sur le flanc gauche de l'ennemi, elle eût été contraire à la règle, qui
 veut que l'on ne fasse pas de gros détachements la veille d'une ba-
          taille. L*arméc française n'avait de réunies que six divisions; c'était
 beaucoup hasarder que d'en détacher deux la veille de l'action. Il
 était possible que ce détachement ne rencontrât pas les ennemis ,
 parce que ceux-ci auraient mauœuvré sur leur droite ou auraient
