436    OEUVRES      DE NAPOLEON         I" A SAINTE-HELENE.
   » X. Toutes les garnisons sortiront avec les honneurs de la guerre,
et se rendront avec armes et bagages , par le plus court chemin , à
l'armée impériale. Il ne pourra rien être distrait par elles de l'artil-
       lerie, munitions de guerre et de bouche et approvisionnements en
tout genre de ces places , à l'exception des subsistances nécessaires
pour leur route jusqu'au delà de la ligne de démarcation.
   15 XI. Des délégués seront respectivement nommés pour constater
l'état des places dont il s'agit , mais sans que le retard qui serait
apporté à cette mission puisse en entraîner dans l'évacuation.
   1) XII. Les levées extraordinaires ordonnées dans le Tyrol seront
immédiatement licenciées, et les habitants renvoyés dans leurs foyers.
L'ordre et l'exécution de ce licenciement ne pourront être retardés
sous aucun prétexte.
   » XIII. Le général en chef de l'armée du Rhin voulant, de son
coté, donner à Son Altesse l'archiduc Charles une preuve non équi-
        voque des motifs qui l'ont déterminé à demander l'évacuation du
Tyrol , déclare qu'à l'exception des forts de Kufstein , de Scharnitz ,
de Finstermiinz , il se bornera à avoir dans le Tyrol les sauvegardes
ou gardes de police déterminées dans l'article V, pour assurer les
communications. Il donnera en même temps aux habitants du Tyrol
toutes les facilités qui seront en son pouvoir pour leurs subsistances,
et l'armée française ne s'immiscera en rien dans le gouvernement de
ce pays.
   » XIV. La portion du territoire de l'empire et des Etats de Sa
Majesté Impériale dans le Tyrol est mise sous la sauvegarde de l'armée
française , pour le maintien du respect des propriétés et des formes
actuelles du gouvernement des peuples. Les habitants de ce pays ne
seront point inquiétés pour raison de services rendus à l'armée impé-
      riale ,ni pour opinions politiques , ni pour avoir pris une part active
à la guerre.
   « XV. Au moyen des dispositions ci-dessus, il y aura entre l'armée
gallo-batave, en Allemagne, celle du Rhin, et l'armée de Sa Majesté
Impériale et de ses aUiés dans l'empire germanique, un armistice et
suspension d'armes qui ne pourra être moindre de trente jours. A
l'expiration de ce délai, les hostilités ne pourront recommencer
qu'après quinze jours d'avertissement, comptés de l'heure où la
signification de rupture sera parvenue, et l'armistice sera prolongé
indéfiniment jusqu'à cet avis de rupture.
   55 XVI. Aucun corps ni détachement, tant de l'armée du Rhin que
de celle de Sa Majesté Impériale , en Allemagne , ne pourront être
 envoyés aux armées respectives en Italie, tant qu'il n'y aura pas
