438     OEUVRES     DE NAPOLÉON         I^r A SAINTE-HÉLÈNE.

35,000 hommes, occupèrent l'armée mayençaise et les corps de
Sirabschen, Klenau, Reuss et Davidovich, 70,000 hommes, lorsque,
par un effet opposé, ils permirent aux deux grandes armées fran-
        çaises qui étaient destinées à entrer dans les États héréditaires de
tenir réunies toutes leurs forces.


   Augereau. — Le général Augereau a rempli le rôle qui lui avait
été assigné. Ses instructions lui ordonnaient de se tenir toujours en
arrière , afin de ne pas s'exposer à être attaqué par un détachement
de l'armée de l'archiduc. Au reste, son combat de Burgebrach , le
3 décembre, jour même de la bataille de Hohenlinden, est fort
honorable, ainsi que les combats qu'il a soutenus plus tard en avant
de Nuremberg, où il a eu à lutter contre des forces supérieures.
Mais , s'il se fût mieux pénétré du rôle qu'il avait à remplir, il eût
évité des engagements , ce qui lui devenait facile en ne passant pas
la Regnitz. Cependant son ardeur a été utile , puisqu'elle a obligé
l'archiduc à détacher le corps de Klenau pour soutenir l'armée
mayençaise.

   Moreau. — La marche du général Moreau sur l'Inn est défec-
         tueuse; ilne devait pas aborder cette rivière sur six points et sur
une ligne de quinze à vingt lieues.
   Lorsque l'armée qui vous est opposée est couverte par un tîeuve
sur lequel elle a plusieurs têtes de pont , il ne faut pas l'aborder de
front; cette disposition dissémine votre armée et vous expose à être
coupé. 11 faut s'approcher de la rivière que vous voulez passer par
des colonnes en échelons, de sorte qu'il n'y ait qu'une seule colonne,
la plus avancée , que l'ennemi puisse attaquer sans prêter lui-même
le flanc. Pendant ce temps vos troupes légères borderont la rive,
et , lorsque vous serez fixé sur le point oii vous voulez passer, point
qui doit toujours être éloigné de l'échelon de tête, pour mieux tromper
votre ennemi, vous vous y porterez rapidement et jetterez votre pont.
   L'observation de ce principe était très-importante sur l'Inn, le
général français ayant fait de Munich son point de pivot. Or il n'y a
de Munich à l'endroit le plus près de cette rivière que dix lieues ;
elle court obliquement, en s'éloignant toujours davantage de cette
capitale , de sorte que , lorsque l'on veut jeter un pont plus bas , on
prête le flanc à l'ennemi. Aussi le général Grenier se trouva-t-il fort
exposé dans le combat du P"* décembre; il fut obligé de lutter deux
jours un contre trois.
   Si le général français voulait occuper les hauteurs d'Ampfing , et
