                       DIPLOMATIE.       — GUERRE.                         441
et opérait dans une saison où tous les avantages sont pour celui qui
reste sur la défensive.
   Il a fort bien engagé le combat du 1" décembre, mais il ny a pas
mis de vigueur; il a passé toute la journée à se déployer. Ces mou-
           vements exigent beaucoup de temps , et les jours sont bien courts en
décembre; ce n'était pas le cas de parader. 11 fallait attaquer par la
gauche et par le centre , par la droite en colonnes et au pas de charge,
tête baissée. En profitant ainsi de sa grande supériorité , il eût entamé
et mis en déroute les divisions Ney et Hardy.
   Il eiit dû , dès le lendemain , pousser les Français l'épée dans les
reins et à grandes journées ; il fit la faute de se reposer, ce qui donna
le temps à Moreau de se rasseoir et de réunir ses forces. Son mouve-
      ment avait complètement surpris l'armée française ; elle était dissé-
           minée; ilne fallait pas lui donner le temps de respirer et de se
reconnaître. Mais, à moins que l'archiduc n'eût eu le bonheur de
remporter un grand avantage, l'armée française, rejetée au delà de
risar
tement., s'y fût ralliée , et n'eût pas moins fini par le battre complè-
   Ses dispositions pour la bataille de Hohenlinden sont fort bien
entendues; mais il a commis des fautes dans l'exécution. La nature
de son mouvement voulait que son armée marchât en échelons , la
droite en avant; que la droite, commandée par le général Latour,
et les flanqueurs du général Kienmayer , fussent réunis et aux mains
avec le corps du lieutenant général Grenier, avant que le centre en-
     trât dans la foret. Pendant ce mouvement , l'archiduc devait se tenir
en bataille avec le centre, à hauteur de Mattenbett, faisant fouiller
la forêt par une division , pour favoriser la marche du général Latour.
Les trois divisions de Grenier, commandées par Legrand , Hastoul
et Ney, étant occupées par Latour, l'archiduc n'eût trouvé à Hohen-
       linden que Grouchy , qui ne pouvait pas tenir une demi-heure. Au
lieu de cela, il marcha le centre en avant, sans faire attention que
sa droite et sa gauche, qui s'avançaient par des chemins de traverse,
dans des pays couverts de glaces, ne pouvaient pas le suivre; de
sorte qu'il se trouva seul engagé dans une forêt, où la supériorité
du nombre est de peu d'importance. Cependant il repoussa, mit en
désordre la division Grouchy; mais le général Latour était à deux
lieues en arrière. Ney, qui n'avait personne devant lui, accourut au
soutien de Grouchy; et lorsque, plusieurs heures après, les ailes de
l'archiduc arrivèrent à sa hauteur, il était trop tard. Il était contraire
à l'usage de la guerre d'engager sans utilité plus de troupes que le
terrain ne permettait d'en déployer, et surtout de faire entrer ses
