440    OEUVRES      DE NAPOLEON        I" A SAINTE-HELENE.
déjà emporté Hohenlinden avant son arrivée à Mattcnbelt. Dans ce
cas , les divisions Kichepance et Decaen , isolées , n'eussent été d'au-
     cun secours aux quatre autres , qui eussent été rejetées au delà de
risar, ce qui eût entraîné la perte de ces deux divisions détachées.
   Si l'archiduc eût fait marcher en avant son échelon de droite , et
ne fût entré dans la forêt que lorsque le général Latour aurait été
aux prises avec le lieutenant général Grenier, il n'eût trouvé à Hohen-
        linden que la division Grouchy. Il se fût emparé de la forêt, eût
coupé l'armée par le centre, et tourné la droite de Grenier, qu'il eût
jetée au delà de l'Isar ; les deux divisions Richepance et Decaen ,
isolées dans des pays difficiles, au milieu des glaces et des boues,
eussent été acculées à l'Inn ; un grand désastre eût frappé l'armée
française. C'était mal jouer que d'en courir les chances; Moreau
était trop prudent pour s'exposer à un pareil hasard.
    Le mouvement de Richepance et de Decaen devait s'achever dans
la nuit; mais il eût fallu que ces deux divisions marchassent réunies.
Elles étaient au contraire séparées et fort éloignées l'une de l'autre ,
dans des pays sans chemins et en décembre ; elles errèrent toute la
nuit. A sept heures du matin, le 3, lorsque Richepance, avec la
première brigade, arriva en avant de Saint-Christophe, il se trouva
coupé de sa deuxième brigade; l'ennemi s'était placé à Saint-Chris-
       tophe. Ce général devait-il poursuivre sa marche ou rétrograder au
secours de sa seconde brigade? Celte question ne peut être douteuse ,
il devait rétrograder. Il l'eût dégagée , se fût joint au général Decaen ,
et eût pu dès lors marcher en avant avec de grandes forces. Il devait
s'attendre à trouver au village de Mattenbett une des colonnes de
l'archiduc fort supérieure à lui. Quel espoir pouvait-il avoir? Il eût
été attaqué en tête et en queue , ayant l'ïnn sur son flanc droit. Dans
sa position , les règles de la guerre voulaient qu'il marchât réuni ,
non-seulement avec sa deuxième brigade, mais même avec la divi-
     sion Decaeu. 20,000 hommes ont toujours des moyens d'influer sur
la fortune; et au pis aller, surtout en décembre, ils ont toujours le
temps de gagner la nuit et de se tirer d'affaire. Le général Riche-
       pance fitdonc une imprudence; cette imprudence lui réussit , et c'est
à elle que doit spécialement être attribué le succès de la bataille,
car , de part et d'autre, il n'a tenu à rien ; et le sort de deux grandes
armées a été décidé par le choc de quelques bataillons.


   Archiduc Jean. — L'archiduc Jean a eu tort de prendre l'offensive
et de passer l'Inn. Son armée était trop démoralisée; elle avait trop
de recrues ; enfin elle avait à combattre des forces trop considérables,
