                      DIPLOMATIE.       — GUERRE.                        449

ennemie , et ayant devant elle l'armée autrichienne , appuyée par sa
droite et sa gauche à ces deux fortes positions. D'un autre côté, le
corps qui passait à Molino-della-Volta avait sa droite à une lieue et
demie de Goito, place fortifiée sur la rive droite, et, à une lieue sur
sa gauche, Borghetto et Valeggio.
   Il fut cependant résolu que l'aile droite passerait à Molino-della-
Volta, tandis que le reste de l'armée passerait à Monzambano.
   Le général Dupont, arrivé à Molino-della-Volta à la pointe du
jour, construisit des ponts et fit passer ses divisions. Il s'empara du
village de Pozzolo, où il établit sa droite; et sa gauche, appuyée an
Mincio, fut placée vis-à-vis de Molino, et protégée par le feu de l'ar-
       tillerie des hauteurs de la rive droite, qui dominent toute la plaine.
Une digue augmentait encore la force de cette gauche. Lors du pas-
       sage, l'ennemi était peu nombreux. Sur les dix heures, le général
Dupont apprit que le passage que le général Brune devait effectuer
devant Monzambano était remis au lendemain. Le général Dupont
aurait dû sur-le-champ faire repasser sur la rive droite la masse de
ses troupes, en ne laissant sur la rive gauche que quelques bataillons
pour y établir une tête de pont, sous la protection de ses batteries.
D'ailleurs la position était telle, que l'ennemi ne pouvait approcher
jusqu'au pont. Cette opération aurait eu tout l'avantage d'une fausse
attaque, aurait partagé l'attention de l'ennemi. On aurait pu, à la
pointe du jour, avoir forcé la ligne de Valeggio à Salionze, avant que
toute l'armée ennemie y eût été réunie. Le général Dupont resta
cependant dans sa position sur la rive gauche. Bellegarde, profitant
de l'avantage que lui donnait son camp retranché de Valeggio et de
Salionze, marcha avec ses réserves contre l'aile droite. On se battit
sur ce point avec beaucoup d'opiniâtreté; les généraux Suchet et
Davout accoururent au secours du général Dupont, et un combat
très-sanglant, où les troupes déployèrent la plus grande valeur, eut
lieu sur ce point, entre 20 à 25,000 Français et 40 à 45,000 Au-
          trichiens, dans l'arrondissement d'une armée qui, sur un champ de
bataille de trente lieues carrées, avait 80,000 Français contre
60,000 Autrichiens. C'est au village de Pozzolo que se passa l'ac-
     tion la plus vive; la gauche, protégée par le feu de l'artillerie de ki
rive droite et par la digue, était plus difficile à attaquer. Pozzolo,
pris et repris alternativement par les Autrichiens et par les Français,
resta enfin à ces derniers. Mais il leur en coûta bien cher : ils y
perdirent l'élite de trois divisions, et éprouvèrent au moins autant de
mal que l'ennemi.
   La bravoure des Français fut mal employée, et le sang de cen
        XXX.                                                       Î9
