444      OEUVRES      DE NAPOLÉOM          I«' A SAIiYTE-HÉLÈNE.

quelques difficultés; mais l'hiver n'est pas la saison la plus défavo-
      rable pour le passage des montagnes élevées. Alors la neige y est
ferme, le temps bien établi, et l'on n'a rien à craindre des ava-
         lanches, véritable et unique danger à redouter sur les Alpes. En
décembre, il y a sur ces hautes montagnes de très-belles journées
d'un froid sec pendant lequel règne un grand calme dans l'air.
   Ce ne fut que le 6 décembre que l'armée des Grisons passa enfin
le Spliigen et arriva à Chiavenna. Mais, au lieu de se diriger, par
la haute Engadine , sur Botzen , cette armée vint se mettre en
deuxième ligne derrière la gauche de l'armée d'Italie. Elle ne fit
aucun effet et ne participa en rien au succès de la campagne; car le
corps de Baraguey d'Hilliers , détaché dans la haute Engadine , était
trop faible. 11 fut arrêté dans sa marche par l'ennemi, et ne pénétra
à Botzen que le 9 janvier, c'est-à-dire quatorze jours après les com-
     bats qui avaient été livrés par l'armée d'Italie sur le Mincio, et six
jours après le passage de l'Adige par cette armée. Le général Mac-
donald arriva à Trente le 7 janvier, lorsque déjà l'ennemi en était
chassé par la gauche de l'armée d'Italie , qui se portait sur Roveredo,
sous les ordres de Moncey et de Rochambeau. L'armistice de Tré-
vise, conclu le 16 janvier 1801, par l'armée d'Italie, comprit éga-
          lement l'armée des Grisons ; elle prit position dans le Tyrol italien ;
son quartier général resta à Trente.
   Dans le courant de novembre 1800, le général Brune, qui com-
         mandait l'armée française en Italie, dénonça l'armistice au général
Bellegarde, et les hostilités commencèrent le 22 novembre. La
rivière de la Chiese, jusqu'à son embouchure dans l'Oglio, et cette
dernière, depuis ce point jusqu'à son embouchure dans le Pô, for-
            maient la ligne de l'armée française. Cette armée était très-belle et
très-nombreuse ; elle était composée de l'armée de réserve et de l'an-
          cienne armée d'Italie réunies. Pendant cinq mois qu'elle s'était réta-
     blie dans les belles plaines de la Lombardie , elle avait été renforcée
considérablement, tant par des recrues venant de France que par de
nombreuses troupes italiennes. Le général Moncey commandait la
gauche, Suchet le centre, Dupont la droite, Delmas l'avant-garde ,
et Michaud la réserve; Davout commandait la cavalerie, et Marmont
l'artillerie , qui avait deux cents bouches à feu bien attelées et appro-
               visionnées. Chacun de ces corps était composé de deux divisions, ce
qui faisait un total de dix divisions d'infanterie et deux de cavalerie.
Une brigade de l'avant-garde était détachée au quartier général , et
portait le titre de réserve du quartier général; ainsi l'avant-garde
était de trois brigades.
