                      DIPLOMATIE        —GUERRE.                          451

l'élite de ses soldats. Il suffisait de canonner vivement ce poste et
d'y jeter des obus ; car on ne peut pas entrer dans Borghetto si Ton
n'est pas maître de Valeggio; et, une fois maître de ce dernier point,
tout ce qui est dans Borghetto est pris. Effectivement, peu après
l'attaque de la 72**, la garnison de Borghetto se rendit prisonnière;
mais on avait sacrifié en pure perte 4 ou 500 hommes de cette
brave demi-brigade.

   XI. Les jours suivants l'armée se porta en avant, la gauche à
Castelnovo, la droite entre Legnago et Vérone. Elle avait envoyé un
détachement pour masquer Mantoue; et deux régiments avaient été
placés sur les bords du lac de Garda pour couper toute communica-
      tion, par le Mincio, entre Mantoue et Peschiera, que devait investir,
la division Dombrowski.
   L'armée française passa l'Adige le l" janvier, c'est-à-dire six
jours après le passage du Mincio; un général habile l'eût passé le
lendemain. Cette opération se fit à Bussolengo, sans éprouver aucun
obstacle. Dans cette saison le bas Adige est presque impraticable. Le
lendemain l'ennemi évacua Vérone, laissant une garnison dans le
château. La division Rochambeau s'était portée de Lodrone sur
l'Adige, par Riva, Torbole et Mori. Ce mouvement avait obligé les
Autrichiens d'évacuer la Corona. Le 6 janvier ils furent chassés des
hauteurs de Caldiero; les Français entrèrent à Vicence. Le corps de
Moncey était à Boveredo. Le 11 l'armée française passa la Brenta
devant Fontaniva. Pendant ces mouvements, le corps d'armée d'ob-
          servation du Midi entrait en Italie; le 13 il arriva à Milan. D'un
autre côté, Macdonald, avec l'armée des Grisons, était entré à
Trente le 7 janvier, avait poursuivi les Autrichiens dans la vallée de
la Brenta, et dès le 9 il se trouvait en communication avec l'armée
d'Italie, par Boveredo. L'armée autrichienne, au contraire, s'affai-
         blissait de plus en plus. Inférieure d'un tiers, dès l'ouverture de la
campagne, à l'armée française, elle avait depuis éprouvé de grandes
pertes. Le combat de Pozzolo lui avait coûté beaucoup de morts et
de blessés, et ses pertes en prisonniers s'élevaient de 5 à 6,000
hommes. Les garnisons qu'elle avait laissées dans Mantoue, Peschiera,
Vérone, Fcrrare, Porto-Lcgnago , l'avaient beaucoup réduite. Toutes
ces pertes la mettaient hors d'état de tenir aucuue ligne devant
l'armée françai.sc. L'Adige une fois passé, l'armée autrichienne fut
obligée d'envoyer une partie de ses forces pour garder les débouchés
du Tyrol; et ces troupes se trouvèrent occupées par l'armée des
                                                            29.
OrisoDS, qui arrivait en ligne. Le général Baraguey d'Hilliers était A
