452     OELVRKS      DE NAPOLEOM         I«r A SAINTE-HÉLÈXE.
Hotzen. A tous ces motifs de découragement se joignit la nouvelle
de l'arrivée de l'armée du Rhin aux portes de Vienne. En un mot, il
fallait que l'armée autrichienne fût bien faible et bien découragée,
puisqu'elle ne garda pas les hauteurs de Caldiero, et laissa franchir
à l'armée française tous les points qu'elle lui pouvait disputer. Aus-
       sitôt que cette dernière eut passé la Brenta, le général Bellegarde
renouvela la demande d'un armistice.
   Le général Marmont et le colonel Sebastiani furent chargés par le
général en chef de le négocier. Les ordres les plus positifs du Pre-
      mier Consul portaient de n'en faire aucun, que lorsque l'armée fran-
       çaise serait sur l'Isonzo , afin de bien couper l'armée autrichienne de
Venise ; ce qui l'eût obligée de laisser une forte garnison dans cette
ville, dont les habitants n'étaient pas bien disposés pour les Autri-
            chiens. Cette circonstance pouvait procurer de nouveaux avantages
à l'armée française. Mais le Premier Consul avait insisté surtout pour
ne rien conclure avant qu'on eût la place de Mantoue. Le général
français montra, dans cette négociation, peu de caractère, et il
signa le 16 janvier l'armistice à Trévise.
   Brune renonça de lui-même à demander Mantoue; c'était la seule
question politique. Il se contenta d'obtenir Peschiera, Porto-Legnago,
Ferrare, etc. Les garnisons n'en étaient pas prisonnières de guerre;
elles emmenaient avec elles leur artillerie et la moitié des vivres,
des approvisionnements de ces places. La flottille de Peschiera, qui
appartenait de droit à l'armée française, ne fut pas même livrée.
   La convention de Trévise porta le cachet de la faiblesse des négo-
         ciateurs qui la conclurent. Il est évident que toutes les conditions
étaient à l'avantage de l'Autriche. Par suite des succès que l'armée
française avait obtenus, et en raison de sa supériorité numérique et
morale, Peschiera, Ferrare, etc., étaient des places prises; c'étaient
donc des garnisons formant un total de 5 ou 6,000 hommes, de
l'artillerie, des vivres et une flottille, que l'on rendait à des ennemis
vaincus. La seule place qui pût tenir assez longtemps pour aider
l'Autriche à soutenir une nouvelle campagne était Mantoue , et non-
seulement cette place restait au pouvoir des ennemis, mais on lui
accordait un arrondissement de 800 toises , et la faculté de recevoir
des approvisionnements au delà de ceux nécessaires à la garnison et
aux habitants.
   Au mécontentement que le Premier Consul avait éprouvé de toutes
les fautes militaires commises dans cette campagne, se joignit celui
de voir ses ordres transgressés, les négociations compromises et sa
position en Italie incertaine. Il fit sur-le-champ connaître à Brune
