                                  AEITRES,                                     459

quoique non combattants ; et un convoi de 100 charrettes de mar-
           chandises, apparlenant à des Anglais et traversant la France, au
moment de la rupture entre les deux puissances, ne sera pas saisi.
   Dans la guerre de terre, les propriétés, même territoriales, que
possèdent des sujets étrangers , ne sont point soumises à la confis-
        cation; elles le sont tout au plus au séquestre. Les lois qui régissent
la guerre de terre sont donc plus conformes à la civilisation et au
bien-être des particuliers ; et il est à désirer qu'un temps vienne où
les mêmes idées libérales s'étendent sur la guerre de mer, et que les
armées navales de deux puissances puissent se battre sans donner
lieu à la confiscation des navires marchands et sans faire constituer
prisonniers de guerre les simples matelots du commerce ou les passa-
     gers non militaires. Le commerce se ferait alors sur mer, entre les
nations belligérantes , comme il se fait sur terre au milieu des ba~
tailles que se livrent les armées.

   11. La mer est le domaine de toutes les nations; elle s'étend sur
les trois quarts du globe et établit un lien entre les divers peuples.
Un bâtiment chargé de marchandises , naviguant sur les mers , est
soumis aux lois civiles et criminelles de son souverain , comme                 s'il
était dans l'intérieur de ses états. Un bâtiment qui navigue peut être
considéré comme une colonie flottante, dans ce sens que toutes les
nations sont également souveraines sur les mers. Si les navires de
commerce des puissances en guerre pouvaient naviguer librement,
il n'y aurait, à plus forte raison, aucune enquête à exercer sur les
neutres. Mais, comme il est passé en principe que les bâtiments de
commerce des puissances belligérantes sont susceptibles d'être con-
        fisqués, ila dû en résulter le droit, pour tous les bâtiments de guerre
belligérants, de s'assurer du pavillon du bâtiment neutre qu'ils ren-
           contrent; car, s'il était ennemi, ils auraient le droit de le confisquer.
De là le droit de visite, que toutes les puissances ont reconnu par
divers traités; de là, pour les bâtiments belligérants, celui d'envoyer
leurs chaloupes à bord des bâtiments neutres de commerce pour de-
           mander àvoir leurs papiers et à s'assurer ainsi de leur pavillon.
 Tous les traités ont voulu que ce droit s'exerçât avec tous les égards
 possibles ; que le bâtiment armé se tînt hors de la portée du canon ,
 et que deux ou trois hommes seulement pussent débarquer sur le
 navire visite, afin que rien n'eût l'air de la force et de la violence. Il
 a été reconnu qu'un bâtiment appartient à la puissance dont il porte
 le pavillon , lorsqu'il est muni de passe-ports et d'expéditions en
 règle, et lorsque le capitaine et la moitié de l'équipage sont des na-
