456      OEUVRES      DR NAPOLEON         I" A SAINTE-HÉLÈNE.

   Le 9 février rarmée française était placée sur la Nera, jusqu'à son
embouchure dans le Tibre et jusqu'aux conûns des États du roi de
Naples. Enfin, après quelques pourparlers, le général Murât consentit,
par égard pour la Russie, à signer, le 18 février, à Foligno, un
armistice de trente jours entre son corps d'armée et les troupes napo-
         litaines. D'après cet armistice, elles durent évacuer Rome et les États
du pape. Le 1"^ mars, à la suite de l'arrivée à Naples du colonel
Beaumont, aide de camp du général Murât, l'embargo fut mis sur
tous les bâtiments anglais qui se trouvaient dans les ports de ce
royaume. Tous les Anglais en furent expulsés , et Tarmée napolitaine
rentra dans son territoire. Le 28 mars suivant, un traité de paix fut
signé à Florence, entre la République française et la cour de Naples,
par le citoyen Alquier et le chevalier Micheroux. D'après l'un des
articles, un corps français pouvait, sur la demande du roi de Naples,
être mis à sa disposition pour garantir ce royaume des attaques des
Anglais et des Turcs. En vertu de ce même article , le général Soult
fut envoyé le 2 avril, avec un corps de 10 à 12,000 hommes, pour
occuper Otrante, Brindisi, Tarente et tout le bout de la presqu'île,
afin d'établir des communications plus faciles avec l'armée d'Egypte.
Ce corps arriva à sa destination vers le 25 avril. Dans le courant de
ce mois, la Toscane fut remise au roi d'Etrurie, conformément au
traité de Lunéville et à celui conclu entre la France et l'Espagne.
    Cependant les Anglais occupaient encore l'île d'Elbe. Le J^'^mai
\e colonel Marietti, parti de Bastia avec 600 hommes, débarqua
près de Marciana, dans cette île, pour en prendre possession, d'après
le traité conclu avec le roi de Naples. Le lendemain il entra à Porto-
Longone, après avoir chassé un rassemblement considérable de
paysans insurgés, d'Anglais et de déserteurs. Il fut joint dans cette
place le même jour par le général de division Turreau, qui s'était
embarqué à Piombino avec un bataillon français et 300 Polonais.
Ces troupes réunies marchèrent aussitôt pour cerner Porto-Ferrajo ,
 qui fut sommé de se rendre. Ainsi toute la partie de l'île cédée par le
 traité de Florence fut remise au pouvoir des Français.
