458     OEUVRES      DE NAPOLEON           I^"" A SAINTE-HELENE.

mer; de sorte que, comme s'il y avait deux raisons et deux justices,
les choses sont réglées par deux droits différents. Le droit des gens,
dans la guerre de terre, n'entraîne plus le dépouillement des particu-
       liers ni un changement dans l'état des personnes. La guerre n'a
action que sur le gouvernement. Ainsi les propriétés ne changent pas
de mains, les magasins de marchandises restent intacts, les personnes
restent lihres. Sont seulement considérés comme prisonniers de guerre
les individus pris les armes à la main et faisant partie de corps mi-
                litaires. Ce changement a beaucoup diminué les maux de la guerre;
il a rendu la conquête d'une nation plus facile, la guerre moins
sanglante et moins désastreuse. Une province conquise prête ser-
       ment, et, si Je vainqueur l'exige, donne des otages, rend les armes;
les contributions se perçoivent au profit du vainqueur, qui, s'il le
juge nécessaire, établit une contribution extraordinaire, soit pour
pourvoir à l'entretien de son armée, soit pour s'indemniser lui-même
des dépenses que lui a causées la guerre. Mais cette contribution n'a
aucun rapport avec la valeur des marchandises en magasins, c'est
seulement une augmentation proportionnelle plus ou moins forte de
la contribution ordinaire. Rarement cette contribution équivaut à
une année de celles que perçoit le prince, et elle est imposée sur
l'universalité de l'état; de sorte qu'elle n'entraîne jamais la ruine
d'aucun particulier.
   Le droit des gens qui régit la guerre maritime est resté dans toute
sa barbarie : les propriétés des particuliers sont conGsquées; les
individus non combattants sont faits prisonniers. Lorsque deux
nations sont en guerre, tous les bâtiments de l'une ou de l'autre
naviguant sur les mers ou existants dans les ports sont susceptibles
d'être confisqués , et les individus à bord de ces bâtiments sont faits
prisonniers de guerre. Ainsi, par une contradiction évidente, un
bâtiment anglais (dans l'hypothèse d'une guerre entre la France et
l'Angleterre) qui se trouvera dans le port de Nantes , par exemple,
au moment de la déclaration de guerre, sera confisqué ; les hommes
à bord seront prisonniers de guerre, quoique non combattants et
simples citoyens ; tandis qu'un magasin de marchandises anglaises ,
appartenant à des Anglais , existant dans la même ville , ne sera ni
séquestré ni confisqué , et que les négociants anglais voyageant en
France ne seront point prisonniers de guerre, et recevront leur iti-'
néraire et les passe-ports nécessaires pour quitter le territoire. Un
bâtiment anglais naviguant et saisi par un vaisseau français sera con-
         fisqué, quoique sa cargaison appartienne à des particuliers; les indi-
      vidus trouvés à bord de ce bâtiment seront prisonniers de guerre.
