                                  \EtJTRES.                                    457




                             NEUTRES


ï. Du droit des gens observé par les puissances dans la guerre de terre , et du
   droit des gens observé par elles dans la guerre de mer. — II. Des principes
   du droit maritime des puissances neutres. — III. De la neutralité armée de
  1780, dont les principes, reconnus par la France, l'Espagne, la Hollande ,
  la Russie, la Prusse, le Danemark, la Suède, étaient en opposition avec ceux
  de l'Angleterre à cette époque. — IV. Nouvelles prétentions de l'Angleterre
  formulées successivement dans le cours de la guerre de la révolution, de
  1793 à 1800. L'Amérique reconnaît ces prétentions; discussion qui en résulte
  avec la France. — V. Opposition à ces prétentions de la part de la Russie,
  de la Suède , du Danemark , de la Prusse ; événements qui en sont la suite.
  Convention de Copenhague , où , malgré la présence d'une flotte anglaise , le
  Danemark ne reconnaît aucun des prétendus droits de l'Angleterre. —
  VI. Traité de Paris, entre la République française et les Etats-Unis d'Amé-
          rique, qui termine les différends survenus entre ces deux puissances. La
  France et l'Amérique proclament solennellement les principes du droit mari-
        time des neutres. — VII. Causes qui indisposent l'empereur Paul I«'' contre
  l'Angleterre. — VIII. La Russie, le Danemark, la Suède, la Prusse, adhèrent
  anx principes reconnus par le traité de Paris entre la France et l'Amérique.
  Convention , dite fjuadruple alliance , signée le 16 décembre 1800. —
  IX. Guerre entre l'Angleterre, d'un côté, la Russie, le Danemark, la Suède
  et la Prusse, de l'autre. — X. Bataille de Copenhague (2 avril 1801). —
  XI. Assassinai de l'empereur Paul I*"". La Russie, la Suède, le Danemark,
  abandonnent les principes de la neutralité armée. Nouveaux principes des
  droits des neutres reconnus momentanément par ces puissances. Traité du
  17 juin 1801.

   I. Le droit des gens, dans les siècles de barbarie, était le même
sur terre que sur mer. Les individus des nations ennemies étaient
faits prisonniers, soit qu'ils eussent été pris les armes à la main,
soit qu'ils fussent de simples habitants; et ils ne sortaient d'esclavage
qu'en payant une rançon. Les propriétés mobilières et même fon-
        cières étaient conGsquées eu tout ou en partie. La civilisation s'est
fait sentir rapidement, et a entièrement changé le droit des gens
dans la guerre de terre , sans avoir eu le même effet dans celle de

   * Ce fragment e»t reproduit d'aprè.s les Mémoires pour servir à l'histoire
de France sous le règne de Napoléon /"* , édition de 1830. Nous n'en avons
pas le manuscrit original.
