450     OEUVRES     DE NAPOLEON        1»^ A SAINTE-HELENE.

braves ne servit qu'à réparer les fautes du général en chef et celles
qu'avait causées l'ambition inconsidérée de ses lieutenants généraux.
Le général en chef, dont le quartier général était à deux lieues du
champ de bataille, laissa se biittre toute son aile droite, qu'il savait
avoir passé sur la rive gauche , sans faire aucune disposition pour la
secourir. Une telle conduite n'a besoin d'aucun commentaire.
   11 est impossible d'expliquer comment Brune, qui savait que sa
droite avait passé et était aux mains avec l'ennemi, ne se porta pas
à son secours, n'y dirigea pas ses pontons pour y construire un
autre pont. Pourquoi du moins, puisqu'il avait adopté le plan de
passer sur deux points , ne choisit-il pas Monzambano , en profitant
du mouvement où était l'armée autrichienne, pour s'emparer de
Salionze, Valeggio, et tomber sur les derrières des ennemis? Suchet
et Davout ne vinrent au secours de Dupont que de leur propre
mouvement, ne prenant conseil que de la force des événements.
   Le 25 le général Marmont plaça ses batteries de réserve sur les
hauteurs de Monzambano , pour protéger la construction des ponts ;
c'était bien inutile. L'ennemi n'avait garde de venir se placer dans
un rentrant de 3,000 toises de corde, pour disputer le passage
d'une rivière de 20 toises, commandée par une hauteur, vis-à-vis de
laquelle son artillerie, quelque nombreuse qu'elle fût, n'aurait pas
pu se maintenir plus d'un quart d'heure en batterie. Le passage
effectué, Delmas avec l'avant-garde marcha sur Valeggio; Moncey
avec la division Boudet, Michaud avec la réserve, le soutinrent.
Suchet resta en réserve devant Borghetto , et Dupont avec l'aile droite
resta à Pozzolo. Les troupes eurent à souffrir des feux croisés de
Valeggio et de Salionze; mais le général autrichien avait déjà calculé
sa retraite , considérant la rivière comme passée , et , après l'affront
qu'il avait reçu la veille malgré l'immense supériorité de ses forces ,
il cherchait à gagner l'Adige. 11 avait seulement conservé des garni-
      sons dans les ouvrages de Salionze et de Valeggio , afin de pouvoir
opérer sûrement sa retraite et évacuer tous ses blessés. Brune lui en
laissa le temps. Dans la journée du 25, il ne dépassa pas Salionze
et Valeggio, c'est-à-dire qu'il fit 3,000 toises. Le lendemain les
redoutes de Salionze furent cernées , et l'on y prit quelques pièces de
canon et 1,200 hommes. Il faut croire que c'est par une faute de
l'état-major autrichien que ces garnisons n'ont pas reçu l'ordre de
se retirer sur Peschiera. Il est difficile toutefois de justifier la con-
       duite de ce général.
  Les Français firent une attaque inutile en voulant enlever Bor-
       ghetto; labrave 72« demi-brigade, qui en fut chargée, y perdit
