                                 X^EUTRES.                                 Wi

contrebande exceptée) ; 2° que la visite d'un bâtiment neutre par un
bâtiment de guerre doit se faire avec tous les égards possibles; 3" que
les munitions de guerre, canons, poudre, boulets, etc., seulement,
sont objets de contrebande; 4" que chaque puissance a le droit de
convoyer ses bâtiments marchands, et que, dans ce cas, la déclaration
du commandant du bâtiment de guerre est suffisante pour justifier le
pavillon et la cargaison des bâtiments convoyés; 5" enfin qu'un port
n'est bloqué par une escadre que lorsqu'il y a danger évident d'y
entrer ; mais qu'un bâtiment neutre ne pourrait être empêché d'en-
     trer dans un port précédemment bloqué par une force qui ne serait
plus présente devant le port au moment où le bâtiment se pré-
           senterait ,quelle que fut la cause de l'éloignement de la force qui
bloquait, soit qu'elle provînt des vents ou du besoin de se réappro-
visionner.
   Cette neutralité du Nord fut signifiée aux puissances belligérantes
le 15 août 1780. La France et l'Espagne, dont elle consacrait les
principes, s'empressèrent d'y adhérer. L'Angleterre seule témoigna
son extrême déplaisir; mais, n'osant pas braver la nouvelle confédé-
       ration ,elle se contenta de se relâcher dans l'exécution de toutes ses
prétentions, et ne donna lieu à aucune plainte de la part des puis-
          sances neutres confédérées. Ainsi, par cette non-mise à exécution de
ses principes, elle y renonça réellement. Quinze mois après, la paix
de 1783 mit fin à la guerre maritime.


   IV. La guerre entre la France et l'Angleterre commença en 1793.
L'Angleterre devint bientôt l'âme de la première coalition. Dans le
temps que les armées autrichiennes, prussiennes, espagnoles et
piémontaises envahissaient nos frontières, elle employait tous les
moyens pour arriver à la ruine de nos colonies. La prise de Toulon,
où notre escadre fut brûlée, le soulèvement des provinces de l'Ouest,
où périt un si grand nombre de marins, anéantirent notre marine.
L'Angleterre alors ne mit plus de bornes à son ambition. Désormais
prépondérante sur mer et sans rivale , elle crut le moment arrivé où
elle pourrait, sans danger, proclamer rasservissemcnt des mers.
Elle reprit les prétentions auxquelles elle avait tacitement renoncé
dans la guerre de 1780, savoir : 1" que les marchandises propres à
la construction des vaisseaux sont de contrebande ; 2" que les neutres
n'ont pas le droit de faire convoyer leurs bâtiments de commerce, ou
du moins que la déclaration du commandant de l'escorte n'ôte pas le
droit de visite; 3" qu'une place est bloquée non-seulement par la
présence d'une escadre, mais môme lorsque Tescadrc est éloignée de
