                                 MEUTRES.                                  469
 trouva, le 25 juillet 1800, à Feutrée de la Manche, en présence de
 quatre frégates anglaises, sur les onze heures du matin. L'une d'elles
 envoya à bord de la frégate danoise un officier pour demander où
 elle allait et prévenir qu'il allait visiter le convoi. Le capitaine Krapp
 répondit que son convoi était danois ; il montra à l'officier anglais les
 papiers et les certificats qui constataient sa mission , et fit connaître
 qu'il s'opposerait à toute visite. Alors une frégate anglaise se dirigea
 sur le convoi, qui reçut ordre de se rallier à la Freya. En même
temps une autre frégate s'approcha de cette dernière et tira sur un
bâtiment marchand. Le danois répondit à son feu, mais de façon
que le boulet passât par-dessus la frégate anglaise. Sur les huit
heures , le commodore anglais arriva avec son vaisseau près de la
Freya , et réitéra la demande de visiter le convoi sans aucune oppo-
          sition. Sur le refus du capitaine Krapp, une chaloupe anglaise se
dirigea sur le vaisseau marchand le plus voisin. Le capitaine danois
donna ordre de tirer sur la chaloupe ; alors le commodore anglais ,
qui prenait en flanc la Freya , lui envoya toute sa bordée. Cette der-
      nière riposta , se battit une heure contre les quatre frégates anglaises,
et, perdant l'espoir de vaincre des forces si supérieures, amena son
pavillon. Elle avait reçu trente boulets dans sa coque et un grand
nombre dans ses mâts et agrès. Elle fut conduite avec le convoi aux
Dunes , où on la fit mouiller à côté du vaisseau amiral. Les Anglais
firent hisser à bord de la Freya le pavillon danois , et y mirent une
garde de soldats anglais sans armes.
   Cependant les esprits étaient fort aigris. Le Danemark , la Suède,
la Russie, armaient leurs escadres et annonçaient hautement l'in-
        tention de soutenir leurs droits par les armes. Lord Vlithvvorth fut
envoyé à Copenhague, où il arriva le 1 1 juillet, avec les pouvoirs
nécessaires pour aviser à un moyen d'accommodement. Ce négocia-
     teur fut appuyé par une flotte de vingt-cinq vaisseaux de ligne, sous
les ordres de l'amiral Dickson, qui parut le 19 août devant le Sund.
Tout était en armes sur la cote de Danemark; on s'attendait à chaque
instant au commencement des hostilités ; mais les flottes alliées de
la Suède et de la Hussie n'étaient pas prêtes. Ces puissances avaient
espéré que les menaces seraient suffisantes. Comme elles n'avaient
pas prévu une attaque si subite, aucun traité n'avait été contracté
entre elles à ce sujet. Après de longues conférences , lord Withuorth
et le comte de Henistorff signèrent une convention le 31 août. Il y
fut stipulé : 1" que le droit de visiter les bâtiments allant sans convoi
était renvoyé à une discussion ultérieure ; 2" que Sa Majesté Danoise,
pour éviter les événements pareils à celui de la frégate la Freya, se
