 468     OEUVRES      DE   NAPOLÉON        1" A SAINTE-HÉLÈNE.

   A la même époque, un vaisseau anglais s'empara d'un navire sué-
     dois et le conduisit à Elseneur; mais bientôt, bloqué dans ce port
par plusieurs frégates danoises , il fut obligé de rendre sa prise. Pen-
      dant les deux années suivantes, les esprits s'aigrirent encore. La
destruction de l'escadre française à Aboukir, les malheurs de la
France dans la campagne de 1799, accrurent la superbe anglaise.
   A la fin de décembre 1799, la frégate danoise la Hanfenen, capi-
       taine Van Dockum , escortait des bâtiments marchands de cette
nation , et entrait dans le détroit , lorsqu'elle fut rencontrée par plu-
           sieurs frégates anglaises. L'une d'elles envoya un canot pour faire
connaître au capitaine danois qu'on allait visiter son convoi. Celui-ci
répondit que ce convoi était de sa nation, qu'il était sous son escorte,
qu'il en garantissait le pavillon et le chargement , et qu'il ne souffri-
     rait pas qu'on le visitât. Aussitôt un canot anglais se dirigea sur un
navire du convoi pour le visiter. La frégate danoise fit feu, blessa
un Anglais et s'empara du canot ; mais le capitaine Van Dockum le
relâcha sur la menace des Anglais de commencer aussitôt les hosti-
      lités. Le convoi fut conduit à Gibraltar.
   Dans une note par laquelle M. Merry, envoyé anglais à Copen-
           hague, demanda, le 10 avril 1800, le désaveu, l'excuse et la répa-
         ration qu'était en droit d'attendre le gouvernement britannique, il
dit : Cl Le droit de visiter et d'examiner les vaisseaux marchands en
pleine mer, de quelque nation qu'ils soient et quelle que soit leur
cargaison ou destination , le gouvernement britannique le regarde
comme le droit incontestable de toute nation en guerre , droit qui
est fondé sur celui des gens et qui a été généralement admis et
reconnu. »
   A cette note, M. Bernstorff , ministre de Danemark, répondit que
le droit de faire visiter les bâtiments convoyés n'avait été reconnu
par aucune puissance maritime indépendante, et qu'elles ne pour-
        raient lefaire sans avilir leur propre pavillon; que le droit conven-
           tionnel de visiter un bâtiment marchand neutre avait été attribué aux

puissances belligérantes , seulement pour s'assurer de la sincérité du
pavillon ; que cette vérité était bien mieux constatée quand c'était un
bâtiment de guerre de la nation neutre qui le certifiait ; que , s'il en
était autrement, il s'ensuivrait que les plus grandes escadres escor-
      tant un convoi seraient soumises à l'affront de le laisser visiter par
un brick ou même par un corsaire. Il termina en disant que le capi-
       taine danois qui avait repoussé une violence à laquelle il ne devait
pas s'attendre n'avait fait que son devoir.
   La frégate danoise la Freya, escortant un convoi marchand , se
