                               NEUTRES.                                 467
était loin de partager les opinions de M. Adams sur la guerre avec la
France. Le président céda à l'opinion générale , et , le 25 février 1799,
nomma ministres plénipotentiaires près la République française, pour
terminer tous les différends entre les deux puissances , MM. Ellsuorth ,
Henry et Murray. Ils débarquèrent en France au commencement
de 1800.
  La mort de Washington, qui eut lieu le 15 décembre 1799, four-
   nit au Premier Consul une occasion de faire connaître ses sentiments

pour les États-Unis d'Amérique. 11 porta le deuil de ce grand citoyen
et le fit porter à toute l'armée par Tordre du jour suivant, en date
du 9 février 1800 :

   « Washington est mort! Ce grand homme s'est battu contre la
tyrannie; il a consolidé la liberté de sa patrie. Sa mémoire sera tou-
      jours chère au peuple français , comme à tous les hommes libres des
deux mondes , et spécialement aux soldats français , qui , comme lui
et les soldats américains, se battent pour l'égalité, la liberté. »
   Le Premier Consul ordonna en outre que, pendant six jours, des
crêpes noirs seraient suspendus à tous les drapeaux et guidons de la
République. Le 9 février une cérémonie eut lieu à Paris, au Champ
de Mars. On y porta en grande pompe les trophées conquis par
Tarmée d'Orient ; on y rendit un nouvel hommage au héros améri-
       cain, dont M. de Fontanes prononça l'oraison funèbre devant toutes
les autorités civiles et militaires de la capitale. Ces circonstances ne
laissèrent plus aucun doute dans l'esprit des envoyés des Etats-Unis
sur le succès de leur négociation.


   V. Le traité de 1794, entre l'Angleterre et l'Amérique, avait été
un vrai triomphe pour l'Angleterre; mais il avait été désapprouvé
par les puissances neutres de l'Europe. En toute occasion, le Dane-
           mark, laSuède, la Russie, proclamaient avec affectation les prin-
      cipes de la neutralité armée de 1780.
   Le 4 juillet 1798 la frégate suédoise la Troija, escortant un con-
      voi, fut rencontrée par une escadre anglaise, qui l'obligea de se
rendre à Margate avec les navires qu'elle accompagnait. Aussitôt que
le roi de Suède en fut informé, il donna ordre au commandant du
convoi de se rendre à sa destination. Mais, quelque temps après,
un deuxième convoi , sorti des ports de Suède sous l'escorte d'une
frégate, la Huila Fersen, commandée par M. de Cederstrom, éprouva
le môme sort que la première. Le roi de Suède lit traduire devant
un conseil de guerre les deux ofliciers conmiandant les frégates d'es-
       corte; .M. de Cederstrom fut condamné à mort.       30.
