474      OEUVRES     DE NAPOLEON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.
Adam comme un témoignage de sa satisfaction pour avoir défendu
Rhodes contre les infidèles.
   8 à 10,000 soldats russes avaient été faits prisonniers en Italie,
à Zurich, en Hollande; le Premier Consul proposa leur échange aux
Anglais et aux Autrichiens. Les uns et les autres refusèrent : les Au-
           trichiens, parce qu'ils avaient encore beaucoup de leurs prisonniers
en France, et les Anglais, quoiqu'ils eussent un grand nombre de
prisonniers français, parce que, suivant eux, cette proposition était
contraire à leurs principes. « Quoi ! disait-on au cabinet de Saint-
James, vous refusez d'échanger même les Russes qui ont été pris en
Hollande en combattant dans vos propres rangs sous le duc d'York !
Comment! disait-on au cabinet de Vienne, vous ne voulez pas rendre
â leur patrie ces hommes du Nord à qui vous devez les victoires de
la Trebbia , de Novi , vos conquêtes en Italie , et qui ont laissé chez
vous une foule de Français qu'ils ont faits prisonniers ! Tant d'injus-
      tice m'indigne, dit le Premier Consul. Eh bien, je les rendrai au
czar sans échange; il verra l'estime que je fais des braves. » Les
officiers russes prisonniers reçurent sur-le-champ des épées, et les
troupes de cette nation furent réunies à Aix-la-Chapelle , où bientôt
elles furent habillées complètement à neuf et armées de belles armes
de nos manufactures. Un général russe fut chargé de les organiser
en bataillons, en régiments. Ce coup retentit à la fois à Londres et
à Saint-Pétersbourg.
   Attaqué par tant de points différents, Paul s'exalta et porta tout
le feu de son imagination, toute l'ardeur de ses vœux, vers la France.
H expédia un courrier au Premier Consul avec une lettre, où il
disait : « Citoyen Premier Consul, je ne vous écris point pour entrer
en discussion sur les droits de l'homme ou du citoyen ; chaque pays
se gouverne comme il l'entend. Partout où je vois à la tête d'un pays
un homme qui sait gouverner et se battre, mon cœur se porte vers
lui. Je vous écris pour vous faire connaître le mécontentement que
j'ai contre l'Angleterre, qui viole tous les droits des nations et qui
n'est jamais guidée que par son égoïsme et son intérêt. Je veux
ra'unir avec vous pour mettre un terme aux injustices de ce gouver-
          nement. »
   Au commencement de décembre 1800, le général Sprengporten ,
Finlandais, qui avait passé au service de la Russie et qui de cœur
était attaché à la France, arriva à Paris. Il portait des lettres de
l'empereur Paul; il était chargé de prendre le commandement des
prisonniers russes et de les ramener dans leur patrie. Tous les offi-
      ciers de cette nation qui retournaient en Russie se louaient sans cesse
