                                 NEUTRES.                                 471
auront fait. Vous avez évidemment perdu plus que nous , nous devons
solder la différence. Mais alors les choses doivent être établies comme
elles étaient auparavant , et nous devons jouir de tous les privilèges
dont nous jouissions en 1778. Si, au contraire, nous sommes en
état de guerre , vous n'avez pas droit d'exiger des indemnités pour
vos pertes , tout comme nous n'avons pas le droit d'exiger les privi-
      lèges des traités que la guerre a rompus. » Les ministres américains
se trouvèrent fort embarrassés. Après de longues discussions, on
adopta le mezzo-termine de déclarer qu'une convention ultérieure
statuerait sur l'une ou l'autre de ces situations.
   Cette difficulté une fois écartée, il ne restait plus qu'à stipuler
pour l'avenir, et l'on aborda franchement les principes des droits des
neutres. L'aigreur qui existait entre les puissances du Nord et l'An-
          gleterre, les divers combats qui avaient déjà eu lieu, plusieurs
causes qui avaient influé sur le caractère de l'empereur Paul, la vic-
      toire de Marengo, qui avait changé la face de l'Europe, tout faisait
sentir de quelle utilité, pour les affaires générales, serait une décla-
          ration claire et libérale des principes du droit maritime.
   Il fut expressément reconnu dans le nouveau traité : 1° que le
pavillon couvre la marchandise; 2" que les objets de contrebande ne
doivent s'entendre que des munitions de guerre, canons, fusils, poudre,
boulets, cuirasses, selles, etc.; 3° que la visite qui serait faite d'un
navire neutre, pour s'assurer de son pavillon et des objets de contre-
         bande, ne pourrait avoir lieu que hors de la portée du canon de
guerre visitant; que deux ou trois hommes au plus monteraient à
bord du neutre; que, dans aucun cas, on ne pourrait obliger le navire
neutre d'envoyer à bord du bâtiment visitant; que chaque bâtiment
serait porteur d'un certificat qui justifierait de son pavillon; que
l'aspect seul de ce certificat serait suffisant; qu'un bâtiment qui por-
       terait de la contrebande ne serait soumis qu'à la confiscation de cette
contrebande; qu'aucun bâtiment convoyé ne serait soumis à la visite;
que la déclaration du commandant de l'escorte du convoi suffirait;
que le droit de blocus ne devait s'appliquer qu'aux places réellement
bloquées, où l'on ne peut entrer sans un danger évident, et non à
celles qui sont censées bloquées par des croisières; que les pro-
              priétés ennemies étaient couvertes par le pavillon neutre , tout
comme les marchandises neutres trouvées à bord des bâtiments
eimcmis suivaient le sort de ces bâtiments, excepté toutefois pen-
      dant les deux premiers mois après la déclaration de guerre; que
1rs vaisseaux et corsaires des deux nations seraient traités, dans les
ports respectifs , comme ceux de la nation la plus favorisée.
