 476     OEUVRES      DE NAPOLEON          \^^ A SAINTE-HÉLÈNE.
 tion fut signée entre la Russie , la Suède et le Danemark pour sou-
        tenir les droits de la neutralité; peu après la Prusse y adhéra. Cette
 convention fut appelée la quadruple alliance. Ses principales disposi-
        tions sont : 1° le pavillon couvre »la marchandise; 2" tout bâtiment
 convoyé ne peut être visité; 3" ne peuvent être considérés comme
 effets de contrebande que les munitions de guerre, telles que ca-
       nons, etc.; 4° le droit de blocus ne peut être appliqué qu'à un port
réellement bloqué ; 5** tout bâtiment neutre doit avoir son capitaine
et la moitié de son équipage de la nation dont il porte le pavillon ;
6" les bâtiments de guerre de chacune des puissances contractantes
protégeront et convoieront les bâtiments de commerce des deux
autres; 7" une escadre combinée sera réunie dans la Baltique pour
assurer l'exécution de cette convention.
   Le 17 décembre le gouvernement anglais ordonna la course sur
les bâtiments russes; et le 14 janvier 1801, en représailles de la
convention du 16 décembre 1800, qu'il appelait attentatoire à ses
droits , il ordonna un embargo général sur tous les bâtiments appar-
        tenant aux trois puissances qui avaient signé la convention.
   Aussitôt qu'elle avait été ratifiée, l'empereur Paul avait expédié un
officier au Premier Consul pour la lui faire connaître. Cet officier
lui fut présenté à la Malmaison le 20 janvier 1801, et lui remit les
lettres de son souverain. Le même jour parut un arrêté des consuls
qui défendit la course sur les bâtiments russes. Il n'y fut pas ques-
     tion des bàliments danois et suédois, parce que la France était en
paix avec ces puissances.
   Le 12 février la cour de Berlin fait connaître au gouvernement
anglais qu'elle accède à la convention des puissances du Nord. Elle
le somme de révoquer et de lever l'embargo mis en Angleterre sur
les bâtiments danois et suédois, en haine d'un principe général, dis-
         tinguant ce qui est relatif à ces deux puissances de ce qui est relatif
à la Russie seule.
   Le ministre de Suède en Angleterre, remet, le 4 mars, au cabinet
britannique une note dans laquelle il donne connaissance du traité
du 16 décembre 1800. a 11 s'étonne de l'assertion de l'Angleterre,
que la Suède et les puissances du Nord veulent innover, tandis
qu'elles ne soutiennent que les droits établis et reconnus par toutes
les puissances dans les traités antérieurs , et notamment par l'Angle-
      terre elle-même, dans ceux de 1780, 1783 et 1794. Une convention
pareille lia la Suède et le Danemark; l'Angleterre ne protesta pas, et
même resta spectatrice des préparatifs de guerre de ces puissances
pour soutenir ce traité. Elle ne prétendit pas alors que ce traité et
