                                 NEUTRES.                                 479
détroit. Une flotte française et espagnole était dans Brest. Il leur
fallait , en outre, une escadre devant le Texel; mais, au commence-
       ment d'avril, les flottes russe, danoise et suédoise n'étaient pas en-
      core réunies, quoiqu'elles eussent pu l'être au commencement de
mars. C'est sur ce retard que le gouvernement anglais basa son plan
d'opérations pour attaquer successivement les trois puissances mari-
       times de la Baltique , en portant d'abord tous ses efforts sur le Da-
            nemark ,et en obligeant cette puissance à renoncer à la convention
du 16 décembre 1800 et à recevoir les vaisseaux anglais dans ses ports.

   X. Une flotte anglaise, forte de cinquante voiles, dont dix-sept
vaisseaux de ligne, sous le commandement des amiraux Parker et
Nelson, partit d'Yarmouth le 12 mars; elle avait 10,000 hommes
de troupes de débarquement. Le 15 elle essuya une violente tem-
       pête, qui la dispersa. Un vaisseau de 74, l'Invincible y fut jeté sur
un banc, le Hammont-Bank , et périt corps et biens. Le 20 mars la
flotte fut signalée dans le Catlegat. Le même jour une frégate con-
        duisit àElseneur le commissaire Vansittart, chargé, conjointement
avec M. Drummond , de remettre l'ultimatum du gouvernement an-
         glais. Le 24 ils revinrent à bord de la flotte et donnèrent des nou-
        velles de tout ce qui se passait à Copenhague et dans la Baltique. La
flotte russe était encore à Bevel et la flotte suédoise à Cariscrona; les
Anglais craignaient leur réunion. Le cabinet anglais avait donné
pour instructions à l'amiral Parker de détacher le Danemark de l'al-
         liance des deux puissances en agissant par la crainte ou par l'effet
d'un bombardement. Le Danemark ainsi neutralisé, la flotte com-
       binée se trouvait de beaucoup diminuée, et les Anglais avaient l'en-
    trée libre de la Baltique. Il paraît que le conseil hésita sur la ques-
     tion de savoir s'il devait passer le Sund ou le grand Belt. Le Sund ,
entre Kronborg et la cote suédoise, a 2,300 toises; la plus grande
profondeur est à 1,500 toises des batteries d'Elseneur et à 800 de
la côte de Suède. Si donc les deux côtes avaient été également ar-
          mées, les vaisseaux anglais auraient été obligés de passer à la dis-
       tance de 1,100 toises de ces batteries. A Elseneur et à Kronborg on
comptait plus de cent pièces ou mortiers en batterie. On conçoit les
dommages qu'une escadre doit éprouver dans un pareil passage,
tant par la perte des mâts, vergues, que par les accidents des
bombes. D'un autre côté, le passage par les Belts était très-difiicilc ,
et les officiers opposés à ce projet annonçaient que l'escadre danoise
pouvait alors sortir de Copenhague pour aller se joindre aux flottes
française et hollandaise.
