                                 NEUTRES.                                  483

^es forces, à dégarnir son extrême droite. Dès lorâ le principal objet
de son attaque, qui était la prise des Trois-Couronnes , se trouva
abandonné.
   Aussitôt que Nelson eut doublé le banc, il s'approcha jusqu'à
100 toises de la ligne d'embossage, et, se trouvant par quatre brasses
d'eau, ses pilotes mouillèrent. La canonnade était engagée avec une
extrême vigueur. Les Danois montrèrent la plus grande intrépidité;
mais les forces des Anglais étaient doubles en canons.
   Lne ligne d'embossage présente une force immobile contre une
force mobile : elle ne peut donc surmonter ce désavantage qu'en
tirant appui des batteries de terre, surtout pour les flancs. Mais,
ainsi qu'on l'a dit plus haut, les Danois n'avaient pas flanqué leur
•droite.
   Les Anglais appuyèrent donc sur la droite et sur le centre, qui
n'étaient pas flanqués, en éteignirent le feu et obligèrent cette partie
■de la ligne d'amener après une vive résistance de plus de quatre
heures. La gauche de la ligne, étant bien soutenue par les batteries
de la Couronne, resta entière. Une division de frégates, espérant à
elle seule remplacer les vaisseaux qui avaient dû attaquer ces batte-
    ries ,osa s'engager avec elles , comme si elle était soutenue par le
feu des vaisseaux. Mais elle souffrit considérablement, et, malgré
tous ses efforts, fut obligée de renoncer à cette entreprise et de
s'éloigner.
   L'amiral Parker, qui était resté avec l'autre partie de la flotte au
dehors du banc, voyant la vive résistance des Danois, comprit que la
plupart des bâtiments anglais seraient dégréés par suite d'un combat
aussi opiniâtre; qu'ils ne pourraient plus manœuvrer, et s'échoue-
       raient tous sur le banc , ce qui eut lieu en partie. Il fît le signal de
cesser le combat et de prendre une position en arrière ; mais cela
«lôme était très-difficile. Nelson aima mieux continuer l'action. 11 ne
tarda p;is à être convaincu de la sagesse du signal de l'amiral , et il
se décida enfin à lever l'ancre et à s'éloigner du combat. Mais, voyant
qu'une partie de la ligne danoise était réduite, il eut l'idée, avant de
prendre ce parti extrême, d'envoyer un parlementaire proposer un
arrangement. Il écrivit, à cet effet, une lettre adressée « aux braves
frères des Anglais, les Danois ^ , et conçue en ces termes : « Le vice-
amiral Nelson a ordre de ménager le Danemark , ainsi il ne doit pas
résister plus longtemps. La ligne de défense qui couvrait ses rivages
a amené au pavillon anglais. Cesse/ donc le feu, quMl puisse prendre
possession de ses prises, ou it les fera sauter en l'air avec leurs équi-
        pages, qui les ont si noblement défendues. Les braves 31.
                                                             Danois sont
