                              XEUTRES.                                487
  Nelson avait succédé à ramiral Parker dans le commandement           de

Tescadre , et , dès le 8 mai , il s'était porté vers la Suède , et avait
écrit à Tamiral suédois que, s'il sortait de Carlscrona avec la flotte,
il l'attaquerait. Il s'était ensuite dirigé avec une partie de l'escadre
sur Revel, où il arriva le 12. Il espérait y rencontrer l'escadre russe,
mais elle avait quitté ce port dès le 9. 11 n'est pas douteux que, si
Nelson eût trouvé la flotte russe dans ce port , dont les batteries
étaient en très-mauvais état, il ne l'eût attaquée et détruite. Le 16
Nelson quitta Revel, et se réunit à toute sa flotte sur les côtes de
Suède. Cette puissance ouvrit ses ports aux Anglais le 19 mai. L'em-
      bargo sur leurs bâtiments fut levé en Russie le 20 mai. La Prusse se
trouvait déjà en communication avec l'Angleterre depuis le 16.
Cependant lord Saint-Helens     était arrivé à Saint-Pétersbourg le
29 mai; le 17 juin il signa le fameux traité qui mit 6n aux différends
survenus entre les puissances maritimes du Nord et l'Angleterre.
Le 15 le comte de Bernstorff, ambassadeur extraordinaire de la cour
de Copenhague , était arrivé à Londres pour y traiter des intérêts de
son souverain , et le 1 7 le Danemark leva l'embargo sur les navires
anglais.
   Ainsi , trois mois après la mort de Paul , la confédération du Nord
fut dissoute et le triomphe de l'Angleterre assuré.
   Le Premier Consul avait envoyé son aide de camp Duroc à Saint-
Pétersbourg, où il était arrivé le 24 mai; il avait été parfaitement
accueilli et reçu avec toute espèce de protestations de bienveillance.
Il avait cherché à faire comprendre la conséquence qui résulterait ,
pour l'honneur et l'indépendance des nations et pour la prospérité
future des puissances de la Baltique, du moindre acte de faiblesse ,
acte que la circonstance ne pourrait justifier, u L'Angleterre, disait-il,
avait en Egypte la plus grande partie de ses forces de terre et avait
besoin de plusieurs escadres pour les couvrir et empêcher celles de
Brest , de Cadix , de Toulon , d'aller porter des secours à l'armée
française d'Orient. Il fallait que l'Angleterre eût une escadre de qua-
       rante à cinquante vaisseaux pour observer Brest , et plus de vingt-
cinq vaisseaux dans la Méditerradée ; en outre , elle devait tenir des
forces considérables devant Cadix et le Texel. » Il ajoutait «que la
 Russie , la Suède et le Danemark pouvaient lui opposer plus de
trente-six vaisseaux de haut bord bien armés; que le combat de
 Copenhague n'avait eu pour résultat que la destruction de quelques
 carcasses , mais n'avait en rien diminué la puissance des Danois ;
 que même, loin de changer leurs dispositions, il n'avait fait que
 porter rirritation au dernier point; que les glaces allaient obliger les
