                                  XEUTRES.                                    ^^85
Tappareil militaire était désormais devenu inutile; la confédération
des puissances du Nord se trouvait dissoute par la mort de l'empereur
Paul, qui en était à la fois l'auteur, le chef et l'àme. Paul 1" avait
été assassiné dans la nuit du 23 au 24 mars, et la nouvelle de sa
mort arriva à Copenhague au moment où l'armistice venait d'être signé !
   Lord Withworth était ambassadeur à sa cour; il était fort lié avec
le comte de Pahlen, le général Benningsen, les Soubow, les Orlof
et autres personnes authentiquement reconnues pour èlre les auteurs
et acteurs de cet horrible parricide. Ce monarque avait indisposé
contre lui, par un caractère irritable et très-susceptible, une partie
de la noblesse russe. La haine de la révolution française avait été le
caractère distinctif de son règne. Il considérait comme une des causes
de cette révolution la familiarité du souverain et des princes français
et la suppression de l'étiquette à la cour. Il établit donc à la sienne
une étiquette très-sévère; il exigea des marques de respect peu con-
         formes ànos mœurs et qui révoltaient généralement. Ktre habillé d'un
frac, avoir un chapeau rond, ne point descendre de voiture quand
le czar ou un des princes de sa Maison passait dans les rues ou pro-
                   menades, entin la moindre violation des moindres détails de son
étiquette excitait toute son animadversion, et, par cela seul, on était
jacobin. Depuis qu'il s'était rapproché du Premier Consul, il était
revenu sur une partie de ces idées; il est probable que, s'il eut vécu
encore quelques années, il eut reconquis l'opinion et l'amour de sa
cour, qu'il s'était aliénée. Les Anglais, mécontents et même extrê-
            mement irrités du changement qui s'était opéré en lui depuis un an,
n'oublièrent rien pour encourager ses ennemis intérieurs. Ils par-
         vinrent àaccréditer l'opinion qu'il était fou, et enCn nouèrent une
■conspiration pour attenter à sa vie. L'opinion générale est que. . . .'
   La veille de sa mort, Paul, étant à souper avec sa maîtresse et son
favori, reçut une dépêche où on lui détaillait toute la trame de la
conspiration; il la mit dans sa poche, en ajournant lu lecture au
lendemain. Dans la nuit il périt.
   L'exécution de cet attentat n'éprouva aucun obstacle : Pahlen avait
tout crédit au palais; il passait pour le favori et le ministre de con-
       fiance du souverain. 11 se présenta à deux heures <iu matin à la porte
de l'appartement de l'empereur, accompagné de Heuningsen, Soubow
et Orlof. lin cosaque aftidé, qui était à la porte de sa chambre, fit
des difticultés pour les laisser pénétrer chez lui; ils le massacrèrent
aussitôt. L'empereur s'éveilla au bruit et se jeta sur son épée; mais
   ' Lacune dan» le texte de» Mpmoirex pour .lerrir à l'hhtoire de Franeii.
sous le règne de Xapoléon Z*^, édition de 1830.         .                J
