J584    OEUVRES     DE NAPOLEOX       ^r A SAI.VTE-HÉLÈXE.
les frères et ne seront jamais les ennemis des An<{Iais. ^ Le prince
de Danemark, qui était an bord de la mer, reçut ce billef, et, pour
avoir des éclaircissements à ce sujet, il envoya l'adjudant général
liindholm auprès de Xelson , avec qui il conclut une suspension
d'armes. Le feu cessa bientôt partout, et les Danois blessés furent
remis sur le rivage. Cette suspension avait à peine eu lieu que trois
vaisseaux anglais, y compris celui que moulait Nelson, s'échouèrent
sur le banc. Ils furent en perdition, et ils n'auraient jamais pu s'en
relever si les batteries avaient continué le feu. Ils durent donc leur
salut à cet armistice.

   Cet événement sauva l'escadre anglaise. Nelson se rendit le 4 avril
à terre. Il traversa la ville au milieu des cris et des menaces de toute
la populace; et, après plusieurs conférences avec le prince régent,
on signa la convention suivante : « Il y aura un armistice de trois mois
et demi entre les Anglais et le Danemark, mais uniquement pour la
ville de Copenhague et le 3und. L'escadre anglaise, maîtresse d'aller
où elle voudra, est obligée de se tenir à la distance d'une lieue des
côtes du Danemark, depuis sa capitale jusqu'au Sund. La rupture de
l'armistice devra être dénoncée quinze jours avant la reprise des
hostilités. Il y aura statu ç'wo parfait sur tons les autres rapports, en
sorte que rien n'empêche l'escadre de l'amiral Parker de se porter
vers quelque autre point des possessions danoises, vers les côtes du
Jutland, vers celles de la Noruége; la flotte anglaise qui doit être
entrée dans l'Elbe peut attaquer la forteresse danoise de Gliickstadt ;
le Danemark continue à occuper Hambourg et Lubeck, etc. »
   Les Anglais perdirent, dans celte bataille, 943 hommes tués ou
blessés. Deux de leurs vaisseaux furent tellement maltraités, qu'il ne
fut plus possible de les réparer; l'amiral Parker fut obligé de les
renvoyer en Angleterre. La perte des Danois fut évaluée un peu plus
haut que celle des Anglais. La partie de la ligre d'embossage qui
tomba au pouvoir de ces derniers fut brûlée, au grand déplaisir des
officiers anglais, dont cela lésait les intérêts. Lors de la signature de
l'armistice, les bombardes et chaloupes canonnières étaient en posi-
     tion de prendre une ligne pour bombarder la ville.


   XI. L'événement de Copenhague ne remplit pas entièrement les
intentions du gouvernement britannique; il avait espéré détacher et
soumettre le Danemark, et il n'était parvenu qu'à lui faire signer
un armistice qui paralysait les forces danoises pendant quatorze
semaines. L'escadre suédoise et l'escadre russe s'armaient avec la
plus grande activité et présentaient des forces considérables. Mais
