486       OEUVRES     DE NAPOLÉON        I" A SAINTE-HÉLÈNE.

les conjures se précipitèrent sur lui, le renversèrent et l'étranglèrent r
Benningsen fut celui qui lui donna le dernier coup; il marcha sur
son cadavre. L'impératrice, femme de Paul, quoiqu'elle eût beaucoup
à se plaindre des galanteries de son mari, témoigna une vraie et
sincère affliction ; et tous ceux qui avaient pris part à cet assassinat
furent constamment dans sa disgrâce... '
   Bien des années après, le général Benningsen commandait en-


   Quoi qu'il en soit , cet horrible événement glaça d'horreur toute
l'Europe, qui fut surtout scandalisée de l'affreuse franchise avec
laquelle les Russes en donnaient les détails dans toutes les cours, il
changea la position de l'Angleterre et les affaires du monde       ^
   Les embarras d'un nouveau règne donnèrent une autre direction à
la politique de la cour de Russie. Dès le 5 avril, les matelots anglais
qui avaient été faits prisonniers de guerre par suite de l'embargo , et
envoyés dans l'intérieur de l'empire , furent rappelés. La commission
qui avait été chargée de la liquidation des sommes dues par le com-
        merce anglais fut dissoute. Le comte Pahlen, qui continua à être le
principal ministre, fit connaître aux amiraux anglais, le 20 avril,
que la Russie accédait à toutes les demandes du cabinet anglais ; que
l'intention de son maître était que, d'après la proposition du gouver-
               nement britannique de terminer le différend à l'amiable par une
convention , on cessât toute hostilité jusqu'à la réponse de Londres.
Le désir d'une prompte paix avec l'Angleterre fut hautement mani-
       festé,et tout annonça le triomphe de cette puissance. Après l'armis-
     tice de Copenhague, l'amiral Parker s'était porté vers l'île de Hven
pour observer les flottes russe et suédoise. Mais la déclaration du
comte de Pahlen le rassura à cet égard ; et il revint à son mouillage
de Kiœge ,ses
librement  après avoir fait
              bâtiments  de connaître
                             commerce.à la Suède qu'il laisserait passer
      Le Danemark cependant continuait à se mettre en état de défense.
Sa flotte restait tout entière et n'avait éprouvé aucune perte; elle
consistait en seize vaisseaux de guerre. Les détails de cet armement
et les travaux nécessaires pour mettre les batteries de la Couronne
et celles de l'île d'Amager dans le meilleur état de défense occupaientî
entièrement le prince royal. Mais à Londres et à Berlin les négocia—»,
lions étaient dans la plus grande activité, et lord Saint-Helens étaiU
parti d'Angleterre, le 4 mai, pour Saint-Pétersbourg. Bientôt l'Elbe
fut ouvert au commerce anglais. Le 20 mai Hambourg fut évacué
par les Danois, et le Hanovre par les Prussiens.
      1 Lacune dans le texte de l'édition de 1830. — ^ idem. — 3 idem.           '^•-
