                                NEUTRES.                                  481

ponts la franchissent difGcilement et sont même obligés de s'alléger
d'une partie de leur artillerie. Les Danois avaient placé leur ligne
d'embossage entre le banc et la ville , afin de s'opposer au mouillage
des bombardes et chaloupes canonnières qui auraient pu passer au-
dessus du banc. Les Danois croyaient ainsi mettre Copenhague à
l'abri du bombardement.
    La nuit du 30 mars fut employée par les Anglais à sonder le banc,
et, le 31, les amiraux montèrent sur une frégate avec les officiers
d'artillerie, afin de reconnaître de nouveau la ligne ennemie et l'em-
             placement pour le mouillage des bombardes. H fut reconnu que, t-i
l'on pouvait détruire la ligne d'embossage, des bombardes pourraient
se placer pour bombarder le port et la ville; mais que, tant que la
ligne d'embossage existerait, cela serait impossible. La difficulté pour
attaquer cette ligne était très-grande. On en était séparé par le banc
du Middel-Grund, et le peu d'eau qui restait au-dessus de ce bani
ne permettait pas aux vaisseaux de haut bord de le franchir. Il n'y
avait donc de possibilité qu'en le doublant et venant ensuite, en le
rasant par tribord, se placer entre lui et la ligne danoise, opération
fort hasardeuse, car, 1" on ne connaissait pas bien le gisement et la
longueur du banc, et l'on n'avait que des pilotes anglais qui n'avaient
navigué dans ces mers qu'avec des bâtiments de commerce : on sait
d'ailleurs que les pilotes les plus habiles ne peuvent se guider, eu
pareille circonstance, que par des bouées; mais les Danois, avec
raison, les avaient ôtées ou mal placées exprès; 2° les vaisseaux an-
       glais, en doublant le banc, étaient exposés à tout le feu des Danois,
jusqu'à ce qu'ils eussent pris leur ligne de bataille; 3" chaque vais-
       seau désemparé serait un vaisseau perdu, parce qu'il s'échouerail
sur le banc, et cela sous le feu de la ligne et des batteries danoises.
   Les personnes les plus prudentes croyaient qu'il ne fallait pas
entreprendre une attaque qui pouvait entraîner la ruine de la floltr.
Nelson pensa différemment et fit adopter le projet d'attaquer la ligne
d'cmbos.sage et de s'emparer des batteries de la Couronne au moyeu
de 900 hommes de troupes. Appuyé à ces îles, le bombardement de
Copenhague devenait facile, et le Danemark pouvait être considéré
comme soumis. Le commandant en chef, ayant approuvé cette
attaque, détacha, le I'"^ avril, Nelson avec douze vaisseaux de ligne
et toutes les frégates et bombardes. Celui-ci mouilla le soir à \a
pointe de Dragor, près du banc qui le séparait de lu ligne ennemie,
 et si près d'elle que les mortiers de l'île d'Amager, qui tirèrent quel-
       ques coups, envoyèrent leurs bombes au milieu de Tescadre mouillée.
 liC 2, les circonstances du temps étant favorables, l'escadre anglaise
