 480     OEUVRES      DE NAPOLEON         !«' A SAINTE-HÉLÈNE.

    Cependant l'amiral Parker se décida pour ce passage, et, le
 2G mars, toute la flotte fit voile pour le grand Belt. Mais quelques
 bâtiments légers, qui éclairaient la flotte, ayant touché sur les roches,
 elle revint le même jour à son ancrage. L'amiral prit alors la réso-
          lution de passer par le Sund; et, après s'être assuré des intentions
 qu'avait le commandant de Kronborg de défendre le passage, la flotte,
 profitant d'un vent favorable, se dirigea le 30 dans le Sund. La flot-
       tille de bombardes s'approcha d'Elseneur pour faire diversion, en
 bombardant la ville et le château; mais bientôt la flotte, s'étant
 aperçue que les batteries de la Suède ne tiraient pas, appuya sur
 cette côte et passa le détroit hors de la portée des batteries danoises,
 qui firent pleuvoir une grêle de bombes et de boulets. Tous les pro-
          jectiles tombèrent à plus de 100 toises de la flotte, qui ne perdit
 pas un seul homme.
    Les Suédois, pour se justifier de la déloyauté de leur conduite, ont
 allégué que, pendant l'hiver, il n'avait pas été possible d'élever des
 batteries, ni même d'augmenter celle de six canons qui existait; que,
d'ailleurs, le Danemark n'avait pas paru le désirer, dans la crainte
probablement que la Suède ne fît de nouveau valoir ses anciennes
prétentions , en voulant prendre la moitié du droit que le Danemark
 perçoit sur tous les bâtiments qui passent le détroit. Leur nombre
43st annuellement de 10 à 12,000; ce qui rapporte à cette puissance
de 2,500,000 francs à 3 millions. On voit combien ces raisons sont
futiles. Il ne fallait que peu de jours pour placer une centaine de
bouches à feu en batterie; les préparatifs que l'Angleterre faisait
depuis plusieurs mois pour cette expédition, et, en dernier lieu, la
station de plusieurs jours de la flotte dans le Cattegat, avaient donné
à la Suède bien au delà du temps qu'il lui fallait.
   Le même jour, 30 mars , la flotte mouilla entre l'île de Hven et
Copenhague. Aussitôt les amiraux anglais et les principaux officiers
s'embarquèrent dans un schooner pour reconnaître la position des
Danois.

   Lorsque l'on a passé le Sund , on n'est pas encore dans la Bal-
       tique. Adix lieues d'Elseneur est Copenhague. Sur la droite de ce
port se trouve l'île d'Amager, et, à deux lieues de cette île, en avant,
est le rocher de Saltholm. Il faut passer dans ce détroit, entre Sal-
tholm et Copenhague, pour entrer dans la Baltique. Cette passe est
encore divisée en deux canaux par un banc appelé le Middel-Grund,
qui est situé vis-à-vis de Copenhague ; le canal royal est celui qui
passe sous les murs de cette ville. La passe entre l'île d'Amager et
Saltholm n'est bonne que pour des vaisseaux de 74; ceux à trois
