498      OEUVRES      DE NAPOLEOM          I" A SAINTE-HÉLÈME.

commandait pas d'armée ; elles étaient toutes entre les mains
d'hommes d'une faction opposée. Masséna, qui venait de sauver la
France à Zurich, Brune, qui venait de hattre le duc d'York et de
sauver la Hollande, jouissaient alors d'une plus haute réputation.
Moreau, qui à la tache de fructidor joignit celle des défaites de Cas-
sano et de la Trehbia, auxquelles on attribuait la perte de l'Italie,
était peu en faveur; mais c'est justement parce qu'il était alors peu
accrédité que le danger ne pouvait venir, s'il y en avait du côté des
armées, que de la part du parti opposé, que le gouvernement con-
         sulaire accorda une grande confiance à ce général et lui confia une
armée de 140,000 hommes, dont le commandement                    s'étendit de la
Suisse au bord du Main.
   Il n'y eut aucune discussion sur le plan de campagne de 1800
entre Moreau et le ministre de la guerre. Napoléon, en considérant
la position de la France, reconnut que, des deux frontières sur les-
           quelles on allait se battre, celle d'Allemagne, celle d'Italie, la pre-
        mière était la frontière prédominante' ; l'autre, celle d'Italie, était la
frontière secondaire. En effet, si l'armée de la République eût été
battue sur le Rhin et victorieuse en Italie, l'armée autrichienne eût
pu entrer en Alsace, en Franche-Comlé ou en Belgique, et pour-
         suivre ses succès sans que l'armée française, victorieuse en Italie,
pût opérer aucune diversion capable de l'arrêter, puisque, pour
s'asseoir dans la vallée du Pô, il lui fallait prendre Alexandrie, Tor-
tone et Mantoue, ce qui exigeait toute la campagne; toute diversion
qu'elle eût voulu opérer sur la Suisse eût été sans effet. Du dernier
col des Alpes on peut entrer en Italie sans obstacle; mais des plaines
d'Italie on eût trouvé à tous les pas des positions si on eût voulu
pénétrer dans la Suisse. Si l'armée française était victorieuse sur la
frontière prédominante , tandis que celle sur la frontière secondaire
d'Italie serait battue, tout ce qu'on pouvait craindre était la prise de
Gênes , une invasion en Provence ou peut-être le siège de Toulon ;
mais un détachement de l'armée d'Allemagne qui descendrait de
Suisse dans la vallée du Pô arrêterait court l'armée ennemie victo-
       rieuse en Italie et en Provence. 11 conclut de là qu'il ne fallait pas-
envoyer à l'armée d'Italie au delà de ce qui était nécessaire pour la
porter à 40,000 hommes, et qu'il fallait réunir toutes les forces de
la République à portée de la frontière prédominante; en effet,
140,000 hommes furent réunis depuis la Suisse jusqu'à Mayence,
et une deuxième armée, celle de réserve, fut réunie entre la Saône
et le Jura en deuxième ligne. L'intention du Premier Consul était de
  1 Voir ci-dessus, p. 409.
