                           NOTES. — MOREAU.                                  499

se porter avec ces deux armées réunies en Allemagne , au mois de
mai, et de porter d'un trait la guerre sur Tlnn ; mais les événements
arrivés à Gènes au commencement d'avril le décidèrent à faire com-
            mencer les hostilités sur le Rhin, lorsque l'armée de réserve se réu-
          nissait àpeine. Le succès sur cette frontière n'était pas douteux;
tous les efforts de l'Autriche avaient été dirigés sur l'Italie. Le maré-
      chal Kray avait une armée très- inférieure en nombre, et surtout en
qualité , à l'armée française , puisqu'il avait beaucoup de troupes de
l'empire.
   Le plan de campagne que le Premier Consul dicta au ministre de
la guerre, et que celui-ci envoya à Moreau, fut le suivant : réunir lés
quatre corps d'armée par des mouvements masqués sur la rive gauche
du Rhin, entre Schaffhouse et Stein ; jeter quatre ponts sur le Rhin
et passer à la fois dans le même jour sur la rive droite, de manière
à se mettre en bataille la gauche au Rhin et la droite au Danube;
acculer le maréchal Kray dans les déGlés de la forêt Noire et dans la
vallée du Rhin ; saisir tous ses magasins , empêcher ses divisions de
se rallier; arriver avant lui sur Ulm, lui couper la retraite de l'Inn
et ne laisser à ses débris, pour tout refuge, que la Bohême. Ce
mouvement eût en quinze jours décidé de la campagne; il ne pou-
     vait yavoir aucune circonstance plus favorable, car il ne fut jamais
un meilleur rideau qu'une rivière aussi large que le Rhin pour mas-
     quer des mouvements; le succès était infaillible. Mais Moreau ne le
comprenait pas; il voulait que sa gauche débouchât par Mayence,
ce à quoi le Premier Consul ne voulut pas consentir. Mais, les cir-
                constances dela République ne lui ayant pas permis de se rendre à
l'armée, il dit alors à son ministre qu'il était impossible d'obliger un
général en chef à exécuter un plan qu'il n'entendait pas; qu'il fallait
donc laisser Moreau diriger ses colonnes à sa volonté, pourvu qu'il
n'eût qu'une
droite        seule ligne d'opération et ne manœuvrât que sur la rive
       du Danube.
   Moreau ouvrit la campagne, sa gauche commandée par Sainte-
Suzanne, par le pont de Kehl; Saint-Cyr passa le pont de Neuf-
Brisach; la réserve passa à Bàlc, et Lecourbe, cinq jours après,
passa à Stein. A peine Sainte-Suzanne eut-il passé, que Moreau
s'aperçut que ce corps était compromis; il le fit repasser à Neuf-
Brisach. Cette ouverture de campagne est contraire aux premières
notions de la guerre ; il fit manœuvrer son armée dans le cul-de-sac
du Rhin, dans le dédié des montagnes Noires, devant une armée
qui était en position. Moreau manœuvra comme si la Suisse eût été
occupée par l'ennemi ou eût été neutre; il ne sentit pas le parti que
