494         OEUVRES      DE NAPOLEON          I»"- A SAINTE-HELENE.
tomber le commandement de l'armée d'Orient entre les mains d'un
homme, distingué sous bien des points de vue, mais absolument
dépourvu de talent et de génie militaires , pour que l'Egypte ne fût
pas à jamais réunie à la France. Car il n'est pas un militaire anglais,
turc ou français, qui ne convienne que l'armée d'Abercromby eût été
battue et détruite si Kleber eût vécu. Déjà la Porte avait montré des
dispositions favorables pour faire la paix, indépendamment de l'Egypte.
De quel poids un jeune fanatique de vingt-quatre ans, sur la foi d'un
passage douteux du Coran, a-t-il pesé dans la balance du monde!

                      DEUXIÈME         NOTE. — MOREAU.
                          (Campagne de 1800; t. I, p. 87.)
    «... Mais le nom de Moreau était plus populaire, et la nation l'eût
préféré. Si la dictature l'avait séduit, ou si la noble et secrète ambition
de se faire le Monk des Français l'avait excité, il aurait pu, bien avant
cette époque, faire intervenir l'armée et devancer son rival; il avait plus
que lui l'affection du soldat : on le connaissait davantage. Il avait eu par-
      tout de grands succès , en Flandre , en Allemagne et en Italie , où sa
retraite devant Souvarof ne l'illnslra pas moins que celle qu'il avait faite
devant l'archiduc. Moreau n'avait pas la résolution d'esprit nécessaire pour
de telles entreprises; il crut, en secondant l'élévation du Premier Consul,
se réserver le rôle de généralissime, qui lui convenait mieux; mais ce
partage parut trop inégal à ce brillant et farouche amant de la gloire , qui
se montra toujours si jaloux de ses moindres faveurs et n'en connut jamais
le véritable prix... »
                                (Page 82.)
      « Son plan de campagne ne fut point d'abord adopté par le gouverne-
          ment; ilvoulait agir par son aile droite, et se borner à observer le Saint-
Gothard et les principaux passages depuis le haut Valais jusqu'aux Grisons;
il pensait que les premiers mouvements de l'armée de réserve sufûraient
pour dégager Masséna; qu'il ne fallait rien entreprendre de plus jusqu'à
ce que l'offensive contre le général Kray eût pleinement réussi, et qu'on
l'eût mis hors d'état de tenir campagne; que jusque-là il fallait bien se
garder d'affaiblir l'aile droite de l'armée du Rhin, et qu'on devait, au con-
        traire, la soutenir en portant en avant, à la naissance des plus hautes
vallées, aux débouchés de l'Engadine et du Vorarlberg, une partie de l'ar-
      mée de réserve, et qu'elle s'y trouverait également bien placée pour fermer
l'entrée de la Suisse du côté du Tyrol, si le général Kray tentait d'y opérer
une diversion, ou pour prendre à revers la nouvelle ligne d'opération du
général Mêlas en Lombardie , et couvrir d'autant mieux celle de l'armée
française du Rhin, agissant dans le bassin du Danube.
   » Bonaparte, au contraire, ne songeait qu'à reconquérir l'Italie et ses
premiers trophées. Il avait, à la vérité, porté d'abord sur l'armée de Mo-
