492      OEUVRES      DE NAPOLEOX         l-<^ A SAIXTE-HELENE.

   :2" Celte politique du ministre Pitt était-elle bien conforme à l'in-
       térêt de l'Angleterre? Pouvait-il raisonnablement se flatter d'obtenir
la Belgique par le résultat de la continuation de la guerre? N'eût-il
pas été plus sage de donner la paix au monde, en s'assurant des
avantages réels et très-considérables qu'il pouvait obtenir? Les rois
de Sardaigne et de Naples, le grand-duc de Toscane, le pape, eussent
été rétablis et consolidés sur leurs trônes ; le Milanais eût été assuré
à la Maison d'Autricbe; les troupes françaises eussent évacué la Hol-
          lande, la Suisse et Gènes; l'induence anglaise eût pu s'établir dans
ces pays; l'Egypte eût été restituée au Grand Seigneur, l'île de Malte
au grand maître ; Ceyian, le cap de Bonne-Espérance, eussent con-
       solidé lapuissance anglaise aux deux ïndes. Quel magnifique résultat
de la campagne de 1799! Ces avantages étaient certains, et les
espérances auxquelles on les sacrifiait étaient-elles au moins pro-
             bables? En 1799, la coalition avait été victorieuse en Italie, mais
battue en Suisse, en Hollande et en Orient. La France venait de
changer son gouvernement. A cinq personnes, divisées et peu habiles,
succédait un homme dont les connaissances et les talents militaires

n'étaient pas douteux ; il avait été élevé par l'assentiment de la nation.
A son nom seul la Vendée s'était déjà soumise. Les armées de la
Russie étaient en marche pour repasser la Vistule; lord Grenville
lui-même convenait que, quand le Premier Consul voudrait céder la
Belgique, le peuple français en masse s'y opposerait : ainsi l'objet de
la guerre était populaire en France. Les cours de Berlin , de Vienne
et de Londres se trompèrent en 1792; les circonstances étaient si
nouvelles! Mais, en 1800, les hommes d'Etat d'Angleterre étaient-ils
excusables de tomber dans la même erreur? Il était donc probable
que la campagne de 1800 serait favorable à la France, que cette
puissance reprendrait l'Italie, et que si, enfin, contre toute probabi-
     lité, le succès de la campagne était douteux, il ne remphrait pas du
moins le but que se proposait le ministère anglais; il lui faudrait
donc continuer pendant plusieurs années d'immenses subsides, car
il ne pouvait espérer d'arracher la Belgique à la France que par la
réunion de la Russie et de la Prusse, ou du moins d'une de ces deux
puissances, à la coalition. Or ce résultat politique ne pouvait pas
être obtenu par la campagne de 1800; il ne fallait donc pas courir
les chances de cette campagne.
   3" L'intérêt de la République était l'opposé de celui de l'Angleterre :
si elle eût fait la paix dans cette circonstance , elle l'eût faite après
une campagne malheureuse, elle eût rétrogradé par l'effet d'une seule
campagne; cela eût été un déshonneur, et un encouragement aux
