                    \OTES. — POLITIQUE           DE PITT.                    491
la rélrocession de la Belgique , parce que ces avantages étaient balancés
sur le Rhin par la victoire de Zurich, et dans le Nord par le mauvais
succès de l'expédition sur les cotes de Hollande.
    » La continuation de la guerre était donc invariablement résolue par le
ministère anglais avant les ouverlures faites par Bonaparte; elles donnèrent
lieu à de vifs débats dans le parlement. Les principaux orateurs du parti
de l'opposition remontèrent jusqu'aux premières causes de la guerre; ils
en attribuèrent l'explosion, les malheurs, la perpétuité , à ceux qui vou-
       laient établir l'immutabilité des gouvernements et l'aliénation irrévocable
de la souveraineté comme base fondamentale d'un pacte social pour le
maintien duquel toutes les puissances devraient être à jamais solidaires.
   >' MM. Erskine, Fox et Sheridan se distinguèrent dans cette discussion
mémorable; ils opposèrent à la doctrine des gouvernements de l'Europe
moderne les plus forts arguments que purent leur fournir les principes du
droit nalurel et du droit politique, l'esprit et la marche du siècle, les
exemples tirés de leur propre kistoire , le changement de système en
France, qu'ils trouvaient favorable au rétablissement de la paix... »
   1" Le ministère anglais a-t-il pu se refuser aux ouvertures que
lui a faites le Premier Consul en 1800, sans se rendre responsable
des malheurs de la guerre ? Ce refus était-il politique et conforme
à l'intérêt de l'Angleterre? La paix était-elle alors à désirer pour
la France? Quels étaient dans cette circonstance les intérêts de
Napoléon ?
   Pitt se refusa à entrer en négociation dans l'espérance qu'en
continuant la guerre il obligerait la France à rappeler les princes de
la Maison de Bourbon et à rétrocéder la Belgique à la Maison d'Au-
        triche. Sices deux prétentions étaient légitimes et justes, il a pu
légitimement et en justice se refuser à la paix ; mais, si l'une et
l'autre sont illégitimes et injustes , il a rendu son pays responsable
de tous les malheurs de la guerre. Or la République avait été re-
         connue par toute l'Europe; l'Angleterre elle-même l'avait reconnue
en chargeant, en 1796, lord Malmesbury de ses pouvoirs pour
traiter avec le Directoire. Ce plénipotentiaire s'était rendu successi-
         vement àParis et à Lille ; il avait négocié avec Charles Delacroix ,
Le Tourneur et Maret, ministres du Directoire. D'ailleurs, la guerre
présente n'avait pas pour but le retour i\vs Bourbons. Les provinces
de la Belgique avaient été cédées par rempereur d'Autriche au traité
de Campo-Formio, en 1797; l'Angleterre avait reconnu leur réunion
à la France par les négociations de lord Malmesbury k Lille. Elles
faisaient donc légitimement partie de la République; vouloir les en
séparer, c'était vouloir usurper, déchirer, démembrer un Etat reconnu.
Ces deux prétentions étaient injustes et illégitimes.
