                            NOTES. — MOREAU.                                     497

qu'au mois de novembre 1799 le Corps législatif donna un dîner à
Xapoléon, un grand nombre de députés ne voulaient point y assister,
parce que Moreau devait y occuper un rang distingué et qu'ils ne
voulaient rendre aucun témoignage de considération au général qui
avait trahi la République en fructidor. Ce fut dans cette circonstance
que ces deux généraux se virent pour la première fois. Quelques jours
avant le 18 brumaire, pressentant qu'il se tramait quelques change-
        ments ,Moreau se mit à la disposition de Napoléon et lui dit qu'il
suffisait qu'il le prévînt une heure d'avance, qu'il viendrait à cheval
près de lui avec ses officiers et ses pistolets, sans autre condition. Il
ne fut pas dans le secret du 18 brumaire. Il se rendit, le 18, à la
pointe du jour, chez Napoléon , connue un grand nombre d'autres
généraux et officiers qu'on avait prévenus dans la nuit , et sur l'atta-
                 chement desquels on avait droit de compter.
   Le 18 brumaire, à midi, après que Napoléon eut pris le comman-
              dement de la 17" division militaire et des troupes qui étaient à Paris,
il donna celui des Tuileries à Lannes, celui de Saint-Gloud à Murât,
celui de la chaussée de Paris à Saint-Cloud à Serurier, celui de Ver-
       sail es àMacdonald, et celui du Luxembourg à Moreau; 400hommes
de la 96" furent destinés à marcher sous ses ordres pour garder ce
palais; ils s'y refusèrent, disant qu'ils ne voulaient pas marcher sous
les ordres d'un général qui n'était pas patriote. Napoléon dut s'y
rendre lui-même et les haranguer pour lever ces difficultés '.
   Après brumaire, les jacobins continuèrent à remuer et à chercher
des appuis dans les armées de Hollande et d'Helvétie, et, comme
personne n'était plus opposé à ce parti que Moreau, il fut choisi
pour prendre le commandement de l'armée d'Helvétie. Masséna était
plus propre que personne pour commander dans la Rivière de Gènes,
où il n'y avait pas un sentier qu'il ne connut. Brune, qui comman-
    dait en Hollande, fut envoyé dans la Vendée; on rompit ainsi toutes
les trames qui pouvaient exister dans ces armées. D'ailleurs le Pre-
      mier Consul n'eut jamais qu'à se louer de Moreau jusqu'au moment
de son mariage, qui eut lieu pendant l'armistice (\c, Parsdorf, en
juillet 1800.
   Ce serait avoir des idées bien fausses de l'état de Teoprit public
d'alors que de supposer qu'il y eût eu aucun partage dans l'autorité.
La République était une: Napoléon, premier magistrat, était l'iiomme
delà France; il était tout. Les autorités constituées, le bénal, le
Tribunal, le Corps législatif, avaient leur influence; tout individu
qui n'exerçait pas d'influence sur ces corps n'était rien. Morcuu ne
  ' Voir ci-dc89U8, p. 315.
        XXX.                                                32
