496        OEUVRES      DE NAPOLEOX'          I" A SAIATE-HELENE.
et qui était en marche pour s'approcher du Pô : cette réunion faite,
il était maître de l'Italie. 3" Du Tessiu il fit sa retraite sur Turin»
laissant Souvarof maître de se porter sur Gênes et de le couper
entièrement de l'armée de Naples : il s'aperçut à temps de celte faute
et revint en toute hâte, par la rive droite du Pô, sur Alexandrie;
mais quelques jours après il commit la même faute en marchant sur
Coni et abandonnant entièrement l'armée de Naples et les hauteurs
de Gênes. 4" Pendant qu'il marchait à l'ouest, Macdonald arrivait
avec l'armée de Naples sur la Spezia; au lieu d'opérer sa jonction
avec ce général sur Gênes, derrière l'Apennin, et de déboucher, réunis,
par la Bocchetta, pour faire lever le siège de Mantoue, Moreau pres-
     crivit àMacdonald de passer l'Apennin et d'entrer dans la vallée du
Pô pour opérer sa jonction surTortone; il arriva ce qui devait arri-
     ver :l'armée de Naples seule eut à supporter tous les efforts de
l'ennemi aux champs de la Trebbia, et l'Italie alors fut véritablement
perdue.
   En 1799, Moreau ne jouissait d'aucun crédit ni dans l'armée ni
dans la nation. Sa conduite en fructidor 1797 l'avait discrédité dans
tous les partis; il avait gardé pour lui les papiers trouvés dans le
fourgon de Klinglin, qui prouvaient les correspondances de Pichegru
avec le duc d'Enghien et les Autrichiens, et les trames des factions
de l'intérieur, et cela pendant que Pichegru, masqué par la réputation
qu'il avait acquise en Hollande, exerçait une grande inQuence sur la
législature. Moreau trahit son serment et viola ses devoirs envers son
gouvernement en lui dérobant la connaissance de papiers d'une si
haute importance et auxquels pouvait être attaché le salut de la
Képublique. Si c'était son amitié pour Pichegru qui le portait à ce
coupable ménagement, il fallait alors ne pas communiquer ces
papiers au moment où leur connaissance n'était plus utile à l'État,
puisque, après la journée du 18 fructidor, le parti était abattu et
Pichegru dans les fers. La proclamation de Moreau à l'armée et sa
lettre à Barthélémy^ furent un coup mortel qui priva Pichegru et ses
malheureux compagnons de la seule consolation qui reste aux mal-
                   heureux, l'intérêt public.
    Moreau n'avait aucun système, ni sur la politique, ni sur le mili-
        taire; ilétait excellent soldat, brave de sa personne, capable de bien
 remuer sur un champ de bataille une petite armée, mais absolument
 étranger aux connaissances de la grande tactique. S'il se fût mêlé
 dans quelques intrigues pour faire un 18 brumaire, il eût échoué; il
 se serait perdu ainsi que le parti qui se serait attaché à lui. Lors-
      1 Voir cette lettre, t. XXIX, p. 300.
