490       OEUVRES   DE NAPOLÉOM            I" A SAIiVTE-HÉLÈNE.




                               NOTES'SUR


LE PRÉCIS DES ÉVÉNEMENTS                                MILITAIRES
                       ou   ESSAIS   HISTORIQUES

            SUR LES CAMPAGNES               DE 1799 A 1814^




   Cet ouvrage est écrit avec facilité; ce n'est ni un ouvrage militaire,
ni un ouvrage politique ; aucune partie n'y est approfondie ; mais il
justifie son titre. Sa lecture a été l'objet d'un grand nombre d'ob-
             servations. Dans les quatre notes que nous mettons ici, nous ne
traiterons que de ce qui est relatif, 1" à la politique de Pilt; 2° au
général Moreau ; 3" à l'armistice naval ; 4" aux différentes assertions
sur la guerre d'Egypte.

            PREMIÈRE        NOTE. — POLITIQUE         DE PITT.
                      (Campagne de 1800, t. I, p. 1.)
      K      Ce célèbre ministre, fidèle au principe de la vieille politique
insulaire, n'admettait aucune garantie tant que la France conserverait,
avec la Belgique et la disposition des ressources maritimes de la Hollande,
une situation toujours hostile contre l'Angleterre.
   » Depuis la cession des Pays-Bas à la France , consentie par la Maison
d'Autriche au traité de Campo-Formio, le but de la guerre échappait au
gouvernement anglais; tous ses efforts tendaient à le ressaisir. M. Pitt
était convaincu que, pour arracher aux Français cette belle conquête, il
fallait épuiser les ressources de la France et la consumer en portant dans
 son sein une guerre que la fureur des partis comprimés et l'indignation
 des puissances humiliées devaient lui rendre à jamais funeste si elle en
 devenait le théâtre.
    » La conquête de l'Italie et tous les avantages remportés par les allié»
 pendant la campagne de 1799 ne suffisaient plus pour remettre en question

    1 Ces Notes
 comtesse        sont reproduites d'après une copie communiquée par madame la
           de Montholon.
    2 Par le général Mathieu-Dumas. Paris, 1816-1826, 19 vol. in-S».
