500      OEUVRES      DE NAPOLÉOX           I*"^ A SAINTE-HÉLÈNE.
Fon pouvait tirer de cette importante possession , en débouchant par
le lac de Constance. Le maréchal Kray , ainsi prévenu, réunit ses
troupes à Stockach et à Engen , avant l'armée française ; il n'éprouva
aucun mal; il eut été perdu sans ressource si Moreau eût pu com-
              prendre qu'il fallait que toute son armée débouchât par où déboucha
Lecourbe. Le détail d'opérations si mal conduites faisait souvent dire
au Premier Consul : a Que voulez-vous? ils n'en savent pas davan-
     tage ;ils ne connaissent pas les secrets de l'art, ni les ressources de
la grande tactique! i?
   Nous n'avons pas besoin de réfuter l'assertion que le Premier
Consul voulait déboucher des montagnes de la Suisse en Italie , sans
prendre l'offensive sur le Rhin; cela est trop absurde. Bien loin de
là, il ne croyait pas que la diversion par le Saint-Gothard fût pos-
       sible, si,au préalable, on n'avait battu et rejeté l'armée autrichienne
au delà du Lech; car l'opération de l'armée de réserve eût été une
insigne folie si, au moment où elle fût arrivée sur le Pô, l'armée
autrichienne d'Allemagne eût pris l'offensive et battu l'armée fran-
        çaise. S'il eût voulu à toute force , et conduit par la passion , prendre
tout d'abord l'Italie, qui l'eût empêché de laisser l'armée d'Helvétie
dans la situation où elle se trouvait en janvier 1800, et d'envoyer à
Gènes les 40,000 hommes dont il la renforçait, ce qui aurait per-
       mis à Masséna de s'avancer sur le Pô? Napoléon savait bien que
l'Italie n'était que la conséquence d'une victoire en Allemagne , que
c'était le corollaire des succès obtenus sur la frontière prédominante.
    Reubell, ayant eu occasion d'entretenir le Premier Consul en fé-
          vrier 1800, lui dit : « Vous réunissez une belle armée sur le Rhin;
vous avez là toutes les troupes de la France : ne craignez-vous pas
les inconvénients de mettre tant de tfoupes dans une seule main ?
Cette considération politique m'a toujours fait maintenir les deux
armées de Rhin-et-Moselle et de Sambre-et-Meuse. Peut-être cet in-
          convénient est-il moindre vis-à-vis de vous , que le soldat regarde
comme le premier général? Cependant, croyez-moi, allez à cette
armée vous-même , sans cela vous en éprouverez de grands incon-
                 vénients. Jesais que Moreau n'est pas dangereux; mais les factieux,
les intrigants de ce pays-ci , quand ils s'attachent à un homme , sup-
        pléent àtout. »
   Pendant l'armistice de Parsdorf, Moreau, ayant fait un voyage à
Paris , descendit aux Tuileries ; il n'était pas attendu. Comme il était
avec le Premier Consul, le minisire de la guerre Cariîot arriva de
Versailles avec une paire de pistolets couverts de diamants d'un très-
haut prix ; ils étaient destinés pour le Premier Consul , qui les prit
