506      OEUVRES       DE NAPOLEON            I« A SAINTE-HELENE.

   La perte irréparable de la flotte française avait décide du sort d'une
armée qui ne pouvait plus être recrutée ni secourue par la métropole;
elle devait périr par ses propres succès; ainsi donc, dès son entrée dans
le Delta, Bonaparte dut, comme à la porte de \ Enfer de Dante, laisser
toute espérance. Après ce désastre, qui rallia tous les Musulmans, releva
leur courage et doubla les difficultés , il ne put douter un instant du dé-
noûment funeste qui l'attendait : inévitable écueil de sa fortune et de sa
gloire. Mais aussi quelle force et quelle habileté ne mit-il pas à soutenir
le dévouement de ses soldats ! Quelle activité dans ses opérations ! Et faut-il
s'étonner si, ne pouvant partager l'espoir et les illusions qu'il prodiguait,
après avoir usé la moitié de ses moyens , il ait saisi , après ses revers de
Syrie et sa victoire d'Aboukir, le seul instant propice pour fuir sa perte
certaine et tenter d'autres hasards et de plus hautes destinées?
   Le départ de Bonaparte fut un coup de foudre et jeta l'inquiétude dans
ious les esprits. Il fut d'abord vivement regretté; mais la réputation de
Kleber, digne en tout de la confiance générale, ses ménagements pour la
vie du soldat, dissipèrent cette espèce de terreur, calmèrent bientôt les
agitations et rallièrent toutes les opinions. Les Égyptiens, frappés d'étonne-
ment par les résultats de la bataille d'Aboukir, se regardaient comme des-
       tinés àvivre désormais sous la domination française; ils n'osaient plus
croire qu'il fût jamais possible de les chasser des bords du Nil. Les Ma-
            meluks,toujours errants dans la haute Egypte, n'étaient point détruits.
Mourad-Bey, qui venait de voir anéantir en un seul jour toutes les espé-
            rances qu'il caressait depuis longtemps , avait repris tristement le chemin
de Girgeh. Ibrahim-Bey était à Gaza avec environ 2,000 des siens. 11 atten-
     dait impatiemment le grand vizir, dont 30,000 hommes de sa grande armée
étaient déjà arrivés devant Saint- Jean-d' Acre. Mais ces masses nombreuses,
entravées par une immense quantité de bagages, s'avançaient lentement. «

                                    (Page 152.)
   a ... Il avait à choisir entre le général Me«ou, vieil et brave officier,
mais tout neuf au commandement, et le général Reynier, dont les talents,
éprouvés à l'armée du Rhin, dont il avait été chef d'état-major, inspiraient
plus de confiance. La passion dicta le choix de Bonaparte ; le secret or-
     gueil,la vaine satisfaction de faire prédominer ce qu'il appelait son parti,
l'emportèrent sur le salut de l'armée, sur l'intérêt même de sa gloire... »

                                 (Pages 171-172.)
    « ... Quels qu'aient été les motifs qui déterminèrent Bonaparte à l'en-
             treprendre (l'expédition d'Egypte), il se mêla de grandes vues à l'esprit
aventureux qui l'entraîna toujours hors des routes ordinaires et au delà
des bornes de la raison. Ni la situation dans laquelle il laissait l'intérieur
de la France, ni l'état de la marine, ne pouvaient lui permettre d'espérer
les secours sans lesquels et la colonie et le fondateur devaient nécessaire-
