                            NOTES. — MOREAU.                                       501
ot les remit àMoreau en disant : « Ils viennent fort à propos. >; Cette
scène n'était pas arrangée ; cette générosité frappa le ministre.
   L'Impératrice Joséphine maria Moreau avec mademoiselle Hulot ,,
créole de l'île de France. Cette demoiselle avait une mère ambi-
         tieuse; elle dominait sa fille et bientôt domina son gendre. Elle
changea son caractère ; ce ne fut plus le même homme : il se mêla
dans les intrigues ; sa maison fut le rendez-vous de tous les mal-
         veil ants ;non-seulement il s'opposa , mais il conspira contre le réta-
                      blissement du culte et contre le concordat en 1801 ; il tourna en
ridicule la Légion d'honneur. Plusieurs fois le Premier Consul voulut
ignorer ces inadvertances ; mais enfin il dit : ce Je m'en lave les mains,
qu'il se casse le nez contre les piliers du palais des Tuileries. « Cette
conduite de Moreau était contraire à son caractère ; il était Breton ,
détestait les Anglais, avait les chouans en horreur, une grande répu-
         gnance pour la noblesse, un grand mépris pour les Bourbons. Inca-
        pable d'une grande contention de tête, il était naturellement loyal
et bon vivant; la nature ne l'avait pas fait pour les premiers rôles.
S'il eût fait un autre mariage , il eût été maréchal, duc, eût fait les
campagnes de la Grande Armée , eût acquis une nouvelle gloire , et,
si sa destinée était de tomber sur le champ de bataille , il eût été
frappé par un boulet russe , prussien ou autrichien : il ne devait pas
mourir par un boulet français.
   Au mois d'octobre 1813, lorsque plusieurs corps de l'armée fran-
      çaise descendirent de Dresde vis-à-vis Wittenberg et passèrent l'Elbe,
un courrier du quartier général de l'armée de Bohême, se rendant
en Angleterre, fut intercepté, et tous les papiers de Moreau furent
pris. Le général Bapatel, son aide de camp et son compatriote, ren-
        voyait àM"" Moreau ces papiers. Elle élait très-bourboniste : elle
lui reprochait dans toutes ses lettres son éloignement pour les Bour-
         bons, son laisser-aller, ses préjugés révolutionnaires, son défaut
d'intrigue, et lui donnait des conseils sur la manière dont il devait
ge faire valoir à la cour de Bussie et d'Autriche. Moreau répondait à
toutes : « Vous êtes folle avec vos Bourbons ; nous ne les connais-
      sons plus en France que par le mal qu'ils nous ont fait. Au surplus,
^vous connaissez mes sentiments; quant à moi, je ne demande pas
 mieux que de les aider, mais, au fond de mon cœur, je vous assure
 que je crois cet ordre de choses fini à jamais , etc. w
   La première pensée de l'Empereur fut de faire imprimer cette cor-
             respondance ;mais il se reprochait d'avoir laissé exister des phrases
dans un bulletin relatif à la mort de ce général : il lui semblait que
des mots de regret qu'il avait prononcés en apprenant cette nouvelle
