                             NOTES. — EGYPTE.                                    505

ville y répondait par un torrent d'injures, se permettant les plus
étranges insinuations; il désirait que les princes de cette race de rois
remontassent sur le trône de France ; il exhortait le Premier Consul
à constater par des preuves la légitimité de son gouvernement ; et
aujourd'hui c'était le même lord Grenville qui sollicitait comme une
grâce d'être admis à traiter avec la République ; il proposait même
d'acheter celte grâce par des concessions navales.
   Les négociations pour un armistice naval furent rompues; les
places d'Ulm, de Philippsburg, d'Ingolstadt, furent livrées par l'em-
        pereur àla France, pour prix d'une prolongation de trêve de six
semaines. Peu de mois après , la paix de Lunéville sauva la Maison
d'Autriche et rétablit le calme sur le continent , et enfin , peu après ,
le ministère signa les préliminaires de Londres , par lesquels l'oligar-
     chie anglaise , confondue , reconnut la République française démo-
            cratique ,non-seulement accrue des provinces belges , mais encore
du Piémont, de Gênes et de toute l'Italie. Et cependant de combien
de millions ne s'était pas accrue la dette anglaise ! Tel fut le résultat
de la politique passionnée de Pitt.

                    QUATRIÈME          NOTE. — EGYPTE.
                      (Campagne de 1800; t. Il, p. 106.)

   «... Ses talents (Kleber), qui n'étaient inférieurs à aucune élévation,
avaient excité la jalousie de Bonaparte. La fermeté et l'indépendance de
ses opinions avaient refroidi leurs communications et bientôt éteint toute
confiance entre eux. Aussi n'en trouve-t-on aucune trace, ni dans l'in-
          struction deBonaparte à Kleber, ni dans la lettre de celui-ci au Directoire
républicain, dont il ne croyait pas la chute si prochaine. »

                              •(Pages 128 à 131.)
   u \e voit-on pas, dans le testament militaire et poHiique du conquérant
de l'Egypte, la conviction secrète et môme l'aveu d'une vérité que sans
doute il ne s'était jamais dissimulée, et que le général Kleber se liâta de
dévoiler pour l'intérêt de sa propre gloire? C'est que, sans l'appui mutuel
des forces de terre et de mer, aucune expédition lointaine ne peut avoir
un succès durable, un véritable résultat, aucun établissement colonial ne
peut être soutenu, et bien moins encore au milieu d'une population im-
       mense et tout armée, et d'une nation dont l'éternelle inimitié est un sen-
        timent inséparable de la croyance religieuse, et chez laquelle, au sein
même de la paix et de la possession lu moins contestée, ne pouvant
changer la religion ni faire concevoir à ces peuples d'autres lois que celles
qu'il a consacrées, ne pouvant adopter leurs mœurs et leurs coutumes,
on ne parviendrait jamais à associer les vainqueurs aux vaincus.
