508      OEUVRES      DE NAPOLEON          I^r A SAINTE-HELENE.

                                (Pages 101-102.)
    «... Certain d'être devancé par des forces triples des siennes, et pour-
        suivi par l'escadre de Warren, l'amiral Ganteaume dut renoncer à son
entreprise; car, s'il persistait à suivre ses premières instructions, il tom-
      bait inévitablement aux atterrages d'Egypte dans la flotte réunie de Keith
et de Bickerton , et ne pouvait se flatter ni d'exécuter un débarquement
en leur présence, ni de se retirer après un combat inégal et d'échapper à
l'amiral Warren. Il ne songea donc plus qu'à dégager son escadre d'un
péril si pressant, et, changeant de route, il cingla vers les côtes de Pro-
faites. »vence et entra heureusement à Toulon avec les diverses prises qu'il avait
                                  (Page 107.)
   «... L'amiral Ganteaume reçut bientôt à Toulon l'ordre de remettre à
la voile. S'il trouvait le port d'Alexandrie bloqué par les forces supérieures
de Keith et de Bickerton, ce dont il n'était plus permis de douter, il devait
débarquer les troupes à l'ouest de cette ville, entre Tripoli et le cap
Râzat*, les approvisionner d'eau et de biscuit, et les diriger vers l'Egypte
à travers le désert de Barca. Cette tentative désespérée exposait 5,000 Fran-
     çais à périr de faim; car, si l'armée anglaise avait opéré son débarque-
         ment et s'était réunie à celle du grand vizir, ce corps isolé, errant dans
le désert, eût été coupé du Caire et d'Alexandrie, et ne pouvait plus ni
se réunir à l'armée d'Orient , ni se rembarquer pour retourner en
Europe. »

   Le général Kleber n'avait jamais commandé en chef; il avait servi
à l'armée de Sambre-et-Meuse comme général de division sous les
ordres de Jourdan. Tombé dans la disgrâce du Directoire, il vivait
obscurément à Chaillot quand Napoléon, en novembre 1797, arriva
de Rastadt , après avoir conquis l'Italie , dicté la paix sous Vienne et
pris possession de la place de Mayence. Kleber s'attacha à son sort
et le suivit en Egypte. Il s'y comporta avec autant de talent que de
bravoure; il s'acquit l'estime du général en chef, qui, après Desaix,
le tenait pour le meilleur officier de son armée; il s'y montra des
plus subordonnés, ce qui étonna les officiers de son état-major,
accoutumés à l'entendre fronder et critiquer les opérations à l'armée
de Sambre-et-Meuse. Il témoigna une grande admiration de la belle
manœuvre du mont Thabor, où le général en chef lui sauva l'hon-
     neur et la vie. Quelques semaines après, il marchait, à la tête de sa
division, à l'assaut de Saint-Jean-d'Acre ; Napoléon lui envoya l'ordre
de venir le joindre, ne voulant pas risquer une vie si précieuse dans
une occasion où son général de brigade pouvait le remplacer.
  ^ Ras el-Baretoun.
