504     OEUVRES       DE NAPOLEOiV         I" A SAINTE-HELENE.
gbciatious ; chaque victoire aurait été un puissant stimulant qui
aurait forcé les coalisés à en finir : aussi cette proposition fut-elle
rejetée. On proposa alors d'admettre les plénipotentiaires à Luné-
ville , de continuer l'armistice sur terre à condition qu'il serait étendu
à la mer, afin que les puissances alliées fussent toutes les deux sur
le morne pied en état d'armistice. Était-il en effet convenable que
l'Autriche exigeât, pour continuer à négocier, la prolongation de la
suspension d'armes, et que l'Angleterre exigeât d'être admise à ce
congrès et cependant continuât à être en état d'hostilité? Si le mi-
        nistère anglais était sincère dans ses protestations , quel inconvénient
pouvait-il Irouver à faire quelques légers sacrifices qui indemni-
         sassent la France du tort qu'elle éprouvait par la prolongation de
l'armistice sur terre? et enfin, si on se refusait à cette deuxième
proposition , à ce qu'on mît en avant celle de traiter séparément et à
la fois avec l'Autriche et l'Angleterre , avec l'Autriche en prolongeant
l'armistice, avec l'Angleterre en continuant les hostilités?
   Le ministre anglais montra beaucoup d'étonnement et se récria
sur l'étrange proposition d'un armistice naval : elle était nouvelle
dans l'histoire des deux peuples, mais enfin il admit le principe.
M. Otto, qui était à Londres, suivit les négociations avec lord Gren-
ville; il ne tarda pas à s'apercevoir qu'en adoptant le principe l'An-
          gleterre voulait se refuser aux conséquences et rédiger les conditions
de cet armistice de manière qu'il n'offrît aucun avantage à la France.
Les trois places allemandes bloquées recevaient des vivres; l'Angle-
      terre consentit à ce que l'on en fît entrer dans les trois places blo-
        quées de Belle -Ile, de Malte et d'Alexandrie; mais Belie-Ue et
Alexandrie n'avaient pas besoin de vivres, elles pouvaient au con-
       traire en fournir à l'Angleterre. Le seul avantage que la France pût
tirer d'un armistice naval était que les relations commerciales fussent
rétablies de tous ses ports avec toutes ses colonies; l'Angleterre s'y
refusait pour Malte et l'Egypte. La France proposa enfin pour ulti-
            matum que, pour tenir lieu de la levée du blocus d'Alexandrie, six
frégates armées en flûte pussent y pénétrer comme parlementaires :
c'était un secours de 4,000 hommes qu'on pourrait ainsi faire passer
à l'armée d'Egypte, bien faible avantage pour compenser ceux qu'ob-
          tenait l'Autriche par la prolongation de l'armistice, et qui lui per-
              mettrait d'employer, pour lever des troupes et accroître ses moyens
de résistance, les nombreux subsides que lui payait l'Angleterre.
    C'était cependant un spectacle assez satisfaisant pour un vrai Fran-
      çais que les changements qui s'étaient opérés en si peu de mois. En
 '^luvier et en février 18C0, la France sollicitait la paix, lord Grcn-
