                              MOTES. — EGYPTE.                                      507
ment périr : ils eussent été , comme an temps des croisades , tôt ou tard
dévorés par le climat ou par des peuples à demi barbares , que le fer ne
pouvait soumettre et qu'aucun lien religieux ni politique ne pouvait unir
au vainqueur. Mais frapper au cœur le commerce de l'Angleterre en atti-
     rant en Egypte celui de l'Orient, rouvrir la route des trésors de l'ancien
monde , dédommager la France de la perte de ses colonies occidentales
par de nouveaux et nombreux établissements sur les côtes d'Afrique, rendre
au berceau des sciences et des arts sa première splendeur, explorer un pays
si riche de grands souvenirs , aller marquer sa place entre les plus illustres
conquérants , quels plus séduisants prestiges séduisirent jamais les favoris
de la fortune? «
                     (Campagne de 1802; t. I, p. 97 à 99.)
    « ... La sortie de l'amiral Ganteaume fut une résolution aussi auda-
         cieuse que l'entreprise de conduire la flotte à Alexandrie était téméraire.
C'était hasarder de livrer aux Anglais la meilleure partie de ce qui restait
<ie la marine française; mais ce secours pouvait sauver la colonie d'Egypte
«t déterminer la paix maritime. Si l'escadre échappait à la flotte anglaise
de la Manche, elle devait, en entrant dans la Méditerranée, rencontrer
«elle de l'amiral Keith; et, si elle parvenait à l'éviter, il n'était pas pro-
       bable que les escadres de Warren et de Bickerton , qui croisaient ou à
l'ouverture du détroit, ou dans le canal de Malte et dans la mer de Libye,
ne coupassent sa joute avant l'atterrage à la côte d'Egypte. Il fallait donc
autant de bonheur que d'habileté pour remplir cette glorieuse mission;
Vun et l'autre ne manquèrent pas à l'amiral français. Son escadre, dis-
          persée, se trouva tout entière réunie au cap de Gâta le 10 février, dix-
liuit jours après sa sortie de Brest, sans que les Anglais en eussent eu
connaissance.
   n L'amiral Harvey, qui commandait la flotte de la Manche en l'absence de
l'amiral Cornwallis, fut informé de la sortie de l'escadre de Brest par la
frégate qui avait combattu contre la Bravoure; mais, ne pouvant croire
que Ganteaume eût osé se nasarder à entrer dans la Méditerranée pour y
naviguer au milieu des trois flottes ennemies (environ trente vaisseaux de
ligne et cinquante frégates ou moindres bâtiments), il ne doutait pas que
l'escadre, dérobée à sa vigilance pendant le dernier coup de vent, n'eût
fait voile pour les Indes occidentales. Il supposa qu'elle était destinée, soit
à reprendre Saint-Domingue, soit à attaquer la Jamaïque; et, comme
cette expédition, partie de Brest, pouvait se combiner avec les mouve-
         ments et les tentatives qu'on avait remarqués dans les autres ports français
de rOcéan, et qu'une entière sécurité avait fait négliger de renforcer la
station anglaise aux Iles-sous-le-vcnt, l'amiral Harvey détacha sur-le-
chanip dans cette direction, à la poursuite de l'escadre française, sir
Robert Calder avec sept vaisseaux de ligne et deux frégates bien approvi-
             sionnés pour quatre mois, et lui ordonna de forcer les voiles pour atteindre
r ennemi, n
