512     OEUVRES      DE NAPOLÉON         h' A SAINTE-HÉLÈNE.
tout esprit de parti , qui , pour premier acte de son autorité , a rap-
       porté la loi du 19 fructidor, a rempli le ministère, le Conseil d'État
et toutes les grandes places de l'administration par des fructidorisés,
tels que Portalis, Benezech, Carnot, au ministère; Dumas, etc.,
au Conseil d'État; Barthélémy, Fontanes, Pastoret, etc., au Sénat,
aurait-il pu se déterminer par des vues petites et étroites? Si cela est
absurde, pourquoi donc en entacher un ouvrage estimable?
   Ganteaume est parti de Brest le 25 janvier; il a passé le détroit
le 6 février. S'il avait continué sa route, il aurait été le 20 février à
Alexandrie, et il n'y aurait trouvé personne que la croisière ordi-
        naire, composée de trois voiles; il eût débarqué 5,000 soldats, qu'il
portait, et un millier d'hommes formant l'équipage des trois frégates
ou corvettes, qu'il eût laissées à Alexandrie. En soixante et douze
heures il eût débarqué tous les objets dont il était chargé et serait
retourné à Toulon. Il n'y avait aucune escadre dans la Méditerranée
que celle de l'amiral Keith, de neuf vaisseaux de guerre, qui était
dans la baie de Macri, embarrassée d'un convoi de cent quatre-vingts
voiles. Le contre-amiral Warren était à Gibraltar avec quelques vais-
        seaux dégréés; ce ne fut que longtemps après qu'il put prendre la
mer. L'amiral Calder, avec sept vaisseaux, s'était mis à la poursuite
de l'amiral Ganteaume et était allé le chercher en Amérique, tant
on avait mis d'adresse à donner le change aux espions anglais. Effec-
               tivement, des agents de l'administration de la Guadeloupe et de
Saint-Domingue , et grand nombre d'habitants , hommes et femmes ,
s'embarquèrent à Brest, comptant aller en Amérique.
   La frégate la Régénérée est partie de Rochefort, elle a passé le
détroit le 19 février, et elle est arrivée à Alexandrie le V' mars; ce
qui est une preuve matérielle que l'amiral Ganteaume, qui avait
passé le détroit le 6 février, y serait arrivé avant cette époque ; et ce
n'est que le P' mars que l'amiral Keith, embarrassé d'un convoi de
cent quatre-vingts voiles, mouilla à Aboukir et débarqua l'armée
d'Abercromby. Le général Priant, qui commandait à Alexandrie,
 aurait donc eu 8,000 hommes pour s'opposer au débarquement; les
Anglais eussent échoué et l'Egypte était sauvée. L'armée et la flotte
anglaise étaient divisées par la guerre que la France et l'Espagne fai-
        saient au Portugal , et par la quadruple alliance , qui exigeait une
flotte dans la Baltique. Depuis que l'on avait réussi à donner le change
à l'amiral Calder, il n'y avait plus rien à craindre dans la Médi-
terranée.

   L'amiral français, ayant manqué de résolution après avoir pris
une frégate et une corvette anglaises , mouilla vers la mi-février dans
