                               NOTES. — EGYPTE.                                   51T

    C. Cependant il ne s'agit plus aujourd'hui, comme autrefois, de lutter
 contre quelques hordes de Mameluks découragés , mais de combattre et
 de résister aux efforts réunis de trois grandes puissances : la Porte , les
 Anglais et les Russes.
    Le dénûment d'armes, de poudre de guerre, de fer coulé et de plomb,
 présente un tableau aussi alarmant que la grande et subite diminution
 d'hommes dont je viens de parler. Les essais de fonderie faits n'ont point
 réussi; la manufacture de poudre établie à Roudah n'a pas encore donné
 et ne donnera probablement pas le résultat qu'on se flattait d'en obtenir;
 enfin la réparation des armes à feu est lente , et il faudrait pour activer cas
 établissements des fonds et des moyens que nous n'avons pas.
    C. Les fusils ne manquaient pas plus que les hommes; il résulte
 des états des chefs de corps, de septembre 1799, qu'ils avaient
 7,000 fusils et 11,000 sabres aux dépôts, et des états de rartillerie
 qu'il y en avait 5,000 neufs* et 3,000 en pièces de.rechange au parc;
 cela fait donc 15,000 fusils.
    Les pièces de canon ne manquaient pas davantage : il y avait,
 comme le constatent les états de rartillerie, 1,426 bouches à feu,
 dont 180 de campagne, 225,000 projectiles, 1,100 milliers de
poudre, 3 millions de cartouches d'infanterie, 27,000 cartouches à
canon confectionnées; et ce qui prouve l'exactitude de ces états, c'est
que, deux ans après, les Anglais trouvèrent 1,375 bouches à feu,
190,000 projectiles et 900 milliers de poudre.

   D. Les troupes sont nues, et cette absence de vêtements est d'autant
plus fâcheuse qu'il est reconnu que , dans ce pays , elle est une des causes
les plus actives des dyssenteries et des ophthalmies, qui sont les maladies
constamment régnantes; la première surtout a agi cette année puissam-
      ment sur les corps affaiblis et épuisés par la fatigue. Les officiers de santé
remarquent et rapportent constamment que, quoique l'armée soit si consi-
            dérablement diminuée , il y a cette année un nombre beaucoup plus grand
de malades qu'il n'y en avait l'année dernière à la même époque.
   D. Les draps ne manquaient pas plus que les munitions, puisque
les états de situation des magasins des corps portaient qu'il existait
du drap en dépôt, que rhabillement était en confection; et qu*effec-
tivement au mois d'octobre l'armée était habillée de neuf. D'ailleurs,
comment manquer d'habillement dans un pays qui habflle 3 millions
d'hommes, les populations de l'Afrique, de l'Arabie? qui fabrique
des cotonnades , des toiles , des draps de laine en si grande quantité ?
  E. Le général Bonaparte avait effectivement, avant son départ, donné
des ordres pour habiller l'armée en drap; mais, pour cet objet comme
pour beaucoup d'autres, il s'en est tenu là; et la pénurie des finances,
