                               NOTES. —EGYPTE.                                       519

 point dans la vallée ; il n'y possédait plus un magasin ni une barque ;
 il n'avait plus un canon ; il était suivi par ses plus fidèles esclaves.
 Ibrahim-Bey était à Gaza avec 450 Mameluks ; comment pouvait-il
 en avoir 2,000, puisqu'il n'en a jamais eu que 950, et qu'il a fait
 des pertes dans tous les combats de la Syrie ?
   Il n'y avait pas, à la fin de septembre, un seul homme de l'armée
 du grand vizir en Syrie ; au contraire , Djezzar-Pacha avait retiré
ses propres troupes de Gaza pour les concentrer sur Acre. Il n'y
avait à Gaza que les 400 Mameluks d' Ibrahim-Bey.
   H. Le grand vizir est parti de Damas il y a environ vingt jours; il est
actuellement campé auprès d'Acre.
   H. Le grand vizir n'était point en Syrie le 26 septembre , il
n'était pas même à Damas, pas même à Alep : il était au delà du
mont Taurus.

   /. Telle est, Citoyens Directeurs, la situation dans laquelle le général
Bonaparte m'a laissé l'énorme fardeau de l'armée d'Orient. 11 voyait la
crise fatale s'approcher. Vos ordres, sans doute, ne lui ont pas permis de
la surmonter. Que cette crise existe, ses lettres, ses instructions, sa négo-
          ciation entamée , en font foi : elle est de notoriété publique , et nos enne-
     mis semblent aussi peu l'ignorer que les Français qui sont en Egypte.
   « Si cette année , me dit le général Bonaparte , malgré toutes les pré-
                cautions, lapeste était en Egypte, et que vous perdiez plus de 1,500 sol-
       dats, perte considérable, puisqu'elle serait en sus de celle que les événe-
         ments de la guerre occasionneraient journellement, je dis que, dans ce
cas, vous ne devez pas vous hasarder à soutenir la campagne prochaine;
et vous êtes autorisé à conclure la paix avec la Porte Ottomane, quand
même l'évacuation de l'Egypte en serait la condition principale *. «
   Je vous fais remarquer ce passage. Citoyens Directeurs, parce qu'il est
caractéristique sous plus d'un rapport, et qu'il indique surtout la situation
critique dans laquelle je me trouve.
  Que peuvent être 1,500 hommes de plus ou de raoins dans l'immensité
de terrain que j'ai à défendre, et aussi journellement à combattre?
   /. Celle crise fatale était dans l'imagination du général et des in-
         trigants quivoulaient l'exciter à quitter le pays.
   Napoléon avait commencé les négociations avec Constantinopic
dès le surlendemain de son arrivée à Alexandrie ; il les a continuées
en Syrie.     Il avait plusieurs buts : d'abord d'empêcher la Porte de
   < t Ce paasage de la lettre du 5 fructidor est tronqué. » (Motc de l'Empereur
à Sainte-Hélène.) Voir t. V, p. 572-575, le texte complet de la lettre adressée
par Xapoléon au général Klebcr en lui remettant le commandement de l'armée
d'Orient.
