                           NOTES. — EGYPTE                                511
compléter son expédition, et la sécurité parfaite où il était que Kle-
ber consoliderait sa colonie. Tant que la France aurait la guerre et
que la deuxième coalition ne serait pas dissoute , on ne pouvait que
rester stationnaire en Egypte et seulement conserver le pays, et pour
ce but Kleber ou Desaix étaient plus que suffisants. Napoléon obéit
au cri de la France, qui le rappelait en Europe. Il avait reçu du
Directoire, en partant, carte blanche pour toutes ses opérations, soit
pour les affaires de Malte, soit pour celles de la Sicile, soit pour
l'Egypte, soit pour Candie. Il avait des pouvoirs en règle pour faire
des traités avec la Russie , la Porte , les régences et les princes de
l'Inde; il pouvait ramener l'armée, nommer son successeur, revenir
quand cela lui conviendrait.
   Quand il reçut la nouvelle de l'assassinat de Kleber, et que le
général Menou, comme le plus ancien lieutenant général, avait pris
le commandement, il pensa à rappeler le général Menou et le géné-
    ral Reynier, et à donner le commandement au général Lanusse. Le
général Menou avait toutes les qualités nécessaires pour le comman-
           dement :très-instruit, bon administrateur, intègre. Il s'était fait
musulman, ce qui était assez ridicule, mais fort agréable au pays.
On était en doute sur ses talents militaires ; on savait qu'il était
extrêmement brave, il s'était bien comporté dans la Vendée et à
l'assaut d'Alexandrie. Le général Reynier avait plus d'habitude de la
guerre , mais il manquait de la première qualité pour un chef. Bon
pour occuper le deuxième rang, il paraissait impropre au premier.
Il était d'un caractère silencieux, aimant la solitude, ne sachant pas
éleclriser, dominer, conduire les hommes. Le général Lanusse avait
le feu sacré; il s'était distingué par des actions d'éclat aux Pyrénées,
en Italie; il avait l'art de communiquer ses sentiments aux deux
premiers. Mais ce qui décida le Premier Consul à laisser les choses
comme elles étaient, c'est la crainte que le décret de nonn'nation ne
fût intercepté par les croisières ennemies, et que les Anglais ne
s'en servissent comme d'un moyen pour mettre de la division, du
trouble dans l'armée, qui paraissait déjà disposée à se diviser. Il
était impossible alors de prévoir à quel point Menou avait d'incapa-
     cité pour la direction des affaires de guerre, puisqu'il avait été mili-
       taire toute sa vie, qu'il avait beaucoup lu, qu'il avait fait plusieurs
campagnes, qu'il connaissait parfaitement le théâtre où il se trouvait.
   Napoléon n'avait en Egypte aucun parti; il était chef de Tarméc.
Bertbier, Desaix, Kleber, Menou, Reynier, étaient également ses
subordonnés ; et , eu supposant qu'il y eût des partis , comment
l'homme qui, dans toute son administration, a toujours fait taire
