518       OEUVRES     DE NAPOLÉON          W A SAINTE-HÉLÈNE.

qiii est un nouvel obstacle à combattre, l'eût mis dans la nëcessité sans
doute d'ajourner l'exécution de cet utile projet. Il faut parler de cette
pénurie. Le général Bonaparte a épuisé toutes les ressources extraordi-
          naires dans les premiers mois de notre arrivée; il a levé alors autant de
contributions de guerre que le pays pouvait en supporter; revenir aujour-
       d'hui àces moyens, alors que nous sommes au dehors entourés d'enne-
      mis, serait préparer un soulèvement à la première occasion favorable.
Cependant Bonaparte, à son départ, n'a pas laissé un sou en caisse ni
aucun objet équivalent : il a laissé au contraire un arriéré de près de
12 millions; c'est plus que le revenu d'une année dans la circonstance
actuelle : la solde arriérée pour toute l'armée se monte seule à 4 millions.
      E. Depuis longtemps la solde était au courant; il y avait 1 ,500,000
francs d'arriéré , mais cela datait de longue main ; les contributions
dues étaient de 16 millions, comme le prouvent les états du payeur
Estève, datés du 1" septembre.
   F. L'inondation rend impossible en ce moment le recouvrement de ce
qui reste dû sur Tannée qui vient d'expirer, et qui suffirait à peine pour
la dépense d'un mois : ce ne sera donc qu'au mois de frimaire qu'on
pourra en recommencer la perception; et alors, il n'en faut pas douter,
on ne pourra pas s'y livrer, parce qu'il faudra combattre.
   Enfin , le Nil étant cette année très-mauvais , plu.sieurs provinces , faute
d'inondation , offriront des non-valeurs auxquelles on ne pourra se dis-
        penser d'avoir égard.
   Tout ce que j'avance ici. Citoyens Directeurs, je puis le prouver, et
par des procès-verbaux et par des états certifiés des différents services.
  Quoique l'Egypte soit tranquille en apparence, elle n'est rien moins
que soumise; le peuple est inquiet, et ne voit en nous, quelque chose
que l'on puisse faire, que des ennemis de sa propriété : son cœur est sans
cesse ouvert à l'espoir d'un changement favorable.                      ^
   F. La conduite de ce peuple pendant la guerre de Syrie ne laisse
aucun doute sur ses bonnes dispositions ; mais il ne faut lui donner
aucune inquiétude sur sa religion, et se concilier les ulémas.
  G. Les Mameluks sont dispersés, mais ils ne sont pas détruits. Mourad-
Bey est toujours dans la haute Egypte avec assez de monde pour occuper
sans cesse une partie de nos forces. Si on l'abandonnait un moment, sa
troupe se grossirait bien vite , et il viendrait nous inquiéter sans doute
jusque dans la capitale , qui , malgré la plus grande surveillance , n'a cessé
jusqu'à ce jour de lui procurer des secours en argent et en armes. b
   Ibrahim est à Gaza avec environ 2,000 Mameluks, et je suis informé
que 30,000 hommes de l'armée du grand vizir et de Djezzar-Pacha y sont
déjà arrivés.
      G, Mourad-Bey , réfugié dans les oasis , ne possédait plus un seul
