524     OEUVRES     DE NAPOLËON        I" A SAINTE-HÉLÈNE.

    Le capitan-pacha n'était pas à Jaffa , le grand vizir n'était point
 entré en Syrie; il n'y avait donc point 30,000 hommes à Gaza. Les
 armées russe et anglaise ne songeaient point à attaquer l'Egypte.
    Cette lettre est donc pleine de fausses assertions. On croyait que
Napoléon n'arriverait point en France : on s'était décidé à évacuer le
pays, on voulait justifier cette évacuation. Quand cette lettre arriva à
Paris, le 12 janvier, le général Berthier la mit sous les yeux du
Premier Consul. Elle était accompagnée des rapports et des comptes
de l'ordonnateur Daure , du payeur Estève et de vingt-huit rapports
de colonels et de chefs de corps d'artillerie , infanterie , cavalerie ,
dromadaires, etc. Tous ces états, que fît dépouiller le ministre de la
guerre, présentaient des rapports qui contredisaient le général en
chef. Mais heureusement pour l'Egypte qu'un duplicata de cette lettre
tomba entre les mains de l'amiral Keith, qui l'envoya aussitôt à
Londres. Le ministre anglais écrivit sur-le-champ pour qu'on ne
reconnût aucune capitulation qui eût pour but de ramener l'armée
d'Egypte en France, et que, si déjà elle était en mer, il la fallait
prendre et conduire dans la Tamise.
   Par un second bonheur, le colonel Latour-Maubourg , parti de
France à la fin de janvier avec la nouvelle de l'arrivée de Napoléon
en France, celle du 18 brumaire, la Constitution de l'an viii et la
lettre du ministre de la guerre, du 12 janvier, en réponse à celle
ci-dessus de Kleber, arriva au Caire le 4 mai, dix jours avant le
terme fixé pour la remise de cette capitale au grand vizir. Kleber
comprit qu'il fallait vaincre ou mourir : il n'eut qu'à marcher.
   Ce ramassis de canaille qui se disait l'armée du grand vizir fut
rejeté au delà du désert, sans faire aucune résistance. L'armée fran-
       çaise n'eut pas 100 tués et blessés, en tua 15,000, leur prit leurs
tentes, leurs bagages et leur équipage de campagne.
   Kleber changea alors entièrement; il s'appliqua sérieusement à
améliorer le sort de l'armée et du pays; mais, le 14 juin 1800, il
périt sous le poignard d'un misérable fanatique.
   S'il eût vécu lorsqu'à la campagne suivante l'armée anglaise dé-
         barqua àAboukir, elle eût été perdue : peu d'Anglais se fussent
rembarques , et l'Egypte eût été à la France.
