522        OEUVRES    DE NAPOLEOIV          I^"^ A SAINTE-HELENE.

   Le grand vizir n'a reçu la nouvelle de la défaite d'Aboukir qu'à
Erivan, dans l'Arménie, près de la mer Caspienne.
   /*. Dans cet état de choses, que puis-je, que dois-je faire? Je pense,
Citoyens Directeurs , que c'est de continuer les négociations entamées par
Bonaparte ; quand elles ne donneraient d'autres résultats que celui de gagner
du temps, j'aurais déjà lieu d'être satisfait. Vous trouverez ci-jointe la
lettre que j'écris en conséquence au grand vizir, en lui envoyant duplicata
de celle de Bonaparte. Si ce ministre répond à ces avances, je lui propo-
       serai larestitution de l'Egypte aux conditions suivantes :
   Le Grand Seigneur y établira un pacha comme par le passé ; on lui
abandonnerait le myry, que la Porte a toujours perçu de droit et jamais
de fait.
   Le commerce sera ouvert réciproquement entre l'Egypte et la Syrie.
   Les Français demeureraient dans le pays, occuperaient les places et les
forts, et percevraient tous les autres droits, avec ceux des douanes, jus-
       qu'à ce que le gouvernement eût fait la paix avec l'Angleterre.
   Si ces conditions préliminaires et sommaires étaient acceptées , je croi-
     rais avoir fait plus pour la patrie qu'en obtenant la plus éclatante victoire;
mais je doute que l'on veuille prêter l'oreille à ces dispositions : si l'orgueil
des Turcs ne s'y opposait pas, j'aurais à combattre l'influence des Anglais.
Dans tous les cas, je me guiderai d'après les circonstances.
      P. Ceci est bien projeté, mais a été mal exécuté; il y a loin de là
à la capitulation d'El-A'rych.
   Tout traité avec la Porte , s'il avait ces deux résultats de lui
faire tomber les armes des mains et de conserver l'armée en Egypte,
était bon.

   Q. Je connais toute l'importance de la possession de l'Egypte; je
disais en Europe qu'elle était pour la France le point d'appui par lequel
elle pouvait remuer le système du commerce des quatre parties du monde.
Mais, pour cela, il faut un puissant levier; ce levier, c'est la marine. La
nôtre a existé; depuis lors tout est changé, et la paix avec la Porte peut
seule, ce me semble, nous offrir une voie honorable pour nous tirer
d'une entreprise qui ne peut plus atteindre l'objet qu'on avait pu s'en
proposer.
   Je n'entrerai point, Citoyens Directeurs, dans le détail de toutes les
combinaisons diplomatiques que la situation actuelle de l'Europe peut
offrir; elles ne sont point de mon ressort.
   Dans la détresse où je me trouve , et trop éloigné du centre des mouve-
         ments, jene puis guère m'occuper que du salut et de l'honneur de l'ar-
     mée que je commande. Heureux si, dans mes sollicitudes, je réussis à
remplir vos vœux ! Plus rapproché de vous , je mettrai toute ma gloire à
vous obéir.                                                             -.ci4«F»
