526     OEUVRES      DE   NAPOLEON        I*-^ A SAINTE-HELENE.
où dominaient les hommes de couleur. Une guerre civile effroyable
ne tarda pas à éclater entre les deux partis.
   Le Directoire parut y sourire et mettre dans sa durée la garantie
des droits de la métropole. Cette guerre était dans toute sa force au
commencement de 1800.

    La première question dont eut à s'occuper le Premier Consul en
arrivant au gouvernement fut de savoir s'il convenait aux intérêts
de la métropole de nourrir, d'alimenter cette guerre civile, ou s'il
fallait la faire cesser. Après de mûres réflexions , mais sans hésita-
       tion, il se décida pour ce dernier parti : P parce qu'une politique
fallacieuse, ayant pour but d'entretenir la guerre civile, était indigne
de la grandeur et de la générosité de la nation , et finirait par indis-
        poser également les deux partis contre la métropole ; 2" parce que
les guerres civiles , au lieu d'affaiblir, retrempent et aguerrissent les
peuples , et , lorsque le moment serait arrivé de rétablir l'autorité de
la métropole , on aurait eu affaire à des hommes plus redoutables ;
3" parce que, si cette guerre civile continuait, les habitants per-
         daient toute espèce d'habitude du travail , et la colonie le peu qui
lui restait de son ancienne prospérité.
   Ainsi la morale et la politique étaient ici d'accord pour arrêter
l'effusion du sang français; mais quel moyen fallait-il employer? Le
Directoire avait tenté d'établir le statu quo entre les deux partis; les
passions qui animaient les noirs et les hommes de couleur étaient
trop violentes pour être contenues , lorsque la métropole n'avait
aucun moyen de répression. Les hommes de couleur étaient sans
doute plus braves , plus aguerris que les noirs ; mais ils étaient si
inférieurs en nombre, qu'il était facile de prévoir l'époque où ils
succomberaient. Le triomphe des noirs aurait été marqué par regor-
         gement et la destruction totale des hommes de couleur, perte irré-
         parable pour la métropole, qui ne pouvait espérer de rétablir son
autorité qu'en se servant de l'influence de ceux-ci contre les noirs.
    Le Premier Consul résolut donc d'appuyer le parti le plus fort,
de retirer les pouvoirs qu'avait le général Rigaud, de le rappeler en
France, de désarmer les hommes de couleur, d'étendre les pouvoirs
de Toussaint sur toute la colonie , de le nommer général en chef de
Saint-Domingue, et de donner toute sa confiance aux noirs.
    Le colonel Vincent, directeur des fortifications de Saint-Domingue,
était fort avant dans la confiance de Toussaint, dont il était le chargé
d'affaires; il se trouvait alors à Paris. Le Premier Consul le fit appe-
     ler, lui fit connaître sa partialité pour les noirs, sa confiance entière
dans le caractère de Toussaint, et le renvoya dans la colonie, porteur :
