                              NOTES. — EGYPTE.                                     521

de vivres en avance, il ne faudrait pas plus de iemps pour l'obliger à se
rendre sans coup férir.
   Les Arabes seuls étaient dans le cas de faire des convois soutenus dans
les brûlants déserts; mais, d'un côté, ils ont été tant de fois trompés, que,
loin de nous offrir leurs services, ils s'éloignent et se cachent; d'un autre
côté, l'arrivée du grand vizir, qui enflamme leur fanatisme et leur pro-
       digue des dons, contribue tout autant à nous en faire abandonner.

   L. Le fort d'El-AVych, qui peut contenir 5 ou 600 hommes de
garnison , est construit en bonne maçonnerie ; il domine les puits et
la foret de palmiers et Toasis de ce nom. C'est une vedette située
près de la Syrie, la seule porte par où toute armée qui veut attaquer
rÉgypte par terre doit passer. Les localités offrent beaucoup de diffi-

une descultésclefs
              aux assiégeants.
                     du désert. C'est donc à juste titre qu'il peut être appelé

   M. Alexandrie n'est point une place, c'est un vaste camp retranché; il
était, à la vérité, assez bien défendu par une nombreuse artillerie de siège ;
mais, depuis que nous avons perdu cette artillerie dans la désastreuse
campagne de Syrie, depuis que le général Bonaparte a retiré toutes les
pièces de marine pour armer au complet les deux frégates avec lesquelles
il est parti, ce camp ne peut plus offrir qu'une faible résistance.
    M. Il y avait dans Alexandrie quatre cent cinquante bouches à feu
de tout calibre. Les vingt-quatre bouches à feu que l'on avait perdues
en Syrie appartenaient à l'équipage de siège et n'avaient jamais
été destinées à faire partie de l'armement de cette place. Les
Anglais y ont trouvé en 1801 plus de quatre cents pièces de canon,
indépendamment des pièces qui armaient les frégates et autres
bâtiments.

   A^. Le général Bonaparte, enfin, s'était fait illusion sur l'effet que devait
produire le succès qu'il a obtenu au poste d'Aboukir. Il a, en effet, détruit
la presque totalité des Turcs qui avaient débarqué ; mais qu'est-ce qu'une
perte pareille pour une grande nation , à laquelle on a ravi la plus belle
portion de son empire, et à qui la religion, l'honneur et l'intérêt prescri-
     vent également de se venger et de reconquérir ce qu'on avait pu lui enle-
      ver? Aussi cette victoire n'a-t-elle pas retardé d'un instant ni les préparatifs
ni la marche du grand vizir.

    A^. L'armée de Mustafa, pacha de Roumélie, qui débarqua à
Ahoukir, était de 18,000 hommes; c'était l'élite des troupes de la
Porte qui avaient fait la guerre contre la Russie . Ces troupes étaient
incomparablement meilleures que celles du mont Thabor et que
toutes les troupes asiatiques dont devait se composer Tannée du grand
vizir.
