                            NOTES. — EGYPTE.                                  523
  Je joins ici , Citoyens Directeurs , un état exact de ce qui nous manque
en matériel pour l'artillerie, et un tableau sommaire de la dette contractée
et laissée par Bonaparte.
         Salut et respect.                            Signé Kleber.
   Q. La destruction de onze vaisseaux de guerre, dont trois étaient
hors de service , ne changeait rien à la situation de la République ,
qui était en 1800 tout aussi inférieure sur mer qu'en 1798. Si Ton
eût été maître de la mer, on eût marché à la fois droit sur Londres,
sur Dublin et sur Calcutta : c'était pour le devenir que la République
voulait posséder l'Egypte. Cependant la République avait assez de
vaisseaux pour pouvoir envoyer des renforts en Egypte lorsque cela
serait nécessaire. Au moment où le général écrivait cette lettre ,
l'amiral Bruix, avec quarante-quatre vaisseaux de haut bord, était
maître de la Méditerranée; il eût secouru l'armée d'Orient, si les
troupes n'eussent été nécessaires en Italie, en Suisse et sur le Rhin.
   R. Au moment, Citoyens Directeurs, où je vous expédie cette lettre,
quatorze ou quinze voiles turques sont mouillées devant Damiette , atten-
      dant la flotte du capitan-pacha, mouillée à Jaffa et portant, dit-on, 15 à
20,000 hommes de débarquement; 15,000 sont toujours réunis à Gaza,
et le grand vizir s'achemine de Damas. Il nous a renvoyé ces jours derniers
un soldat de la 25* demi-brigade fait prisonnier du coté d'El-A'rych. Après
lui avoir fait voir tout le camp , il lui a intimé de dire à ses compagnons
ce qu'il avait vu et à leur général de trembler. Ceci paraît annoncer ou la
confiance que le grand vizir met dans ses forces, ou un désir de rappro-
           chement. Quant à moi, il me serait de toute impossibilité de réunir plus
de 5,000 hommes en état d'entrer en campagne; nonobstant ce, je tenterai
la fortune, si je ne puis parvenir à gagner du temps par des négociations.
Djezzar a retiré ses troupes de Gaza et les a fait revenir à Acre.
                                                        Signé Kleber.

   R. Cette apostille peint l'état d'agitation du général Kleber :: il
avait servi huit ans, comme ofûcicr, dans un régiment autrichien. Il
avait fait les campagnes de Joseph II , qui s'était laissé battre par les
Ottomans; il avait conservé une opinion fort exagérée de ceux-ci.
Sidney-Smith , qui avait déjà fait perdre à la Porte l'armée de Mustafa,
pacha de Roumélie, qu'il avait débarquée à Aboukir, vint mouiller à
Damiette avec soixante transports, sur lesquels étaient embarqués
7,000 janissaires, de très -bonnes troupes : c'était l'arrièrc-garde de
l'armée de Mustafa-Pacha; au 1" novembre, il la débarqua sur les
plages de Daniietle. L'intrépide général Vcrdier marcha à eux avec
1 ,000 hommes , les prit , tua ou jeta dans la mer ; six pièces de canon
furent ses trophées.
