 528       OEUVRES     DE NAPOLÉON          !«>• A SAIIVTE-HÉLÈNE.

 revêtir de l'autorité civile et militaire et du titre de gouverneur gé-
        néral de la colonie le général Toussaint-Louverture; de confier le
 commandement aux généraux noirs; de consolider, de légaliser
 Tordre de travail établi par Toussaint, qui était déjà couronné par
d'heureux succès; d'obliger les fermiers noirs à payer un cens ou
redevance aux anciens propriétaires français ; de conserver à la mé-
           tropole lecommerce exclusif de toute la colonie, en faisant surveiller
les côtes par de nombreuses croisières. Le deuxième parti consistait
à reconquérir la colonie par la force des armes, à rappeler en France
tous les noirs qui avaient occupé des grades supérieurs à celui de
chef de bataillon , à désarmer les noirs en leur assurant la liberté
civile et en restituant les propriétés aux colons. Ces projets avaient
chacun des avantages et des inconvénients. Les avantages du pre-
       mier étaient palpables : la République aurait une armée de 25 à
30,000 noirs, qui ferait trembler toute l'Amérique;   ce serait un
nouvel élément de puissance qui ne lui coûterait aucun sacrifice ni
en hommes ni en argent. Les anciens propriétaires perdraient sans
doute les trois quarts de leur fortune, mais le commerce français n'y
perdrait rien, puisqu'il jouirait toujours du privilège exclusif. Le
deuxième projet était plus avantageux aux propriétaires colons , il
était plus conforme à la justice; mais il exigeait une guerre qui en-
             traînerait laperte de|beaucoup d'hommes et d'argent; les prétentions
contraires          des noirs , des hommes de couleur, des propriétaires
blancs, seraient toujours un objet de discorde, d'embarras pour la
métropole ; Saint-Domingue serait toujours sur un volcan : aussi le
Premier Consul inclinait pour le premier parti, parce que c'était
celui que paraissait lui conseiller la poHtique, celui qui donnerait le
plus d'influence à son pavillon dans l'Amérique. Que ne pouvait-il
pas entreprendre avec une armée de 25 à 30,000 noirs sur la Ja-
          maïque, les Antilles, le Canada, sur les Etats-Unis mêmes, sur les
colonies espagnoles? Pouvait-on mettre en compensation de si grands
intérêts politiques avec quelques millions de plus ou de moins qui
rentreraient en France? Mais un pareil projet avait besoin du con-
        cours des noirs ; il fallait qu'ils montrassent de la fidélité à la mère
patrie et à la République, qui leur avait fait tant de bien. Les en-
       fants des chefs noirs, élevés en France dans les écoles coloniales
établies à cet effet, resserraient tous les jours davantage les liens de
ces insulaires avec la métropole.
   Tels étaient l'état de Saint-Domingue et la politique adoptée par le
gouvernement français à son égard, lorsque le colonel Vincent arriva
à Paris.     Il était porteur de la constitution qu'avait adoptée de sa
