520        OEUVRES     DE NAPOLÉON        1" A SAINTE-HELENE.
déclarer la guerre; puis de la désarmer, ou au moins de rendre ses
hostilités moins actives ; enCn de connaître ce qui se passait par les
allées et venues des agents turcs et français , qui le tenaient au cou-
      rant de ce qui se passait en Europe.
   Où était la crise fatale? L'armée russe, qui soi-disant était aux
Dardanelles, était un premier fantôme; l'armée anglaise, qui déjà
avait passé le détroit , en était un second ; enfin le grand vizir , à la
fin de septembre, était encore bien éloigné de l'Egypte. Quand il
aurait passé le mont Taurus et le Jourdain , il aurait à lutter contre
la jalousie de Djezzar; il n'avait avec lui que 5,000 hommes; il
devait former son armée en Asie; il pourrait réunir 40 à 50,000
hommes, qui n'avaient jamais fait la guerre, et qui seraient aussi
peu redoutables que l'armée du mont Thabor. C'était donc en réalité
un troisième fantôme.
      Les troupes de Mustafa-Pacha étaient les meilleures troupes otto-
            manes; elles occupaient à Aboukir une position redoutable. Cepen-
      dant elles n'avaient opposé aucune résistance. Le grand vizir n'aurait
jamais osé passer le désert devant l'armée française , ou , s'il l'avait
osé, il aurait été très-facile de le battre.
   L'Egypte ne courait donc de danger que par le mauvais esprit qui
s'était mis dans l'état-major.
    La peste, qui avait affligé l'armée en 1799 , lui avait fait perdre
700 hommes. Si celle qui l'affligerait en 1800 lui en faisait perdre
1,500, elle serait donc double en malignité. Dans ce cas, le général
partant voulait prévenir les seuls dangers que pouvait courir l'armée,
et diminuer la responsabilité de son successeur, l'autorisant à traiter,
s'il ne recevait pas de nouvelles du gouvernement avant le mois de
mai 1800, à condition que l'armée française resterait en Egypte
jusqu'à la paix générale.
    Mais enfin le cas n'était point arrivé ; on n'était pas encore au mois
de mai, puisqu'on n'était qu'au mois de septembre; on avait donc
tout l'hiver à passer, pendant lequel il était probable que l'on rece-
       vrait des nouvelles de France ; enfin la peste n'affligea pas l'armée
en 1800 ni en 1801.

   L. Le général dit ailleurs : « Alexandrie et El-A'rych, voilà les deux
clefs de l'Egypte. »
   El-A'rych est un méchant fort à quatre journées dans le désert. La
grande difficulté de l'approvisionner ne permet pas d'y jeter une gar-
       nison de plus de 250 hommes : 600 Mameluks ou Arabes pourront, quand
ils le voudront, intercepter sa communication avec Qatyeh; et comme,
lors du départ de Bonaparte , cette garnison n'avait pas pour quinze jours
