538       OEUVRES       DE NAPOLEON            I" A SAINTE-HELENE.

Mecque ; il fallait bien qu'il se fût rendu habile dans la connaissance
de l'une et l'autre religion, car cela contribua à lui captiver l'affection
du clergé d'Italie et des ulémas en Egypte.
   Il ne s'est jamais repenti d'avoir fait le concordat de 1801, et les
propos qu'on lui prête à cette occasion sont faux; il n'a jamais dit
« que le concordat fût la plus grande faute de son règne. » Les dis-
            cussions qu'il a eues depuis avec Rome proviennent de l'abus que
faisait cette cour du mélange du spirituel et du temporel. Cela peut
lui avoir occasionné quelques mouvements d'impatience; c'était le
lion qui se sentait piqué par des mouches, mais ils n'ont jamais
altéré ses dispositions , ni pour les principes de sa religion , ni pour
ce grand œuvre, qui a eu des résultats si importants. 11 n'a jamais
dit « que les malheurs qui lui arrivaient provenaient de ce qu'il
avait blessé les idées libérales ou de ce qu'il avait offensé les peuples. »
Toutes ses lois ont été libérales , celle même de la conscription ,
même les règlements sur les prisons d'Etat. Ce ne sont pas les
peuples qui ont été ses ennemis, mais l'oligarchie, car son gouverne-
       ment aété éminemment populaire.
   Le Concordat de 1801 était nécessaire à la religion, à la Répu-
bhque, au gouvernement; les temples étaient fermés; les prêtres
étaient persécutés ; ils étaient divisés en trois sectes : celle des con-
                  stitution els ,celle des vicaires apostoliques , celle des évêques émi-
      grés àla solde de l'Angleterre. Le Concordat mit fin à toutes ces
divisions et fit sortir de ses ruines l'Eglise catholique, apostoHque et
romaine. Napoléon releva les autels : il fit cesser les discordes et
prescrivit aux fidèles de prier pour la République. Il dissipa tous
les scrupules des acquéreurs de domaines nationaux, rompit le dernier
fil par lequel les Bourbons communiquaient encore avec le pays , en
destituant les évêques qui leur étaient restés fidèles : il les signalait
comme des rebelles qui avaient préféré les affaires du monde et les
intérêts terrestres aux affaires du ciel et à la cause de Dieu.
   On a dit : « Napoléon eût dû ne pas se mêler des affaires reli-
              gieuses, mais lolérer la religion en pratiquant le culte, en lui resti-
      tuant ses temples. " Pratiquer le culte             mais lequel? Restituer les
temples               mais à qui? Aux constitutionnels, au clergé anglais ou
aux vicaires papistes?
      Il fut question dans les conférences pour la négociation du Con-
         cordat d'assigner un délai à l'exercice du droit conféré au Pape
d'instituer les évêques ; mais il avait déjà fait de grandes concessions;
il consentait à la suppression de soixante diocèses, dont les sièges
dataient de la naissance du christianisme, destituait de sa seule auto-
