                    NOTES. — CONCORDAT                DE 1801.                   537




                                 SIX NOTES            ^
                           SUR   L'OUVRAGE     IxXTITULE


        LES QUATRE                        CONCORDATS


I. Concordat de 1801. — II. Pièces imprimées à Londres. — III. Enlèvement
   du Pape. — IV. Concile de l801. — V. Bulles d'institution. — VI. Prisons
   d'État.


   Cet ouvrage n'est pas un libelle : s'il contient quelques idées erro-
       nées, ilen contient un plus grand nombre qui sont saines et dignes
d'être méditées.

            PREMIÈRE         XOTE,      CONCORDAT           DE 1801.
                                  (Vol. II, p. 90.)

   u Lorsqu'il (Napolëon) se sentit enlacé dans les querelles religieuses
toujours croissantes; lorsqu après avoir travaillé en vue de tout pacifier, il
se trouva avoir semé des germes de discorde ; lorsqu'après avoir compté
sur l'appui du clergé, il le trouva hérissé d'ombrages contre lui, il chercha
d'où provenait uu résultat aussi différent de celui qu'il croyait avoir pré-
       paré; et, recueillant les tristes fruits de son inexpérience, il reconnut avec
douleur la faute qu'il avait faite en se mêlant de la religion autrement que
comme garant de la liberté de tous les cultes , etc. »
   Napoléon avait porté, en 1796 et 1797 , en Italie, une attention
particulière aux affaires de religion ; ces connaissances étaient néces-
       saires au conquérant et au législateur des républiques transpadane
et cispadane. En 1798 et 1799, il dut étudier le Coran; il fallait
qu'il connût les principes de l'islamisme, le gouvernement, les opi-
       nions des quatre sectes et leurs rapports avec Constantinoplc et la

   * Ces Notes
comtesse       sont reproduites d'après une copie communiquée par madame la
          de Montholon.
   ^ Les quatre Concorda (x, xuiv^ de considérations sur le (jotwernement dé
C Eglise en général et sur f Église de France en particulier depuis 1515, par
M. de Pradt, ancien archevêque de Malincf. Paris, 1818, 3 vol. in-8o.
