                   NOTES     SUR SAINT-DOMINGUE.                           535

venu en France comme général de division que d'y venir comme un
criminel contre lequel la métropole avait à venger, outre les anciennes
félonies pardonnées, des crimes nouveaux.
   Le décret du 28 floréal I80I, qui ordonnait que Tesclavage des
noirs serait maintenu à la Martinique et à Tlle-de-France, comme la
liberté des noirs serait maintenue pour Saint-Domingue , la Guade-
       loupe et Cayenne, était juste, politique, nécessaire. 11 fallait assurer
la tranquillité de la Martinique, qui venait d'être rendue par les An-
       glais. La loi générale de la République était la liberté des noirs : si
on ne l'eût pas rapportée pour cette colonie et pour l'Ile-de-France,
les noirs de cette colonie l'eussent relevée ; le contre-coup eût été
bien plus fàcbeux sur les noirs de Saint-Domingue. Si le gouverne-
       ment n'eût rien dit, et que les noirs fussent restés esclaves à la Mar-
            tinique, ilsse fussent demandé comment, malgré la loi, les hommes
de leur couleur à la Martinique étaient esclaves. Il fallut donc que
le gouvernement dît : Les noirs seront esclaves à la Martinique, aux
îles de France et de Bourbon, et ils seront libres à Saint-Domingue,
à la Guadeloupe et à Cayenne; et qu'il proclamât le statu quo comme
principe.
   Ou ne supposa pas qu'il y eût des hommes assez insensés, après
l'expérience de ce qui s'était passé, pour vouloir que le Premier
Consul donnât ex abrupto la liberté des noirs à la Martinique, à l'Ile-
de-France et à l'île Bourbon ; il fût arrivé que ces deux dernières îles
se fussent soulevées et eussent continué leur état de séparation avec
la métropole; et la colonie de la Martinique, qui venait d'être resti-
      tuée parles Anglais, tranquille et prospérante, eût péri. Bien des
milliers de Français blancs fussent devenus la proie de la féroce
population africaine. Quant à la continuation de la traite des nègres,
cela ne put pas affecter les noirs de Saint-Domingue, qui la dési-
           raient pour se recruter et s'augmenter en nombre; ils l'avaient
encouragée pour leur propre compte.
   La question de la liberté des noirs est une question fort compli-
      quée et fort difOcile. En Afrique et en Asie, elle a été résolue, mais
elle l'a été par la polygamie. Les blancs et les noirs font partie d'une
même famille. Le chef de famille ayant des femmes blanches, noires
et de couleur, les enfants blancs et mulâtres sont frères, sont élevés
dans le même berceau, ont le même nom et la même table. Serait-il
donc impossible d'autoriser la polygamie dans nos îles, en restrei-
       gnant lenombre de femmes à deux, une blanche et une noire? Le
Premier Consul avait eu quelques entretiens avec des théologiens
pour préparer cette grande mesure. Les patriarches avaient plusieurs
