532      OKUVRES      DE NAPOLEOIVf I" A SAINTE-HELENE.
devcaient prendre possession de Port-au-Prince étaient, après celles
du Cap, les plus importantes. L'amiral Villaret-Joyeuse et le capitaine
général Leclerc furent chargés de débarquer au Cap. La Touche-
Tréville, commandant l'escadre de Uochefort, et le général de divi-
      sion Boudct, furent destinés à débarquer à Port-au-Prince.
   L'amiral La Touche-Tréville était le plus habile officier de notre
marine et le plus ancien après l'amiral en chef. Le général Boudet
avait fait la guerre des colonies ; il était estimé des hommes de cou-
       leur, qui sont nombreux dans la partie du sud. L'escadre de Roche-
fort, destinée pour Port-au-Prince, put embarquer les hommes et les
choses qui lui étaient utiles pour cette opération. Ces ordres du
ministre ne pouvaient être changés qu'en conséquence d'un concert
du capitaine général et de l'amiral. Il paraît que le capitaine général
eut un moment l'idée de faire débarquer la division Boudet pour
prendre possession du Cap et en parla à l'amiral, qui lui en fit sentir
les inconvénients : ci L'amiral La Touche et le général Boudet, ayant
su, en partant de France, qu'ils allaient au Port-au-Prince, s'y sont
préparés en conséquence. Si nous changeons ces dispositions du gou-
           vernement arbitrairement et que l'expédition du Port-au-Prince vienne
à manquer, vous et moi en serons responsables. i) Le capitaine général
Leclerc se rendit sur-le-champ à ces considérations si sages, ne
pouvant alléguer aucune nécessité, aucune urgence, pour détourner
les troupes du général Boudet de leur destination.
   Si l'amiral se fût rendu aux premiers désirs du capitaine général,
le général Boudet ne fût pas arrivé au Cap une heure plus tôt; le
Cap eût été également incendié , et il est probable que l'expédition
du Port-au-Prince aurait manqué, que cette ville aurait eu le même
sort que la capitale. C'est le défaut de pilotes qui a mis du retard
dans l'occupation du Cap, négligence impardonnable de la part de la
marine , de ne s'en être pas pourvue avant de partir de Brest. Mais,
quand l'amiral Villaret-Joyeuse eût été muni de pilotes, en arrivant,
il eût donné tout d'abord et à toutes voiles dans la rade du Cap. Qu'il
eût débarqué sur-le-champ ses troupes, le Cap n'en eût pas moins
été incendié, puisqu'il ne fallait aux noirs que cinq ou six heures
pour y parvenir, qu'ils avaient tout préparé, et que leur résolution,
prise depuis longtemps, était irrévocable.
   Le Premier Consul hésita un moment s'il devait ordonner au capi-
      taine général de n'effectuer son débarquement et de ne commencer
les hostilités que lorsque sa lettre à Toussaint- Louverture, dont
étaient porteurs ses enfants, lui aurait été remise. Mais cela eût eu
de grands inconvénients; Toussaint eût fait courir ses enfants et la
