                    NOTES    SUR SAIMT-DOMINGUE.                           531

prendre un autre? Etait-ce Tinfluence dont il jouissait dans les auto-
     rités constituées et dans la nation , les victoires navales qu'il avait
remportées, ou le grand amour que lui portait le corps de la marine?
Tout cela est donc absurde. Ce ministre a rédigé toutes les instruc-
      tions navales. S'il a jugé à propos de donner trois points de ralliement
aux escadres de Brest, Lorient et Rochefort, le premier au cap
Finistère, le deuxième aux Canaries, le troisième au cap Samana,
c'est que cela était en usage de son temps, et surtout dans la guerre
de 1778. Si un ministre signait des instructions contraires à son
opinion et à son expérience, ce serait le plus bas et le plus vil de
tous les hommes. Pourquoi donc , dans un ouvrage historique , dés-
         honorer un ancien ministre, officier général, en voulant le justifier?
Un ami maladroit est plus dangereux qu'un ennemi.
   L'amiral Villaret-Joyeuse a mis quarante-six jours pour faire la
traversée de Brest au Cap, c'est-à-dire quatre ou cinq jours de plus
que la traversée moyenne d'un convoi ; mais cette circonstance
n'influa en rien sur l'incendie du Cap et la destinée de Saint-Do-
          mingue. Ilétait impossible de surprendre Toussaint-Louverture ; les
armements qui se faisaient dans les ports de France fixaient les regards
du monde, et les noirs avaient des agents et des amis à Paris, à
Xantes , à Bordeaux , à Rochefort , à Anvers , à Amsterdam et à
Londres. Les bâtiments américains couvraient l'Océan; il ne se pas-
     sait pas un seul jour qu'il n'en arrivât plusieurs dans les ports de
la colonie. Les bâtiments américains sont bons marcheurs; d'ailleurs,
un navire qui navigue seul a un grand avantage de marche sur un
convoi.
   L'armement du général Ganteaume dans Brest, en janvier 1801 ,
avait éveillé les noirs; ils avaient dès lors élevé des fortifications
dans l'intérieur; ils avaient réuni des magasins de poudre et de vivres,
et pris la résolution de brûler le Cap et les villes, s'ils ne les pouvaient
défendre, et de se retirer dans les mornes. Ce sont des officiers du
génie blancs qui ont dirigé et tracé ces ouvrages. Tous les amiraux
et les généraux commandant les troupes de débarquement et les
«scadres, soit celles de Brest, d/e Lorient, de Rochefort, de Cadix,
de Toulon, avaient des ordres du ministre de la marine. H était
nécessaire pour leur exécution que le général de terre et l'amiral se
concertassent; en outre, l'amiral Villaret-Joyeuse, commaiulant en
chef toutes les escadres, avait un ordre général pour les affaires de
mer, comme le capitaine général Leclerc pour les affaires de terre.
Ces ordres n'étaient pas laits pour être publics, mais n'étaient pas
non plus ce qu'on appelle ordres secrets. L'escadre et la division qui
