534      OEUVRES     DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.
des hommes de couleur avec les blanches, et des mulâtresses avec
les blancs ; mais de suivre un système tout opposé avec les chefs des
noirs. 11 devait, dans la semaine même où la colonie serait pacifiée,
faire notifier à tous les généraux, adjudants généraux, colonels et
chefs de bataillons noirs, des ordres de service, dans leurs grades,
dans les divisions continentales de la France; il devait les faire em-
          barquer sur huit ou dix bâtiments dans tous les ports de la colonie,
et les diriger sur Brest, Rochefort et Toulon; il devait désarmer tous
les noirs, en conservant dix bataillons, chacun de 600 hommes,
commandés par un tiers d'officiers et sous-olfîciers noirs, un tiers
d'officiers et sous-officiers de couleur, un tiers d'officiers et sous-
officiers blancs; enfin il devait prendre toutes les mesures pour assu-
    rer et faire jouir les noirs de la liberté civile, en confirmant l'ordre
de classement et de travail qu'avait établi Toussaint-Louverture.
   Mais le capitaine général Leclerc se laissa prévenir contre les mu-
            lâtres; ilpartagea contre eux les préventions des créoles, qui leur
en veulent davantage qu'aux noirs mêmes ; il renvoya Rigaud, leur
chef, de la colonie • les mulâtres furent aliénés et se rallièrent aux
noirs. Il accorda de la confiance aux généraux noirs , tels que Des-
            salines, Christophe, Clairvaux ; non-seulement il les garda dans la
colonie, mais il les investit de commandements importants. Il con-
        sentit que Toussaint-Louverture séjournât dans la colonie; cepen-
       dant, ayant surpris, depuis, une correspondance secrète de ce général
qui le compromettait, il le fit arrêter et transporter en France; mais
l'état-major noir, généraux, adjudants généraux, colonels, chefs de
bataillon, restèrent en place.
   Lorsque le Premier Consul fut instruit de cette conduite, il en fut
vivement affligé. L'autorité de la métropole dans la colonie ne pou-
     vait se consolider que par l'influence des hommes de couleur; en
différant de faire sortir les chefs noirs de la colonie, il était à craindre
que l'on en eût perdu l'occasion. 11 était impossible que les individus
qui avaient gouverné en souverains, dont la vanité égalait l'igno-
            rance, pussent vivre tranquilles et soumis aux ordres de la métro-
     pole :la première condition pour la sûreté de Saint-Domingue était
donc d'en éloigner 150 à 200 chefs. En agissant ainsi, on ne violait
aucun principe moral, puisque tous les généraux et officiers sont
tenus de servir dans toutes les parties de l'Etat où on veut les em-
       ployer, puisque tous ces chefs noirs avaient eu des correspondances
avec la Jamaïque, avec les croiseurs anglais. C'était tout à la fois
priver la population de ses chefs militaires et couper tous canaux
avec l'étranger. Enfin il eût été plus convenable que Toussaint fût
