           NOTES. — PIEGES IMPRIMEES                A LONDRES.               539

rité un grand nombre d'anciens évéques et consommait la vente , sans
aucune indemnité , de 400 millions des biens du clergé. Il fut jugé
que , même dans Tintérêt de la Képublique , il ne fallait pas exiger
de stipulations nouvelles qui auraient favorisé les ultras. Ce fut dans
une de ces conférences que Napoléon dit : « Si le Pape n'avait pas
existé, il aurait fallu le créer pour cette occasion, comme les consuls
romains faisaient un dictateur dans les circonstances difficiles. » Il
est vrai que le Concordat reconnaissait dans l'Etat un pouvoir étran-
      ger, propre à le troubler un jour, mais il ne l'introduisait pas, il
existait de tout temps. Maître de l'Italie , Napoléon se considérait
comme maître de Rome, et cette influence italienne lui servait à
détruire l'influence anglaise.

   DEUXIÈME         NOTE,     PIÈCES      IMPRIMÉES         A LONDRES.
                               (VoL II, p. 249.)

    u II faut distinguer, dans sa carrière d'affaires religieuses, deux époques:
diverses et, si j'ose parler ainsi, deux éducations différentes : la première
fut.celle dans laquelle il agit par lui-même , indépendamment de tout con-
     seil éclairé dans cette matière; la seconde, celle dans laquelle il consulta
et forma un conseil ecclésiastique. »

   Les pièces imprimées à Londres sur les discussions entre la cour
des Tuileries et celle de Rome sont apocryphes , elles n'ont jamais
été avouées; on a espéré, par leur publication, exalter les imagina-
      tions espagnoles et celles des béats de toute la chrétienté ; la Petite
église les a colportées avec fureur; quelques-unes de ces pièces sont
fausses, les autres sont toutes plus ou moins falsifiées. Il est fâcheux
qu'elles aient leur
de constater    placefausseté.
                        dans un ouvrage important; il n'était pas difficile

    1* La cour des Tuileries n'a jamais promis directement ni indi-
           rectement les Légations, et le Pape n'a jamais mis cette condition
pour prix de son voyage à Paris; il se peut qu'il se soit flatté d'obtenir
la Romagne, où est Cesena, sa patrie, de la reconnaissance impériale;
il se peut que, pendant son séjour à Paris, il en ait témoigné quelque
chose directement à l'Empereur, mais bien légèrement et sans espé-
      rance de succès.

 ^l'^â* Comment supposer qu'on ait demandé à la cour de Rome
d'instituer un patriarche? Un patriarche n'eut eu de l'influence qu'on
France; le Pape, qui était celui du grand Empire, étendait la sienne
sur l'univers : on eût donc perdu au change.
 - 3* Comment l'Empereur eût-il demandé l'acceptation du Code
