                     \OTES. — GOXCILE               DE 1811.              549

midi de la presqu'île ; les Italiens furent refoulés en Toscane et dans
le Latium.
   Cependant, sans la politique des papes , l'esprit public des Italiens,
peuple éclairé et passionné, eût surmonté ces difficultés locales;
mais le Vatican, trop faible pour réunir sous sa domination toute
ritalie, eut constamment assez de puissance pour empêcher aucune
république, aucun prince, de la réunir sous son autorité. Trois choses
s'opposaient à ce grand dessein : 1** les possessions qu'avaient les
puissances étrangères; 2" l'esprit de localité; 3" le séjour des papes
à Kome.

   Dix ans s'étaient à peine écoulés depuis la consulte de Lyon , que
le premier obstacle était entièrement levé ; aucune ])uissance étrangère
ne possédait plus rien en Italie; elle était tout entière sous l'influence
immédiate de l'Empereur. La destruction de la république de \ enise,
du roi de Sardaigne, du grand-duc de Toscane, la réunion à l'Empire
du patrimoine de saint Pierre, avaient fait disparaître le second
obstacle. Comme ces habiles fondeurs qui , ayant à transformer
plusieurs pièces de petit calibre en une seule de 48, les jettent
d'abord dans le haut fourneau pour les décomposer, les réduire en
fusion ; de même les petits Etats avaient été réunis à l'Autriche ou à
la France pour être réduits en éléments , perdre leurs souvenirs ,
leurs prétentions, et se trouver préparés au moment de la fonte. Les
Vénitiens, réunis pendant plusieurs années à la monarchie autri-
          chienne, avaient senti toute l'amertume d'être soumis aux Allemands;
lorsque ces peuples rentrèrent sous la domination italienne, ils ne
s'inquiétèrent pas si leur ville serait la capitale, si leur gouvernement
serait plus ou moins aristocratique. La même révolution s'opéra en
Piémont , à Gênes , à Home ; brisés par le grand mouvement de
l'Empire français, il n'y avait plus de Vénitiens, de Piémontais , de
Toscans; tous les habitants de la péninsule n'étaient plus qu'Italiens :
tout était prêt pour créer la grande patrie italienne. Le grand-duché
de Berg était vacant. L'Empereur attendait avec impatience la nais-
       sance de son second fils pour !e mener à Rome , le couronner roi
d'Italie et proclamer l'indépendance de la belle péninsule, sous la
régence du prince Eugène... Ilaliam ! ttalinm ' !...
   Le troisième obstacle, le séjour des papes, avait aussi disparu; le

  1 Allusion à ce» verg de Virjjile {Knéidc, livre III, v. 522-525) :
               Jaroqiie niboncrbat «Icllitt Aurora rii<j»iiii,
               Cum prociil obncurui (uIIch Iiuinil4;ni(|uc vidcmus
               Ilaliam. Ilaliam! priiiiiiH coiulaiiial A( halos.
               lUtiam Ifflo lociî clamorc naltitant.
