 546       OEUVRES       DE NAPOLEON            I" A SAINTE-HELENE.
 des évêques au concile de Paris, à la bulle de 1811, et enfin au
 concordat de Fontainebleau, en 1813.
     Rien n était décidé encore sur l'état temporel de Rome; cette in-
            certitude encourageait la résistance du Pape. Tracassé depuis cinq
 ans par les plus pitoyables arguments provenant de ce mélange de
 puissance temporelle et spirituelle , TEmpereur se décida enfin à en
 faire pour toujours la séparation et à ne plus souffrir que le Pape fût
 souverain temporel. Jésus-Christ avait dit : a Mon empire n'est pas
 de ce monde. » Héritier du trône de David, il avait voulu être pon-
     tife et non roi. Le sénatus-consulte du 17 février 1810 ^ réunit les
 États de Rome à l'Empire et fixa ce qui était relatif au temporel du
 Pape.

   ^ Tilre I*'''. De la réunion des Etats de Rome à l'Empire. — 1" L'État de
Rojïie est réuni à l'Empire français, et en fait partie intégrante. — 2" Il for-
       mera deux départements, le département de Rome et le département du Trasi-
raène. — 3" Le département de Rome aura sept députés au Corps législatif, le
département du Trasimène en aura quatre. — k^ Le département de Rome
sera classé dans la première série, le département du Trasimène dans la seconde.
— 5" Il sera établi une sénatorerie dans les départements de Rome et du Tra-
         simène. — 6° La ville de Rome est la seconde ville de l'Empire. Le maire de
Rome est présent au serment de l'Empereur à son avènement; il prend rang,
ainsi que les députations de la ville de Rome, dans toutes les occasions, immé-
               diatement après les maires et les députations de la ville de Paris, — 7° Le
Prince Impérial porte le titre et reçoit les honneurs de Roi de Rome. — 8» Il
y aura à Rome un prince du sang ou un grand dignitaire de l'Empire, qui
tiendra la cour de l'Empereur. — 9» Les biens qui composeront la dotation de
la couronne impériale , conformément au sénatus-consulte du 30 janvier dernier,
seront réglés par un sénatus-consulte spécial. — 10° Après avoir été couronnés
dans l'église Notre-Dame , à Paris, les empereurs seront couronnés dans l'église
de Saint-Pierre de Rome, avant la dixième année de leur règne. — 11° La
vill€ de Rome jouira des privilèges et immunités particulières qui seront déter-
        minés par l'empereur Napoléon.
   Titre II. De l'indépendance du trône impérial de toute autorité sur la terre.
— 12" Toute souveraineté étrangère est incompatible avec l'exercice de toute
autorité spirituelle dans l'intérieur de l'Empire. — 13° Lors de leur exalta-
tiosn, les papes prêteront serment de ne jamais rien faire contre les quatre pro-
          positions (lel'Eglise gallicane arrêtées dans l'assemblée du clergé de 1682. —
14» Les quatre propositions de l'Eglise gallicane sont déclarées communes à
toutes les Eglises catholiques de l'Empire.
   Titre III. De l'existence temporelle des papes. — 15° Il sera préparé pour
ie Pape des palais dans les différents lieux de l'Empire où il voudrait résider : il en
aura nécessairement un à Paris et un à Rome. — 16° Deux millions de revenu
en biens ruraux, francs de toute imposition et sis dans les différentes parties de
l'Empire , seront assignés au Pape. — 17o Les dépenses du Sacré Collège et de
la Propagande sont déclarées impériales. — 18" Le présent sénatus-consulte
organique sera transmis par un message à S. M. l'Empereur et Roi.
