                  NOTES. — ENLEVEMENT                 DU Px^PE.                    547
   A toutes les époques , les députations des évêques ont toujours eu
l'instruction d'offrir au Pape son retour à Rome , pourvu qu'il recon-
     nût le gouvernement temporel qui y avait été établi et s'occupât ex-
                  clusivement des affaires spirituelles; mais il s'y refusa constamment.
Amené dans le palais de Fontainebleau pour mettre sa personne à
l'abri d'une tentative qui devait avoir lieu par mer , il y occupa le
logement qu'il avait occupé précédemment. 11 y eut toujours près de
lui sept ou huit évêques français pour lui faire les honneurs du palais,
plusieurs cardinaux, parmi lesquels Doria et Ruffo, sa maison de
santé et sa maison ecclésiastique, aumônier, maître de chapelle, etc.,
il réglait lui-même ses dépenses à sa volonté. Grand nombre d'équi-
        pages de la cour étaient à ses ordres ; le mot d'ordre lui était demandé
tous les jours, et le grand maréchal Duroc veillait avec le plus grand
soin à tous ses besoins et à ceux de sa cour. Pie Vil n'a aucun be-
     soin :le couvert du réfectoire d'un couvent lui eût été suffisant. Le
grand maréchal du palais n'avait donc qu'un soin à prendre , non
de réduire la dépense, mais de l'étendre et de veiller à ce qu'elle fût
convenable et sur le même pied que celle des Tuileries; enfin sa
cour était aussi bien qu'au Vatican. L'Empereur ne le vit qu'en jan-
     vier 1813, en compagnie de l'Impératrice : l'un et l'autre lui firent
la première visite ; il la leur rendit sur-le-champ, selon l'usage.
   Pendant les trois jours qu'ils passèrent dans ce palais et qui furent
employés à la négociation du concordat de Fontainebleau , tous les
rapports furent dans une forme amicale et gracieuse. Le concordat
fut signé devant plusieurs cardinaux, un grand nombre d'évèques de
France et d'Italie et une partie de la cour impériale.
   Napoléon a montré , dans cette circonstance , plus de patience que
ne comportaient sa position et son caractère; et si, dans sa corres-
           pondance avec le Pape, il employa quelquefois le sarcasme, il y fut
toujours provoqué par le style acre de la chancellerie romaine, qui
s'exprimait comme au temps de Louis le Débonnaire ou des empe-
      reurs de la Maison de Souabc, style d'autant plus déplacé qu'il était
adressé à un homme éminemment instruit des guerres et des affaires
d'Italie, qui savait par cœur toutes les campagnes, toutes les ligues,
toutes les intrigues temporelles des papes. La cour de Rome eût pu
tout éviter en se liant franchement au système de la France, fermant
868 ports aux Anglais, appelant elle-même quelques bataillons fran-

Italie.çais àla défense d'Ancônc, enfin en maintenant la tranquillité en

   Quant aux questions spirituelles, l'Empereur n'en a eu d'autres
avec le Pape que celles consignées dans les procès-verbaux 35.des deux
