 548        OEUVRES     DE NAPOLEOX         ^"^ A SAINTE-HÊLÈXE.
 commissions ecclésiastiques et du concile de Paris ; la seule importante
 est celle des évéques.

                QUATRIÈME        NOTE,     COMCILE      DE   1811.
                                 (Vol. II, p. 493.)
       « La déclaration de la non-compétence du concile équivalait à sa disso-
        lution. Qu'est un concile sans compétence? Qu'aller faire auprès du Pape
en commençant par lui déclarer qu'on était les députés d'une assemblée
sans pouvoir? C'était déclarer au Pape que lui seul était le maître dans
l'Église, et qu'il n'y avait pas de remède possible à ses maux, vinssent-ils
de lui, que par lui-même, etc. »
                                   (Page 500.)

   « Que signifie d'assembler un concile pour emprisonner ceux qui ne
sont pas de notre avis? Interroger les hommes, c'est reconnaître en eux
jusqu'au droit d'errer. Mais ce n'était pas tout que de dissoudre le concile;
les embarras n'étaient point dissons avec lui; au contraire, ils redou-
        blaient :le parti de l'opposition triomphait. Le coup frappé, Napoléon ne
se trouva que plus embarrassé, etc. n
   Napoléon voulait recréer la patrie italienne, réunir les Vénitiens,
les Milanais, les Piémontais, les Génois, les Toscans, les Parmesans,
les Modénais, les Romains, les Napolitains, les Siciliens, les Sardes,
dans une seule nation indépendante, bornée par les Alpes, les mers
Adriatique, d'Ionie et Méditerranée : c'était le trophée immortel qu'il
élevait à sa gloire. Ce grand et puissant royaume aurait contenu la
Maison d'Autriche sur terre; et, sur mer, ses flottes, réunies à celles
de Toulon, auraient dominé la Méditerranée et protégé l'ancienne
route du commerce des Indes par la mer Rouge et Suez. Rome,
capitale de cet Etat , était la ville éternelle : couverte par les trois
barrières des Alpes, du Pô, des Apennins, plus à portée que tout
autre des trois grandes lies. Mais Napoléon avait bien des obstacles à
vaincre ! Il avait dit à la consulte de Lyon : « Il me faut vingt ans
pour rétablir la nation italienne. «
   La conGguration géographique de l'Italie a influé sur ses destinées.
Si la mer d'Ionie eût baigné le pied du mont Velino ; si toutes les
terres qui forment le royaume de Naples, la Sicile et la Sardaigne
eussent été jetées entre la Corse, Livourne et Gènes, quelle influence
cela n eût-il pas eue sur les événements? Avant les Romains , les
Gaulois s'emparèrent de tout le nord de l'Italie, depuis les Alpes
jusqu'à la Magra à l'ouest, le Rubicon à l'est, dans le temps que les
peuples de la Grèce s'emparaient de Tarente , de Reggio , de tout le
