                \OTES. — EXLEVEMEXT               DU PAPE.              541

qu'on calme les volcans iHéologiques. J'aurais eu moins de peine à
établir la confession d'Augsburg dans mon Empire. »
   Depuis le couronnement , il y eut des discussions pour les cha-
       peaux de cardinaux , pour des réticences que le Pape s'était permises
dans ses allocutions sur les lois organiques, sur des brefs de péni-
tencerie, pour quelques circonscriptions des évêchés de Toscane et
de Gènes, pour quelques affaires secrètes relatives au royaume
d'Italie; mais aucune de ces discussions n'occupa directement les
deux souverains; elles furent constamment abandonnées aux soins
des chancelleries, qui traitèrent toutes ces affaires avec modération
et sagesse.

         TROISIÈME       NOTE,     EXLÈVEMEMT         DU PAPE.
                             (Vol. II, p. 415.)

   a II importe peu , pour le fond de la chose , quel ait été l'auteur de
renlèvement du Pape. De quelque main qu'il soit parti, il n'en est pas
moins odieux. Ici tout l'intérêl est du côté de l'histoire, n

   L'origine de la querelle qui dura cinq ans entre l'Empereur et le
Pape se termina par la réunion à l'Empire, en 1810, des états tem-
       porels du Saint-Siège : elle date de 1805. La cour de Vienne , la
Russie et l'Angleterre venaient de conclure la troisième coalition
contre la France ; une armée autrichienne s'empara de Munich , en
chassa le roi de Bavière et prit position sur l'Iller, où elle devait
être jointe par deux armées russes ; l'archiduc Jean , à la tête de la
principale armée de la Maison d'Autriche, se porta sur l'Adige, me-
         naçant d'envahir toute l'Italie ; un corps d'observation de 15 à
20,000 Français, sous les ordres du général Saint-Cyr, occupait la
presqu'île d'Otrante ; il était séparé de l'armée de l'Adige par les
états du Pape; une escadre anglaise se faisait voir dans la Méditer-
        ranée, et avait des croisières dans l'Adriatique; une armée anglo-
russe était attendue à Naples : le corps d'observation d'Otrante était
compromis; la citadelle d'Ancône, appartenant au Pape, était sur la
ligne de comnmnicalion avec l'armée française d'Italie; elle n'était
pas armée; un débarquement de 1,200 hommes pouvait se saisir de
ce poste important.
   Napoléon pria le Pape, dans une communication directe, d'armer
Ancône, d'y meltre 3,000 hommes de garnison, et d'en contier le
commandetncnt à un homme sûr, ou de permettre qu'il y envoyât
une garnison française : il fut refusé. Alors il insista cl exigea de
nouvelles garanties : il demanda catégoriquement,          1° que le Pape
