540     OEUVRES     DEMAPOLEON          1" A SAINTE-HELENE.

civil? Le Code Napoléon ne régissait-il pas la France et l'Italie?
Avait-il donc besoin de la cour de Home pour faire des lois chez lui?
   4* Comment aurait-il demandé la liberté des cultes? La liberté des
cultes n était-elle pas une loi fondamentale de la constitution fran-
        çaise? Cette loi avait-elle donc plus besoin de la sanction du Pape
que de celle du ministre Marron et du consistoire de Genève?
    5" Comment aurait-il demandé la réforme des évêchés trop nom-
        breux en Italie? Le concordat d'Italie n'y avait-il donc pas pourvu?
Il y eut, il est vrai, quelques négociations pour les évêchés de Toscane
et de Gênes, mais dans les formes établies pour ces sortes d'affaires.
   6° Quel intérêt pouvait-il* avoir à ce que les bulles pontificales
pour les évêchés et les cures, en Italie, fussent abolies? Tout cela
n'était-il pas réglé par le concordat d'Italie?
    7" Pourquoi aurait-il demandé l'abolition des ordres religieux?
Ces ordres n'étaient-ils donc pas abolis en France et en Italie? La
vente de leurs biens n'avait-elle donc pas été consommée et ratifiée
par le Concordat?
   8" Comment supposer que , brouillé avec la cour de Rome , il ait
demandé le mariage des prêtres; ce qui eut été de gaieté de cœlir
donner beau jeu à ses ennemis? Que lui importait le célibat des
prêtres? Avait-il du temps à perdre en discussions théologiques?
   9" Quel intérêt pouvait-il avoir que Joseph Bonaparte fût sacré
par le Pape roi de Naples? Si le Pape l'eût voulu, il s'y fût refusé, de
crainte qu'il n'en voulût prendre acte pour constituer sa suzeraineté
sur Naples.
  La correspondance directe de l'Empereur et du Pape , de 1805 à
1809, est restée secrète; elle ne roulait que sur des affaires tempo-
     rel es ,sur lesquelles il n'avait besoin ni du consentement ni de l'avis
de ses évêques; mais en 1809, lorsque, par le bref de Savone
adressé au chapitre de Florence et à celui de Paris , le Pape , s'ap-
puyant d'un passage du concile de Lyon , prétendit troubler l'exer-
     cice des vicaires capitulaires pendant les vacances des sièges, les
discussions entrèrent dans la spiritualité. Alors il sentit le besoin du
conseil et de l'intervention du clergé; il établit un conseil de théolo-
       giens :le choix qu'il fit fut heureux ; l'évêque de Nantes , qui était
depuis un demi - siècle un des oracles de la chrétienté , en était
l'àme. Depuis cette époque , toutes les discussions sont devenues
publiques.
   Fox, causant avec Napoléon après le traité d'Amiens, lui reprocha
de n'avoir pas obtenu le mariage des prêtres ; il lui répondit : a J'avais
et j'ai besoin de pacifier; c'est avec de l'eau et non avec de l'huile
