552       OEUVRES     DE NAPOLÉON          I" A SAINTE-HÉLÈNE.

      r.' 4" Les six mois écoulés sans que le Pape ait accordé l'institu-
          tion,le métropolitain y procédera, et, k défaut du métropolitain,
 e plus ancien évêque de la province , qui fera la même chose s'il
s'agit de l'institution du métropolitain.
   » 5° Le présent décret sera soumis à l'approbation du Pape; à cet
effet, l'Empereur sera supplié de permettre à une députalion de six
évoques de se rendre auprès du Pape pour en obtenir la confirma-
     tion d'un décret qui peut seul mettre un terme aux maux des églises
de France et d'Italie. »

      Une députation le porta à Savone au Pape , et en rapporta le bref
b'uivant, du 20 septembre 1811 :

   a Pie VÎI, souverain pontife, à nos chers fils les cardinaux de la
sainte Église romaine et à nos vénérables frères les archevêques et
évêques assemblés à Paris , salut et bénédiction en Notre-Seigneur.
   15 Depuis le moment où , malgré l'insuffisance de nos mérites , la
Providence nous a élevé à la dignité de souverain pontife , nous avons
toujours cherché avec une sollicitude paternelle à donner de dignes
et bons pasteurs aux églises qui avaient eu le malheur de perdre leur
évêque. Nous regrettions et nous éprouvions une grande anxiété de
cœur de n'avoir pu , dans ces derniers temps , pour des raisons qu'il
est inutile de rapporter ici, remplir entièrement nos vœux comme
nous l'aurions désiré. Dieu, dans sa bonté, a permis qu'avec l'agré-
     ment de notre très-cher fils Napoléon P% empereur des Français et
roi d'Italie , quatre évêques vinssent nous visiter et nous supplier
respectueusement de pourvoir aux églises de France et du royaume
d'Italie qui sont privées de leurs propres pasteurs , et de fixer nous-
même le mode et les conditions convenables pour arriver à la con-
               clusion d'une affaire si importante. Nous avons reçu ces vénérables
frères avec la bienveillance et l'affection paternelle qu'ils avaient droit
d'attendre de notre part. Nous leur avons fait connaître nos inten-
      tions ,et nous les avons laissés partir d'auprès de nous dans l'espoir
que, de retour à Paris, ils pourraient, en se conformant à nos
instructions, ménager un accommodement général. Nous rendons
d'humbles actions de grâces au Dieu tout-puissant qui a daigné
exaucer nos prières et favoriser, dans sa miséricorde, l'heureux
accomplissement de nos vœux. D'après une autorisation de notre
très-cher fils Napoléon 1", cinq cardinaux de la sainte Église romaine
et notre vénérable frère l'archevêque d'Edesse , notre aumônier , se
sont rendus auprès de nous; en outre, trois archevêques et cinq
