                       NOTES. — CONCILE              DE 1811.                        555
grès du saint troupeau dans la voie du salut deviennent pour les pas-
       teurs le sujet d'une récompense éternelle. Continuez aussi , nos
très-chers fils et nos vénérables frères, continuez à donner à la sainte
Eglise romaine , au siège apostolique , de nouvelles preuves de votre
amour et de votre respect filial , à le consulter, à lui être soumis et
inviolablement attachés. « C'est à lui (pour terminer par les paroles
» de saint Irénée, la plus brillante lumière de l'église de Lyon et
» même de toutes les églises de la Gaule), c'est à lui qu'à raison de
55 sa supériorité éminente doivent recourir toutes les églises , c'est-à-
» dire les fidèles de tous les pays, comme ayant toujours conservé
» la tradition qui vient des apôtres. « En tenant une pareille con-
       duite ,et en vous attachant à la pierre immuable , vous serez utiles
à l'assemblée des fidèles, à la société civile et à S. M. l'Empereur
et Roi, auquel nous souhaitons en Notre -Seigneur Jésus-Christ
toutes sortes de biens; et vous recevrez dans les cieux, pour avoir
dignement rempli votre ministère , la couronne éternelle.
   « Plein d'amour pour vous, nos très-chers frères, nous vous bénis-
      sons ,et , avec les sentiments d'une affection paternelle , nous don-
         nons également notre bénédiction apostolique au clergé et aux fidèles
confiés à vos soins.
   « Donné à Savone, le 20 septembre 1811 , la douzième année de
notre pontificat.
                                  » Signé Pie VII, S. P. «

   L'abbé de Boulogne, l'abbé de Broglie et l'évéque de Toumay
furent arrêtés (les deux premiers étaient aumôniers de la chapelle) ,
parce qu'ils étaient entrés dans des intrigues et des correspondances
avec les agents du cardinal di Pietro pour établir des vicaires apo-
               stoliques ;ce qui était un attentat contre les libertés de l'Église galli-
      cane et contre l'Etat.
   Par le retour de la députation de Savone avec le bref, tout était
terminé. Toutefois le but secret n'était pas seulement l'institution
canonique, mais l'établissement de l'autorité des conciles, et le Pape,
dans sa bulle, ne parlait pas de cette assemblée, quoique l'Empereur
en eût fait une condition sine qua non dans les instructions qu'il
donna à ses plénipotentiaires , qui étaient en ces termes ;
   « Monsieur rArchevêque. .. nous vous avons nommé pour porter
au Pape le décret du concile et lui demander son approbation. Cette
approbation doit être pure et simple; le décret s'étend sur tous les
évêcbés de l'Empire, dont Rome fait partie, et sur tous les évôchés
de notre royaume d'Italie» dont Ancône, Urbino et Ferme font partie;
