556    OEUVRES      DE NAPOLEON          I^^^ A SAINTE-HELÈNE.
il comprend également la Hollande, Hambourg, Munster, le grand-
duché de Berg , l'Illyrie et tous les pays réunis à la France et qui y
seraient réunis. Vous refuserez de recevoir l'approbation du Pape, si
le Pape veut la donner avec des réserves, hormis celles qui regarde-
      ront révêché de Rome, qui n'est point compris dans le décret. Nous
n'accepterons non plus aucune constitution ni bulle desquelles il
résulterait que le Pape referait en son nom ce qu'a fait le concile.
Nous avons déclaré que le Concordat a cessé d'être loi de l'Empire
et du Royaume; nous y avons été autorisé par la violation de cet
acte pendant plusieurs années de la part du Pape. Nous sommes
rentré dans le droit commun des canons , qui confèrent au métropo-
         litain le droit d'instituer les évêques. Nous rentrons donc dans le
Concordat. Nous approuvons le décret du concile à condition qu'il
n'aura éprouvé ni modification, ni restriction, ni réserve quelconque,
et qu'il sera purement et simplement accepté par Sa Sainteté; à dé-
      faut de quoi vous déclarerez que nous sommes rentré dans l'ordre
commun de l'Église, et que l'inslitution canonique est dévolue au
métropolitain, sans l'intervention du Pape, comme il était d'usage
avant le concordat de François V^ et de Léon X.
   15 Aussitôt que Sa Sainteté aura approuvé le décret sans réserve ni
modification, nous nous entendrons pour la circonscription des dio-
        cèses des départements de Rome et du Trasimène, de la Toscane,
de Hambourg, de la Hollande, du grand-duché de Berg et de l'Il-
      lyrie. Nous n'entendons pas conserver plus d'un évcché par 100,000
âmes de population dans les départements de Rome et du Trasimène;
dans le reste de la France, il y a un évêché par 500,000 âmes.
Vous pouvez, d'ailleurs, si le Pape est disposé à faire cesser les que-
       relles qui existent, lui faire connaître que nous sommes animé des
mêmes principes qui nous ont dicté les instructions données aux
évêques lors de leur dernière mission.
   » Aussitôt que le Pape aura donné son approbation au décret,
vous l'enverrez par estafette à notre ministre des cultes, et vous res-
      terez àSavone jusqu'à nouvel ordre, pour servir au Pape de conseil
dans les affaires ultérieures que nous aurions à traiter. Si le Pape
refuse l'approbation pure et simple du décret, vous lui déclarerez
que les concordats ne seront plus lois de l'Empire et du Royaume ,
qui rentrent dans le droit commun pour l'institution canonique des
évêques ; c'est-à-dire qu'il y sera pourvu par les synodes et les métro-
           politains. Nous nous reposons sur votre zèle pour la religion, pour
notre service et le bien de votre pays ; nous comptons que vous ne
montrerez aucune faiblesse, et que vous n'accepterez rien que nous
