558       OEUVRES    DE NAPOLEON        I" A SAINTE-HÉLÈNE.

sa manière de faire la guerre ; n'osant l'attaquer de front , il tourne
l'Église comme il a tourne les Alpes en 1796, Mêlas en 1800. »
   Pour exécuter ce vaste plan approprié au siècle , il avait mis sa
confiance dans l'évéque de Nantes ; elle était entière dans la théologie
de ce saint prélat; il était résolu à ne jamais perdre de vue dans sa
marche ce flambeau. Toutes les fois que l'évéque de Nantes lui disait :
 « Cela attaque la foi des catholiques et l'Église , " il s'arrêtait. Assuré
ainsi de ne pouvoir s'égarer dans ce dédale , il était sûr de la réussite,
avec du temps et ses grands moyens d'influence ; car , à la religion
près, il était en mesure de tout exiger des évoques. En 1813 , sans
les événements de Russie, le Pape eût été évêque de Rome et de
Paris , logé à l'archevêché ; le Sacré Collège , la Daterie , la Péniten-
cerie , les Missions , les Archives , eussent été placés autour de Notre-
Dame et dans l'île Saint-Louis ; Rome eût été transportée dans l'an-
      cienne Lutèce.
      L'établissement de la cour de Rome dans Paris eût été fécond en
grands résultats politiques; cette influence, sur l'Espagne, l'Italie,
la Confédération du Rhin, la Pologne, aurait resserré les liens fédé-
ratifs du grand Empire , et celle que le chef de la chrétienté avait
sur les fidèles d'Angleterre, d'Irlande, de Russie, de Prusse, d'Au-
         triche, de Hongrie, de Bohême, fût devenue l'héritage delà France;
cela seul explique ce discours qu'avait retenu , mais que ne pouvait
s'expliquer l'évéque de Nantes. Un jour , à Trianon , il représentait
avec énergie l'utilité et l'importance dont était le chef visible de
l'Église de Jésus-Christ pour l'unité de la foi. «Monsieur l'évéque,
soyez sans inquiétude; la politique de mes États est intimement liée
avec le maintien et la puissance du Pape ; il me faut qu'il soit plus
puissant que jamais; il n'aura jamais autant de pouvoir que ma
politique me porte à lui en désirer. •» L'évéque parut étonné, branla
la tête et se tut. Quelques semaines après il voulut relever ce propos,
mais il ne put y parvenir : Napoléon n'avait que trop parlé.
   C'est un fait constant, qui deviendra démontré tous les jours
davantage, que Napoléon aimait sa religion, qu'il voulait la faire
prospérer, l'honorer, mais en même temps s'en servir comme d'un
moyen social pour réprimer l'anarchie, consolider sa domination en
Europe , accroître la considération de la France et l'influence de
Paris , objet de toutes ses pensées : à ce prix il eût tout fait pour la
Propagande , les Missions étrangères , et pour étendre , accroître la
puissance du clergé. Déjà il avait reconnu les cardinaux comme les
premiers de l'Etat; ils avaient le pas dans le palais sur tout le
monde. Tous les agents de la cour papale eussent été dotés avec
