                MOTES. — BULLES         D'INSTITUTION.                   559

magnificence, die manière qu'ils n'eussent rien à regretter de leur
existence passée.
   C'est par une suite de tout cela que Napoléon était sans cesse
occupé de l'amélioration, de Tembellissement de Paris; ce n'était pas
seulement par amour des arts, mais aussi par une suite de son
système. Il fallait que Paris fût la ville unique, sans comparaison
avec toutes les autres capitales, que les chefs-d'œuvre des sciences
et des arts , les musées , tout ce qui avait illustré les siècles passés
s'y trouvât réuni : les palais, les théâtres, devaient être au-dessus
de tout ce qui existe. Napoléon regrettait de ne pouvoir y transporter
l'église de Saint-Pierre de Rome ; il était choqué de la mesquinerie
de Notre-Dame.

        CINQUIÈME        NOTE, BULLES           D'INSTITUTION.
                             (Vol. II, p. 145.)
   u Les contestations du Pape avec Napoléon datent de la fin de 1805 :
j'en dirai la cause ailleurs. Pendant qu'elles duraient jusqu'en 1809, des
bulles furent données à plusieurs évoques dans la forme ordinaire. Les
différends s' aggravant, le Pape commença à omettre le nom de Napoléon
dans ses bulles : une bulle fut délivrée dans cette forme. Sur l'observation
qui en fut faite au Conseil d'Elat, Napoléon ordonna de passer outre et
de publier la bulle. Il s'exprima avec légèreté sur cette omission, en disant
que, son nom y fût ou n'y fût point , la bulle n'en était pas moins bonne,
et que cela ne lui faisait rien du tout. Eu quoi il avait tort; car ici il ne
s'agissait point de lui personnellement, mais d'un droit de souveraineté,
chose qui ne doit jamais être traitée légèrement. »
   Les formes établies par le concordat de 1801 étaient les mêmes
que les formes établies par le concordat de François I". Ces formes
•étaient d'elles-mêmes une chose insignifiante; cependant Napoléon
n'eût pas été fâché de les changer, et, s'étant aperçu que la cour de
 Kome affectait de ne plus prononcer son nom, il fit proposer que
 désormais les bulles ne fussent plus demandées directement par lui
au Pape, mais le fussent par le ministre des cultes, et qu'en consé-
       quence ilne fût plus fait mention de son nom dans les bulles d'in-
          stitution ;bien entendu que du reste il ne serait rien changé à la
formule qui constatait que la cour de Rome ne nommait pas les
évêques molu proprio. Le Pape comprit parfaitement le piège. Cela
n'avait pour but que de faire descendre le Saint-Siège en le faisant
correspondre avec un ministre, comme les autres évêques; il se
refusa d'adopter cet expédient, qui empirait sa position; il fit fort
bien. Dans l'état de splendeur où était le trône impérial , le Pape
