550     OEUVRES      DE NAPOLÉON            !«' A SAINTE-HÉLÈNE.
Saint-Père était à Fontainebleau ; le Sacré Collège , la Daterie , les
Archives , la Propagande , tous les papiers des missions étaient à
Paris ; plusieurs millions avaient été dépensés au palais archiépiscopal ;
la pharmacie de rHôtel-Dicu avait été déplacée et son local avait été
donné à la Daterie; l'Hôtel-Dieu lui-même devait être transporté dans
les quatre nouveaux hôpitaux, et son local consacré tout entier aux
établissements de la cour de Rome ; le quartier de Notre-Dame et l'île
Saint-Louis devaient être le chef-lieu de la chrétienté. Le grand
Empire comprenait les cinq sixièmes de l'Europe chrétienne : la France ,
l'Italie, l'Espagne, la confédération du Rhin, la Pologne; il était
donc convenable que le Pape , pour l'intérêt de la religion , établît sa
demeure à Paris , et réunît le siège de Notre-Dame à celui de Saint-
Jean-de-Latran.
   Le moyen qui parut le plus naturel pour accélérer cette révolution
et faire désirer ce séjour par les papes mêmes fut de relever l'auto-
     rité des conciles, qui, composés des évêques de France, d'Italie^
d'Espagne, d'Allemagne, de Pologne, seraient, par le fait, des con-
      ciles généraux ; le Pape sentirait l'importance de se mettre à leur tête,
dès lors de demeurer dans la capitale du grand Empire; et ce fut le
but réel du concile de 1811, dont le but apparent fut de pourvoir
aux moyens de conférer l'institution canonique aux évêques. L'énergie
et la résistance du concile furent agréables à l'Empereur; l'esprit
d'opposition pouvait seul donner de la considération à ces assemblées
si contraires à l'esprit du siècle. Il prescrivit en secret qu on y adoptât
les formes du concile d'Embrun, qui avait été une assemblée contre
les jansénistes , et toutes dans l'esprit de la cour de Rome. Ce concile
dicta le bref de Savone, qui satisfit au but apparent de la convocation
en suppléant aux articles qu'on n'avait pas cru devoir insérer au
concordat de 1801.

   Par suite de ce système, l'Empereur n'avait jamais voulu que Ton
publiât rien de ce qui était relatif aux discussions avec Rome. Comme
il ne voulait pas découvrir ses vues secrètes, il préférait que tout
restât dans le vague; il n'était pas fâché que l'opinion s'égarât et lui
supposât des projets anti-religieux ; ayant ainsi dépassé le but, elle y
reviendrait volontairement. Les évêques du conseil ecclésiastique ,
spécialement l'évêque de Nantes, avaient fait toutes espèces d'in-
            stances pour l'engager à permettre la publication des pièces officielles,
et ne pouvaient pas pénétrer les véritables raisons qui l'empêchaient
d'adhérer à une vue si légitime. Et pourquoi ce prince ne voulait-il
pas faire tomber tout l'échafaudage de la Petite église? Cette obstina-
     tion leur paraissait inexplicable.
