                      x\OTES. — GOx\GILE DE 1811.                              557

n'accepterions pas et qui serait contraire à la teneur des présentes;
ce qui embarrasserait les affaires au lieu de les arranger et de les
simpliGer. ^
   Napoléon jugea donc devoir tout suspendre, se proposant de
réunir un nouveau concile en 1813. Celui de 1811 n'était que pré-
          paratoire ,il avait rempli son but ; l'opinion était réconciliée avec ces
assemblées ecclésiastiques. Les choses eussent été menées à ce second
concile de manière que le Pape eût demandé lui-même à se mettre
à la tête; et, comme déjà il était à Fontainebleau, on lui eût aussi
fait prendre possession de son palais archiépiscopal de Paris. Tout
avait été préparé pour que ce palais fût meublé avec plus de magni-
         ficence que les Tuileries mêmes ; tout devait y être or, argent ou
tapisseries des Gobelins, retraçant des événements tirés de l'Histoire
sainte. L'issue inattendue de la campagne de Russie, en 1812,
détermina l'Empereur à signer, en janvier 1813, le concordat de
Fontainebleau '.
   Une action qui eût honoré le concile et l'eût accrédité dans l'opi-
      nion eût été une démarche solennelle de celte assemblée en faveur

du Pape. L'Empereur eût reçu l'adresse sur son trône, environné de
sa cour, du Sénat, du Conseil d'État; il eût déclaré que le Pape était
et avait toujours été libre dans l'évêcbé de Savone; qu'il était maître
de retourner à Rome pour y exercer ses fonctions spirituelles, s'il
voulait y reconnaître le gouvernement temporel existant; et que,
soit qu'il retournât à Rome, soit qu'il restât à Savone, soit qu'il
choisît toute autre ville de l'Empire, il ne serait mis aucun empêche-
       ment àsa libre correspondance avec les fidèles, pourvu qu'il promît,
ainsi que les cardinaux, de ne rien faire, en France, de contraire
aux quatre propositions de Bossuet, et, en Italie, de contraire aux
usages et prérogatives de l'église de Venise. Mais cela parut préma-
     turé et plus convenablement placé en 1813, lors des discussions qui
précéderaient l'établissement du Pape au palais archiépiscopal de
Paris.
   Ainsi Napoléon avait établi la puissance spirituelle du Pape en
France; il n'avait voulu profiler des circonstunces ni pour créer un
patriarche ni pour altérer les croyances de ses peuples ; il respectait
les choses spirituelles et les voulait dominer sans y toucher, sans
8*en mêler; il les voulait faire cadrer à ses vues, à sa politi(|ue,
mais par l'intluence des choses temporelles. Il y eut à Rome des
personnes avisées qui le pressentirent et dirent en italien : u C'est

   1 Voir le teitc du concordat de Fontaiiicblcmu , t. XXIV, p. 450.
