                    NOTES. — CONCILE          DE 1811.                    553
évêques, députés par vous, nous ont remis la lettre que vous nous
avez écrite le 5 des ides du mois d'août de la présente année , laquelle
était signée par un grand nombre de cardinaux de la sainte Église
romaine, d'archevêques et d'évéques; ils nous ont rendu un compte
exact de ce qui s'est passé dans l'assemblée générale tenue à Paris
le 5 août 1811, et nous ont respectueusement supplié d'y donner
notre approbation. Après un mùr examen , nous avons éprouvé une
véritable joie en voyant que, d'un commun accord, vous vous étiez
conformés à nos vues et à nos intentions , et que vous aviez renfermé
en cinq articles ce que nous avions précédemment approuvé et déter-
       miné. Al'exemple de tant d'illustres évoques qui vous ont précédés,
et qui étaient dignes de vous servir de modèles, vous nous avez
adressé de nouvelles prières , soit dans votre assemblée générale ,
soit par vos députés, pour nous engager à confirmer le tout d'une
manière solennelle. On ne peut douter de vos sentiments en lisant
la lettre que nous venons de citer ; vous êtes entrés avec nous dans
les plus grands détails sur toute l'affaire, en nous témoignant, avec
une affection filiale, votre inviolable attachement à la chaire de saint
Pierre et au Saint-Siège, et ce respectueux dévouement que vous ont
transmis, comme à titre d'héritage, vos plus anciens prédécesseurs.
Xous trouvons convenable de transcrire ici littéralement les cinq
articles que vous nous avez soumis , et dont la teneur suit :
    « Art. 1". Les archevêchés et évêchés, conformément aux saints
canons , ne pourront rester vacants plus d'une année , dans lequel
espace de temps la nomination , l'institution et la consécration devront
avoir leur pleine et entière exécution.
   1) II. Le concile suppliera l'Empereur de continuer, en vertu des
concordats , à nommer aux sièges vacants ; les évêques nommés par
l'Empereur auront recours, dans la forme accoutumée, au Souverain
Pontife pour obtenir l'institution canonique.
   r m. Dans les six mois qui suivront la notification faite, selon
l'usage ordinaire, au Souverain Pontife, Sa Sainteté donnera l'insti-
        tution, conformément aux concordats.
    n IV. Si, au bout de six mois. Sa Sainteté n'a pas donné l'insti-
           tution, lemétropolitain sera chargé d'y procéder, et, à son défaut,
le plus ancien évêque de la province ecclésiastique : ce dernier, s'il
s'agit de l'institulioti d'un métropolitain , la donnera également,
 il » V. Le présent décret sera soumis à l'approbation de Sa Sainteté;
et, en conséquence, S. M. l'Empereur et Itoi sera humblement sup-
      plié d'accorder à six évêques, qui seront députés, la permission de
se rendre auprès du Saint-Père pour lui demander respectueusement
