50*       OEUVRES     DE NAPOLEON        1er a SAINTE-HELENE.
envoyée par lui au ministre de la police et au procureur général de
la cour d'appel du ressort.
   » VII. Le ministre de la police enverra au commandant de chaque
prison d'Etat une expédition en forme, de lui certiGée, des décisions
concernant ceux qui y sont détenus.
   " VIII. Chacune de ces décisions sera transcrite sur un registre
tenu à cet effet dans les formes voulues par les lois et notifiée à
chaque détenu.
                                 TITRE II.

                     DE l'inspection DES PRISONS d'ÉTAT.

      » Art. IX. Chaque prison sera inspectée au moins une fois par
an , avant le rapport du conseil privé dont il est parlé à l'article V,
par un ou plusieurs conseillers d'Etat par nous désignés , sur le rap-
      port de notre grand juge, ministre de la justice, avant le V' sep-
            tembre de chaque année.
      » X. Nos commissaires visiteront toutes les parties de la prison
pour s'assurer si nul n'est détenu sans les formalités prescrites; si
la sûreté, l'ordre, la propreté, la salubrité sont maintenus dans la
prison.
   " XI. Ils entendront séparément les réclamations de chaque dé-
        tenu, leurs observations sur le changement des circonstances qui ont
pu les motiver, et leurs demandes à fin d'être mis en jugement ou en
liberté.
      1) XII. Ils feront mettre en hberté tout individu détenu sans les
autorisations exigées par les dispositions du titre P'.
   15 XIII. Ils feront un rapport de leur mission et donneront leur
avis sur chaque prisonnier.
   » XIV. Cet avis sera toujours mis sous les yeux du conseil privé
dont il est parlé au titre P% article III ci-dessus.
   15 XV. Avant le 15 février de chaque année, le procureur général
de la cour impériale du ressort vérifiera, par un de ses substituts ou
des procureurs impériaux sous ses ordres, si nul n'est détenu dans
les prisons d'État situées dans son ressort sans les formalités ci-des-
      sus prescrites; si les registres sont tenus régulièrement. Il sera
dressé de cette visite un rapport, lequel sera envoyé à notre grand
juge, ministre de la justice, et, en cas de contravention ou de déten-
        tions faites ou prolongées illégalement, le commissaire chargé de la
visite fera mettre les prisonniers détenus en liberté.
