560       OEUVBES    DE NAPOLEOM         ^^ ^ SAIIVTE-HÉLEIVE.

ne pouvait faire rejaillir rien sur lui , tandis que l'étiquette du palais
impérial , les communications directes avec le souverain , distin-
         guaient révéque de Home et maintenaient sa splendeur et son rang.
   Cette proposition eut ce bon effet, qu'elle lit sentir à la cour de
Rome combien les temps étaient changés. L'Empereur avait fait offrir
de lever la difflculté en rétablissant la Pragmatique; que lui renon-
      cerait ànommer aux évéchés, pourvu que l'institution canonique fût
donnée par le synode métropolitain. Mais ce n'était pas à la cour de
Rome qu'il fallait apprendre que la couronne n'aurait perdu aucune
de ses prérogatives , puisque les chapitres , qui avaient tant besoin
du gouvernement, lui eussent eux-mêmes accordé la nomination,
tandis que le Saint-Siège eût réellement perdu toute intervention
dans l'Église de France.

                 SIXIÈME     NOTE, PRISONS         D'ÉTAT.
                              (Vol. II, p. 259.)
    « Napoléon a appesanti sa main sur un grand nombre de membres du
clergé, surtout en 1813. Les Mémoires de Sainte-Hélène, que je crois
sincères sur cet article, articulent qu'il y a eu pins de 500 captifs parmi
le clergé. Sûrement cela est bien déplorable : un seul serait trop. Mais
est-ce seulement sur des prêtres , ou sur des hommes pris en flagrant délit
de contravenlions à leurs engagements et aux lois de leurs pays, que les
coups sont tombés? En quel pays cela serait-il toléré ou resterait-il impuni?
Ici la vérité force à des aveux pénibles. »

      Il est singulier de voir citer le Manuscrit de Sainte-Hélène comme
une autorité; cet ouvrage est sans doute l'œuvre d'un homme d'esprit,
mais qui est parfaitement ignorant des matières qu'il traite. Il dit
que le nombre des prêtres arrêtés a été de 500; le fait est qu'il n'y
a jamais eu plus de 53 prêtres retenus par suite des discussions avec
Rome; ils l'ont été légitimement : le cardinal di Pietro, parce qu'il
était à la tête de la correspondance avec la Petite église pour établir
des vicaires apostoliques, ce qui était contraire aux principes de
l'Éghse gallicane et à la sûreté de l'État; le cardinal Pacca , parce
qu'il avait signé la bulle d'excommunication, dont on ne sut aucun
mauvais gré au Pape, mais dont on (it retomber la responsabilité sur
le ministre qui l'avait signée. L'intention était, si quelque individu eût
été assassiné à Rome par suite de cette bulle, de prendre ce cardinal
à partie ; mais elle excita partout le plus grand mépris ; ce qui fut
un grand bonheur pour les cardinaux et les prélats de la cour de
Rome. Le vicaire de Paris, d'Astros, était en correspondance avec le
