                       NOTES. — PRISONS           D'ETAT.                   565
                                   TITRE III.
                       DES IXDIVIDIS   MIS EX SURVEILLANCE.

   )) Art. XVI. Le tableau de tous les individus mis en surveillance
sera rais sous nos yeux par notre ministre de la police dans le conseil
privé spécial et annuel dont il est parlé à l'article III.
   « XVII. Ce tableau sera dressé dans la forme prescrite pour les
prisonniers d'État à l'article IV ^ et, au lieu de la décision du conseil
privé exigée pour ces prisonniers , la décision qui aura ordonné la
surveillance sera mentionnée.
   » XVIII. Il sera statué, dans le conseil privé, sur la prolongation
ou la cessation de la surveillance.

                                   TITRE IV.

           DU RÉGIME    ET DE l' ADMINISTRATION   DES PRISONS   d'ÉTAT.



                             SECTION PREMIERE.
                         DE LA SURVEILLANCE   DES PRISONS.


   ' Art. XIX. La garde et l'administration de chaque prison d'Etat
seront conGées à un officier de gendarmerie, qui aura sous ses ordres
la troupe affectée à la garde de la prison, et déterminera les mesures
de précaution et de sûreté pour empêcher l'évasion.
   « XX. Il y aura un concierge pour la surveillance intérieure et la
tenue des registres. Le conseil aura sous ses ordres un nombre suf-
      fisant de gardiens.
   1) XXI. Le commandant militaire sera choisi par nous, sur la pré-
           sentation denotre ministre de la police générale, lequel sera chargé
exclusivement de tout ce qui est relatif à l'administration des prisons
d'Etat, à l'entretien des bâtiments y affectés, à la nourriture, habil-
         lement et garde des prisonniers.
   « XXII. Le concierge sera nommé et révocable par notre ministre
de la police générale.
   >^ XXIII. Les commandant, concierge et gardiens seront respon-
         sables, chacun en ce qui le concerne, de la garde des détenus.
   ^) XXIV. Si, par négligence, ou par quelque cause que ce soit,
ils favorisent l'évasion d*un détenu , ils seront destitués et poursuivis
conformément aux lois.
