                      \OTES. — PRISONS           D'ETAT.                      569
ou avaient été déportés, ou avaient figuré comme officiers dans la
guerre civile, et auxquels Napoléon avait rendu leur patrie et leurs
propriétés, mais avec la clause d'être soumis à une surveillance spé-
         ciale. C'est de cette classe d'hommes qu'étaient tirés les prisonniers
d'Etat; c'est ce droit de surveillance qui avait été soustrait à l'arbi-
        traire etlégalisé conformément à l'esprit libéral et de justice qui ani-
      mait tous les actes du conseil.

   Lorsque , dans le conseil privé , un quart des membres était d'avis
que le prisonnier fût relâché, sa sortie était sur-le-champ ordonnée.
Les prisonniers ainsi arrêtés, indépendamment du recours au Conseil
d'État et au conseil privé, avaient une garantie constitutionnelle
dans la commission du Sénat pour la liberté individuelle; tous ne
manquaient pas de s'y adresser : la commission délibérait, deman-
     dait des éclaircissements au ministre de la police. Elle en a fait
mettre un grand nombre en liberté. On était obligé de faire droit à
sa demande , parce qu'une fois que cette commission avait prononcé
son opinion, si l'administration ne l'eût pas écoutée, elle en eût fait
un rapport au Sénat. Ainsi il ne faut pas croire que, parce que cette
commission de la liberté individuelle n'a jamais fait de bruit, n'a
jamais débité de grandes harangues, n'a pas voulu faire parler d'elle,
elle n'ait pas été d'une grande utilité. Si les prisons d'Etat eussent
contenu, comme une Bastille, des citoyens victimes de quelques
intrigues ou l'objet du mécontentement du prince, cette seule inter-
            vention eût été suffisante pour faire cesser ces abus. C'est également
une erreur de croire que le Corps législatif n'ait eu aucune interven-
      tion dans la confection des lois; les commissions législatives discu-
        taient avec les conseillers d'État et méditaient les projets de lois :
cette influence n'était pas tumultueuse, mais n'en était pas moins
réelle.
   Ln fait arrivé à Danzig donna lieu à l'Empereur de méditer le
décret sur les prisons d'État. Un vieillard était retenu depuis cin-
       quante ans dans une tour de Weichselmunde; il avait perdu la mé-
       moire :il était impossible *de connaître ni qui il était ni les raisons
qui l'avaient fait retenir prisonnier.
   Napoléon voulait la stricte exécution de la loi qui prescrivait que,
dans tous les cas ordinaires, les individus fussent mis entre les
mains d'un magistrat dans les vingt-quatre heures de l'arrestation;
que, dans les cas extraordinaires tenant à la nature des circonstances,
il ne pût y avoir d'cxceplion que pour un an, et que la détention,
dans ce cas, fût prononcée par un conseil privé de seize personnes,
sur le rapport du chef de la justice. Ce règlement d'administration
