508     OKUVRES     DE NAPOLÉON          I«r a SAINTE-HÉLÈNE.

écrous mêmes de ces prisonniers d'État, et de faire mettre en liberté
tous les individus qui ne seraient pas arrêtés en vertu des décisions
du conseil privé, ordonnant moins d'un an de détention, contre-
       signées du grand juge. Dès ce moment la liberté fut assurée en France :
tout prisonnier put s'adresser aux magistrats. Le ministre de !a police
et ses agents furent ainsi dépouillés de cet effroyable arbitraire d'ar-
      rêter de leur propre volonté un individu et de le conserver dans leurs
mains sans que la justice pût s'en saisir, ipso facto. Ainsi, au lieu
d'un écrou émané d'un simple commissaire de police, il fallait une
délibération du conseil privé pour retenir un prisonnier dans les mains
de la justice. Ce conseil privé se composait de l'Empereur, des cinq
grands dignitaires , de deux ministres , outre le ministre de la police
et le grand juge, de deux sénateurs, de deux conseillers d'État, du
premier président et du procureur impérial de la cour de cassation.
Seize personnes, la tête de l'Etat, qui décident de l'arrestation des
individus portés dans les cas d'exception : fut-il jamais donné plus
de garantie aux citoyens ? Ce décret disait qu'un individu prisonnier
d'Etat ne pouvait l'être que pour un an , et qu'au bout de l'année il
devait être mis en liberté si le conseil privé ne prolongeait pas , par
une nouvelle délibération, sa captivité. A cet effet, deux conseillers
d'État parcouraient tous les ans les prisons , examinaient chaque
prisonnier, écoutaient ses réclamations, examinaient les rapports
à charge et à décharge, faisaient leur rapport au grand juge, qui,
au conseil privé, en présence des deux conseillers d'État qui y pre-
       naient séance , proposait la mise en liberté ou la prolongation de la
captivité pour l'année. Le conseil privé votait , en commençant par le
vote du premier président du tribunal de cassation.
   Ce décret était donc un bienfait, c'était une loi hbérale, un dia-
        pason pour étabhr l'harmonie de la société, moyennant lequel aucun
arbitraire n'était laissé ni à la magistrature, ni à l'administration, ni
à la police, et qui donnait une garantie aux citoyens. Il n'y avait pas
de conseiller d'Etat inspectant les prisonniers qui ne mît sa gloire à
en faire relâcher le plus grand nombre possible. Toutes les personnes
qui ont assisté aux conseils privés peuvent attester que ces conseil-
      lers d'État agissaient comme s'ils eussent été les avocats des prison-
          niers. Les prisons eussent disparu avec les circonstances qui les
avaient créées, avec cette race de brigands nourris dans la guerre
civile, ces petits prêtres intrigants de la Petite église, ces hommes
qui, exaspérés par la Révolution, les pertes qu'ils avaient faites, les
préjugés, tramaient des assassinats ou des complots pour renverser
l'État. Il y avait eu France 200,000 individus qui avaient émigré,
