                                                   2

exclusivement, faite dans un but militaire. L'effort titanesque de redressement naval entrepris par
Napoléon après Trafalgar et surtout après 1810 en est une manifestation éclatante. Il convient de
présenter ce programme brièvement avant d'étudier comment sa mise en oeuvre a influencé
l'appropriation de l'espace européen et contribué à une meilleure connaissance de sa géographie.

    1. Le programme naval et stratégique napoléonien de 1810

   Entre le mois de juillet et le début du mois d'octobre 1810, Napoléon conçoit un programme de
construction navale, de recrutement et de formation des équipages dans le but de reprendre la
guerre maritime avec l'Angleterre. Dans un délai de quelques mois sont prises de nombreuses
mesures, en partie connues, mais dont on a ignoré qu'elles faisaient partie d'un programme
cohérent élaboré en quelques mois. Ce programme prévoit la construction dans un délai de deux à
trois ans 60 vaisseaux de ligne et de porter en gros la marine impériale à 110 vaisseaux de guerre
et un nombre légèrement inférieur de frégates ainsi que de plusieurs flottes de transport et de
flottilles. La réalisation de ce programme comporte également la création de nouvelles bases
navales.
   Bien évidemment, on se pose dès le départ la question du recrutement et de la formation des
équipages pour ces vaisseaux de guerre. Dans l'immédiat, les unités de marins employées sur
terre en raison de la relative inactivité de la marine - les vaisseaux de Rochefort ont été désarmés
après l'affaire des brûlots en 1809 - sont de nouveau affectées à la marine. Chargé de s'occuper du
problème du recrutement, le vice-amiral Ganteaume soumet à l'Empereur un mémoire sur la
formation des équipages.5 Cet amiral croit la réalisation de ce redressement dépendante de deux
facteurs seulement : « tout est possible à Votre Majesté : elle aura des vaisseaux, et des marins
expérimentés dès qu'elle concevra fortement le désir d'en avoir, et qu'elle sacrifiera le temps et
l'argent nécessaires. »
   Selon Ganteaume, la maîtrise de la mer par les Anglais qui bloquent les ports de la France ne
constitue pas un obstacle insurmontable : On mettrait tous les petits bâtiments hors de service, à
l'exception de 50 bricks; on en construira en trois ans 250 autres; et, sur cette flotille de 300
bricks employée à la protection des côtes, on formerait les jeunes matelots.A cet effet, il faudrait
mettre les batteries des côtes en état de défense, car selon les expériences de Ganteaume dans le
midi, elles sont mal servies.Cette flotille d'école pourrait ainsi naviguer sous la protection de
batteries, du moins dans certains endroits : l'embouchure de l'Escaut, la côte entre Saint-Malo et
Brest et en Méditerranée. Ganteaume observe : « depuis deux ans et demi que je suis à Toulon, 50
petits bâtiments employés dans le 6ème et le 7ème arrondissement n'ont cessé de naviguer soit
l'été ou l'hiver, sans qu'un seul ait été pris. » Cette navigation d'instruction doit remplacer celle du
commerce, réduite au cabotage par le blocus anglais. Cet amiral expérimenté, mais généralement
accusé de timidité plutôt que d'audace, n'y voit pas trop de difficulté : « On m'objectera peut-être
la difficulté de faire naviguer les bâtiments de la flottille, nos côtes étant bloquées par les escadres
ennemies : Je réponds qu'il est sans doute des lieux où la navigation de ces bâtiments pourrait être
gênée, mais qu'il en est beaucoup où avec l'intelligence nécessaire, on parviendra à mettre en
défaut tous les efforts de l'ennemi. »6
    Les côtes les plus propices à cette navigation d'instruction ont donc leur géographie. Il en est
de même des populations maritimes. L'amiral hollandais Verhuell écrit ainsi à propos de la
conscription maritime dans son rapport sur la marine de son pays, qui vient d'être intégrée dans
celle de l'Empire: « Les Nationaux hollandais se forment aisément à la marine, principalement

5 Service historique de la défense (par la suite SHD), marine, Dossier individuel de Ganteaume, mémoire
non daté, adressé à l'Empereur qui le mentionne dans sa lettre du 13 juillet 1810 à Decrès, C.N.16643
6 Le choix du brick comme bâtiment s'explique par sa voilure et son grément jugés les plus appropriés à
   la formation. Napoléon trouve le coût pour la construction de 250 bricks trop élevé et privilégie les
   chaloupes canonnières et les bateaux canonniers.
