                                                       4

franchir le détroit de Messine, menaçant d'occuper la Sicile13, toujours contrôlée par les
Bourbons, que les Anglais protègent. En 1811, Napoléon prévoit également le rassemblement
d'une flottille de débarquement en Corse pour mettre la main sur la Sardaigne14. Sa mission est la
même que celle de la flottille napolitaine de Murat: forcer les Anglais, ignorant où se dirigerait
l'escadre de Toulon escortant une flotte de transport, à immobiliser des forces. La flottille
française à Hambourg préparant une reprise de l'île de Helgoland s'inscrit dans la même logique,
de même que la flotte de transport de Cherbourg, face aux îles anglo-normandes. La
multiplication des points à protéger contraint l'ennemi à éparpiller ses forces navales et terrestres:
les Anglais disposant d'une armée régulière réduite – 200000, dont 100000 en Europe – ne
peuvent que réduire leurs troupes à d'autres endroits, s'ils veulent protéger des points
supplémentaires. Ceci provoque des inquiétudes, comme celles des autorités britanniques en
Irlande.15 Toute diminution d'une garnison anglaise diminue aussi les forces françaises et moyens
de transport nécessaires pour un débarquement. D'où aussi les avantages que Napoléon reconnaît
à la pérennisation de la présence de Wellington au Portugal et qui expliquent bien mieux l'attitude
de Napoléon face à la guerre dans la péninsule que la théorie de son désintérêt ou celle de
l'incapacité de ses généraux. La guerre d'Espagne force les Anglais à dégarnir d'autres points,
comme l'Irlande, l'Ecosse, la Sicile ...Par ailleurs, les forces de Wellington fixées au Portugal ne
sont pas disponibles pour des débarquements, comme celui de Flessingue en 1809 visant à
détruire les bases navales françaises en plein essor . Et ce genre de raisonnement n'est pas propre
à Napoléon.16
   La multiplicité des destinations des flottilles, des flottes de transport et des escadres a dérouté
bien des historiens. Il n'a jamais été question, du moins pas pour Napoléon après 1810, de réaliser
des expéditions isolées, au hasard des défaillances du blocus anglais. La reprise d'opérations
d'envergure n'est prévue qu'une fois rattrapé le retard numérique, car avec 30 à 40 vaisseaux, une
opération générale n'est pas réalisable face à un adversaire qui en a 130. En attendant, les petites
escadres seraient rassemblées petit à petit dans les ports les plus propices au déclenchement d'une
opération générale. Pour déclencher une telle opération, point n'est besoin de prévoir la jonction
de deux ou plusieurs escadres, il suffit qu'une escadre substantielle sorte d'un des ports de
l'Empire grâce aux conditions météorologiques, qui se présenteraient tôt ou tard.
   Napoléon tire ainsi les leçons des pertes essuyées après Trafalgar. La France a perdu une
vingtaine de vaisseaux de ligne de 1806 à 1810: or dans tous ces combats, engageant des
vaisseaux de ligne, les Britanniques disposaient d'une supériorité numérique, fût-elle parfois


13 Correspondance de Napoléon , no.18265, lettre à Clarke du 18 novembre 1811: « Quant à une
expédition de la Sicile, il ne faut point la considérer comme une expédition d'un mois ou deux, elle doit être
considérée comme une guerre permanente et qu'il faut établir solidement ...Lorsque ces opérations
préliminaires seront faites, le mouvement des escadres de Toulon, du Texel, de l'Escaut avec des troupes
que je fais partir directement de France fera le reste. »
14 SHD, armée de terre, 1 M 1374, 18-19, Decrès examine les lieux de rassemblement de la flottille en
    Corse et les rades en Sardaigne susceptibles d'accueillir les vaisseaux escortant la flottille dans son
    mémoire « Réponse à une dépêche de Sa Majesté sur quelques ports de Corse et de Sardaigne, en date
    du 2 septembre 1811
15         Public Record Office/H.O./100/165/206, Pole à Ryder, le 22 novembre 1811 : “General Clinton
has lately left us and if I am not misinformed, he expressed himself to be most happy at leaving Ireland
not only from his wish to serve with Lord Wellington's army but because he felt that under the
circumstances in which the army in Ireland is placed the greatest disasters were likely to follow the
invasion which we all suppose will take place whenever the enemy may evade our fleets.”
16 TODOROV, Vaincre la mer..., p. 74-76; aux témoignages cités dans cet article, on peut ajouter celui du
    6 octobre 1810, au moment où son armée sous les ordres de Masséna refoule Wellington derrière les
    lignes de Torres-Vedras. Napoléon s'inquiète de Corfou, la position-clef de l'Adriatique : « Je ne veut
    rien négliger pour ravitailler Corfou, que les Anglais pourraient attaquer si les affaires d'Espagne ne leur
    laissaient plus d'espérance. » C.N.17003, à Decrès, le 6 octobre 1810
