                                                     1

Le redressement naval de 1810-1813 napoléonien et la géographie maritime de l’Europe,
Cahiers du Centre d’études d’histoire de la défense, n° 36 (2008)
                                  Par Nicola Peter Todorov

   En considérant la production d'une géographie historique qui s'entend comme une reconstitution
de géographies du passé, on se rend vite compte que non seulement la date mais aussi l'échelle
d'observation choisie est imposée par l'état de la documentation. Selon le phénomène auquel on
s'intéresse, on en est réduit à l'étude aux échelles nationales, voire régionales. Le survol de la
géographie historique donné par exemple par Robin Butlin en témoigne.1 Cette restriction scalaire
s'oppose à la nature de la méthode géographique elle-même qui a pour spécificité de jouer sur
l'articulation des échelles. Prendre de la hauteur de vue permet d'ailleurs de relativiser les
problèmes. Les grandes conquêtes, l'apparition d'empires éphémères, malgré le cortège de
difficultés qu'apporte généralement la guerre, ont ceci de bon qu'elles homogénéisent souvent la
documentation à une échelle largement supranationale. La conquête napoléonienne nous fournit
un exemple de la production d'une telle documentation relativement uniforme permettant
d'envisager une géographie européenne du début du XIXe siècle. Les nouveaux maîtres
s'approprient l'espace en prenant d'abord un grand nombre d'informations sur les domaines les
plus divers. Les mémoires descriptifs, répondant à des questionnaires de plus en plus uniformisés,
rédigés par les intendants ou gouverneurs militaires de chaque province occupée, contiennent
aussi un nombre d'informations d'intérêt militaire. Ainsi, le mémoire sur l'Electorat de Hanovre,
nous apprend : « Il a été reconnu par deux officiers de la marine française que les bois du
Hanovre par leur espèce trop tendre n'étaient nullement propres aux constructions navales. » 2
   Mais alors que l'engouement pour la statistique à l'époque impériale a intéressé les historiens
depuis la fin des années 19703, la production de données cartographiables qui a résulté de ce
travail de recueil d'informations a relativement peu donné lieu à des reconstitutions de
géographies dépassant le cadre national. Cependant une documentation relativement homogène,
synchrone et assez centralisée existe pour une bonne partie des territoires occupés par les armées
de l'Empereur, en particulier pour les territoires réunis directement à l'Empire ou gouvernés par
des parents de Napoléon.
   La nature de la documentation impose certes souvent au géographe du passé la date de sa
reconstitution4, mais puisqu'il revient, comme le dit Paul Claval, à l'historien de découper le
temps en périodes, il faudrait peut-être s'interroger sur la légitimité d'une telle reconstitution.
Le début du XIXe siècle sert dans beaucoup de périodisations traditionnelles à séparer l'époque
moderne de l'époque contemporaine, mais bien entendu, en fonction du domaine qu'on explore, il
faudrait réfléchir à la pertinence d'un panorama européen des années de l'Empire.
   La saisie des données par les administrateurs de l'Empereur s'est souvent, mais non

1 BUTLIN, Robin, Historical Geography: through the gates of space and time, Londres, E.Arnold, 1993,
  306p.
2 Archives du ministère des affaires étrangères (par la suite A.M.A.E.), C.P. Brunswick-Hanovre, 54,
  mémoire de 1803, rédigé donc l'année de la conquête. Pourtant, les descriptions faites en même temps
  des ressources de ce pays évoquent la production de bois de construction et même de mâtures: Service
  historique de la défense (SHD), armée de terre, 1 M, 1561 « Le bailliage de Hermannsburg commerce
  du bois [...] et on en tire des sapins propres à faire des mâts »
3 BERGERON, Louis, (sous la direction de), La statistique en France à l'époque napoléonienne, Courtrai
  1981, Stuart Woolf distingue ainsi (p. 9-11) trois phases dans l'évolution de la statistique pendant cette
  période. Après avoir tenté de peindre une image instantanée de la France, les statisticiens, notamment à
  partir de l'arrivée de Coquebert à la tête du bureau de la statistique (1806), ont eu l'ambition d'élaborer
  une géographie statistique, une géographie agricole ou industrielle. L'évolution de la statistique durant
  cette courte période s'accompagnait de progrès dans la collecte de l'information.
4 CLAVAL, Paul, Géographie et temporalités, in : BOULANGER, Philippe, TROCHET, Jean-René(sous
  la direction de), Où en est la géographie historique ? Paris, L'Harmattan, 2005, p. 45
