                                                    6

l'ennemi. » Hamelin devient en 1813 chef de l'escadre de Brest. Decrès s'inquiète : « ... le contre-
amiral Hamelin est plein de zèle, d'ardeur, de bon exemple et de bons procédés pour tout ce qui
l'entoure, mais je crains qu'il ne soit pas assez mûr pour le commandement de l'escadre; je crains
qu'emporté par une fougue téméraire, il ne commette un beau jour tous les bâtiments sous ses
ordres à des chances trop dangereuses. »26
    Apparemment, l'effet moral de Trafalgar est faible parmi les marins français.Ils sont avides de
rentrer en lice. Leur attitude n'est donc pas monolithique et l'opposition systématique entre une
vision terrienne et une vision maritime quant à la possibilité d'une reprise de la guerre navale ne
se rencontre pas dans les sources. Bien sûr, les combinaisons stratégiques associant l'armée de
terre et la marine jaillissent généralement de la tête des officiers « terriens ».27 Mais ce silence des
marins n'est peut-être pas une preuve de scepticisme.
   Alors que donc la supériorité britannique sur mer est écrasante, aucun monarque français avant
Napoléon n'a dominé autant le continent européen, et par là, ses ressources maritimes que le
vainqueur de Wagram. Or on sait que l'Europe avait connu dans le dernier tiers du XVIIIe siècle
un mouvement de navalisation. Même si les ressources maritimes comme les marines de guerre et
les populations maritimes d'Europe ont également souffert de l'affrontement franco-anglais, elles
ne sont pas complètement réduites à néant et les expériences de la course à l'armement naval du
siècle précédent restent acquises. En 1810, la paix règne sur le continent ou plutôt ce que
Napoléon appelle une situation « de petite guerre combinée », faisant allusion sans doute à
l'engagement britannique dans la péninsule, qui présente à ses yeux certains avantages, comme
différentes affirmations le laissent penser. La paix sur le continent est d'ailleurs jugée
indispensable pour la reconstitution de la marine. Jusqu'en octobre 1810, rien ne semble troubler
le calme sur le continent. On évacue des troupes et des armes des places fortes d'Allemagne et de
Pologne, qui s'y trouvaient depuis la guerre de 1809.
  La France contrôle une grande partie des côtes de la mer Adriatique, grâce aux provinces
illyriennes, aux royaumes d'Italie et de Naples. Depuis le mois de juillet 1810, la Hollande est
réunie directement à l'Empire français, et sa marine intégrée à la marine impériale. Le littoral de
la mer du Nord est contrôlé directement par des troupes françaises depuis le mois d'août.
Quasiment toutes les mesures de ce programme gigantesque imposent des choix géographiques,
de la répartition des constructions à celle des contingents à fournir. On s'intéresse donc à la
géographie des ressources matérielles et humaines de l'Europe.


2. La géographie des ressources forestières européennes

  Les différents programmes de construction navale mis en oeuvre sous l'Ancien Régime avaient
déjà fait prendre conscience de la pénurie de la France en bois utilisables pour construire des
vaisseaux de ligne.Ce manque qualitatif et quantitatif de bois avait incité les gestionnaires de la
marine à s'intéresser à la géographie des forêts européennes exploitables et la possibilité de
disposer de ces ressources était devenu un paramètre pris en compte par les diplomates de la
monarchie.28 Les descriptions des ressources étrangères relevaient donc bien souvent de
l'espionnage.29 A l'apogée de l'Empire, en 1810, les conditions de description et d'exploitation des
forêts ont complètement changé. La France contrôle directement ou indirectement une bonne

26       SHD, marine/dossier individuel d'Allemand, lettre de Decrès à l'Empereur du 14 mai 1813
27 TODOROV, Vaincre la mer..., p.76-77
28 ACERRA, Martine/MEYER, Jean, Marines et Révolution, Editions Ouest-France, 1988, p. 80-86
29 MEYER, Jean, La guerre d'Indépendance américaine et les problèmes navals européens : rapports de
   force et influence sur le conflit, La Révolution américaine et l'Europe, Actes du colloque international
   du centre NRS, Paris, Toulouse, Paris, 1979, p. 188 sq. L'auteur souligne d'ailleurs l'éparpillement de
   cette documentation de l'Ancien Régime
