                                                   8

des eaux dans leur délimitation déjà soulignée par Martine Acerra.35 Les possibilités de reverser
les bois de chêne d'un bassin vers un autre sont très limitées. Napoléon tient beaucoup à
augmenter les constructions navales à Brest, mais on lui fait comprendre que cela ne pourrait se
faire qu'au détriment des constructions de Cherbourg. 36On peut par exemple envoyer les bois de
certains départements des bassins de Cherbourg et de Rochefort à Toulon en utilisant les canaux
de Bourgogne, du Centre et du Midi, mais cette modification d'un bassin d'approvisionnement
n'aurait augmenté la quantité de bois disponible à Toulon que de moins de 5%. Cette carte nous
montre également que la France de 1812 n'est pas pauvre en bois de construction, mais que la
répartition des ressources est très inégale. Le seul bassin d'Anvers concentre presque 62% de
l'ensemble des arbres de chêne d'au moins 5 pieds de tour. A Saint-Hélène, Napoléon dira
qu'Anvers a été la cause qui l'a déterminé à ne pas signer la paix de Chatillon en 1814.37 La
lecture de la carte des bassins d'approvisionnement des ports de l'Empire fait comprendre une
telle affirmation. Ce ne sont pas tellement les départements de la rive gauche du Rhin, qui
appartiennent aujourd'hui à la Belgique et et à l'Allemagne qui importaient à l'Empereur, mais
bien la possession d'Anvers. Les départements réunis à la France à l'époque révolutionnaire et
impériale sont certes parfois bien boisés, mais ne concentrent qu'un tiers (33,9%) des arbres du
bassin d'approvisionnement d'Anvers susceptibles d'être utilisés par la marine. La perte des
ressources forestières de ces départements n'aurait donc pas empêché la construction navale
prévue pour ce port, mais même les départements les plus boisés en chêne de l'ancienne France
versent leur bois vers ce port.
   Les conséquences de la perte des embouchures des fleuves se jettant dans la mer du Nord
auraient été encore plus lourdes en raison de la composition de ces peuplements. A partir des
ressources disponibles, le comte Caffarelli évalue les possibilités de fournir les quantités de bois
prescrites par l'Empereur pour chaque port. Selon ces estimations, il est possible de fournir dix
fois plus de pieds cubes de bois de chêne aux ports d'Anvers et de Hollande que ne l'exigeait
Napoléon. L'auteur applique un certain nombre de principes pour estimer les possibilités de
chaque bassin de construire des vaisseaux de ligne, en partant de la population de chênes recensés
(ni les hêtres ni les “sapins” n'ont malheureusement été énumérés par département38). D'abord le
nombre de chênes de 1805 est réduit d'un sixième pour tenir compte des coupes depuis cette date
(principe non admis par tous, car la croissance des arbres aurait compensé cette perte de arbres
d'au moins 5 pieds de tour). Ensuite, la population de chênes est divisée (arbitrairement) par deux
pour tenir compte de l'exploitation difficile des certaines forêts:
    « Toutes les forêts dont le recensement a donné le produit ci-dessus ne sont pas susceptibles
d'être exploitées. Telle est située sur des montagnes escarpées, loin de toute commmunication, les
frais en seraient immenses, d'autant plus que ne se propose pas de l'abattre toute entière, mais
seulement d'y jardiner. Telle autre forêt est bien située; mais elle ne permet pas partout un
jardinage, parce qu'elle est épaisse, que les arbres ne peuvent pas être abattus sans détruire les
voisins; parce qu'on ne peut ouvrir une voie pour extraire les pièces de la forêt; parce qu'enfin,
celles choisies peuvent être tellement éparses que chacune exige une voie d'extraction
particulière, qu'on ne pourra ou ne voudra pas entreprendre. »
   Après, Caffarelli réduit encore la population pour tenir compte des pertes ou de la sélection
entre abattage et les arbres réellement reçus.39 Mais le facteur limitant semble être la proportion


35 ACERRA, M., Marine militaire et bois de construction...
36 AN. Mar./BB/1/41/3-6, rapport sur la possibilité d'augmenter la construction navale à Brest ( novembre
    1810)
37 LAS CASES, Emmanuel comte de, Mémorial de Sainte-Hélène, 2 vol., publié par M.Dunan, Paris 1951
, pp.493 sq. et les annotations de M.Dunan
38 Mais en 1812, on dispose du recensement des hêtres et sapins de la circonférence nécessaire pour
    chaque département.
39 5 arbres sur 8, c'est le rapport admis par H. de COINCY, Les bois de marine sous le Premier Empire,
