                                                    9

des arbres de 1ère espèce. Celle-ci n'est pas connue par le recensement, mais l'auteur l'estime à
l'aide de la composition du martelage annuel pour chaque département.
   « Par les calculs faits sur la masse, je n'avais conclu qu'à 187 vaisseaux, la différence (231)
provient de ce que la première espèce abonde le plus dans les bassins populeux au contraire de
ceux qui sont pauvres. Les rapports varient de 1 arbre sur 3 ou 1 arbre sur 6 ». Ainsi selon le
martelage annuel, les arbres de première espèce représentent un tiers des arbres de la population
recensée dans le bassin d'Anvers et même 36% dans celui de Toulon. En revanche, dans ceux de
Cherbourg, Nantes (Lorient et Brest) et Rochefort seulement 17, 18 et 16,8%. Le bassin d'Anvers
possède à lui seul presque 41% des ressources estimées en bois de première espèce, celui de
Toulon presque un quart.
   L'auteur est conscient que les ressources dépendent aussi de la forme des bois (il faudrait 18%
de courbes, 30% de bois courbants, 40% de bois principaux et 12% de bois droit droit). Mais
aucun principe ne pourrait être appliqué, selon lui, pour évaluer plus précisément ce critère.
Caffarelli arrive donc à un certain nombre de vaisseaux de 80 par bassin. Il est clair qu'un tel
rapport aurait pu inciter Napoléon à accentuer encore davantage l'activité d'Anvers. Or , Napoléon
a terminé en octobre 1811 une tournée dans les ports du Nord et a pris conscience des
inconvénients d'Anvers (difficulté de sortir, facilité pour les Britanniques de bloquer le port.
)Donc, il ne suit pas les “suggestions” implicites d'augmenter la production au détriment du
bassin d'Anvers, mais se montre compréhensif quant à la pauvreté des bassins approvisionnant
des ports de l'Atlantique et de la Manche.40
   Les ressources des autres bassins sont en effet décrites comme pauvres. Ainsi, on note à propos
du bassin de Cherbourg: « Les bois de ce bassin s'écoulaient vers Brest, lorsque la navigation
était praticable. Il faut les lui ménager, lorsque les choses changeront, parce qu'il est pauvre dans
ses ressources ».Ces considérations nous incitent à réflêchir sur l'impact de ces prélèvements de la
marine sur les forêts de l'époque. Caffarelli estime que la marine ne prélève annuellement que 1,7
arbres par hectare de coupe. La géographie du martelage annuel reflète à la fois la répartition des
forêts en général, mais aussi les besoins de la marine. Les forêts à proximité des ports sont ainsi
proportionnellement davantage mises à contribution. Les statistiques de 1809, qui ne détaillent
pas les essences, nous permettent de calculer le poids du prélèvement de la marine dans les
coupes ordinaires et extraordinaires des bois impériaux. Mais là encore, la conservation
d'Alexandrie, avec 25 arbres prélevés par hectare de coupe, fait exception. En fait, à part dans 6
conservations (sur 29) le prélèvement n'excède pas un arbre par ha de coupe. Comme on y trouve
des conservations qui recouvrent en partie les Pyrénées, on peut supposer que ce martelage
concerne des résineux utilisés pour les mâtures, malgré la mauvaise réputation des résineux
pyrénéens41. Le prélèvement énorme dans la conservation d'Alexandrie, qui comprend les
régions ayant fourni au XVIIIe siècle la marine de Gênes en résineux 42 s'explique probablement
de la même manière.
   Quel aurait été l'impact de cette coupe extraordinaire ? Selon certains, les forêts domaniales
auraient, grâce à la chute de l'Empire, échappé à de veritables défrichements.43Pourtant, dès le
départ, il est entendu que ces coupes devraient se faire sans dégrader les massifs. Il ne s'agit que

   Bulletin de la Société forestière de Franche-Comté et Belfort, mars 1914, p. 343
40 LEPELLEY, Roger, Frégates dans la tourmente 1812-1814, 1993 p. 176, le décret du 25 avril 1812
   ordonne l'approvisionnement de la marine en 225000 stères de bois de chêne dont 132000 stères sont
   attribuées à Anvers et aux ports de Hollande. Le volume de bois de chêne accordé à Anvers ne dépasse
   donc pas le celui de 4 millions mètres cubes prévu initialement par l'Empereur.
41 MEYER, ACERRA, Marines et Révolution..., p. 84
42 GAUDENZIO, Paola/CICILIOT, Furio, Woodland management and timber supply for ship masts in
   eighteenth century western Liguria (Italy), in : Watkins, C. (sous la direction de), European Woods and
   Forests: Studies in Cultural History, p. 157-163
43        Les eaux et forêts du 12e au 20e siècle, Paris 1987, p. 379
