                                                    19

variables d'un port à l'autre. On est bien conscient des spécificités météorologiques,
topographiques et hydrographiques de chaque port.
  Les conscrits sont destinés à former deux types d'équipages: les équipages de haut-bord et de
flottille. A l'origine, les équipages de flottille ont pour mission d'assurer un entraînement
préparatoire des conscrits. Les meilleurs éléments seraient ensuite versés dans les équipages de
haut bord. Au début de l'année 1812, le système est modifié: les équipages de haut-bord doivent
altnerner pour assurer une formation plus complète et polyvalente. Les flottilles sont localisées en
fonction des possibilités d'entraînement, abstraction faite des flottilles dont l'emplacement est
dicté par des objectifs stratégiques. La flottille d'instruction la plus célèbre navigue sur le
Zuiderzee. Comme Napoléon a bien pris conscience de ce que pouvait engendrer un entraînement
déficient, il attache une très grande importance à l'exercice régulier, la question de la formation
devient obsessionnelle chez lui. A partir de 1810, les commandants d'escadres comme ceux des
unités de flottille doivent adresser au ministère des bulletins hebdomadaires sur l'entraînement
des équipages: dans ces bulletins sont consignées les activités de chaque jour avec la description
de la navigation, de l'exerice du tir et les raisons pour l'interruption de telle ou telle activité. Dans
un rapport accompagnant ce genre de tableau, le capitaine de la station de l'Ems, Lefranq écrit le
7 février 1812, après avoir l'éloge des progrès de ses conscrits dans l'école d'infanterie: « Je ne
suis pas moins satisfait des progrès, Monseigneur, que font les marins dans l'instruction du
canonnage dont je fais faire un exercice chaque jour lorsque le temps le permet. En un mot, je
dois à la justice de dire que les marins du 3e équipage rivalisent entre eux de zèle, d'intelligence
et de bonne volonté, ce qui produit le meilleur effet. »91 Afin d'assurer donc à ces flottilles des
conditions d'entraînement, il faut protéger le Zuiderzee, mais aussi la mer des Waddens: la côte
est donc jalonnée batteries côtières pouvant soutenir les chaloupes canonnières et les bateaux
canonniers en cas d'attaque anglaise. Napoléon favorise d'ailleurs l'idée du transport des bois du
Nord par les Waddens, car la protection de ces convois serait un bon entraînement.Pour bien
pouvoir naviguer dans ces parages, il faut évidemment connaître les passes. Près de la rade du
Texel, les passes connaissent d'ailleurs beaucoup de variations et celles-ci « ne peuvent être
constatées que par des vérifications journalières », estime le vice-amiral Decrès envoyé en
Hollande en octobre 181092.
  A cette époque, le Zuiderzee est encore beaucoup moins drainé qu'aujourd'hui. Les conditions de
navigation dans la mer des Waddens (ou Wattens) sont difficiles. Ce ne sont pas des conditions
de haute mer: « La côte de la Frise de Groningue et l'Ost-Frise étant extrêmement plate [...] étant
découverte et à sec à chaque marée basse, les canonnières ne peuvent y naviguer que pendant la
marée haute: à chaque mi-marée, on est échoué: ces circonstances rendent la navigation
extrêmement difficile et lente. »93Mais ce sont justement ces difficultés qui forment les marins.94
  A cet effet, immédiatement après le rattachement du littoral de la mer du Nord et d'une partie de
la Baltique avec Lübeck, des ingénieurs hydrographes et des ingénieurs géographes sont envoyés
sur les lieux et cartographient l'ensemble du littoral à une très grande échelle. Ce sont selon
Olivier Chapuis les premières cartes marines modernes de l'Europe95: les cartes hydrographiques

91 SHD, marine, 1 Mi, 677, les tableaux permettent de vérifier que ces exercices se faisaient effectivement
   chaque jour sauf le dimanche
92         SHD, armée de terre, 1 M, 1470, rapports de Decrès, 30 et 31 octobre et 1er novembre 1810
93 A.N.128AP/2, 385, extrait d'une lettre de l'amiral de Winter, 17 octobre 1810
94 Jean Meyer et Martine Acerra disent à propos des marins des estuaires maritimes où existent « des
   flottilles de gabarres et d'allèges qui ressemblent aux navires de haute mer, en plus solide, puisque ces
   navires, à fond plat, sont prévus pour s'échouer un grand nombre de fois sur les bancs de sable
   mouvants et pour affronter mascarets et remontées de marées plus douces. Les équipages de ces bateaux
   en valent bien d'autres de haute mer. » Marine et Révolution, p. 36
95 CHAPUIS, Olivier, A la mer comme au ciel: Beautemps-Beauprès ou la naissance de l'hydrographie
   moderne 1700-1850. L'émergence de la précision en navigation et dans la cartographie marine, Paris
   Presses de l'Université de Paris-Sorbonne, 1999, p. 427
