                                                     13

pour le consul général à Hambourg.56 L'Empereur se promet par cet achat la baisse du prix du
bois. D'ailleurs, la protection du transport de ces bois de Cuxhaven à Amsterdam et Anvers
entraînerait les marins des flotilles. Decrès n'envoie pas la lettre à Hambourg, on en ignore les
raisons. Pourtant, avant la guerre maritime, l'ancien Electorat de Hanovre fournissait des bois de
construction à l'Angleterre.57L'Empereur possède des forêts dans plusieurs Etats européens et
dans les territoires réservés.58La marine avait aussi besoin d'autres bois que le chêne, mais
numériquement ces besoins sont inférieurs à ceux de chênes.
  Quant aux bois pour les mâts, le problème du transport est plus grand. Les mâts sont faits de
troncs de résineux59, le grain de leur bois doit être fin. L'évaporation de la résine rend les mâts
cassants. Le problème est aussi celui des dimensions, celles des résineux pyrénéens ne sont jugées
suffisantes que pour les petits mâts. Bien sûr, ces mâts sont des mâts d'assemblage, réalisés selon
une technique comparable à celle du contreplaqué. Les mâts sont faits de trois pièces accolées,
découpées et collées, puis serrées par une ceinture de fer.60 Mais l'usage des troncs est reglémenté
: on n'utilise que les grandes pièces pour les mâts de hune des vaisseaux de premier et deuxième
rang.61Donc, il faut bien des pins de 30 à 40 mètres de hauteur pour faire des mâts.
 Traditionnellement la marine française s'approvisionnait en achetant des bois de pins de Russie,
qui étaient embarqués à Riga. En temps de paix, on les transportait à travers la Baltique et la mer
du Nord. En temps de guerre, en raison de la maîtrise de la mer par les Anglais, ce transport était
aussi difficile que celui des bois de chêne à Brest depuis Nantes ou Cherbourg. La marine
possède un dépôt à Copenhague et accélère le transport de ces mâtures en passant par Kiel.62La
marine dispose encore à Riga de 1009 grands mâts achetés en 1808. Ceux-ci doivent alors être
transportés à Dantzick, puis à Anvers. Le budget de 1811 prévoit d'ailleurs l'achat de 2000 autres


   de pieds cubes: plusieurs de ces forêts telles que celles du duc de Brunswick sont à la disposition de
   Votre Majesté ». 6 millions pieds cubes représentent 3 quarts de la coupe extraordinaire projetée un an
   plus tard. Malouet a même suggéré à l'Empereur d'inciter le Danemark et la Suède d'augmenter leurs
   forces navales et de leur vendre, à bas prix, le bois de chêne nécessaire. Mais l'Empereur n'accepte pas
   cette idée: il veut une marine uniformisée, entièrement à ses ordres. Mais Malouet a raison en supposant
   les ressources danoises insuffisantes: seulement 4% de la superficie du royaume est boisée vers 1800:
   JENSEN, Marius, Afforestation in Denmark, in : MATHER, Alexander,( sous la dir.)Afforestation:
   policies, planning and programme, Belhaven, CRC Press, 1993,p 50 (carte)
56 A.N. 128AP/3, 240 lettre au consul général à Hambourg, 14 août 1811: « Quoique les bois de la Prusse,
   de la Saxe, de la Bohême et de la Westphalie aient été réputés de qualité médiocre pour la construction
   des vaisseaux, cependant les vues de l'Empereur se portent vers l'accroissement de la Marine, je désire
   tirer parti des ressources qu'offrent les contrées qui avoisinent l'Elbe ou qui y versent leurs eaux ». La
   lettre de Caffarelli porte l'annotation marginale: « Le ministre n'a pas fait partir cette lettre ».
57 AMAE, Correspondance politique, Brunswick-Hanovre, vol.55, 287, lettre de l'ambassadeur de France,
   1819: la balance commerciale du Hanovre avec l'Angleterre est déficitaire, alors qu'avant 1803, les
   importations étaient compensées par l'exportation de bois et de toiles. Depuis la guerre, en revanche,
   l'Angleterre a pris l'habitude de s'approvisionner aux bois de Norvège et du Canada.
58 Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt, Wernigerode, Rep. B 37, XIX, n°2: l'Empereur ordonne ainsi une
   coupe extraordinaire dans le territoire d'Erfurt. Les agents forestiers doivent subdiviser le bois selon sa
   destination en quatre catégorie, dont la quatrième comprend les bois de marine. Mais les habitudes de
   ces forestiers sont différentes de celles de leurs collègues français. Il ne semble pas que des agents de
   marine soient présents systématiquement dans ces forêts étrangères.
59 Il faut des résineux à croissance lente. Cette condition est normalement présente en montagne et dans
   des contrées septentrionales.
60 MEYER, La guerre d'Indépendance américaine, p. 218
61 MEYER, ACERRA, Marine et Révolution, p. 84 sq.
62 A.N. Mar. BB/1/105, rapport du 13 octobre 1810: « Déjà 164 grands mâts, 149 menues mâtures et 270
   bordages ont passé Bremervorde et sont descendus la Gueste dans le Veser . De plus 282 grands mats,
   510 menues mâtures et 213 bordages expédiés de Kiel à la suite, ont traversé l'Elbe aussi sans danger et
   sont rendus à Bremervorde »
