                                                 16

britanniques sont des trois ponts. La proportion des vaisseaux français en 1814 n'est pas inférieure
et en 1810, 14% des vaisseaux de ligne français sont des trois-ponts. Quant aux frégates, leur
faible effectif à la fin de l'Empire ne s'explique pas par un effort de construction
technologiquement déséquilibré, mais par l'érosion différentielle des effectifs des frégates et des
vaisseaux de ligne après 1810. La multiplicité des missions qui incombent aux frégates et qui
s'accroissent encore en 1813 les rendent plus vulnérables que les vaisseaux, qui doivent attendre
le grand moment de l'opération générale.
   S'il faut donc surmonter certaines difficultés liées à l'éloignement des ressources et des
arsenaux, la cause d'échec de la réalisation de ces transports est la même que celle qui met fin au
redressement naval dans l'ensemble: la guerre et les défaites continentales. Une fois le
programme de construction mise en route, lorsque la machine tourne à plein, l'Empire lance une
vingtaine de vaisseaux de ligne par an, c'est-à-dire que les effectifs de bâtiments perdus à
Trafalgar auraient été compensés par une année de construction. En raison des menaces
continentales pesant sur l'Empire depuis le projet d'agression du tsar de Russie au printemps
1811, des restrictions budgétaires s'imposent à la marine (fin 1811) et donc dans sa conception
initiale, le programme de construction n'est réalisée que pendant un an et demi à deux ans. Ces
restrictions sont cependant géographiquement inégales et ceci en raison des atouts des différents
ports. Car à quoi bon poursuivre les constructions dans un port où les conditions d'entraînement et
de sortie ne sont pas idéales ?

3. La mainmise sur les populations maritimes de l'Europe et le problème de la formation
des équipages

   On sait depuis longtemps que, du moins sous l'Ancien Régime, la puissance navale d'un Etat
était étroitement corrélée au nombre de ses marins.75Napoléon pense d'abord à un échange
général des prisonniers, mais ces négociations échouent, car les Anglais préfèrent rendre à la
France leur prisonniers issus de l'armée de terre, plutôt que les marins. Deux autres moyens
d'accroître le nombre de marins au service de la France existent : le recours aux populations
maritimes de l'Europe napoléonienne et l'enrôlement de « terriens » dans les équipages.
  Le vice-amiral Ganteaume, chargé au printemps 1810 par Napoléon de s'occuper du recrutement
et de la formation des marins pour la nouvelle marine de 100 vaisseaux, estime le nombre de
marins français à 30000. La diminution par rapport au nombre de marins à la veille de la
Révolution s'explique evidemment par les terribles ponctions successives. Les Anglais
disposeraient selon ces estimations de 120000 matelots. Le nombre de marins européens à la fin
de l'Ancien Régime a été estimé à environ 350000. Leur répartition n'était pas isotrope le long des
littoraux européens.Au moins une partie des populations maritimes se trouve sous le contrôle plus
ou moins directe du maître de la France. Avec le lancement du progamme de construction navale,
Napoléon s'apprête immédiatement à mettre ces populations à contribution. Le 27 septembre
1810, un décret ordonne à plusieurs villes de la mer du Nord et de la Baltique de fournir un
contingent de plus de 700 marins.76 Un autre décret du même jour lève 400 marins dans les
provinces illyriennes.77 Mais cet enrôlement rencontre des résistances, notamment dans les villes
hanséatiques, car il revient aux autorités de ces Etats alliés de lever les contingents. Dans son
projet de budget pour 1811, le ministre de la marine a « cru devoir réduire à moitié la dépense
présumée de la levée qui s'effectuera dans les villes anséatiques attendu le faible produit de cette

75 MEYER, ACERRA, Marines et Révolution..., p. 27 sqq.
76 Ils doivent avoir navigué pendant 3 ans au moins, sur des bateaux d'un tonnage minimum de 150
   tonneaux. Ces navires étaient supposés comporter les mâts, la voilure et le grément nécessaire pour
   donner l'expérience pratique requise.
77 Selon les renseignements de Malouet, les ressources humaines de l'Illyrie permettaient une levée
   beaucoup plus importante.
