                                                     18

suivant, les exigences de son allié Napoléon. Et les deux vaisseaux supplémentaires ont
effectivement été armés grâce à ce contingent. L'inscription maritime, même dans une France
élargie, ne peut suffire à armer autant de vaisseaux que Napoléon le souhaite.86 On met alors en
place, d'une façon systématique, la conscription maritime: les conscrits des cantons littoraux
(20000 pour 1811) sont mis à la disposition de la marine. En fait, cette conscription,
théoriquement distincte de l'inscription, qui ne concerne que les marins recensés, touche aussi
massvement les « nouveaux » Français: 70% des conscrits de 1811 viennent de départements qui
ne sont pas français aujourd'hui.87
  On pourrait évidemment émettre des réserves sur la fidélité de ces équipages recrutés de force,
composés en partie de « Français récents », voire d'étrangers. Ceux-ci peuvent présenter un
risque de sécurité. Lorsque par exemple le vice-amiral Allemand, chargé de conduire l'escadre de
Lorient à Brest, guette le moment propice pour appareiller, six marins hanséatiques désertent 88 et
4 d'entre eux informent les Anglais89. Il convient cependant de ne pas exagérer l'importance de ce
risque: les véritables manifestations d'hostilité à l'encontre des Français ne datent que de la fin de
l'Empire lorsque les défaites terrestres font espérer aux marins étrangers une solution plus
confortable que la perspective d'être déchirés par les boulets anglais ou de finir leur vie sur un
ponton. Par ailleurs, le recrutement dans la Navy n'est pas non plus forcément volontaire.
  La solution apportée au problème du recrutement est assez sophistiquée. L'équipage d'un
vaisseau de ligne est composé d'un certain nombre de vrais marins, issus de l'inscription maritime
ou d'étrangers, de conscrits des cantons littoraux à former au service de la mer, de cannoniers,
d'une garnison formée d'une compagnie de soldats ayant fait au moins deux campagne. Il ne s'agit
pas seulement de surveiller les marins , mais aussi en diffusant le culte de l'Empereur, de leur
insuffler sa volonté de vaincre. L'étude menée par Pierre Lévêque sur les lieutenants de vaisseau
de 1811 montre l'attachement des officiers à l'Empereur.90Et des témoignages d'attachement se
rencontrent aussi chez les matelots et conscrits.
  Napoléon et ses conseillers sont évidemment bien conscients de la nécessité de former ces
conscrits. Le meilleur entraînement des marins britanniques leur assure une plus grande rapidité
de marche et de manoeuvre. Surtout, bien des victoires anglaises s'expliquent par la redoutable
efficacité des canoniers de la Navy, obtenue par une formation initiale dans les ports, prolongée,
par tous les temps, en haute mer. En temps de paix, ce prolongement était assuré, entre autres, par
des escadres d'évolution. Mais comment garantir ces conditions d'entraînement alors que les
Anglais bloquent les ports ? Deux remarques s'imposent : d'abord, les discussions entre Napoléon
et ses conseillers après 1810 montrent la recherche de solutions pour donner à ces marins et
canonniers une bonne formation et ces solutions sont expérimentées réellement. Ensuite, il faut
relativiser l'efficacité du blocus anglais, car les possibilités d'entraînement et de sortie sont très

86 BERGES, Louis, Résister à la conscription 1798-1814. Le cas des départements aquitains. CTHS, Paris
    2002, p. 123 Napoléon lève 6667 marins, d'abord les mousses des classes de 1813 à 16, âgés de 16 à 18
    ans, puis ceux de 18 à 20 ans (classes de 1811 et 1812). La levée de très jeunes marins étaient demandée
    par le conseil de marine. Certains de ses membres (Najac, Ganteaume) préconisaient même
    l'enrôlement de jeunes de 14 ans. Seul à cet âge là, les matelots pourraient acquérir l'habileté nécessaire
    pour se déplacer en haut des mâts, pensent-ils.A.N./AF/IV/1192/7, procès-verbal du 5ème conseil de
    Marine du 23 août 1810
87 A.N.AF/IV/1375, 120-123
88         A.N./AF/IV/1209/7ème dossier/99, rapport de Decrès à l'Empereur du 28 août 1811, Allemand
ayant rapporté la désertion de six marins hanséatiques qui ont proablement enlevé un bateau de la
côte.L'amiral propose de répartir les marins hanséatiques sur le cinquième vaisseaux de Lorient ainsi que
d'en envoyer 85 autres à Rochefort.
89 Public Record Office (Londres), Admirality 1, 3976, Intelligence France, message du 14 septembre: 4
    déserteurs du vaisseau amiral informent les Anglais sur l'objectif des vaisseaux français « They were
    stored and provisioned and understood to be destined for Brest for which they had pilots. »
90 LEVEQUE, Pierre, Les officiers de marine du Premier Empire (étude sociale), Vincennes , SHM, 2003
