                                                     12

des raisons d'ordre économique, mais on invoque aussi la mauvaise qualité de ces vieux bois.51En
tous cas, le traitement et conditions de végétation influent sur les propriétés du bois, parfois
davantage que l'espèce de chêne52, qui n'est pas précisée par le recensement.
   La détermination des arbres dont l'extraction est possible se fait également à l'arbre près. On
pratique une ventilation selon le diamètre des troncs. Dans la forêt de Versailles, c'est à peu près
systématiquement un dixième de chaque catégorie. Dans la forêt de Fontainebleau, tous les arbres
de plus d'au moins 6 pieds de tours peuvent être abattus, selon les agents forestiers. On pratique
donc un traitement différencié selon les forêts. « Tous les futais de la forêt de Fontainebleau à
l'exception des ventes à l'Empereur étant depuis longtemps sur le retour, les arbres désignés pour
le service de la marine sont susceptibles d'être exploités sans qu'il résulte le moindre dommage »
La forêt de Fontainebleau pourrait ainsi fournir 60% de ses arbres de plus 5 pieds de
circonférence, celle de Compiègne moins de 20%. La statistique des arbres marqués, de 1806 à
1812, par les agents de la marine, qui comprend probablement aussi d'autres essences permet de
se faire une idée du prélèvement habituel.53 Or, le prélèvement cumulé de ces années n'est pas
négligeable et l'on trouve des proportions semblables à celles prévues par le recensement de
janvier 1812. La statistique des arbres marqués confirme donc la forte exploitation de la forêt de
Fontainebleau.
  Ce sont pourtant les forêts près des arsenaux qui sont les plus lourdement touchées par les
prélèvements de la marine. Le programme stratégique énoncé par l'Empereur dans sa lettre du 17
septembre 1810 prévoyait la réunion d'une grande escadre à Brest par la concentration progessive
des escadres de Rochefort et de Lorient. Napoléon tient beaucoup à augmenter la construction
navale à Brest, mais le rapport du directeur général des forêts, le comte Bergon, dresse un tableau
sombre des forêts des départements du Finistère, des Côtes-du-Nord et du Morbihan et
notamment de celles qui sont directement affectées au service de l'arsenal. Dans ces forêts, tous
les arbres des trois premières « espèces » ont disparu.
   Pour ce qui est de la construction des coques des navires, le programme naval de Napoléon n'est
donc pas mis en cause. En revanche, l'importance de ces constructions dépend de l'hydrographie
et de la géographie des forêts. Et cette répartition des constructions ne coïncide malheureusement
pas avec celle des bases navales les plus propices à la réalisation de la stratégie impériale. Car,
mis à part le regroupement progressif des escadres dans certains ports, les escadres ne sont
destinées à sortir au combat qu'une fois réalisée approximativement l'égalité numérique avec
l'ennemi.
   Les ressources en bois de construction ne se limitent pas aux forêts de l'Empire français. D'un
côté, l'Empereur contrôle directement les forêts du grand-duché de Berg qui pourraient également
approvisionner les ports d'Anvers et de Hollande.54 D'un autre côté, il envisage l'achat massif de
bois des forêts du bassin versant de l'Elbe. L'idée lui a été suggérée par le conseiller de marine,
Malouet.55 La question est examinée par le conseil de la marine qui prépare également une lettre

51 PUYO, Jean-Yves, La circulation des conceptions forestières entre la France et l'Allemagne au XVIIIe
   et XIXe siècle, BOULANGER, Philippe, TROCHET, Jean-René, Où en est la géographie historique ?
   L'Harmattan, Paris, 2005, p. 285
52 L'état isolé ou serré dans lequel vivent les arbres a beaucoup d'importance. Des chênes qui croissent en
   massif fournissent un bois moins dur, moins dense, moins nerveux, à fibre plus droite, que ceux qui sont
   isolés ou espacés dans la réserve du taillis sous futaie.
53 A.N.AF/IV/1077, pour se faire une idée du prélèvement annuel moyen, il faut diviser les valeurs de la
   dernière ligne du tableau par 7. On prélève donc par an entre 3 et 4% des arbres jugés exploitables, sauf
   pour la forêt de Fontainebleau. Dans un laps temps de 25 à 40 ans, de nombreux individus de diamètre
   inférieur doivent atteindre 5 pieds de tour.
54 A.N.AF/IV/1859, dossiers sur l'administration des forêts du grand-duché de Berg
55 A.N.AF/IV/1208, 1er dossier, 52-53, mémoire adressé à l'Empereur, le 13 novembre 1810 « Mais si les
   renseignements que je me suis procuré sont exacts, les forêts situées sur les bords de l'Elbe ou y
   aboutissant par les rivières de l'intérieur de l'Allemagne, peuvent facilement fournir jusqu'à six millions
