                                                  23

les mers de l'Inde. » Comme relâche, ils devraient rentrer surtout dans les ports de la France :
« Personne ne pourrait dissimuler son inactivité sous des prétextes qu'on ne peut apprécier à des
distances immenses », estime Decrès. « On éprouvera sans doute des pertes : les mauvais
marcheurs se laisseront prendre, s'ils ne trouvent pas le moyen de donner plus de qualités à leurs
bâtiments; mais ces moyens, ils les chercheront [...]Votre Majesté aura l'automne prochain 14 ou
15 frégates disponibles de Cherbourg à Rochefort, et nombre de corvettes ». Ces frégates
devraient croiser au large des côtes d'Angleterre, d'Ecosse et d'Irlande, et « finiraient par faire des
descentes sur des côtes qui leur deviendraient familières ». L'auteur de ces idées est Denis Decrès,
un homme qui a été considéré comme un grand pessimiste, comme l'adepte d'une strategie
défensive, comme le marin raisonnable et incompréhensif devant les projets téméraires de son
maître, le non-marin Napoléon. Celui-ci ne répond pas à ces propositions et se limite aux
expéditions initialement prévues. Pour l'Empereur, les frégates remplissent d'autres fonctions:
servir d'éclaireurs accompagnant les escadres, ravitailler la dernière des colonies, Corfou,
transporter, armées en flûtes, des troupes de débarquement. Mais sacrifier la moitié ou la totalité
des frégates pour des croisières ? Les frégates doivent être prêtes quand les escadres de vaisseaux
seront au complet. Même de retour de la campagne de Russie, Napoleon ne reprend pas l'idée de
Decrès. Decrès se sert alors de l'exploit de Bouvet, qui, avec un équipage composé en grande
partie de jeunes conscrits, a battu une frégate anglaise, pour faire valoir auprès de son maître son
projet de croisières. Il faut attendre le mois de juin 1813 pour voir Napoléon adhérer à l'idée de
ces croisières.109Une chaîne de divisions de croisières doit s'étendre depuis le nord de l'Angleterre
et les côtes de l'Irlande, en ménageant les pêcheurs, traversant les points cruciaux du commerce
britannique.Ce sont 30 frégates qui doivent partir, dont toutes celles du Texel et de l'Escaut
doivent partir.110Comme Decrès, Napoleon est conscient des pertes qu'on essuyerait: « Employez
ainsi 30 frégates en croisières, vous devez calculer qu'avant le mois de juin prochain il y en aura
dix de prises : il faut donc les remplacer en pressant la construction de nouvelles frégates. »111Le
budget étant restreint, il faut donc ralentir la construction des vaisseaux. En tous cas, Decrès se
hâte de donner aux capitaines de frégates des ordres de départ.112
Encore quelques jours après Leipzig, l'Empereur se préoccupe de la formation des équipages:
« Faites partir les frégates comme si de rien n'était, et remettez-moi un travail qui me fasse
connaître quelle ressource peut m'offrir le reste de mes équipages en désarmant s'il est nécessaire
tous mes vaisseaux Mais les frégates devant former des marins et faire du mal aux ennemies, il
faut les laisser partir. »113 Le bilan de ces croisières est lourd: sur 21 sorties de frégates, 10
frégates ont été perdues.114 Il faut mesurer le résultat de ces missions à leur objectif, qui
était de former les équipages: environ 13 équipages (sans compter les croisières de 1812)
de frégates 4000 hommes ont navigué de 20 jours à presque 5 mois (en moyenne 2 à 3
mois) sur des mers difficiles pendant la saison la plus difficile. Le bilan exact n'est pas
facile à établir, car il faudrait comparer le nombre de « vieux » marins perdus avec celui
de jeunes conscrits qui ont acquis une meilleure expérience de la mer. C'est un
raisonnement brutal, mais Napoléon et Decrès n' ignorent pas les pertes qu'éprouverait la
marine. Les objectifs de guerre économiques sont accessoires: Napoléon n'ordonne ces

109      C.N.20121, à Decrès : « Je désire qu'au 15 septembre une vingtaine de mes frégates soient en
appareillage. » Dresde, le 13 juin 1813
110      A.N./398/Mi/B, minute de décret impérial, à Dresde, le 7 août 1813; et lettre du même jour à
Decrès.Napoléon modifie le projet de décret de son ministre en portant les frégates à expédier à 30.
111      A.N./398/Mi/B/1 et 2, lettre à Decrès du 7 août 1813, Cf.A.N./AF/IV/1200/1er dossier/29, le
rapport de Decrès sur les croisières, le 4 février 1812
112       par exemple : A.N./MAR./BB/2/139/375 ordre de départ donnés aux frégates à Brest, 3 novembre
1813; et 454 à celles de Cherbourg, 30 septembre 1813; 116 et 123 à Missiessy, le 17 juillet et 14 août
113      C.N.20836, lettre à Decrès
114      Les données ont été recueillies dans les différents chapitre de LEPELLEY, op. cit.
