                                                      25

réalisable, du point de vue de la situation géostratégique continentale, il ne l'est que difficilement.
Officiellement, Napoléon a justifié ses alliances continentales et rapprochements avec la
nécessité d'économiser l'argent de l'armée de terre afin de pouvoir financer la reconstruction de la
marine. Et ce raisonnement semble avoir été admis par ses partenaires continentaux.118 « La
guerre qui lui tenait à coeur était celle des mers et que tous ses voeux tendaient à former une
marine imposante »119
  Si Napoléon avait continué à gouverner entre 1810 et 1814 dans les conditions de paix
continentale qui régnaient au moment de la conception du programme naval, il aurait disposé, en
avril 1814, de la marine qu'il s'est mis à créer en 1810. Ce n'est pas le temps qui manquait, c'est
l'argent, les conscrits, les troupes de débarquement. Car l'instruction des équipages n'a pas été
aussi régulière que prévue, pour des raisons uniquement liées à la guerre continentale: le
désarmement de certains vaisseaux depuis 1813 pour économiser la solde à la mer, le retrait de
nombreuses garnisons de soldats d'élites s'entraînant au tir pour encadrer de nouveaux conscrits
de l'armée de terre, la suspension puis l'arrêt de la conscription maritime empêchent les équipages
d'avoir un entraînement régulier et rigoureux de plusieurs années. Et cette marine hypothétique
redressée en période de paix continentale aurait-elle eu une chance sérieuse de battre la Royal
Navy ? Peut-être, les Anglais auraient connu des surprises, surtout s'ils avaient continué à
regarder leurs adversaires avec mépris120. Les rares combats entre forces numériquement égales
de Français et Anglais en 1812, 1813 et 1814 sont loin de prouver cette supériorité tactique
désespérante à laquelle nous ont habitués Aboukir et Trafalgar. N'oublions pas que les grandes
erreurs d'appréciation des experts qu'il y a eu dans l'histoire militaire sont souvent dues à
l'ignorance des évolutions sous la surface. Par ailleurs, la reprise de la guerre navale promettait
des chances de réussite moins improbables que l'adhésion sans faille à des théories économiques
postulant l'effondrement de l'économie britannique.
   Les objectifs militaires du redressement naval napoléonien des années 1810 à 1813 expliquent
la façon dont l'Empereur et ses collaborateurs s'approprient l'espace et produisent une vaste
documentation géographique en un laps de temps réduit dépassant le cadre d'un Etat. Cette
documentation peut être utilisée pour reconstituer des environnements anciens. Mais elle est
parfois mal connue, car les objectifs étaient militaires et la diffusion de ces documents restreinte.
Et quel hydrographe actuel s'intéressant à des environnements anciens sur le littoral de la Mer du
Nord aurait forcément l'idée qu'aux archives de Vincennes ou aux Archives Nationales repose un
fond documentaire d'une extraordinaire précision et d'une homogénéité et d'une couverture
spatiale qu'on ne retrouvera que des décennies plus tard. Un événement d'histoire militaire
méconnu rend compte des finalités des auteurs de ce corpus qui devrait intéresser le géographe du
passé comme celui soucieux d'une vision rétrospective.




              semblable à la même personne, en novembre 1810
118       Napoléon a d'ailleurs fait des affirmations analogues à l'ambassdeur de Prusse en 1806, cf.
    Todorov, La Picardie, p.81, note 9. Le roi de Prusse reprend d'ailleurs ce raisonnement à son compte, un
    peu plus tard:A.M.A.E./C.P./Prusse Suppl.12(75)289, lettre du roi de Prusse à Lucchesini du 30 juin
    1806, à communiquer au prince de Benevent. Par ailleurs, le motif est exprimé un peu plus tard à
    l'ambassadeur français à Vienne
119       Recueil de la Société historique russe, t. XXI, rapport de Tchernitchev au tsar, novembre 1810,
    p.21
120       PRO,Adm.1, 3976, Texel, A secret letter from Antwerp, 7 December 1810 « The ennemy's fleet in
the Texel remain as they did, badly manned -amounting to six sails of the line with a few smaller armed
 vessels – no chance of going to sea »; et le rapport d'un agent secret du premier mars 1812 : « The total
force of the line ready and getting ready is 76 and it is the general saying that this year a fleet will be sent
to sea to make a diversion, but the writer says he thinks it madness, knowing the crews to be discontented
and undisciplined »
