                                                    22

L'escadre française ne peut donc jamais compter sur le moment choisi pour appareiller. De plus,
le vent d'est, nécessaire pour sortir, ne favorisait pas l'entrée de l'escadre en Manche, où elle
pouvait avoir des opérations à effectuer.
  De simples brises qui favorisent la sortie favorisent aussi le blocus anglais, de même qu'elles
empêchaient la sortie de Ganteaume quand elles refoulaient la croisière anglaise en Manche.En
d'autres termes, deux ans de blocus anglais ne valent pas deux ans de vaines tentatives françaises
pour sortir. Ayant participé à l'expédition d'Irlande partie de Brest sous les ordres du général
Hoche, Decrès connaît bien les parages de Brest. A cette époque, l'escadre française sortit, avec
succès, par le passage du Raz. La dernière escadre sortie de Brest était celle de Willaumez en
1809.
   D'ailleurs, le blocus du port posait de nombreux problèmes aux Anglais et plus d'un siècle
d'expériences britanniques n'avaient pas conduit à une solution pleinement satisfaisante, malgré
des perfectionnements et améliorations réalisés depuis la fin du XVIIe siècle. Le blocus de Brest
présentait le risque de compromettre une force navale britannique importante, et, par là, la
sécurité du royaume.105
   La stratégie napoléonienne implique l'utilisation et l'aménagement de nombreuses bases navales
pour accueillir les escadres sorties lors d'une opération générale.106Bien sûr, certains ports se
prêtent difficilement aux missions prévues par Napoléon. A Lorient, par exemple, il faut réunir
des conditions météorologiques relativement rares (vents du Nord-Est) et de marée, en plus de
l'absence de l'escadre britannique, pour sortir. D'où cette attente de six mois du vice-amiral
Allemand, avant de partir pour Brest, le port de ralliement. Il profite, semble-t-il, de la brume107
pour échapper à la surveillance anglaise. Les escadres de Rochefort, de Cherbourg, le vaisseau
achevé à Lorient après le départ d'Allemand, deux escadres d'Anvers reçoivent également les
ordres de profiter du premier moment propice pour gagner Brest. Mais après le débarquement des
garnisons, qui doivent renforcer les débris de la Grande Armée, les ordres de départ sont
révoqués, puis renouvelés en 1813, pour peu de temps.
   Un dernier moyen d'entraînement est expérimenté: l'envoi massif de divisions de frégates en
croisière. En février 1812, Decrès soumet à Napoléon un rapport sur quelques expéditions isolées.
Il ajoute à la main: « sur les croisières ordonnées par Sa Majesté, on se permet de proposer un
système de croisières qui en diffère ».Le ministre, défavorable à des croisières lointaines à la
différence de son attitude en 1805, préconise des croisières dans les mers européennes. Son
argumentation destinée à dissuader le souverain d'expéditions aux Indes occidentales et
orientales, trahit clairement l'objectif principal : Il s'agit de former des équipages.108Selon Decrès,
les mers européennes sont beaucoup plus propres pour y parvenir. Les équipages y seraient
constamment en présence de l'ennemi. La saison propice serait de septembre en mars. Les
capitaines sortiraient quand ils le voudraient. Decrès compte sur la rivalité ou plutôt un esprit de
compétition qui s'établirait entre les différents capitaines qui tenteraient de se dépasser
mutuellement dans la chasse de bâtiments de commerce.Ils n'auraient donc pas à attendre les
ordres ministériels. « Les équipages se formeraient dix fois plus dans ces mers difficiles que dans

105        ibidem. P.179 L'auteur cite également un témoignage du capitane Thomas Byam Martin, datant
de 1804
106       Ainsi, Napoléon ordonne au ministre de la guerre et de la marine du royaume de Naples de lui
    faire un rapport sur la rade de Brindisi, le nombre de vaisseaux qu'elle pourrait accueillir, sa défense
    ...SHD, armée de terre, 1M, 1405, 46, rapport du ministre de Naples, 18 octobre 1810
107       PRO, Adm.1, 3976, Sir Richard King, 2 mars 1812: « hazy weather and could not see distinctly
    ther apparence »
108       A.N./AF/IV/1200/1er dossier/29, rapport de Decrès à l'Empereur du 4 février 1812, Après avoir
exposé la difficulté de trouver des équipages pour les expéditions ordonnées (en raison de la réorganisation
des équipages de flottille et de haut-bord, Decrès ajoute: « Je la prie (Sa Majesté) de lui soumettre ici ma
pensée sur le système d'opérations de frégates qui me paraît le plus convenable à son service. »les citations
suivantes sont empruntées de ce mémoire
