                                                   20

sont à peu près au 30000e.96 Le format de ces cartes est gigantesque par exemple: sur la carte de
Hambourg, la distance entre Hambourg et Cuxhaven mesure trois mètres. Les profondeurs sont
indiquées avec une très grande précision et la légende indique six types de vase et de roche.La
connaissance de la profondeur est évidemment aussi nécessaire pour l'organisation efficace des
batteries côtières, car il était inutile de couvrir avec l'artillerie des espaces maritimes inaccessibles
aux navires d'ennemie en raison de leur tirant d'eau.97L'existence de telles cartes permet
aujourd'hui de reconstituer la côte il y a deux siècles et dans un cadre dépassant celui d'un seul
Etat et de tirer des conclusions sur la dynamique littorale. A ces cartes sont d'ailleurs associées
des représentations en perspective des différents ports et ceci de plusieurs points de vue.Le
développement des avant-ports de la mer du Nord, comme Cuxhaven, Bremerhaven,
Wilhelmshaven, qui ne sont souvent que des villes peu importantes à cette époque, commence à
l'époque du Premier Empire et est dû au grand programme mis en oeuvre par le maître de
l'Europe. Les fortifications d'autres ports réalisées sous l'Empire, comme celles de Boulogne, qui
ont été érigée en grande partie après les projets de 1805, sont réactivées tout au long du XIXe
siècle et au-delà, malgré les velléités d'abandon après 1815.98
   La géographie des meilleurs lieux d'entraînement ne coïncide pas entièrement avec celle des
ports les mieux approvisionnés. Les ports de Brest et de Toulon présentent des conditions
d'entraînement appréciables. De ces deux ports, il est aussi relativement plus facile de partir sans
être obligé de forcer le passage. Anvers, en revanche, et son avant-port Flessingue, est beaucoup
plus facile à bloquer et les conditions d'entraînement sur l'Escaut sont médiocres. Toulon est
difficile à bloquer. L'escadre peut en effet s'entraîner sans en être empêchée par l'escadre de
blocus. Les amiraux britanniques chargés de bloquer Toulon redoutaient les calmes qui leur
interdisent de se déplacer alors que les brises venant du continent permettent aux Français de
sortir du port et de s'exercer. Ainsi l'amiral Thornborough avertit le v.a.Brenton : « Je crains en
particulier les calmes du Cap Sicile pendant que les vaisseaux dans la rade extérieure de Toulon
bénéficient d'une brise de la terre qui leur permettrait de vous longer en quelques minutes. »99
Dans ses rapports hebdomadaires, le vice-amiral Émériau se montre optimiste quant aux progrès
que font les marins et les canonniers. On s'exerce au tir au canon sous voiles, fait le branle-bas
général de combat, le simulacre d'abordage et différents ordres de marche et de combat.Non
seulement les troupes d'artillerie de marine, mais aussi les garnisons de vaisseaux s'entraînent au
tir de canon. Les amiraux tiennent à les avoir à bord. Poussant et poursuivant les frégates
ennemies de surveillance jusqu'à 11 lieues au large (on n'est plus à l'intérieur du port !), Emérieu
peut rapporter : « J'ai été satisfait de la conduite des grenadiers du régiment de ligne qui forment
en ce moment la garnison de l'Austerlitz, le temps était beau et peu d'entr'eux ont été malades de
la mer... », mais il conclut : « quelques sorties de cette nature les rendront plus susceptibles de se
rendre utiles100. » Et ces manoeuvres se font avec une grande régularité.
   En dépit des tentatives de Napoléon de construire davantage de vaisseaux de ligne à Brest, on
doit se résigner à réunir à Brest des navires provenant d'autres ports, où la construction est plus
importante. Déjà la lettre programmatique de l'Empereur du 17 septembre 1810 annonce l'idée de

96 A.N./Mar. / 6 JJ, 52 , 6 JJ 53 bis -54
97 SHD, armée de terre, 1 M, 1508, 128 et 130, rapports sur les batteries côtières de la mer du Nord et de
   la Baltique
98 BONIFACE, Xavier, La défense de Boulogne-sur-mer et ses fortifications de 1815 à 1940, Bulletin de
   la commission départementale d'histoire et d'archéologie, 2004

99 Cité par GLOVER, Richard, Britain at Bay.Defence against Bonaparte 1803-1814, 1973, p.184.


100     Service historique de la défense, marine/BB/4/324/13, Émériau à Decrès, le 13 mars 1811.
