                                                     21

réunir les escadres de Rochefort et de Lorient à Brest. Elle se traduit immédiatement par des
ordres donnés aux commandants. En automne 1811, l'escadre d'Anvers reçoit également l'ordre
de partir en direction de Brest, car dans l'Escaut, l'entraînement ne peut se faire efficacement et
les possibilités de départ, en cas d'opération générale, ne sont guère optimales. Brest est choisi
aux dépens de Cherbourg comme port de réunion, dont l'escadre doit également se rendre à Brest.
Cette tentative de réunion d'une escadre de 25 à 30 vaisseaux de ligne à Brest est poursuivie
jusqu'à la fin de l'année 1813. Selon un espion anglais, Napoléon aurait confié au préfet du
Calvados son intention de visiter Brest au printemps 1812.101
  Brest présente selon l'avis des marins français, comme le ministre de la marine, le vice-amiral de
Decrès, plusieurs avantages: les vents d'ouest sont les plus fréquents à Brest. En cas de tempête,
l'escadre de la Navy chargée du blocus serait obligée de rentrer dans ses ports d'attache dans la
Manche d'où elle ne pourrait revenir au plus tôt que 24 heures plus tard. Pendant ce temps,
l'escadre française de Brest pourrait appareiller, notamment pour cingler vers l'Amérique ou
l'Irlande. En 1811, Napoléon réactive d'ailleurs ses relations avec les Irlandais et envoie un espion
en Irlande pour apprécier les forces anglaises sur cette île et le degré de soutien de la population
apporté à une invasion française.102 La difficulté de bloquer le port de Brest a inspiré plusieurs
travaux anglais, qui, fondés sur les affirmations des commandants contemporains confirment
cette analyse des potentialités de Brest.103Une escadre aurait également des conditions
d'entraînement relativement favorables à Brest comparé à celles d'Anvers. Pour donner à une
escadre un espace d'évolution protégé, les batteries côtières sont de nouveau mises en service en
1811104.
   Dans son mémoire du 4 septembre, Decrès répond aux questions de l'Empereur et préconise le
rassemblement à Brest. Il souligne que Cherbourg est plus proche d'Angleterre que Brest ce qui
favoriserait Cherbourg. Plus facile à approvisionner, ce dernier port offre plus de possibilités pour
appareiller. « Mais », poursuit Decrès, «ce voisinage de l'Angleterre, cette absence des ecueils qui
facilite l'appareillage deviennent des avantages pour l'ennemi qui veut bloquer ce port lorsqu'il est
supérieur. » La rade de Brest a trois avantages essentiels par rapport à Cherbourg. « La rade de
Brest a des issues bien distinctes, séparées par un grand espace et telles que l'ennemi étant le soir
bien reconnu en force à la hauteur de l'Iroise, on sortira la nuit par le Raz et vice-versa. » En
deuxième lieu, « l'ennemi qui bloque Brest s'en éloigne à cause des écueils à l'approche des
tempêtes et les coups de vents le font entrer forcément dans la Manche d'où il ne peut réapparaître
sur Brest que 24 heures après le retour du beau temps. » En dernier lieu, la rade de Brest permet à
une escadre inférieure de s'exercer tous les jours en présence de l'ennemi. A lire ces estimations
d'un homme qui passe pour un pessimiste, on est tenté de se demander pourquoi, en 1805, l'amiral
Ganteaume n'a pas réussi à sortir sans combattre en vue de concourir à la grande combinaison
stratégique. Mais cette fois, il ne s'agit pas de coordonner l'opération de deux escadres.Certes, la
rade de Brest a des inconvénients. Une escadre a besoin pour sortir de Brest, d'un vent d'Est, alors
que les trois quarts de la journée, toute l'année, les vents soufflent du sud-ouest au nord-ouest.

101        Public Record Office, Foreign Office, lettre du 20 novembre 1811: « The Emperor has signified
    the Prefect at Caen that he has been prevented by his journey to Holland visiting the Departement de
    Calvados this autumn as he proposes, but that he intends next spring again to make a tour along the
    coast and to proceed from Cherbourg to [...] Brest, this is however not believed as war in the north is by
    that time considered as certain. »
102        Sur ces renseignements et missions: TODOROV, Nicola, Les projets de débarquement français
    aux îles britanniques de 1810à 1813, mémoire de maîtrise sous la direction de Jean-Paul Bertaud, à
    l'université de Paris 1, 1994, p.124-134
103        RYAN , A.N., The Royal Navy and the Blockade of Brest, 1689-1805: theory and practice, in:
ACERRA, Martine, MERINO, José, MEYER, Jean, (sous la direction de) Les Marines de guerre
européennes, XVIIe-XVIIIe siècles, Publications de la Sorbonne, 1985, p.176
104        A.N./AF/IV/1208/2ème dossier/65, compte rendu de l'état des batteries de la Baye de Berthaume,
le 6 août 1811, sur un décret du 29 juin 1811, Cf.84, rapport du 14 septembre 1811
