

Schönbrunn, 3 septembre 1809

Au général comte Caffarelli, ministre de la guerre du royaume d’Italie, à Milan

Monsieur le Général Caffarelli, le roi de Naples me mande, en date du 23 août, qu’il a envoyé à Bologne deux escadrons napolitains forts de 500 chevaux et qu’il va en faire partir deux autres; qu’il a fait partir les deux bataillons du 101e, un bataillon de la Tour d’Auvergne, deux du 6e de ligne et les deux du 14e léger; ce qui fait sept bataillons et deux escadrons. Cette colonne, qui doit être de 4 à 5,000 hommes, doit être arrivée à Bologne. Il faut, dès que ces bataillons seront réunis, joindre aux 101 e, 14 e et 6e tout ce que le prince Borghèse pourra envoyer de leurs dépôts et les détachements qu’ils ont dans la 15e demi-brigade provisoire. Il faut placer cette réserve à Vérone, hormis le bataillon de la Tour d’Auvergne, qu’il est prudent, vu qu’il est composé d’Allemands, de laisser à Bologne pour servir contre les révoltés. J’ai demandé au Roi d’envoyer aussi 2,000 hommes de ses troupes napolitaines.

Il faut que le général Vial, qui a ordre de se rendre à Trente, n’y aille qu’en force, afin de ne pas éprouver d’échec de la part de ces misérables. Je désire qu’il ait une force de 8,000 hommes entre Trente, Roveredo et Ala.

Schönbrunn, 4 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je vous envoie la réponse à faire aux plénipotentiaires; vous y verrez que cela termine tout. En demandant la Bohême, j’ai pour raison de laisser croire que c’est convenu avec la Russie et que c’est la compensation de quelque arrangement avantageux à cette puissance en Galicie. Quant à la Galicie, vous verrez mon idée bien exprimée. Il faut d’abord arranger tout ce qui est relatif à ces pays-ci. Il faut vertement insister pour que la négociation se suive sur ces trois bases; ce qui nous donne huit ou dix jours pour voir définitivement le parti qu’il y aura à prendre relativement à la Galicie. J’ai plusieurs projets; mais je ne consentirai jamais à exposer à la vengeance de la Maison d’Autriche ceux qui nous ont accueillis dans cette province. Du reste, le plus profond secret sur la Galicie, et exiger impérieusement qu’on négocie sur les trois bases.

J’ai des nouvelles d’Anvers du 30. Il n’y avait rien de nouveau. Les Anglais paraissaient même rétrograder et vouloir se porter ailleurs; cependant tous les mouvements étaient encore fort incertains. Les gardes nationales marchent de tous côtés. J’ai actuellement trois armées de ce côté. Celle d’Anvers, commandée par le prince de Ponte-Corvo, celle de la Tête-de-Flandre, commandée par le duc de Conegliano, et celle de réserve, qui est à Lille, commandée par le duc d’Istrie.

NOTE.

Le plénipotentiaire français a l’honneur de répondre dans les termes suivants à la déclaration que MM. les plénipotentiaires autrichiens ont faite dans la séance du 1er septembre. La ville de Dresde se trouvant placée sur les frontières de la Bohême, il paraît convenable et utile, pour que chaque État ait la garantie de son indépendance, que l’Autriche cède à la Saxe les cercles de Leitmeritz, de Saatz et d’Elnbogen, en en exceptant la forteresse de Theresienstadt, qui, étant située sur la frontière, resterait à l’Autriche.