

Ajoutez que la défense de la Zélande aurait été meilleure si l’on n’avait pas laissé s’élever de rivalité entre le commandant hollandais et le commandant français; que cependant il fallait que l’un des deux commandât, et qu’il était plus naturel que ce fut le Français qui commandât que le Hollandais; que, quant à l’Espagne, ce que le Roi y a n’est rien, puisque cela se réduit à huit compagnies; qu’enfin, tant sous le point de vue de terre que sous le point de vue de mer, la Hollande n’a jamais été moins utile que depuis le royaume.

Schönbrunn, 4 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à Paris

Je reçois votre lettre du 29 août. Si vous avez la présomption que l’ingénieur du pavé de Paris soit un voleur, faites-le arrêter sur-le-champ; car depuis longtemps je pense qu’il y a des dilapidations dans cette partie, et j’ai fort à cœur de donner de grands et de sévères exemples. Faites-moi là-dessus un rapport plus détaillé.

Les paysans des environs de Paris montent la garde; il n’y a pas de brigands; cela n’aboutit à rien qu’à fatiguer ces pauvres paysans. Veillez donc à ce qu’on ne les fatigue pas inutilement.

Les rapports de vos agents de police, qui ne sont pas accoutumés aux événements de la guerre et se font des monstres de tout, font du mal à Anvers et surtout auprès du prince. Que diable ont-ils donc vu de si merveilleux devant Flessingue ?

Schönbrunn, 4 septembre 1809

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Vice-Amiral Decrès, je reçois votre lettre du 29. Supposer que les ennemis puissent vouloir remonter le fleuve et forcer le passage de Lillo sous le feu de cent pièces de canon des forts et de cent pièces de la flottille, ce n’est pas avoir les premières notions de la guerre. Qu’ils se présentent sur Anvers par terre, cela serait plus possible, soit en traversant le canal de Berg-op-Zoom, soit en tournant cette place; mais à quoi cela aboutirait-il ? Faites préparer à Boulogne le plus de chaloupes canonnières, de caïques et de péniches qu’il sera possible, et dirigez tout cela sur Anvers par les canaux de l’intérieur. Tout cela sera nécessaire pour reprendre l’île de Walcheren, si toutefois l’ennemi faisait la sottise de vouloir la garder. Tout cela nous aurait été déjà bien utile dans l’Escaut, et c’est une grande imprévoyance de n’avoir pas songé à y envoyer cette flottille du moment que l’ennemi a menacé sur ce point, puisqu’on pouvait le faire sans inconvénient. Si soixante chaloupes canonnières avaient été laissées dans Flessingue, elles y auraient rendu de grands services.

Il n’y a pour Anvers qu’une seule crainte réelle à avoir: c’est qu’à force de se faire des idées des moyens incendiaires de l’ennemi on n’en perde la tête. Qu’ont-ils fait après tout ? Même dans la rade ouverte de Rochefort, qu’ont-ils fait ? Mes vaisseaux n’auraient pas été brûlés si les capitaines n’avaient pas perdu la tête; et ils en auraient été pour leurs frais. Et quelle différence entre cette rade foraine de Rochefort et le détroit tortilleux et étroit de l’Escaut ! Tout ce qu’il eut fallu faire, c’était de doubler, de tripler, de quadrupler la flottille, en se servant de cette quantité immense de vieux bâtiments dont les canaux sont pleins. On aurait pu ainsi avoir une grande quantité de mortiers et de pièces de 24 en batterie, sans exposer les mâtures et les bois de mes vaisseaux.