

Je voudrais voir réunies autour de Lillo ou près d’Anvers, en avant du coude, toutes les pièces que l’on a éparpillées dans un long cours.

Si Lillo et Liefkenshoek sont environnés de quatre ou cinq batteries, et qu’ils puissent tirer chacun cinquante pièces de 36 ou de 24 et une douzaine de mortiers, ces forts feront un terrible tapage. Les plus grands moyens éparpillés ne produisent aucun résultat en artillerie, comme en cavalerie, en infanterie, en places fortes et dans tout le système militaire.

J’ajouterais beaucoup de réflexions, mais elles seraient tardives.

Gardez-les pour votre gouverne; ne les envoyez pas même à Anvers, cela ne servirait qu’à décourager. Je vois que des choses que je vous écrivais, vous les avez envoyées à Anvers, quoiqu’elles ne fussent plus appropriées à la circonstance; ce qui ne peut être d’aucun résultat.

Schönbrunn, 2 septembre 1809

A Alexandre, prince de Neuchâtel, major général de l’armée d’Allemagne, à Schönbrunn

Il me revient des plaintes contre le commandant du troisième faubourg de Vienne. Il a reçu deux fois 4,000 florins. Il se fait donner des voitures par la communauté et vexe un nommé Krautharn, marchand de soie, chez lequel il a logé. Faites-le venir à l’interrogatoire sur ces dépositions. Le commandant du deuxième faubourg a exigé une voiture et deux chevaux d’attelage. Ces présents ruinent Vienne et donnent lieu à des plaintes.

Schönbrunn, 2 septembre 1809

Au vice-amiral Decrès, ministre de la marine, à Paris

Il est nécessaire que vous fassiez partir sur-le-champ pour se rendre à Savone, un chebec et trois on quatre petits bâtiments, comme tartanes ou demi-chebecs, armés de canons, sous les ordres d’un capitaine de frégate ferme et intelligent. Le but de cette flottille sera de faire des croisières dans le golfe de Vado et de surveiller la côte, à cause de la résidence du Pape à Savone.

Schönbrunn, 2 septembre 1809

Au cardinal Fesch, archevêque de Lyon

Mon Cousin, j’ai reçu votre lettre. J’ai vu avec plaisir que vos grands vicaires seuls sont coupables de n’avoir pas mis la lettre que j’ai écrite aux évêques à la suite de leur mandement, comme c’était l’usage et leur devoir et comme l’on fait les grands vicaires du diocèse de Paris. Je ne saurais recevoir ni excuses ni raisons; toutes sont mauvaises. Quand je parle à mes peuples, il n’appartient à qui que ce soit de les empêcher de m’entendre, et je suis trop bon catholique et trop éclairé sur les principes de la religion pour jamais penser et dire rien qui soit contraire aux vérités et aux principes de l’Église.

Quant à la recommandation que vous avez faite à vos grands vicaires de ne pas commenter ma lettre, vous avez en cela parfaitement rempli mes intentions, et personne n’a le droit d’interpréter autrement que par le sens naturel ce que j’écris et proclame. Témoignez votre mécontentement à vos grands vicaires, S’ils avaient fait comme ceux de Paris et les évêques de France, je n’aurais point eu à me plaindre d’eux. Quant aux raisons qu’ils donnent, qui ne peuvent être justifiées que par une extrême pusillanimité et une excessive circonspection, faites leur connaître que je ne saurais avouer pour amis et pour vrais Français des hommes lâches et sans courage.