

Qu’importent les clameurs des méchants et des malintentionnés ?

Je n’attache aucune importance à une fausse manière de voir et de sentir de vos grands vicaires, mais j’aurais été vivement peiné si un pareil manquement était venu de votre part. C’est donc avec un vrai plaisir que j’ai vu que, dans cette circonstance comme dans beaucoup d’autres, je n’avais, que des éloges à donner à vôtre zèle et à votre attachement à ma personne.

Schönbrunn, 2 septembre 1809

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Le cardinal Fesch a parfaitement expliqué dans la lettre qu’il m’a écrite cette bêtise de ses grands vicaires. Témoignez-leur mon mécontentement et faites-leur connaître que personne n’a le droit d’empêcher mes peuples de m’entendre, que ce que j’ai dit est vrai, et que la vérité, comme dit l’Ecclésiaste, doit se prêcher sur les toits, sans crainte des méchants et des malintentionnés; que je vois avec peine de la pusillanimité dans les bons, el que les lâches ne sauraient être ni Français ni mes amis.

Schönbrunn, 3 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, je reçois votre lettre du 27 août. Je suppose que vous avez reçu mes lettres du 22, qui vous auront fait connaître clairement mes intentions sur ce qui est relatif à la défense d’Anvers.

Je ne puis trouver mauvais, j’approuve même que le prince de Ponte-Corvo ne se soit pas dégarni des troupes qu’il a. Que le duc de Conegliano suive bien mes instructions et se rapproche de la Tête-de-Flandre pour ne pas se laisser couper du prince de Ponte-Corvo et s’unir à ce maréchal pour défendre Anvers sur la rive gauche, comme ce maréchal défend sur la rive droite.

Le prince de Ponte-Corvo a bien près de trente-six pièces de canon attelées; il faudrait lui en fournir autant; ce qui ferait soixante et douze.

Je viens de voir un colonel de chasseurs, réformé depuis l’an II, qui a été en Espagne et qui revient ici; j’ai été oblige de le renvoyer; c’est un homme qui ne peut être d’aucune utilité, et qui cependant m’aura coûté beaucoup d’argent d’un poste à l’autre.

Il est convenable de placer entre Paris et l’Océan les troupes disponibles du camp de Pontivy et de la 13e division militaire, afin que, si l’ennemi tentait quelque chose du côté de Cherbourg pour brûler les deux vaisseaux qui s’y trouvent, ces troupes puissent promptement s’y porter.

Schönbrunn, 3 septembre 1809

A Alexandre, prince de Neuchâtel, major général de l’armée d’Allemagne, à Schönbrunn

Mon Cousin, je vous renvoie les pièces relatives à la Dalmatie. Il est nécessaire que vous fassiez une note forte pour demander que, conformément à l’armistice, les troupes autrichiennes évacuent la Dalmatie. Faites sentir l’indignité de l’attaque faite contre Zara le 24, c’est-à-dire douze jours après la signature de l’armistice dont les généraux autrichiens pouvaient alors être instruits; que ce cas ne peut être assimilé à aucun autre, et que c’est comme si demain les Autrichiens envahissaient une province cédée par l’armistice.