

Votre Majesté me rendra la justice qu’en commençant la guerre contre l’Autriche je n’ai rien articulé d’avance pour moi; que j’ai commencé cette guerre en ayant déjà quatre sur les bras, dont deux par suite de mon système d’alliance avec elle. Mon plus grand désir est que tout ce qui peut nuire à cette alliance soit écarté, afin qu’elle puisse se consolider de plus en plus. Je le répète à Votre Majesté, j’aime dans une circonstance aussi importante à compter formellement sur son amitié pour moi. Votre Majesté voit toute la franchise et tout l’abandon de confiance que je mets en elle; j’ai droit d’espérer qu’elle en usera de même envers moi. Je charge le porteur de cette lettre de remettre également à l’empereur d’Autriche celle que je lui adresse. Il reviendra ensuite attendre les ordres de Votre Majesté.

Pétersbourg, 9/21 août 1809. ALEXANDRE.

Schönbrunn, 2 septembre 1809.

Au général Clarke, ministre de la guerre, à Paris

Il est ridicule de mettre la citadelle de Gand en état de siège. Il y a un moyen plus sûr, c’est de détruire cette citadelle, qui ne peut en vérité servir à rien. Surtout dans cette circonstance, cette mesure est mauvaise. Il faut deux ans pour mettre cette place en état.

Je ne vois pas que dans le Moniteur vous fassiez·mettre la suite des pièces sur les affaires du Nord. Faites mettre la capitulation de Flessingue et tout ce qu’on sait sur ce honteux événement. Faites mettre dans d’autres journaux, des articles sur la lâcheté du général, sur la punition terrible réservée aux commandants de place qui encourraient un pareil déshonneur, et faites sentir que Flessingue n’ayant aucune brèche pouvait tenir encore deux mois.

Schönbrunn, 2 septembre 1809

Au général Clarke, ministre de la guerre, à Paris

Je vois que vous avez envoyé beaucoup d’officiers d’artillerie à Anvers; d’ici, j’en ai envoyé cinq, outre le général Mossel ; j’ai aussi envoyé des officiers du génie. Tout cela doit être arrivé à l’heure qu’il est. .

Vous aurez donné des ordres aux généraux Conroux et Lamarque et aux trois généraux de brigade que je vous ai envoyés de se diriger sur Bruxelles. Ce renfort de généraux ne peut être qu’utile; vous en mettrez de mauvais en seconde ligne. Je ne vois pas de lettres de Bessières dans votre correspondance. A-t-il commencé à organiser sa réserve ?

Je suppose le duc de Valmy rendu à Maëstricht et qu’il réunit là un corps de cavalerie pour tenir la plaine et se lier avec Anvers et le duc de Conegliano.

Je suppose que le duc de Conegliano a rapproché son quartier général de la Tête-de-Flandre, et qu’il exécute mes instructions de ne pas se laisser couper de la Tête-de-Flandre et d’être toujours en communication avec le prince de Ponte-Corvo.

Continuez à envoyer le plus de mortiers que vous pourrez sur Anvers.

Schönbrunn, 2 septembre 1809

Au général Clarke, ministre de la guerre, à Paris

La manière dont je vois qu’on organise la défense d’Anvers montre peu de talent. Au lieu de mettre les batteries à 1,000 et 1,500 toises l’une de l’autre, où elles ne peuvent se secourir que faiblement et sont obligées de lutter séparément contre toutes les forces de l’ennemi, il fallait réunir cette masse de canons dans un court espace, de manière qu’ils puissent se défendre ensemble et frapper le même but. Je m’étonne toujours comme les notions les plus simples sont inconnues au génie et à l’artillerie. Cinq cents pièces de canon disposées en batteries de douze pièces, à 1,000 toises l’une de l’autre, ne coûteront guère plus à éteindre que quinze; au lieu que cinq cents pièces placées, trois cents sur une rive et deux cents sur l’autre, divisées en batteries de vingt pièces, à la distance de 25 toises l’une de l’autre, selon les localités, formeraient quinze batteries de vingt pièces d’un côté, lesquelles pourraient tirer au même moment sur tout bâtiment qui s’avancerait. Ces batteries ainsi placées formeraient une barrière infranchissable.