

Vous trouverez ci-joint la lettre que je reçois de l’empereur Alexandre; vous verrez dans les lettres de Caulaincourt combien il a été satisfait de votre grande note, qui, en effet, autant que je puis m’en souvenir, est très belle.

P. S. J’ai reçu vos lettres du 1er avec le protocole de la neuvième séance. Je vous répondrai ce soir. Envoyez-moi copie de la dépêche que vous avez fait partir pour M. de Caulaincourt quelques jours avant votre départ pour Altenburg, dans laquelle vous lui faites connaître mes vues sur la Galicie. Quand présumez-vous qu’arrivera la réponse ?

LETTRE DE L’EMPEREUR D’AUTRICHE A L’EMPEREUR DE RUSSIE.

Monsieur mon Frère, un armistice a été signé le 12 de ce mois entre le quartier-maître général de mon armée, sous le commandement de l’archiduc généralissime, et le major général de l’armée française.

N’ayant jamais ambitionné qu’un état de paix qui méritât ce nom, fidèle à ce principe, j’ai cru devoir saisir cette occasion pour proposer une négociation à l’Empereur des Français. Nos plénipotentiaires respectifs sont nommés; ils vont se réunie incessamment.

Mes vœux seront atteints si cette négociation peut mener à un état de choses et à des rapports entre la France et moi compatibles avec la dignité de ma couronne et la sûreté effective de mes peuples. La paix sera établie incessamment entre la France et moi si son souverain veut la paix. Si elle n’est pas le résultat de mes efforts, que Votre Majesté Impériale n’en cherche la cause que dans des demandes de l’Empereur des Français opposées à mes devoirs de souverain et contraires à l’indépendance de l’Etat, cette base première de l’existence même d’un grand empire, dans des propositions enfin qui seraient illusoires dans leur application et par conséquent funestes dans leurs résultats les plus prochains.

Je vous prie, Monsieur mon Frère, de voir dans la franchise de cette communication la suite d’une longue habitude d’anciennes relations conformes à tous mes vœux particuliers. Que Votre Majesté Impériale n’y retrouve pas moins une preuve nouvelle de mon inaltérable conviction que les intérêts de l’Autriche ne sauraient jamais devenir étrangers à ceux de la Russie. Veuillez, Monsieur mon Frère, agréer, etc.

RÉPONSE DE L’EMPEREUR DE RUSSIE A L’EMPEREUR D’AUTRICHE.

Monsieur mon Frère, j’ai reçu la lettre que Votre Majesté Impériale m’a adressée de Komorn le 30 juillet. J’y ai vu avec une vive satisfaction la résolution de Votre Majesté de mettre fin à la guerre. Elle sait combien j’ai eu à cœur que la paix ne soit pas troublée par elle. Je ne lui ai pas caché les maux que j’en prévoyais. Je regrette infiniment de me trouver à une aussi grande distance de la scène des événements; il m’eût été bien consolant d’offrir mes bons offices et d’opérer une réunion d’amitié et d’intérêt entre l’Autriche, la France et la Russie.

Pétersbourg, 9/21 août 1809. ALEXANDRE.

LETTRE DE L’EMPEREUR ALEXANDRE A L’EMPEREUR NAPOLEON

Monsieur mon Frère, je remercie Votre Majesté Impériale pour ses lettres et pour la communication de celle de l’empereur d’Autriche et de la réponse qu’elle y a faite. Je viens d’en recevoir une également dont je m’empresse de transmettre la copie à Votre Majesté, en y joignant celle de ma réponse. La possibilité de la paix me fait éprouver une satisfaction réelle. Mes intérêts se trouvent dans la main de Votre Majesté; j’aime à placer une confiance entière dans son amitié pour moi. Elle peut m’en donner un gage certain en se rappelant ce que je lui ai bien souvent répété à Tilsit et à Erfurt sur les intérêts de la Russie par rapport aux affaires de la ci-devant Pologne, et ce que j’ai chargé depuis son ambassadeur de lui exprimer en mon nom. Je me réfère au contenu de sa dépêche écrite à la suite de mes entretiens avec lui s’il a été exact dans ses rapports.