

Les bases présentées dans les protocoles de la séance du. . . . . . .(celui relatif à la haute Autriche) , de la séance du. . . . . . . (celui relatif à la frontière d’Italie) , et celle présentée dans la présente Note, étant acceptées par MM. les plénipotentiaires autrichiens, S. M. l’Empereur consent à restituer à la Maison d’Autriche, Vienne, ses cercles de Brünn et de Znaym, toute la basse Autriche et la Styrie; ce qui forme une population de tant de millions, les plus belles et les plus importantes portions de la monarchie.

Le soussigné se flatte qu’après cette explication les plénipotentiaires autrichiens se hâteront de conclure; et, pour éviter les longueurs qui pourraient avoir lieu à cause des pays occupés par l’armée russe et les troupes saxonnes, il déclare que ces pays doivent être l’objet d’une discussion particulière, se compenser entre eux et former un uti possidetis à part, sur une base juste et modérée. Les arrangements à faire entre les puissances pour ces pays doivent avoir le caractère pacifique; ils doivent écarter toute idée du rétablissement de la Pologne.

La Galicie est donc un objet tout à fait secondaire, distinct et indépendant des trois bases ci-dessus, puisque, par contre de ces trois bases, la France cédera Vienne, Brünn, Gratz et les pays qu’elle occupe.

Schönbrunn, 4 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, j’ai vu dans le Moniteur les détails que vous y avez fait insérer sur les affaires d’Espagne; ils ne sont pas suffisants. Cette manière d’instruire le public ne peut pas compenser les immenses relations des Anglais. Il faut donc mettre les différentes lettres des généraux, en effaçant tout ce qui n’est que pour le Gouvernement. Par exemple, il y a des lettres du duc de Dalmatie, du duc de Trévise et du général Sébastiani qui sont bonnes à être publiées. Demandez au duc de Bellune le compte qu’il doit envoyer de ses opérations. Vous devez aussi faire connaître au général Sénarmont qu’il n’a pas bien fait le compte de son artillerie; que les Anglais en ont pris plus qu’il ne dit; que je trouve bon qu’on mette dans les journaux ce qu’on veut; mais que, lorsqu’on m’écrit, j’entends qu’on me dise la vérité sur mes affaires.

Recommandez en Espagne que l’on ait sur la rive gauche du Tage des têtes de pont fortes et à l’abri d’un coup de main. Les renseignements que j’ai ne sont pas assez précis, assez clairs, assez vrais pour donner des ordres. Demandez au général Sébastiani l’état de tout ce que ses corps ont perdu; demandez un état pareil au duc de Bellune.

Schönbrunn, 4 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Lorsque vous écrirez en Hollande, faites sentir au Roi que les malheurs qui pèsent aujourd’hui sur la Hollande viennent de l’imprévoyance qu’on a eue de licencier l’armée, de désarmer la flottille et de renvoyer les matelots; que, du temps de la république hollandaise, cette puissance était tenue par ses traités d’avoir 40,000 hommes sur pied, plus une escadre, plus une flottille; que tout a été détruit par de fausses économies, et qu’il résulte de là que la Hollande est aujourd’hui sans défense, puisqu’elle est sans armée, sans escadre et sans flottille; que bientôt les quatre régiments hollandais qui étaient en Allemagne auront rejoint, mais que c’est une faible ressource; que si le Roi avait attendu la paix générale pour faire ces licenciements, et que s’il m’eût consulté dans toutes ses opérations, tant sous le point de vue politique que sous celui du commerce, son pays ne serait pas dans l’état où il est; qu’enfin, comme chef de la ligue, j’avais le droit de m’attendre à ce que le Roi ne fît rien sans mon consentement; mais qu’il a fait précisément l’inverse. Faites-lui sentir cela avec mesure et de manière à lui montrer que vous méritez la confiance qu’il paraît vous accorder.