

Le 3e corps se compose des divisions Morand, Friant et Gudin, formant quatorze régiments de ligne, et de la brigade de cavalerie légère n° 6, que commande aujourd’hui le général Jacquinot, forte de trois régiments de cavalerie légère.

Le 4e corps se compose des divisions Legrand, Dessaix, Molitor et Boudet, formant quatorze régiments de ligne français, et de deux brigades de cavalerie légère, savoir, les 1re et 2e, formant quatre régiments.

Le 8e corps se compose des divisions Rivaud, Lagrange et Carra Saint-Cyr, formant neuf 4e bataillons et deux régiments de ligne, le 22e et le 65e, et six régiments provisoires de dragons.

Le 10e corps se compose des garnisons des places de Prusse.

Le 11 e corps se compose de l’ancienne armée de Dalmatie et de la brigade de cavalerie légère n° 8, que commande le général Thiry.

L’armée d’Italie se compose de quatre divisions d’infanterie, de deux divisions de dragons et de deux brigades de cavalerie légère n° 9 et 10.

La réserve générale de cavalerie se compose de la brigade n° 5 , que commande le général Pajol, des deux brigades n° 3 et 4, que commande le général Quesnel, ce qui forme sept régiments de cavalerie légère, et enfin des trois divisions de cuirassiers.

Les généraux de ces divisions de cavalerie légère doivent tous être payés à la réserve, parce qu’ils changent fréquemment. Les sept régiments de cavalerie légère sont susceptibles de changer à chaque instant; mais ils doivent toujours être payés et compter à la réserve de cavalerie.

ARTICLE 3. – En conséquence de l’état ci-dessus, le payeur général enverra à chaque corps d’armée, et ce avant le 5 septembre, tout ce qui est nécessaire pour compléter le crédit de juillet. Il recommandera de ne pas l’employer à payer la solde antérieure, de sorte qu’au 11 la solde de juillet soit payée à toute l’armée.

ARTICLE 4. – La solde d’août sera payée à l’armée. L’intendant général nous soumettra le 5 la distribution de la solde d’août.

ARTICLE 5. – L’intendant général est chargé de l’exécution du présent décret.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

ORDRE.

ARMEMENT ET TRAVAUX DES PLACES.

TITRE 1er. PLACE DE VIENNE. – GÉNIE.

ARTICLE PREMIER. – Une compagnie de mineurs travaillera à établir des fourneaux sur les trois fronts les plus importants, en y comprenant les ouvrages avancés, de manière que, quarante-huit heures après que j’en aurai donné l’ordre, on puisse faire sauter ces trois fronts avec leurs ouvrages avancés et que la place reste entièrement entr’ouverte.

ARTICLE 2. – A dater du 8 septembre au matin, on travaillera à fermer par des palissades la gorge des cinq principaux bastions , de manière que ces bastions soient mis à l’abri des insultes de la populace; on fermera spécialement les bastions où se trouvent les magasins de l’artillerie et du génie.

On préparera des palissades pour pouvoir en peu de temps palissader les rues et enfermer le palais, ouvrage qui ne doit se faire qu’au dernier moment.

ARTICLE 3. – Le général commandant le génie présentera le 8 septembre à l’Empereur le projet des ouvrages à faire à chaque porte, un projet de tambour pour s’assurer le pont de Leopoldstadt et un projet de tête de pont pour le pont de Thabor, du côté de la ville, afin que, s’il était nécessaire, on pût commencer ces ouvrages le 10 septembre.