

Aussitôt que je saurai que ce corps est formé, je lui donnerai une destination.

Vous voyez donc que mon but serait d’avoir trois divisions chacune de 10,000 hommes de troupes de ligne, formant dix demi-brigades provisoires, 5 à 6,000 hommes de cavalerie et soixante et douze à quatre-vingts pièces d’artillerie ; d’avoir également 60,000 hommes de gardes nationales bien organisées; et si , lorsque cette crise sera passée, je pouvais, de ces 60,000, en garder 30,000, cela me ferait de ce côté une armée de 50 à 60,000 hommes, soit pour la Hollande, soit pour une réserve pour le Nord. Il est important que toutes les troupes de ligne soient réunies sur un point et qu’elles y soient bien organisées. Renvoyez le plus tôt possible tous ces généraux que vous avez mis en réquisition. Les généraux Charbonnier et Despeaux sont absolument inutiles. Le général Théodore Lameth est un intrigant dont je ne veux pas; il ne manque pas d’étoffe pour former des généraux de brigade. J’excepte cependant le choix que vous avez fait pour l’artillerie; tous ces hommes-là peuvent être fort utiles dans les places du Nord.

Vous voyez par ce que je vous mande que le prince de Ponte-Corvo sera puissamment aidé, puisqu’il a sous ses ordres les généraux Rampon, Chambarlhac, Lamarque, Reille, Conroux, Gilly. Tons ces hommes-là sont d’excellents généraux de division. Il a pour généraux de brigade Bourke, Gency, Maison, Hastrel, etc. Quant aux généraux d’artillerie, je lui ai envoyé Mossel; il a Leroux, qui est un fort brave homme, et Saint-Laurent pour la direction. Il faut faire chercher les officiers du génie qui ont servi en Hollande et en envoyer le plus tôt possible de ce côté.

Je désire que vous fassiez rechercher au Dépôt de la guerre tout ce qu’il y a de cartes et de mémoires sur la Hollande, et que ce qu’on pourra réunir d’intéressant sur cette matière, on l’envoie à Lille, parce qu’aussitôt que mes affaires me permettront de partir d’ici, je me dirigerai du côté du Nord, pour tâcher de jouer quelque tour aux Anglais.

Vous devez charger le prince de Ponte-Corvo et un inspecteur aux revues de faire ces organisations que je viens de vous indiquer pour l’armée d’Anvers. Cela ne doit donner aucun embarras, puisque cela se réduit à donner ordre à tout détachement de troupes de ligne de se diriger sur Anvers, et, de là, de se rendre au camp et de s’y former.

Il paraît que les Anglais n’avaient encore rien tenté le 30. Je suis porté à penser que ces immenses bâtiments qu’ils ont avec eux, et qu’on dit plus gros que des vaisseaux de ligne, sont des carcasses que les Anglais veulent couler dans les passes.

Je vois aujourd’hui beaucoup de forces réunies; mais en général je trouve que le prince de Ponte-Corvo n’en a pas suffisamment; et, quoique je pense qu’il est difficile que l’ennemi entreprenne quelque chose désormais s’il n’a encore rien tenté jusqu’à présent, cependant je verrais avec satisfaction toutes mes troupes de ligne réunies à Anvers. L’armée d’Anvers est l’armée principale. Les autres ne sont que des armées de secours et d’observation.