

Si l’ennemi se portait sur Cadzand, le duc de Conegliano s’appuierait toujours sur la Tête-de-Flandre, dont il ne doit jamais se laisser couper; le due d’Istrie réunirait ses trois divisions et marcherait sur Bruges et Gand, tenant sa droite appuyée sur le duc de Conegliano, et pourrait toujours agir de concert. Mais c’est folie de penser que l’ennemi veuille aujourd’hui prendre Cadzand, quand il ne l’a pas tenté auparavant et lorsque cela lui aurait donné tant de facilité pour la prise de Flessingue.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Vous devez faire connaître au prince de Ponte-Corvo qu’il commande l’armée hollandaise, qu’il ne doit souffrir aucune rivalité de commandement, et qu’il doit envoyer ses ordres directement au maréchal Dumonceau, toutes les fois qu’il juge convenable de le faire concourir à ses opérations.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

Au vice-amiral Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur Decrès, je vous ai écrit hier pour vous faire connaître que mon intention était que la plus grande partie de la flottille de Boulogne entrât dans l’Escaut, afin de nous procurer des moyens de reprendre l’île de Walcheren quand il en sera temps. Il faut aussi imaginer un projet de prame qui puisse être utile pour aborder l’île de Walcheren et donner la chasse à toutes les chaloupes canonnières et bâtiments qu’aurait là l’ennemi.

Schönbrunn, 5 septembre 1809.

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à Paris

Monsieur Fouché, vous aviez une grande confiance en l’abbé de Pradt; je ne sais pas si je vous ai dit de vous méfier de cet homme comme le plus grand ennemi qu’on puisse avoir; cependant, comme je ne suis pas certain de vous l’avoir dit, je prends le parti de vous le redire pour votre gouverne. Cet homme est un profond hypocrite, n’ayant ni les mœurs ni l’esprit de son état, et livré à un genre d’intrigues qui, d’un jour à l’autre, le conduira sur l’échafaud. Mon intention est que vous le traitiez comme à l’ordinaire et que ceci reste un secret. Seulement je vous en fais part comme d’une chose nécessaire pour votre gouverne; j’ai plus que des présomptions de le croire agent dans des affaires extérieures. J’avais ces présomptions avant mon voyage d’Espagne; ce qui ne m’a pas empêché de l’y faire venir, ni de le voir à Paris à mon retour. Je veux ignorer et j’ai intérêt à ignorer ce que je sais du caractère et des liaisons de cet homme.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

A Eugène napoléon, vice-roi d’Italie, à Vienne

Mon Fils, il est nécessaire que vous fassiez partir dans la nuit le général d’Anthouard pour visiter les places de Gratz et de Laybach, le fort de Trieste et celui de Klagenfurt. Il vous adressera un rapport détaillé sur chacune de ces places. Il verra par lui-même et recueillera tous les renseignements nécessaires pour satisfaire aux questions suivantes:

Gratz est-il à l’abri d’un coup de main ? Quel en est le commandant ? Y a-t-il un commandant en second, et quel est-il ? Quel est le commandant du génie ? Quel est le commandant de l’artillerie ? Combien y a-t-il de pièces en batterie ? Quel est leur approvisionnement?