

L’artillerie a-t-elle ses sacs à terre, ses gabions et ses saucissons d’approvisionnement ? Il doit donner des ordres pour que sans délai on ramasse du bois, on fasse des gabions, et on l’approvisionne pour soutenir un siége. Quelle est la garnison nécessaire ? Pour combien de temps a-t-on des vivres ? Ces vivres sont-ils dans des magasins blindés ou non ? S’ils ne sont pas dans des magasins à l’abri de la bombe, le général d’Anthouard doit ordonner qu’on fasse sur-le-champ les blindages nécessaires. A Gratz, il en causera avec le maréchal Macdonald, qui prendra toutes les mesures nécessaires pour que cette citadelle soit, au 12 septembre, mise en état de soutenir un siège. Il lui faut surtout un bon commandant d’artillerie. La garnison se trouvera augmentée de tous les éclopés et convalescents des corps.

Lorsqu’il aura bien visité et assuré la défense de Gratz et qu’il vous en aura rendu compte en détail, il fera la même opération à Laybach, à Trieste et Klagenfurt. Cette dernière place doit être en bon état de défense et d’approvisionnement pour quatre ou cinq mois, car il faut songer que ces garnisons sont toujours plus considérables qu’on ne le croit, parce que les convalescents et les éclopés s’y jettent au dernier moment.

En parcourant la ligne, le général d’Anthouard prendra des informations partout sur les positions qu’occupe l’ennemi; et vous enverra un rapport de tous les endroits où il apprendra quelque chose.

Quant au fort de Sachsenburg, je laisse le général Rusca maître de le démolir, en faisant transporter l’artillerie à Klagenfurt. Le général d’Anthouard fera préparer à Klagenfurt beaucoup d’hôpitaux, afin que tous les hôpitaux de la ligne depuis l’Italie jusqu’à Klagenfurt, et tous ceux depuis OEdenburg jusqu’à cette même ville, puissent venir se jeter dans cette place.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

Au général comte Bertrand, commandant le génie de l’armée d’Allemagne, à Vienne

J’ai des projets sur Presbourg. Je désire que vous me présentiez demain un officier du génie de premier ordre avec deux officiers du génie pour l’aider dans les travaux que je projette.

Comme les travaux de Theben sont la première base de ce travail, je vous recommande de nouveau ces travaux, qu’il faut pousser avec une grande activité.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

Au général Reynier, commandant les troupes saxonnes (armée d’Italie), à Presbourg

Je viens d’ordonner qu’avant le 10 septembre on jette un pont à Theben et un autre à Presbourg; ce qui fera deux ponts. Mon intention est que vous fassiez faire une reconnaissance du château de manière à pouvoir s’en servir comme tête de pont. Il faudra la lier au pont par des palissades et désigner les maisons qui doivent être démolies. Faites faire de cela un croquis, et présentez-moi un mémoire.

Comme j’ai ici dans mes équipages de pont toujours de quoi jeter quatre ponts sur le Danube, si mes opérations se dirigeaient du côté de Presbourg, indépendamment de ces deux ponts, j’en ferais jeter quatre autres; ce qui me ferait six ponts. Je désire que vous me choisissiez un beau champ de bataille en avant de Presbourg, la gauche appuyée aux montagnes et la droite au Danube. Ce doit être un champ de bataille pour une armée de 150,000 hommes, et, quoiqu’une armée de cette force n’ait pas besoin d’être fortifiée, cependant je ne dédaignerais pas d’établir quelques ouvrages, comme un système de cinq à six redoutes qui de la montagne descendrait jusqu’au fleuve.