

ARTILLERIE.

ARTICLE 4. – A dater du 10, on commencera l’armement de la place de Vienne. ·Le commandant général de l’artillerie fera placer une pièce de gros calibre sur le saillant de chaque bastion, deux pièces de petit calibre sur chaque flanc et des mortiers et des obusiers dans les bastions retranchés et palissades, de manière que les mortiers puissent battre les faubourgs et la ville même.

Le général d’artillerie fera connaître à l’Empereur le nombre de pièces que cette distribution emploiera et ce qui restera pour armer les ouvrages avancés.

ARTICLE 5. – Trois compagnies d’artillerie seront attachées au service de la place de Vienne.

TITRE II. PLACE DE RAAB. – GÉNIE.

ARTICLE 6. – On commencera le 10 septembre à occuper l’extrémité du saillant de l’ouvrage de gauche indiqué sur le plan sous le n° 19. On fera à ce saillant la valeur d’une redoute de 15 toises à l’intérieur. On y fera passer un fossé et on armera cet ouvrage de deux pièces de canon. On fera la même chose aux ouvrages indiqués sur le plan sous les n° 21, 24, 27 et 30, de manière que ces cinq saillants soient occupés, couverts par un fossé plein d’eau, puissent recevoir quatre ou cinq pièces de canon et soient provisoirement armés de deux, enfin soient bien palissadés et fermés à la gorge; et ce, pour tenir l’ennemi éloigné de la place.

ARTICLE 7. – On fera un tambour au pont extérieur, de manière qu’il puisse être facilement gardé et que, s’il était nécessaire, on pût mettre sur ce tambour une ou deux pièces de canon.

ARTICLE 8. – On fera un tambour au pont- de la Rabnitz et une petite flèche au pont indiqué sur le plan par le n° 12.

ARTICLE 9. – Les maisons qui sont sur les remparts seront toutes indistinctement démolies. .

ARTICLE 10. – On préparera l’ouvrage XVI afin de pouvoir l’occuper sérieusement dans le cas où l’ennemi attaquerait le bastion III.

ARTILLERIE.

ARTICLE 11. – Le général d’artillerie prendra des mesures pour que tout ce qui est relatif à l’armement et à l’approvisionnement ordonné pour Raab y soit rendu le 10 septembre à six hemes du soir au plus tard.

ARTICLE 12. – Le commandement de l’artillerie à Raab sera donné à un colonel intelligent et capable de conduire la défense d’une place.

ARTICLE 13. – La compagnie d’artillerie italienne qui était an corps du maréchal Marmont sera renvoyée à Raab; de sorte qu’il y aura dans cette place une compagnie d’artillerie française et une italienne.

Une compagnie des sapeurs de Würzburg y sera envoyée également.

ARTICLE 14, -Les deux compagnies commenceront le 8 septembre à faire des gabions et des saucissons, de manière à en avoir en réserve plusieurs centaines.

TITRE III. – PLACE DE GRATZ

ARTICLE 15. – Une escouade de mineurs sera envoyée à la citadelle de Gratz; elle emploiera tout le temps qu’elle y sera à faire des fourneaux, de manière qu’en vingt-quatre heures je puisse faire sauter la citadelle.

On fera courir le bruit que ces mineurs construisent des mines pour la défense de la forteresse.

ARTICLE 16. – Le major général est chargé de l’exécution du présent ordre.