

ARTILLERIE. – Indépendamment des quarante-huit pièces attachées aux quatre divisions d’infanterie et des douze pièces d’artillerie légère attachées à la division de cavalerie, il y aura au parc de réserve six pièces de 12 et six obusiers prussiens; total, soixante et douze bouches à feu.

Tout le train, tous les chevaux appartenant à l’État, enfin tout ce qu’il y a de meilleur pour le service de l’artillerie, sera donné à l’armée d’Anvers. Cette armée aura donc toutes les troupes de ligne et tous les bons attelages d’artillerie.

GÉNIE. – Tous les sapeurs, avec six milles outils attelés, seront attachés à l’armée d’Anvers, ainsi qu’un bataillon d’ouvriers de la marine avec leurs outils.

GARNISON D’ANVERS. – Un régiment de cavaliers démontés d’environ 1,000 hommes, plusieurs compagnies de vétérans formant un millier d’hommes, avec les 1,000 de la garde nationale d’Anvers, feront la police de la ville, de la citadelle et du chantier.

ARMÉE DE LA TÊTE-DE-FLANDRES. – L’armée de la Tête-de-Flandre sera composée de trois divisions ; de la division du général Olivier, forte de 8,000 gardes nationales; de la division du général Soulès, forte de 8,000 gardes nationales, et de la division d’Aboville, forte de 6,000 idem, total, 22,000 hommes.

Il me parait qu’on pourrait placer la division Soulès dans la Tête-de-Flandre et charger le général Soulès de la défense de cet ouvrage et des environs. Cette division formerait la droite du duc de Conegliano; la division Olivier en formerait la gauche et la division d’Aboville serait le centre.

Le général d’Aboville est bien vieux; il faudrait qu’il conservât le commandement, mais lui donner un général de division pour commander ses gardes nationales et les former.

Chacune des divisions du corps de la Tête-de-Flandre aura huit pièces de canon; total, vingt-quatre.

Un régiment de 500 gendarmes sera attaché au quartier général.

CORPS DE RÉSERVE. – Le corps du duc d’Istrie sera composé de trois divisions de gardes nationales, chacune de 6,000 hommes, de vingt-quatre pièces de canon et d’un détachement de 500 hommes de cavalerie.

CORPS DU DUC DE VALMY. – Vous donnerez l’ordre au duc de Valmy de porter son quartier général à Maëstricht. S’il a réuni tout ce qu’il y avait de disponible dans les 25e et 26e divisions militaires, il doit avoir actuellement 5,000 hommes de différentes troupes d’infanterie et un millier de chevaux.

Donnez ordre au duc de Valmy de former les 22e et 23e demi-brigades provisoires. Chaque demi-brigade doit être forte de quatre bataillons; chaque bataillon doit être de 800 hommes. Il les composera de tous les détachements qu’il a pu réunir à Maëstricht. Chacun sera commandé par un colonel en second et par deux majors. Il enverra tous les hussards, chasseurs et dragons, au prince de Ponte-Corvo pour compléter ses régiments provisoires. Il gardera tous les carabiniers et cuirassiers pour en faire un régiment provisoire de grosse cavalerie, qui restera sous ses ordres. Il se formera ainsi une division de 6,000 hommes d’infanterie, à laquelle seront attachés un régiment de cavalerie de 5 à 600 hommes et douze pièces d’artillerie.