

21e Demi-brigade provisoire. – On enrégimentera un bataillon suisse de 800 hommes, composé de tout ce qu’il y a de détachements de régiments suisses dans le Nord, d’un bataillon de la Vistule de 800 hommes et d’un bataillon formé de compagnies de réserve de départements et fort de 800 hommes. Ces trois bataillons formeront une demi-brigade provisoire, qu’on appellera la 21e. On nommera un colonel en second et deux majors pour la commander. Elle fera partie de la le division jusqu’à ce qu’on ait pu former une 22e et une 23e demi-brigade provisoires et réunir ces nouveaux corps pour en composer une 3e division.

2e Division : 6e et 7e demi-brigade provisoires. – La 6e et la 7e demi-brigade provisoires seront complétées par tout ce que les dépôts des régiments qui entrent dans leur formation pourront fournir, par tous les détachements de ces mêmes régiments qui seraient dans le Nord ou en marche pour s’y rendre, et enfin par les incorporations qui seraient nécessaires, de sorte que ces deux demi-brigades fassent au moins 3,000 hommes chacune.

19e Demi-brigade provisoire. – Il sera créé une 19e demi-brigade provisoire, qui sera composée de tout ce qu’il y aura encore de troupes de ligne, soit à l’armée de Flandre, soit à l’armée d’Anvers.

On en formera quatre bataillons, qui porteront cette demi-brigade à 3,000 hommes présents sous les armes. Le 1er régiment provisoire, qui est à Breskens, le 1 er provisoire du Nord, que je vois figurer dans l’état de l’armée d’Anvers, enfin ce qui reste de la 8e demi-brigade provisoire, seront incorporés dans la 19e demi-brigade provisoire.

Ces trois demi-brigades, formant ainsi plus de 9,000 hommes de troupes de ligne, seront sous les ordres du général Conroux. Il y aura deux généraux de brigade attachés à cette division et douze pièces de canon.

20e Demi-brigade provisoire. – Si des détachements qui arrivent il y a de quoi former une 20e demi-brigade, je l’autorise.

Ces deux divisions seront sous les ordres du général Reille, mon aide de camp, et formeront une aile de l’armée du prince de Ponte-Corvo.

3e Division. Toutes les gardes nationales qui appartiennent au corps du général Rampon et qui sont à Ostende, à l’armée de la Tête-de-Flandre ou en route pour se rendre à Lille, joindront le général Rampon; et, pour porter cette division au moins à 10,000 hommes, on fera fournir par les gardes nationales commandées par les majors.

Cette division sera organisée en trois brigades. Elle sera commandée par le général Rampon sous les ordres du général Chambarlhac.

4e Division. La division du général Rey, qui se réunit à Anvers et qui est de 6,000 hommes, sera également sous les ordres du général Rampon. Elle sera commandée par le général Lamarque.

Ces deux divisions formeront le centre de l’armée du prince de Ponte-Corvo. La division Chambarlhac aura douze pièces de canon. La division Lamarque en aura autant.

Les Hollandais formeront une autre aile de l’armée du prince de Ponte-Corvo.

CAVALERIE. – La cavalerie de l’armée d’Anvers sera commandée par le général Klein, et sera composée d’un 1er régiment provisoire de hussards de 800 à 1,000 hommes, d’un 1 er régiment provisoire de chasseurs idem, d’un 7e provisoire de dragons, et de trois régiments provisoires de gendarmerie de 500 hommes chacun, formant l,500 gendarmes; total, 4,000 hommes de cavalerie. Le général Klein aura sons ses ordres trois généraux de brigade. Douze pièces d’artillerie légère seront attachées à cette division.