

Du reste, je ne veux pas qu’elle ait de la cavalerie, ni de l’artillerie, hormis dans les places fortes. La cavalerie est une arme trop coûteuse et l’on aurait bientôt réuni, en cas d’événement, 5 ou 6,000 gendarmes à cheval; ce qui est une fort bonne cavalerie. Je répugne à donner de l’artillerie au contingent des différentes localités ; cela pourrait être dangereux et les rendrait trop forts. Il serait nécessaire qu’il y eut un bureau par chaque division militaire et qu’on payât quelque employé pour tenir les cadres en état. Les fusils devraient toujours se trouver dans les places fortes les plus près.

Schönbrunn, 5 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

J’ai lu avec attention l’état de situation que vous m’avez envoyé de mes trois corps d’armée dans le Nord au 28 août. Je désire que vous m’en envoyiez un semblable tous les cinq jours.

Vous voudrez bien faire exécuter sur-le-champ toutes les dispositions suivantes.

ARMÉE D’ANVERS. – Toutes les troupes d’infanterie de ligne, soit des demi-brigades provisoires, soit des détachements quelconques, qui se trouvent dans les départements du Nord ou sont en marche pour s’y rendre, feront partie de l’armée d’Anvers et seront réunies en six demi-brigades provisoires.

Ces six demi-brigades formeront deux divisions.

1e. Division. La 1e division sera organisée ainsi qu’il suit:

18e demi-brigade provisoire. – Une Demi-brigade provisoire sera formée du bataillon du 108e, du bataillon du 13 e d’infanterie légère, du bataillon du 48e et de celui du 65e; total, quatre bataillons de 800 hommes, formant 3,000 hommes, qui composeront une demi-brigade provisoire portant le n° 18. Un colonel en second et deux majors seront attachés à cette demi-brigade, On réunira tout ce que les dépôts du 48 e et du 65e peuvent avoir de disponible et tous les détachements qu’ils ont dans le Nord, et l’on formera ainsi ces quatre bataillons. Les hommes qui ont été pris à Flessingue seront portés à la suite et seulement pour mémoire. Il sera nommé à toutes les places vacantes.

4· Demi-brigade provisoire. – Tous les détachements qui arriveront de troupes d’infanterie légère, soit des 24e, 26e, 27e régiments, etc., seront incorporés dans la 4e demi-brigade provisoire.

Les régiments qui sont à Paris et qui fournissent à cette demi-brigade enverront tout ce qu’ils auront de disponible. Enfin cette demi-brigade sera complétée à 3,000 hommes par tout ce qu’il y aura de disponible dans les différents dépôts d’infanterie légère. Un colonel en second et deux majors y seront également attachés.

3e Demi-brigade provisoire. – Chaque bataillon de la 3e demi-brigade sera porté à six compagnies. Le second régiment de marche d’Oudinot, composé de détachements des 26e, 66e et 82 e y sera incorporé. Tout ce que les dépôts de Paris pourront fournir y sera envoyé, de sorte que cette demi-brigade soit portée au moins à 3,000 hommes.

Ces trois demi-brigades provisoires composeront une division, qui sera forte ainsi de 10,000 hommes. Elle sera la première division de l’armée d’Anvers. Elle aura deux généraux de brigade et sera commandée par le général Gilly, que j’ai envoyé. Douze pièces de canon seront attachées à cette division.