

Schönbrunn, 5 septembre 1809.

ORDRE

PONTS ET TRAVAUX SUR LE DANUBE.

1 ° Il sera jeté deux ponts de bateaux sur le Danube, un devant Presburg et l’autre devant Theben.

2° Ces deux ponts devront être jetés et terminés au plus tard le 10 septembre.

3° Le pont devant Presbourg sera soigné par les compagnies de pontonniers saxons. Les matériaux de ce pont seront pris dans les moyens qu’on trouvera à Presbourg.

Il sera fait une reconnaissance du château de Presbourg, ainsi que des travaux à faire pour le lier avec le pont, de manière que ce château forme tête de pont. .

4° Le pont jeté sur le Danube devant Theben sera sur la rive droite de la March. A cet effet, le pont de bateaux qui est vis-à-vis l’île Napoléon sera levé et les matériaux serviront à la construction dudit pont.

Il sera soumis à l’Empereur un projet de tête de pont dans l’île que fait le Danube sur la rive droite, ainsi qu’un projet pour occuper, s’il est nécessaire, la hauteur qui domine le plateau.

5° Le génie mettra une nouvelle activité dans les travaux de Theben; il y emploiera une compagnie de mineurs et une compagnie de sapeurs. Le général Reynier fournira au moins un millier de travailleurs par jour; on s’en procurera un autre millier dans le pays.

6° La traille qui a été établie au pont d’Ebersdorf sera remontée à Vienne et placée entre le pont actuel et l’extrémité de l’île Lasalle, du côté de Vienne; elle sera établie et pourra passer, le 10 à midi, de sorte que, le pont venant à manquer, on puisse compter sur cette traille.

7° La marine aura deux cents bateaux capables de porter 15 à 20,000 hommes et en même temps pouvant servir à jeter en vingt-quatre heures trois ponts sur le Danube. Une partie de ces bateaux sera chargée de madriers, ancres, cordages, et de tout ce qui sera nécessaire pour jeter promptement ces trois ponts, qui, avec les deux ponts de Theben et de Presbourg, feront cinq ponts sur le Danube.

Le général directeur des ponts et le colonel Bast s’entendront pour cet objet.

8° Avant le 10 septembre, les trois équipages de pont que chaque corps d’armée doit avoir seront armés et attelés.

9° Le grand pont de l’armée sera porté à soixante et dix bateaux, de manière à former une ligne de 170 toises.

Il y aura en outre un autre équipage de rechange à Vienne, composé de soixante et dix pontons ou haquets, pour suppléer à la perte du premier.

10° Le major général est chargé de l’exécution du présent ordre.

Schönbrunn, 6 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre de relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je reçois votre lettre du 5. L’aide de camp du prince de Neuchâtel, qui a été au quartier général autrichien, revient. Il dit que là on demande à grands cris la paix et que l’on crie beaucoup contre M. de Metternich, qui n’avance rien.

Schönbrunn, 6 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale

J’ai ordonné une enquête sur la reddition de Cayenne, du fort Desaix de la Martinique, et de Flessingue. Je désire que toutes les pièces et documents que vous avez sur ces événements soient remis aux commissions que j’ai créées pour faire cette enquête.