

L’armée a besoin de chevaux; les équipages en auraient besoin d’un millier; l’artillerie me coûte beaucoup. J’ai pourtant 4 à 5,000 hommes de cavalerie à pied, et j’ai des chevaux de réforme. La levée de 6,000 chevaux n’a pas été basée sur mes besoins, mais sur la prétendue difficulté de les lever; de sorte que la mesure que j’ai prise serait contraire à mes intérêts, car toutes les réquisitions des généraux cantonnés dans les provinces et sur les lieux en ont pris beaucoup plus. Il faut donc écrire aux intendants que la réquisition des 6,000 chevaux est indépendante des réquisitions faites régulièrement par les maréchaux; les intendants doivent également y donner leurs soins. Ainsi les 700 chevaux requis par le duc de Raguse dans le cercle de Krems sont indépendants des 150; les 800 du vice-roi, en Styrie, sont indépendants de ceux que j’ai demandés; de même en Carinthie. Je ne sais pas si les maréchaux duc d’Auerstaedt et duc de Rivoli n’en ont pas demandé. J’ai accordé au général de Wrede d’en lever 100 à Linz.

Votre correspondance doit vous faire connaître les différentes réquisitions des généraux. Vous me ferez un tableau et une nouvelle répartition pour porter la réquisition à 20,000 chevaux, y compris ceux que j’ai requis et ceux demandés par les généraux. Avant tout, il est indispensable d’avoir en Hongrie autant d’intendants que de comitats, et en Autriche autant que de cercles. Nommez-en à Kornneuburg et à Saint-Pölten; et enfin mon intention est de lever encore dans le cercle de Kornneuburg 1,000 à 1,200 chevaux.

Apportez-moi ce travail demain à cinq heures après midi.

Krems, 9 septembre 1809

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’empire, à Paris

Mon Cousin, j’ai passé hier, ici, la revue du corps du duc de Raguse. Je vais partir dans une heure pour retourner à Vienne. Les négociations continuent. On a répandu à Paris le bruit que j’étais mal; je ne sais pourquoi. Je ne me suis jamais mieux porté.

Krems, 9 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à Paris

Je reçois vos lettres du 3 septembre. Il paraît que les Anglais se sont retirés chez eux. Quelque chose que l’on vous ait dit, tenez pour certain que les Anglais n’avaient pas plus de 28,000 hommes présents sous les armes; ce qui forme un effectif de 33,000 hommes au moment de l’embarquement; on a ôté 5,000 hommes qui n’ont pu s’embarquer, ce qui a formé la réduction. Le mois de séjour qu’ils ont fait dans les îles de Walcheren et de Beveland leur a donné 7 à 8,000 malades. Les Anglais ne ramènent pas en Angleterre une expédition de plus de 12 à 13,000 hommes, encore tous malingres et fatigués. Je ne me suis jamais attendu à la prise de Flessingue. C’est une lâcheté et une trahison sans exemple. Je désire que vous vous expliquiez dans les journaux suivant les données renfermées dans cette lettre, car il y a des personnes ridicules qui exagèrent la force des Anglais et la portent à 45,000 hommes. Ils vont envoyer des renforts en Portugal, où ils en ont besoin. Anvers est imprenable; l’idée de remonter le fleuve avec des vaisseaux est d’une exécution impossible. Il n’y avait besoin ni d’estacade ni de couler des bâtiments, et, aussitôt que j’ai connu cela, je l’ai défendu. L’estacade pouvait être utile pour arrêter les brûlots, quoique les coudes de la rivière suffisent pour les empêcher d’arriver. Quand même les Anglais fussent arrivés à 1,500 toises de la place, ils n’auraient rien fait. Les forts, la garnison les auraient repoussés; ils ont sagement fait de se retirer. L’idée qu’ils attaquent l’île de Cadzand est ridicule, quand ils n’ont pas commencé par vouloir entrer sur notre territoire, bien sûrs qu’ils en seraient chassés. Ils ont toujours voulu placer les eaux entre eux et nous.