

.Je ne sais où vous avez été chercher que je suis malade. Je ne me suis jamais mieux porté. Corvisart est venu parce que j’ai voulu avoir un médecin d’un mérite supérieur, dans cette saison surtout qui est sujette à donner des maladies.

Krems, 9 septembre 1809

Au vice-amiral Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur Decrès, j’ai l’état de situation de l’expédition anglaise. Elle n’était pas de plus de 27,000 hommes présents sous les armes. Je ne vois pas pourquoi la flottille, aidée d’un ou deux vaisseaux de guerre, ne pourrait pas nettoyer l’Escaut. Il est déplorable que l’on n’ait pas profité du moment où il y avait tant de bâtiments pour lancer des brûlots. Témoignez mon mécontentement à l’amiral et au commissaire général de la marine. Il est probable que le fort de Bath sera évacué lorsque la flottille sera attaquée et obligée d’isoler ce fort. Je ne sais pas ce que vous entendez par machine infernale; vous proposez d’en lancer une contre le fort de Bath. Les machines infernales ne sont rien; les Anglais s’en sont servis contre Saint-Malo et plusieurs de nos ports, cela n’a abouti qu’à casser des vitres. S’il suffisait d’une machine infernale pour prendre une place forte, il faut croire que l’on s’en serait servi pour prendre les places qui ont arrêté les conquérants. Les machines infernales, les bombardements même, ne sont comptés pour rien en temps de guerre. Un lâche comme Monnel a pu seul rendre une place pour un bombardement. Les bombes ne font rien aux remparts, fossés, contrescarpes; les bombes sont utiles, mais comme moyen combiné de siège en règle. Je pense que les Anglais jetteront des bateaux dans les passes. Je ne puis pas me persuader qu’ils veuillent garder Flessingue; ce serait s’engager dans une lutte trop dangereuse pour eux. Ils feront sauter le bassin et les fortifications; mais si, avec la facilité des inondations ils veulent défendre Flessingue, il faut avoir plus de chaloupes canonnières qu’eux. Si, au premier avis que vous avez eu que l’expédition était pour Flessingue et Anvers, vous aviez fait venir des canonnières de Boulogne, ils n’eussent jamais pu prendre Flessingue. Il me semble que vingt-neuf canonnières sont déjà venues de Boulogne à Anvers. Il faut en faire passer un plus grand nombre.

Schönbrunn, 10 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, vous trouverez ci – jointe la lettre que m’écrit l’empereur d’Autriche. Je ne comprends pas bien quel est le but de cette démarche, à moins que cette lettre n’ait servi de passeport pour que l’aide de camp venu à Vienne me fût présenté et causât avec moi. Cet aide de camp m’a dit que l’empereur avait déclaré qu’il approuvait les bases proposées et qu’il était disposé à faire des sacrifices. Je lui ai répondu que, si les sacrifices que voulait faire l’empereur étaient égaux à ceux qu’il a faits lors du traité de Presbourg, il était probable que cela mènerait à la paix, mais que, s’ils étaient moindres, il ne fallait pas y songer, et qu’on devait bien se persuader que cela est mon ultimatum. Il paraît que le principal but du voyage de l’aide de camp a été de me faire l’éloge de M. de Stadion, et je pense que cette lettre n’a pas eu d’autres motifs que de me faire comprendre que si M. de Stadion restait au ministère la paix serait durable, parce qu’il a déjà acquis de l’expérience, tandis qu’un nouveau ministre n’en aurait pas encore acquis. J’ai dit que l’empereur d’Autriche était toujours de l’opinion du dernier qui lui parle et qu’ainsi dans cinq ou six ans il recommencerait la guerre et serait encore le jouet de l’Angleterre; et que, quant à M. de Stadion, on sait qu’il est dominé par son frère, et tout le monde connaît le caractère turbulent, inquiet et emporté de ce prêtre; s’il y avait un empereur à la bonne foi duquel je pusse me fier, comme le grand-duc de Würzburg ou l’archiduc Charles, je rendrais toute la monarchie autrichienne et je n’en retrancherais rien. L’aide de camp m’a répondu que si l’empereur était persuadé de cette vérité, il abandonnerait le trône pour y placer le grand-duc de Würzburg. .Je lui ai dit que j’avais déjà fait cette proposition à M. de Liechtenstein. » Je veux avoir affaire à un homme qui ait assez de reconnaissance pour me laisser tranquille ma vie durant. Les lions et les éléphants ont souvent montré, dit-on, des preuves frappantes de la puissance de ce sentiment sur leur cœur. Il n’y a que votre maître qui n’en soit pas susceptible. » Là-dessus, il m’a fait beaucoup de protestations de la sincérité des intentions de l’empereur. Je lui ai répondu qu’on ne me trompait pas deux fois; qu’il s’était mis à ma discrétion en Moravie, et qu’après une pareille démarche il m’avait fait la guerre, même sans déclaration préalable. L’aide de camp a juré que ce serait la dernière fois. .Je lui ai dit que cela serait encore de même, mais qu’a la paix de Presbourg il en avait coûté quatre millions de sujets à l’Autriche, que cette fois il lui en coûterait encore autant, et que, pour peu que cela continuât, elle n’aurait bientôt plus les moyens de me nuire. Il m’a parlé alors du Tyrol; je lui ai dit que, même si les Autrichiens étaient à Metz, maîtres de l’ouvrage Sainte-Croix, cette proposition ne serait pas acceptable; ,que le Tyrol ne serait jamais à la Maison d’Autriche, parce qu’il sépare l’Italie et l’Allemagne et parce qu’il approche de nos frontières par la Suisse; qu’au reste la Bavière s’en souciait très-peu, ce pays lui coûtant beaucoup et ne rendant rien; mais que je ne souffrirais jamais que ce pays sortît de mon influence. Il m’a tenu ensuite le langage ordinaire de tous les Autrichiens: il m’a parlé de l’alliance. Je lui ai dit que la Maison d’Autriche n’en avait jamais voulu; que nous étions deux taureaux qui voulaient coucher avec l’Italie et la Germanie; et que, tant que la Maison d’Autriche userait de discours pareils, il n’y aurait pas moyen de nous entendre. J’ai ajouté que j’étais étonné de la lenteur de la marche des négociations, puisque chaque jour de retard leur coûte plusieurs millions, et que jusqu’ici ils ont déjà perdu un mois entier; qu’ils devaient partir du principe que, si la guerre avait lieu, je prendrais possession de tous les pays que j’occuperais; que j’étais dans une position où, bien loin de craindre l’armée autrichienne, je ne craignais point tous les efforts de l’Europe réunie, et qu’à cheval sur le Danube, avec ma seule armée, je résisterais à tous ; que la mauvaise saison s’avançait, et que certainement je ne ferais pas voyager mes troupes pendant l’hiver; et que, dans aucun cas, je ne tirerais un homme de cette armée pour l’envoyer en Espagne, où j’ai plus de cadres qu’il ne m’en faut.