

Il faut ordonner la démolition des bâtiments du fort Lillo. Comme je crois ce fort soutenu par l’inondation, il me semble qu’il n’aurait besoin que de quelques bâtiments à l’abri de la bombe. Quant à Anvers, il faudrait un bon fort sur la rive gauche, à l’endroit où était le moulin à papier. Ce fort serait armé d’une cinquantaine de bouches à feu; il conserverait sa communication avec la Tête-de-Flandre par l’inondation; dès lors le système de la place rendrait maître du coude de la rivière, ce qui est très-important. L’inondation de la Tête-de-Flandre va, je crois, fort loin. Je suppose que ce fort devrait être à peu près à 1,000 toises de la lunette actuelle, qui elle-même est à 400 toises de la Tête-de-Flandre; de sorte que l’ennemi, arrêté par ce fort, ne pourrait pas approcher à plus de 1,600 toises du canal d’Anvers. L’avantage de concentrer la défense d’Anvers sur ce point est qu’il fait système avec la Tête-de-Flandre et ne peut pas en être séparé, au lieu que le fort Lillo, étant beaucoup trop loin, serait coupé de la place par une armée supérieure. On ferait vis-à-vis un autre fort du côté d’Austruweel, mais de manière qu’il fût également à 1,000 ou 1,200 toises, de l’extrémité de la place. Ces deux forts, soutenus par les inondations qui couvrent la place d’Anvers et la Tête-de-Flandre, situés dans un lieu où l’Escaut n’a, je crois, que 300 toises de largeur, pouvant s’armer de cinquante bouches à feu et étant entièrement liés avec la place, seraient l’appui de la flottille, des estacades et le vrai point de la défense d’Anvers. Lillo ne peut être considéré que comme un ouvrage séparé, pour défendre l’Escaut, mais qui tomberait nécessairement si l’ennemi, en très-grande force, était maître d’une partie de la Hollande.

Il restera à me faire connaître les autres ouvrages à faire pour compléter la défense d’Anvers, en éloigner l’ennemi et mettre ce chantier à l’abri des bombes. Il faut que le ministre Dejean profite du moment où il est sur les lieux pour faire faire, en sa qualité de premier inspecteur général du génie, tous les projets et me les soumettre sans délai.

Je pense aussi qu’il faut bien veiller à ce que la marine n’abîme pas la citadelle d’Anvers. D’après les projets que j’ai sur Anvers, il est probable que cet effort des Anglais sur ce chantier ne sera pas le dernier; et les événements se pressent avec tant de rapidité, qu’il est possible qu’ils ne nous donnent que quelques années pour achever ces travaux.

Quand j’étais à Flessingue, j’avais ordonné des ouvrages qui, à ce qu’il paraît, n’ont pas été faits. Au reste, la reddition de Flessingue, après si peu de résistance, me paraît inconcevable.

Schönbrunn, 10 septembre 1809

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur Daru, il me semble qu’il avait été convenu qu’au 10 septembre la basse Autriche aurait payé douze millions de contributions; je vois dans vos derniers états qu’elle n’a encore payé que huit millions; faites-m’en connaître les raisons. La haute Autriche n’a encore payé que 200,000 francs ; c’est par trop ridicule. Le cercle de Brünn n’a encore payé que 600,000 francs. Je vois, par les derniers états de situation, que vous aviez encore au 10 septembre un million de crédit pour payer le chapitre des dépenses diverses du second trimestre et deux millions sur le même chapitre pour le troisième trimestre. Il est bien nécessaire que vous ordonnassiez promptement cet argent, afin de satisfaire à ce qui est dû pour gratification de campagne, chevaux tués, etc., ainsi qu’à ce qui est dû aux corps pour l’ achat de chevaux d’artillerie et de caissons. Je vois avec peine qu’il est dû encore 900,000 francs sur la solde de juillet. Pressez le payeur pour qu’il fasse les fonds de la solde pour juillet. Je vois que vous n’avez pas porté sur vos états les fonds que j’ai faits pour faire payer la solde de juillet et août.