

Quant à la réponse que vous ferez à M. de Metternich, je veux encore y songer. Ne lui laissez pas cependant l’espérance qu’on puisse négocier sur cette base s’il ne cède pas davantage. Dites-lui que le Tyrol et le Vorarlberg sont des positions qui séparent l’Italie et l’Allemagne, et que d’avoir des prétentions sur ces positions, qui donnent lieu de s’ingérer dans les affaires de l’Allemagne et de l’Italie, ainsi que de vouloir effrayer la France, est la plus manifeste contradiction.

Les Anglais ont définitivement évacué l’Escaut et se sont retirés chez eux. Ils paraissent avoir laissé des forces dans l’île de Walcheren et au fort de Bath. Ainsi le résultat de cette expédition est 100,000 hommes que j’ai de plus sous les armes. Je suis fondé à penser que les quinze premiers jours de la négociation ont été ainsi prolongés parce que les Autrichiens espéraient que le débarquement des Anglais m’obligerait à faire quelque détachement de l’armée ou retourner de ma personne en France. J’ai au contraire 200,000 hommes de plus, que j’ai levés sous ce prétexte, ce qui n’a point échappé à la sagacité des membres du corps diplomatique à Paris; ils ont écrit partout que j’avais profité de cette circonstance pour exciter l’opinion publique et pour lever des troupes qui, au bout de quinze jours, auraient considérablement augmenté ma puissance et mes moyens.

Faites connaître à M. de Metternich que le protocole ne servira à rien ; que, s’il veut la paix, il faut qu’il parte du principe que l’Autriche doit faire un sacrifice équivalent, en population, en richesse et en territoire, au sacrifice fait à Presbourg. Si quelque chose pouvait me confirmer dans cette résolution, ce serait la proclamation de l’empereur à son armée du 16 août, proclamation que j’ai lue à l’aide de camp. Cette proclamation fait voir que j’ai besoin de tenir à mes prétentions. Ne pas avoir fait ce que j’ai fait à Presbourg, ce serait être vaincu. Ayant fait davantage dans mon opinion, et ma position étant meilleure qu’elle ne l’était alors, la paix ne doit pas être différente. Que M. de Metternich médite sur ces données, et qu’il fasse sans protocole, même sans écrit, un arrangement qui conduise à ce résultat, et il accélérera beaucoup la paix.

Schönbrunn, 10 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, les événements qui viennent de se passer doivent faire presser les travaux et batteries du fort que j’ai arrêté dans l’île de Cadzand. Remettez-moi sous les yeux le projet que j’ai approuvé, la note des fonds que j’ai accordés, ce que j’ai accordé de fonds cette année et ce que je pourrais encore dépenser d’ici à la fin de l’année. Un bon fort, là, protégé par les inondations, me paraît de la plus grande et première importance. Il faudra arrêter le projet de quelques bâtiments à l’abri de la bombe. Après cet objet important, il faudra établir un fort vis-à-vis le fort de Bath, de ce côté-ci du canal de Berg-op-Zoom, afin qu’il maintienne la communication avec Bath, qu’on soit ainsi maître de passer le canal, et que le fort de Bath ne puisse pas être bloqué. Je pense qu’il serait possible d’établir ce fort à 5 ou 600 toises du fort de Bath, le canal n’étant pas large, et que l’ennemi n’aurait aucun moyen d’interrompre la communication des deux forts, à moins qu’il ne se plaçât au milieu du canal.