

Faites-moi, je vous prie, une dissertation là-dessus. Faites-moi connaître ce qui existe, ce qui se pratique aujourd’hui, et en vertu de quelle loi.

L’acquisition de la propriété se fait par acte judiciaire; soit achat, soit vente, soit succession, soit donation entre-vifs, on ne peut acquérir la propriété que par un acte judiciaire: on ne doit la perdre que par un acte judiciaire. Ce principe a-t-il été consenti de tous les temps ? Ou le droit romain y admettait-il des modifications ? Il me semble que la difficulté vient de cette ridicule manie qu’on a eue de la séparation des pouvoirs. On voulait que la justice soit indépendante du gouvernement, et, pour rendre la justice indépendante, on l’annulait et on rendait tous les propriétaires passifs des agents du gouvernement. Les intendants, je crois, étaient des officiers judiciaires, et en effet il me semble que plusieurs de leurs actes, étant considérés comme judiciaires, étaient soumis à l’appel du parlement. Nos préfets ne sont plus rien de tout cela; nos préfets ne sont pas des officiers judiciaires. Faites-vous remettre, je vous prie, la lettre que j’ai écrite le 21 août au grand juge, avec le rapport qu’il m’a fait, et faites-moi une dissertation qui éclaircisse bien la question. Je crains les abus; nos lois me paraissent un assemblage de plans mal assortis, inégaux, irréguliers, laissant entre eux de fréquentes lacunes, et j’attache une grande importance à joindre ces différents éléments, à n’en faire qu’un tout, afin de réprimer les abus de l’administration, qui, dans un si grand empire, peuvent être plus fréquents.

Schönbrunn, 7 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je reçois vos lettres du 6. Je vous renvoie les lettres de Suède. Les ambassadeurs de Suède doivent, comme de raison, se rendre à Paris.

Il faut profiter de l’occasion qu’offre le prince Galitzine pour écrire en Turquie. Votre lettre doit être chiffrée. Vous devez faire connaître mes intentions pour que mon chargé d’affaires ne me brouille pas avec la Porte el maintienne mes relations dans la situation où elles se trouvent. Je vous renvoie la lettre du prince Galitzine.

Écrivez un peu en Danemark pour engager le Roi à occuper par ses troupes Cuxhaven et à mettre ce port à l’abri des incursions des Anglais.

Schönbrunn, 7 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, j’attends aujourd’hui de vos nouvelles, qui m’apprendront ce que font enfin les plénipotentiaires autrichiens.

Le télégraphe de Strasbourg m’a appris que les Anglais rétrogradaient de l’Escaut sur Flessingue. La quantité de malades qu’ils avaient paraissait extrêmement considérable. Tout porte donc à penser qu’ils ont renoncé à l’expédition. Ils en seront pour la perte de la moitié de leur monde au moins pendant six mois, un mois de séjour dans ces marais devant leur donner au moins un tiers et même moitié de malades. Ils détruiront probablement le bassin de Flessingue; c’est là ce qu’ils auront gagné dans cette expédition.