

Schönbrunn, 11 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Vous trouverez ci-joint un décret que je viens de prendre. Mon intention est de ne pas laisser plus longtemps le commandement dans les mains du prince de Ponte-Corvo, qui continue de correspondre avec les intrigants de Paris et qui est un homme auquel je ne puis me fier. Je vous envoie directement ce décret, pour que, si l’on était aux mains lorsque vous le recevrez, vous en différiez l’exécution. Si, comme je le pense, on ne se bat point et que le duc d’Istrie soit en état de marcher, vous enverrez ce dernier prendre le commandement de l’armée du Nord, et vous écrirez au prince de Ponte-Corvo de se rendre à Paris. Vous lui ferez connaître que j’ai été mécontent de son ordre du jour; qu’il n’est pas vrai qu’il n’ait que 15,000 hommes, lorsque, avec les corps des ducs de Conegliano et d’Istrie, j’ai sur l’Escaut plus de 60,000 hommes; mais que, n’eût-il que 15,000 hommes, son devoir était de ne pas le laisser soupçonner à l’ennemi; que c’est la première fois qu’on voit un général trahir le secret de sa position par un excès de vanité ; qu’il a donné en même temps des éloges aux gardes nationales, qui savent bien elles-mêmes qu’elles n’ont eu occasion de rien faire. Vous lui témoignerez ensuite mon mécontentement de ses correspondances de Paris, et vous insisterez pour qu’il cesse de recevoir les mauvais bulletins des misérables qu’il encourage par cette conduite. Le troisième point sur lequel vous lui notifierez mes intentions est qu’il se rende à l’armée ou aux eaux.

Schönbrunn, 11 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, Ministre de la guerre, à Paris

Écrivez au maréchal Jourdan que je suis surpris que, le duc de Trévise étant arrivé sur le Tage, on n’ait pas suivi l’armée anglaise quatre ou cinq jours, afin de lui prendre ses traînards, d’accélérer sa retraite et de lui faire le plus de mal possible.

Schönbrunn, 11 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à Paris

J’ai reçu votre lettre du 5 septembre. Ce que j’avais pensé est arrivé. Le mois de séjour des Anglais dans l’île de Zélande leur a mis sur le grabat la moitié de leur armée et atténué le reste. Je ne doute pas qu’ils ne regagnent l’Angleterre et qu’à l’heure qu’il est ils n’aient évacué. Sans la lâcheté de ce misérable Monnet, cette expédition n’eût été que déshonorante pour les Anglais et ne leur eût pas laissé l’ombre d’une gloriole.

J’ai été mécontent de l’ordre du jour du prince de Ponte-Corvo, qui ferait croire que je n’ai que 15,000 hommes, tandis que j’ai intérêt de persuader que j’en ai 200,000. La vanité de cet homme est excessive. J’ai ordonné au ministre de la guerre de le rappeler. Il a des talents médiocres. Je ne me fie d’aucune manière à lui. Il a toujours l’oreille ouverte aux intrigants qui inondent cette grande capitale. A la guerre, il est de même: il a manqué de me faire perdre la bataille d’Iéna, il s’est médiocrement conduit à Wagram ; il ne s’est pas trouvé à Eylau, lorsqu’il aurait pu y être, et n’a pas fait à Austerlitz ce qu’il aurait pu faire.