

Schönbrunn, 7 septembre 1809.

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, on me rend compte qu’on admet au dépôt des tirailleurs corses des recrues qui appartiennent à d’autres départements que ceux de la Corse. Cette transgression tend à dénaturer l’institution du corps; elle contrarie principalement l’intention que j’ai eue de faciliter la conscription des deux départements de Corse, et de rendre le service militaire agréable aux conscrits en les réunissant dans un cadre uniquement composé de leurs compatriotes. Je désire que vous donniez des ordres à cet effet.

Il en est de même des tirailleurs du Pô, qui, par les mêmes raisons, ne doivent se recruter que dans les départements italiens. Donnez également de nouveaux ordres à ce sujet au dépôt de ce régiment.

Schönbrunn, 7 septembre 1809

Au vice-amiral Decrès, ministre de la marine, à Paris

Monsieur le Comte Decrès, notre Ministre de la Marine, d’après les différents comptes qui nous ont été rendus de la bataille de Trafalgar, le contre-amiral Dumanoir serait accusé de n’avoir pas manœuvré conformément aux signaux et à l’impulsion du devoir et de l’honneur; de n’avoir pas fait tout ce qu’il pouvait pour dégager le centre de notre armée, et particulièrement le vaisseau amiral; de n’avoir pas attaqué l’ennemi corps à corps, et même de ne s’être pas suffisamment approché du feu pour prendre part au combat d’aussi près qu’il aurait dû; enfin d’avoir quitté le champ de bataille lorsqu’il pouvait combattre. Étant informé qu’un grand nombre de nos officiers qui avaient été faits prisonniers sont rentrés en France, nous vous écrivons la présente lettre close pour que l’enquête que nous avons déjà ordonnée ait lieu sans délai, et que le conseil d’enquête soit composé du comte Fleurieu, sénateur, du comte Bougainville, sénateur, et des vice-amiraux Thévenard et Rosily, et qu’enfin le résultat de ladite enquête nous soit mis sous les yeux.

Schönbrunn, 8 septembre 1809

ORDRE.

1 ° Les divisions saxonnes seront campées, l’une sur les hauteurs près Presbourg, l’autre sur les hauteurs de Neudorf.

2° Les troupes commenceront leur baraquement le 12.

3° Le pont entre Schloss Hof et Neudorf sera établi sans délai et sur pilotis, à l’abri des glaces, de manière à être praticable le 25 septembre.

4° La division qui campera à Neudorf fournira les travailleurs nécessaires à Theben, aux travaux des hauteurs de Theben et aux redoutes de Neudorf.

5° Les généraux commandant l’artillerie et le génie de l’armée, et le général Reynier prendront les plus promptes mesures pour l’exécution du présent ordre.

Krems, 8 septembre 1809 [1] Dans la journée il a visité l’Abbaye de Gottweg 

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur Daru, le cercle de Krems, qui n’avait été taxé qu’à 150 chevaux, en a fourni 800 superbes, bons pour les cuirassiers et l’artillerie. Le cercle de Kornneuburg n’a été taxé qu’à 450 chevaux, et il y a dix fois plus de chevaux que dans le cercle de Krems.