

Schönbrunn, 6 septembre 1809

A Alexandre, prince de Neuchâtel, major-général de l’armée d’Allemagne, à Schönbrunn

Mon Cousin, écrivez aux différents commandants les provinces, qu’à l’approche de l’hiver les pauvres vont avoir besoin de bois; qu’ils laissent couper dans les forêts qui appartiennent à l’Empereur les bois qui seront nécessaires pour les besoins du pays.

Schönbrunn, 7 septembre 1809.

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’empire, à Paris

Mon Cousin, j’ai reçu un rapport du grand juge en réponse à ma lettre du 21 août, sur les expropriations forcées. Je ne conçois rien à cette phrase du grand juge: « a dépossession forcée sans indemnité préalable est une violation manifeste du Code Napoléon; mais, cette contravention à la loi n’étant qualifiée ni de crime ni de délit par le Code pénal, elle ne peut donner lieu à aucune poursuite criminelle ou correctionnelle. » J’avoue que je ne comprends pas cela, et je crois que mon idée n’a pas été saisie. L’expropriation, lorsqu’elle n’est pas judiciaire, est une voie de fait; la voie de fait est un délit qualifié par la loi. Ainsi, si un particulier s’empare de vive force de la maison d’un autre, il y a expropriation forcée et recours au petit criminel. Or, je ne voudrais faire aucune différence pour l’administration, je ne voudrais pas qu’elle pût exproprier, parce que je regarde cet acte comme un acte essentiellement judiciaire.

Faites-moi connaître comment l’administration peut exproprier un individu. Si elle n’en a pas le droit, elle commet une voie de fait, et alors il y a recours au petit criminel. Je veux laisser à l’administration ce qui lui est attribué relativement à l’évaluation du prix et au jugement de l’utilité de la chose requise; mais je voudrais qu’on ne pût mettre la main sur la maison ou sur le terrain qu’après un acte judiciaire, et qu’il ne fût pas loisible à un préfet de s’emparer des biens d’un citoyen. La propriété serait assurée, ce me semble, toutes les fois qu’on ne pourrait la perdre que de son consentement, en vertu d’un contrat, et, dans le cas où il n’y aurait pas de contrat, que par un acte judiciaire qui autoriserait l’expropriation. Je ne conçois pas comment il peut y avoir des propriétaires en France, si on peut être exproprié de son champ par une simple décision administrative, et si enfin on ne peut en appeler qu’à des autorités administratives qui, n’ayant aucune règle dans leur instruction, aucune publicité dans leurs décisions, aucun degré d’appel établi, font de la justice une affaire de faveur et de mystère. Les intendants jadis pouvaient-ils exproprier ? Enfin, vous autres jurisconsultes, qu’entendez-vous par expropriation ? C’est, il me semble, prendre le bien d’un homme malgré lui. Comment cela peut-il se faire autrement que par un acte judiciaire ? Enfin comment cela se fait-il aujourd’hui ? Quels sont les agents qui peuvent exproprier ? En quelle forme est la pièce qui exproprie ? Qui la signifie ? Comment s’exécute-t-elle ? Je crois que même les agents de l’enregistrement ont la faculté d’exproprier. Ainsi donc les préfets, les sous-préfets, les agents des domaines, peut-être ceux des forêts, peuvent priver qui bon leur semble de leurs propriétés ?