

Schönbrunn, 7 septembre 1809

Au comte Gudin, ministre des finances, à Paris

Je trouve que la Consulte de Rome sort de ses attributions. Il ne lui appartient ni de réformer l’académie, ni de faire faire de nouvelles promenades, etc. Toutes ces mesures sont ridicules. Elle ne devait même pas nommer le Sénat. Contenez-la dans les bornes de sa mission, qui est d’administrer le pays, d’en régulariser les finances et de préparer l’organisation constitutionnelle. Ce n’est pas à la Consulte à faire des dépenses d’un demi-million, à reconstruire Rome à mes frais, etc. Il faut donc ajourner tout cela.

Schönbrunn, 7 septembre 1809

Au comte Mollien, ministre du trésor public, à Paris

Monsieur Mollien, vous trouverez ci-joints des états que je me fais remettre tous les cinq jours. Vous trouverez sous la lettre A l’état de la caisse au ler septembre, sous la lettre B l’état des contributions, sous la lettre C le budget du deuxième trimestre, sous la lettre D le budget du troisième trimestre, sous la lettre E l’état de la solde par corps d’armée, enfin sous la lettre F la situation générale du payeur et le détail de son ayant en caisse.

Schönbrunn, 7 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, je vois dans une lettre du maréchal Jourdan que vous lui avez écrit qu’il ne fallait rien entreprendre en Espagne jusqu’en février. Je vous avais mandé qu’il ne fallait rien entreprendre jusqu’à la fin des chaleurs; or les chaleurs finissent à la fin de septembre.

Schönbrunn, 7 septembre 1809.

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Comte d’Hunebourg, notre Ministre de la guerre, des rapports qui sont sous nos yeux contiennent les assertions suivantes:

Le gouverneur commandant la place de Flessingue n’aurait pas exécuté l’ordre que nous lui avions donné de couper les digues et d’inonder l’île de Walcheren aussitôt qu’une force supérieure ennemie y aurait débarqué. Il aurait rendu la place que nous lui avions confiée, l’ennemi n’ayant pas exécuté le passage du fossé, le revêtement du rempart étant sans brèche praticable et intact, dès lors sans avoir soutenu d’assaut, et même lorsque les tranchées des ennemis n’étaient qu’à 150 toises de la place et lorsqu’il avait encore 4,000 hommes sous les armes. Enfin la place se serait rendue par l’effet d’un premier bombardement.

Si telle était la vérité, ce gouverneur serait coupable, et il resterait à savoir si c’est à la trahison ou à la lâcheté que nous devrions attribuer sa conduite.

Nous vous écrivons la présente lettre close pour qu’aussitôt après l’avoir reçue vous ayez à réunir un conseil d’enquête, qui sera composé du comte Aboville, sénateur, du comte Rampon, sénateur, du vice-amiral Thévenard et du comte Songis, premier inspecteur général de l’artillerie.

Toutes les pièces qui se trouveront dans votre ministère, dans ceux de la marine, de l’intérieur, de la police, ou de tout autre département, sur la reddition de la place de Flessingue, tant sous le rapport de sa défense que de tout autre objet qui pourrait intéresser notre service, seront adressées au conseil pour nous être mises sous les yeux, avec le résultat de ladite enquête.