

Ce qui restera dans l’île de Cadzand, dans les marais de Berg-op-Zoom, dans le Sud-Beveland, sont des troupes perdues; elles iront toutes aux hôpitaux. Une armée de 100,000 hommes dans ces positions sera fondue en un clin d’œil. Écrivez aux maréchaux que le plus grand ennemi que puissent avoir les troupes, c’est le mauvais air. Il faut encore retirer les troupes d’Ostende.

J’ai considéré l’expédition des Anglais comme une folie, surtout à cause de ce dangereux et implacable ennemi.

Schönbrunn, 12 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Je vous ai écrit pour faire diriger sur le Hanovre les bataillons portugais et sur l’Italie les bataillons de la Tour d’Auvergne. Ces deux bataillons ayant été dirigés sur le Nord, dirigez sur le Hanovre les détachements de carabiniers el de cuirassiers, formant 5 à 600 hommes, qui avaient été envoyés sur Maëstricht.

On m’assure que Paris fournit 3,000 hommes de gens qui ne demandent pas mieux que de servir; il faut les envoyer dans le Nord.

Demandez aux ducs d’Istrie et de Conegliano et aux sénateurs le parti qu’on peul tirer de la garde nationale,. Il y en a une portion qui doit désirer de se retirer chez elle. S’il y en a une portion qui désire servir, il faut la garder.

Je suppose que vous ne dépensez pas inutilement mon argent pour habiller les gardes nationales de Paris; cela est inutile, puisqu’il parait qu’elles ne veulent point sortir de leur ville. Il ne faut habiller que ceux qui seront utiles.

J’attendrai quelques jours vos différents rapports pour ordonner que les bourgeois ne montent plus la garde et faire rentrer la ville de Paris dans son état habituel.

Schönbrunn, 12 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Je suppose que vous avez donné des ordres au commandant français de l’artillerie et à celui de Hollande pour qu’on mette cinquante pièces de canon en batterie au fort de Bath, ainsi que pour le blinder et approvisionner.

Schönbrunn, 12 septembre 1809.

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur Bigot Préameneu, je ne veux point de missions en France. Vous voudrez bien écrire une circulaire aux archevêques et évêques pour leur faire connaître que je ne connais qu’eux, les curés et succursaux, et que je n’entends pas que des missionnaires, faisant profession de prédicateurs errants, parcourent l’Empire. Je donne des ordres dans ce sens au ministre de la police. Vous vous concerterez à cet effet avec le grand aumônier. Je ne veux plus de missions quelconques. J’avais permis un établissement de missionnaires à Paris, et je leur avais accordé une maison; je rapporte tout. Je me contente d’exercer la religion chez moi, mais je ne me soucie pas de la propager à l’étranger. Ces missionnaires d’ailleurs sont pour qui les paye, pour les Anglais s’ils veulent s’en servir. Présentez-moi un projet de décret là-dessus; je veux en finir. Je vous rends responsable si au 1er octobre, il y a encore en France des missions ou congrégations.