

Je sais, Prince, qu’on a dit de votre côté que Cracovie devait être remis; mais je dois vous faire observer qu’il n’y a pas de similitude.

Cracovie n’est pas une place forte, et cette ville était occupée par les Russes et par les Saxons lorsque la suspension d’armes n’y était ni ne pouvait y être parvenue, tandis qu’elle était ou pouvait être connue depuis longtemps de vos troupes en Dalmatie; ce qui établit une immense différence dans ces questions. Enfin, Prince, il est fort indifférent à l’Empereur et Roi, mon souverain, que les armées autrichiennes occupent ou non Cracovie; mais il paraît que le commandant des troupes russes a regardé le statu quo de la suspension d’armes à dater du moment où l’armistice est arrivé, et, le 14 au matin, il était physiquement impossible que l’acte signé le 12 juillet à Znaym fût connu à Cracovie, tandis qu’en Dalmatie, s’il n’y a pas été connu, c’est qu’on a arrêté nos officiers, qui n’ont pu parvenir à Zara que le 28. Sa Majesté l’Empereur et Roi, mon souverain, me charge de demander catégoriquement que les troupes autrichiennes évacuent sans délai la Dalmatie.

Il est un autre sujet de discussion, Prince, relatif à la suspension d’armes. Il a été convenu que Fiume serait occupé par l’armée française; cependant, en interprétant la rédaction, on a cru de votre côté devoir s’y refuser. Sa Majesté l’Empereur et Roi, désirant donner une preuve de conciliation, se désiste de sa prétention sur Fiume, sous la condition que la Dalmatie sera évacuée sans délai par vos troupes.

Le major général, ALEXANDRE. (La minute porte des corrections de la main de l’Empereur)

Schönbrunn, 12 septembre 1809

Au prince de Cambacérès, archichancelier de l’Empire, à Paris

Mon Cousin, je vois que, par une télégraphie, le prince de Ponte-Corvo vous a rendu compte directement. Il a eu tort de vous adresser sa dépêche, et vous avez eu tort de la recevoir. Faites connaître à ce prince que c’est toujours au ministre de la guerre qu’il doit s’adresser.

Le ministre de l’intérieur ne s’étant pas encore rétabli, je pense qu’il est convenable qu’il demande sa retraite; voyez-le à cet effet. Il paraît que l’état de sa santé sera toujours vacillant. L’activité des circonstances où nous nous trouvons et où nous pouvous nous trouver exige au ministère un homme sain et jouissant de toutes ses facultés.

Schönbrunn, 12 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, faites connaître au sieur Bourgoing que je donne ordre que 10,000 fusils, 4,000 mousquetons, 3, 000 paires de pistolets et 1,000 sabres soient embarqués à Magdeburg et dirigées sur Dresde et qu’il faut qu’il presse le ministère à Dresde pour que cet envoi, destiné à armer les troupes polonaises, soit transporté à Varsovie sans aucun retard. Ecrivez à ce sujet au sieur Serra.

Schönbrunn, 12 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, recommandez bien que mes troupes soient cantonnées dans des lieux sains, et loin de l’Escaut. Je crois vous avoir déjà écrit là-dessus. .