

Schönbrunn, 13 septembre 1809, dix heures du soir

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je reçois votre courrier. Je suis fâché que la dépêche de M. de Caulaincourt soit si insignifiante. Cependant il me semble qu’elle dit assez. Je pense donc qu’il n’y a aucun inconvénient à mettre la note ci-jointe au protocole et à faire comprendre à M. de Metternich que la communication de la Dalmatie avec le royaume d’Italie est le premier intérêt de la France; que l’Innviertel, le Salzburg, la haute Autriche, la Bohême, la Galicie, ne sont rien en comparaison de ce premier intérêt; que nous n’avons aucun intérêt sur la Baltique, aucun en Pologne, mais que nous avons l’ambition de la Méditerranée; que nous avons l’ambition de maintenir l’indépendance de la Turquie, d’empêcher qu’il ne soit rien fait là de contraire à nos intérêts, et de nous conserver en position de tenir le langage convenable; que l’assertion de l’Autriche, dans son manifeste, que nous voulions partager l’empire ottoman, est une imposture; qu’il n’y a aucune puissance qui ait autant d’intérêt que nous à le défendre; que jadis nous nous mêlions de la Turquie sans avoir la Dalmatie, mais que nous étions alors puissance maritime; que nous voulons même avouer que nous étions puissance maritime par le bénéfice du traité de 1756; que nous sommes inférieurs aux Anglais; que nous ne pouvons influer sur les affaires de Constantinople que par la Dalmatie, et que notre premier et même notre unique intérêt dans toutes ces affaires était donc celui-là.

Si M. de Metternich fait une réponse à la note dont je vous envoie les termes, vous pouvez répondre cela, en ayant soin de ne pas vous servir du mot intégrité de l’empire ottoman, puisque cela porterait sur la Valachie et la Moldavie, mais du mot existence de ses états.

NOTE

Les plénipotentiaires autrichiens ayant parlé de la frontière de l’Inn et n’ayant pas parlé de la frontière d’Italie, le soussigné peut-il en conclure qu’ils admettent la demande faite dans le protocole du… . . relative à la frontière d’Italie, si indispensablement nécessaire pour lier la Dalmatie avec le royaume d’Italie ?

Schönbrunn, 13 septembre 1809

Au général Clarke, comte de Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, il faut laisser subsister les gardes nationales jusqu’à ce qu’on soit maître de Flessingue, qu’on ait chassé les Anglais et que la paix soit faite ici. C’est une grande folie que de garder des hommes qui ne sont bons à rien, c’est-à-dire des vieillards et des enfants incapables de faire un bon service. C’est aux généraux à faire le choix de ceux qui sont inutiles. Faites-moi connaître la formation des gardes nationales, combien il y a de corps et combien d’hommes par corps et par compagnie. Je suis persuadé que, quoique vous ayez requis 60,000 hommes, vous n’en avez peut-être pas 40,000 sous les armes, et que, avec les réformes que vous prescrirez aux généraux, il n’y aura bientôt plus que le nombre que je désire conserver.