

Schönbrunn, 12 septembre 1809

Au comte de Lacépède, Grand Chancelier de la Légion d’honneur, à Paris

Ne me présentez plus de demandes d’aucune grand’croix étrangère pour un sénateur et même il est probable que, lorsque je pourrai m’occuper de ce détail, je ferai proposer au Sénat une mesure pour les ôter à tous ceux qui en ont. Les sénateurs ne doivent porter sur eux rien d’étranger.

Schönbrunn, 12 septembre 1809

A Alexandre, prince de Neuchâtel, major général de l’armée d’Allemagne, à Schönbrunn

Mon Cousin, donnez ordre au roi de Westphalie d’envoyer le régiment d’infanterie du grand-duché de Berg à Dresde, où il fera partie de la division que commande le général Carra Saint-Cyr.

Schönbrunn, 12septembre 1809

NOTE POUR LE PRINCE DE NEUCHATEL, MAJOR GÉNÉRAL DE L’ARMÉE D’ALLEMAGNE, A SCHÖNBRUNN

Écrire au prince Poniatowski : lui recommander de bien vivre avec les Russes ; lui dire que Sa Majesté désire avoir plus fréquemment de ses nouvelles et connaître surtout quelles sont les troupes ennemies qui lui sont opposées. Il semble que, le prince Ferdinand commandant la Bohême et son corps ayant passé en Hongrie, le prince Poniatowski ne doit trouver aucun obstacle pour arriver ·sur Olmutz.

Demander au prince Poniatowski de donner l’état de son corps d’armée au 15 septembre, avec l’indication précise des lieux qu’il occupe. Lui demander de faire connaître quand il espère que les envois de fusils lui seront arrivés, afin de se trouver armé, et s’il pourrait alors marcher avec un corps de 30,000 hommes. Il paraît que, par son dernier état, qu’il aurait au corps d’armée 16,000 hommes, en garnison dans le grand-duché 4,000 hommes, dont il pourrait au dernier moment retirer 2,000 hommes; en garnison dans les places de la Galicie 4,000 hommes, dont il pourrait aussi retirer 2,000; enfin il porte, dans ses états 6,000 hommes de troupes galiciennes, ce qui fait 26,000 hommes. On suppose qu’il pourrait tirer le reste des 7,000 hommes qui sont dans les villes de Galicie. Il aurait donc ainsi 30,000 hommes, dont 10,000 chevaux. Il faudrait pour ce corps au moins soixante pièces d’artillerie attelées. Aussitôt que le corps serait arrivé, on lui fournirait armes et munitions de guerre des magasins de l’armée. D’ailleurs, les 10,000 premiers fusils de Magdebourg doivent être à Varsovie au 1er octobre. C’est au prince Poniatowski à établir les relais pour faire venir en toute diligence le nombre qui lui sera nécessaire.

Nous ne connaissons pas bien les districts qu’occupent les troupes russes et celles du grand-duché. Il faut envoyer une carte sur laquelle les emplacements de ces troupes soient bien distingués. On désire que le prince Poniatowski envoie en même temps l’état exact de l’armée russe.

Schönbrunn, 12 septembre 1809.

NOTE POUR LE PRINCE DE NEUCHATEL MAJOR GENERAL DE L’ARMEE D’ALLEMAGNE, A SCHÖNBRUNN.

Écrire au prince Galitzine relativement à l’évacuation d’un district livré aux Autrichiens. Représenter combien cela est contraire à la cause commune, puisque les Autrichiens recrutent dans le district. Demander au prince Galitzine l’état des troupes qu’il pourrait mettre en campagne et s’il voudrait marcher avec les troupes du grand-duché; tout cela dans la supposition de la reprise des hostilités. Charger de ces lettres M. de Flahaut; il traitera bien les Russes.