

Schönbrunn, 13 septembre 1809

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur Daru, que deviennent les 34,000 paires de souliers, les 3,600 paires de bottes, les 45,000 chemises, les 6,000 capotes, les 9,000 paires de guêtres qu’a versées Trieste ? Donnez ordre que l’on dirige toutes ces fournitures sur les corps d’armée, ou sur l’armée d’Italie si elles lui sont destinées. Mais que rien ne reste sur les derrières, qui, si les hostilités recommençaient, seraient infestés. Je vois à Laybach des chemises et des souliers; si c’est pour l’armée d’Italie, c’est bien; pressez seulement les livraisons aux soldats. Faites faire des capotes à Laybach.

Schönbrunn, 13 septembre 1809

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur Daru, j’ai besoin de 500,000 rations de biscuit à Dresde. Mon intention est que vous y fassiez diriger le biscuit que j’ai à Magdeburg, et, en cas que je n’aie pas cette quantité, comme j’y ai beaucoup de blé, faites-en fabriquer du biscuit, et, à mesure que 50,000 rations seront faites, vous les dirigerez sur Dresde, où vous aurez un garde-magasin. J’ai besoin de 500,000 rations à Passau et à Linz; faites-les fabriquer sans délai à Linz. Cela est très-important.

Faites-moi connaître si les dernières dispositions que j’ai ordonnées pour les magasins de Spitz et de l’île de’ Tabor sont exécutées, et, si mes intentions n’étaient pas entièrement remplies, quand elles le seront; car il ne faut pas perdre de vue qu’il’ y a une grande différence entre avoir des magasins à Vienne et les avoir dans l’île de Tabor et à Spitz. Mandez à l’ordonnateur du corps du duc de Rivoli qu’il ait 300,000 rations de biscuit dans ses différents cantonnements, afin de pouvoir remplir ses caissons et·en distribuer aux soldats, si le corps faisait un mouvement. II me semble qu’il n’a point un nombre de caissons proportionné à sa force. Demandez-lui combien il en a, de quelles compagnies sont ceux qu’il a. Mon intention serait de les augmenter. Je suppose que vous vous êtes assuré que les places de Brünn, Gratz, Klagenfurt et Laybach, les forts de Melk et de Göttweig, sont suffisamment approvisionnés, ainsi que Passau et Augsbourg, Réitérez vos ordres. Faites-moi connaître quand j’aurai à Dresde et à Passau la quantité de biscuit que je demande. Mon intention est qu’il n’en coûte rien au roi de Saxe.

Schönbrunn, 13 septembre 1809.

Au comte de Lariboisière, commandant l’artillerie de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur le Général la Riboisière, remettez-moi demain à la parade un état des munitions d’artillerie du château de Brünn. Ayez soin qu’il y ait des boulets en proportion des pièces. Je crois qu’on estime qu’il faut dans cette citadelle vingt bouches à feu, dont quatre obusiers et mortiers et seize pièces de canon. Envoyez un garde-magasin, un officier d’artillerie et une compagnie de 120 hommes pour servir l’artillerie de cette forteresse.

Donnez ordre aux commandants de l’artillerie du 2e et du 3e corps de placer des relais, mon intention étant de faire partir les convois le 15. Je vous enverrai l’ordre de Brünn même, où je me rends, après avoir visité la forteresse.