

Je suppose que vous avez rempli mes intentions pour Raab et que les pièces sont approvisionnées à 300 coups, tant en boulets qu’en mitraille.

Dans le prochain état de situation que vous me remettrez, faites moi connaître le nombre de pièces qui sont à Linz. En général, on se plaint que la place de Raab n’est pas assez armée. Je désirerais donc beaucoup qu’on pût porter le nombre des bouches à feu à trente. Faites-moi un rapport là-dessus.

Schönbrunn, 14 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, écrivez au sieur Bourgoing que mon intention est que le roi de Saxe ne paye aucun des bons qu’il aurait signés jusqu’après la paix avec l’Autriche, et que, même après cette époque, je le laisse maître de désigner le terme auquel il voudra payer.

Schönbrunn, 14 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre lettre du 7 septembre. J’ai cru avoir moins de fusils que je n’en avais, parce que les fusils étrangers sont portés à part dans vos états. Je désirerais donc que désormais les deux états de l’artillerie fussent réunis en un seul. Vos bureaux arrangeront le modèle; mais il sera plus commode pour moi de voir d’un seul coup d’œil la quantité de canons, de projectiles, de fusils français ou étrangers qui sont dans mes places; car que m’importe que ce soit une pièce de canon française ou piémontaise qui se trouve dans telle place, si cette pièce est approvisionnée du nombre de boulets nécessaire ? Il faut donc rédiger l’état de manière que je voie d’un coup d’œil qu’il y a à Maëstricht, par exemple, trente-six pièces de canon de 24 et dix pièces de 12 de calibre étranger, etc. Ce que je demande là est très-facile à faire; il suffit de destiner une feuille pour l’équipage de siége, une feuille pour l’équipage de campagne. Quant aux armes portatives, il faudrait deux feuilles: une pour les fusils d’infanterie el de dragons et les mousquetons; et l’autre pour les sabres et les pistolets; ou enfin tout autre arrangement.

Je désire qu’on porte les fusils de rempart après les canons de siége et qu’ils ne soient pas totalises avec les armes’ portatives, car ces fusils sont des espèces de petits canons.

Je désirerais aussi qu’au commencement de chaque état on fit bien connaître ce que signifient les chiffres à l’encre rouge. Je crois bien qu’ils désignent les armes hors de service; je l’ai su, mais je ne m’en souviens plus. Enfin, pour les fusils, je voudrais que ces états fussent plus de tailles ; que les fusils y fussent classés par calibre de 16, de 18, de 20, de 22, de 24, en me faisant connaître, par une note que fera Gassendi, les calibres inférieurs qui peuvent au besoin servir dans les calibres supérieurs; par exemple, 20 et 18 peuvent servir pour le calibre de 16, etc. Venons actuellement à notre situation en fusils. J’ai consulté plusieurs fois l’état des fusils, mais sans avoir recours à l’état des armes étrangères, où il y a également un article Fusils de sorte que je ne croyais pas en avoir le nombre qui existe; si j’avais su avoir ce nombre, j’aurais bien certainement profité du temps de l’armistice pour en faire passer 100,000 aux Polonais. Dans une lettre de ce jour, je vous ai fait connaître mes intentions là-dessus. Ainsi voilà 200,000 fusils sur lesquels il ne faut plus compter, et, pour que les affaires de Pologne prennent certaine direction, il faudra en envoyer 200,000.