

La défense d’Anvers se divise en quatre points : 1° défense de l’Escaut depuis Lillo jusqu’à Anvers; 2° moyens d’augmenter les inondations, de les tendre autour de la place et de les soutenir par de bons ouvrages; 3° moyens de couvrir la partie qui ne peut être inondée; 4° moyens de défense de la rive gauche, de la Tête-de-Flandre, et de maintenir la communication avec Bruxelles,.

1 ° Je pense que quarante pièces de canon de 24 et de 36, dix mortiers et dix pièces du calibre de 12 sont nécessaires pour le fort Lillo, autant pour le fort Liefkenshoek, pour mettre ces deux forts dans un état de défense tel, que l’ennemi ayant même débarqué sur la rive droite ou sur la rive gauche, ne puisse les prendre. Ces forts seront soutenus par de bonnes inondations, auront des bâtiments à l’abri de la bombe, enfin tout ce qui est nécessaire pour faire une bonne défense. Les mortiers doivent être tous de 12 pouces à grande portée, le tiers à semelle portant à 2,000 toises; les autres peuvent être de simples mortiers à la Gomer. Des vaisseaux qui voudraient remonter l’Escaut auraient donc à essuyer le feu de quatre-vingts pièces de canon et de vingt mortiers; ils ne le tenteraient pas impunément.

2° Est-il possible de lier Lillo à Anvers par une inondation ? Si cela est possible, on ne conserverait que le chemin de la digue, et alors le fort Lillo, quoique situé à plusieurs lieues d’Anvers, serait véritablement lié à la défense de la ville. Mais, comme il est dans les probabilités que cette digue peut être saignée ou forcée avec de grands efforts, il faut assurer la défense d’Anvers à 12 ou 1500 toises sur l’une et l’autre rive, de manière à être maître du coude de la rivière et à avoir deux forts, l’un qui se lie par l’inondation avec la Tête-de-Flandre, l’autre avec les remparts de la ville. Il faut que ces forts aient leurs casemates et magasins à part et soient armés de quarante pièces de canon et de dix mortiers, indépendamment des dix pièces de 12 dont on se servirait pour la défense de la terre. La manière de lier ces deux forts avec la Tête-de-Flandre et avec la ville par l’inondation, et les moyens d’obtenir cette inondation, doit être l’objet du travail que présentera le génie. Quand Anvers aura soixante ou quatre-vingts bouches à feu en première ligne, aux forts Lillo et Liefkenshoek, et en deuxième ligne autant et davantage, qui se lieront avec les feux de la place et de la Tête-de-Flandre, et qu’on pourra avec le temps remplir les digues de Lillo aux nouveaux forts et des nouveaux forts à Anvers par des pièces de canon, cette place sera suffisamment défendue. Les inondations couvrent une partie d’Anvers, mais elles demandent à être soutenues par des forts. Je vois sur un vieux plan d’Anvers un fort appelé le fort Perryra (fort de Dam), qui existait au milieu de l’inondation. L’avantage de ces forts est de soutenir l’inondation en permettant de la franchir pour faire des sorties contre l’ennemi. Une autre inondation doit avoir lieu près de la citadelle. Cette inondation est très-importante, puisqu’elle éloignerait l’ennemi à 15 ou 16,000 toises des chantiers. .