

La paix ici n’est point faite, quoiqu’elle se négocie. J’ai intérêt à avoir le plus de troupes possible sous les armes, mais des troupes qui puissent servir.

Tout ce qui à Paris s’est engagé doit être dirigé sur Anvers. Mais on me rend compte d’un incident qui serait presque un déshonneur. Le corps diplomatique et plusieurs des principaux banquiers écrivent à l’étranger que la garde à cheval a reçu l’assurance de ne pas quitter Paris et de ne faire auprès de moi qu’un service d’escorte autour de la capitale. Vous devez partir du principe qu’il faut avoir pour me garder quatre quartiers de noblesse, c’est-à-dire quatre blessures reçues sur le champ de bataille. Je ne consentirai jamais à admettre de service auprès de moi des muscadins n’ayant pas noirci sous le harnais, que ceci vous serve de règle. Si cette troupe a été mise sur pied, c’est pour être utile ; sans quoi il faut l’éteindre insensiblement. Ce n’est ni M. Tourton ni ses pareils que je veux autour de moi. J’ai mes vieux soldats, je n’en admets pas d’autres à l’honneur de me garder.

Camp impérial de Schönbrunn, 11 septembre 1809

DÉCRET

ARTICLE 1er. – Le corps d’armée de la Tête-de-Flandre et celui d’Anvers sont réunis sous le nom d’Armée du Nord, qui sera commandée par le maréchal duc d’Istrie.

ART. 2. – Le maréchal duc de Conegliano commandera la réserve des trois divisions de gardes nationales que commandait le maréchal duc d’Istrie.

ART. 3. – Notre ministre de la guerre est chargé de l’exécution du présent décret, qui ne sera pas imprimé.

Schönbrunn, 11 septembre 1809

Au prince Jean de Liechtenstein, commandant le 1 er corps de réserve de l’armée autrichienne

Je vous expédie, Prince, un officier de mon état-major pour vous porter cette dépêche. Sa Majesté m’a commandé de vous exposer que la Dalmatie a été attaquée par un corps de quelques mille Autrichiens, commandé par un de vos généraux, neuf jours après que la suspension d’armes a été signée , c’est-à-dire lorsqu’on devait en connaître l’existence. Il ne fallait que cinq jours pour aller de Znaym à Karlstadt. Les officiers que j’avais expédiés, du camp de Znaym, pour porter la convention de l’armistice ont été arrêtés à vos postes, et ce n’est que vingt-deux jours après la signature que cet acte a été connu à Zara. J’ai demandé plusieurs fois que le détachement de l’armée autrichienne qui était en Dalmatie évacuât cette province, et cependant la placer de Zara continue à être bloquée et les vivres qui lui sont apportées ne suffisent qu’au quart de ses besoins. Ainsi, pendant le cours de la suspension d’armes, l’Empereur peut perdre une de ses places fortes. Dans cet état de choses, Monsieur le Prince de Liechtenstein, l’honneur et la bonne foi de mon souverain exigent une réponse catégorique.

Ou Votre Altesse veut, conformément à la suspension d’armes, faire évacuer la Dalmatie par les 4 ou 5,000 Autrichiens qui l’occupent, ou l’armée autrichienne aura, de fait, commencé les hostilités, puisque bloquer une place forte, c’est la même chose que l’assiéger. Dès lors Votre Altesse aura rompu la suspension d’armes dans une de ses principales clauses, et, dans ce cas, Prince, l’Empereur et Roi, mon souverain, sera forcé de recourir aux armes pour dégager la partie de son armée qu’on attaque en Dalmatie.