

Schönbrunn, 15 septembre 1809

Au comte Gudin, ministre des finances, à Paris

Je reçois votre lettre du 8. Vous aurez reçu mon décret qui ordonne que 200,000 francs seront mis à la disposition du ministre des cultes pour pourvoir à toutes les dépenses de la maison du Pape et à l’entretien des cardinaux et généraux d’ordre que j’ai fait venir à Paris.

Comme l’État romain pourrait tarder à verser les sommes nécessaires, le ministre du trésor public peut avancer 2 ou 300,000 francs, pour que le Pape ne manque de rien et pour payer les traitements des prélats, selon le compte que me rendra le ministre des cultes et les ordres qu’il donnera.

Schönbrunn, 15 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à Paris

Le préfet de police m’a envoyé un rapport sur des individus qu’il a fait arrêter, dans lequel se trouvent compromis plusieurs invalides. Il paraîtrait que, dans les conférences qui se tiennent à Saint-Sulpice, les prêtres se conduisent mal et excitent le cagotisme (Cagot est un terme tout à fait injurieux, exprimant une dévotion suspecte à double titre, soit parce qu’on la trouve agressive et offensante, soit parce qu’on ne la croit pas sincère). Il est convenable que vous insinuiez sans bruit aux vicaires de Paris, si les conférences ont lieu, de les ajourner jusqu’à l’Avent, et, dans cet intervalle, de leur faire bien comprendre que je ne veux plus tolérer ces conférences. Si elles ne se tiennent plus, conseillez-leur sur-le-champ de ne pas les laisser renouveler, car je n’entends pas qu’elles aient lieu davantage. Je vous ai écrit aussi que je ne voulais pas de missions, ni françaises, ni étrangères.

Schönbrunn, 15 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, je désire que vous preniez des mesures pour que, s’il n’y a rien de nouveau au 1er octobre, les gardes nationales soient réduites à cinq divisions, formant 30,000 hommes, et que le reste soit licencié. Dans ces 30,000 hommes je ne comprends pas les gardes nationales du général Rampon, qui étaient destinées à garder Boulogne; elles sont, je crois, de 6,000 hommes.

Ainsi, au 1er octobre, vous aurez 6,000 hommes à Boulogne et pour garder Saint-Omer, et 30,000 hommes entre Gand et Anvers ce qui avec le corps de Reille, comme je l’ai organisé, fera une force de 50,000, suffisante pour mes projets. Ainsi donc, au 1er octobre, je ne payerai que 36,000 hommes ou six divisions de gardes nationales.

Vous pouvez l’appeler au Sénat le général d’Aboville.

Vous composerez cette organisation de toutes les gardes nationales que vous avez, en faisant passer des revues de rigueur et renvoyant tout ce qui est hors d’état de faire un service.

Prenez des mesures pour faire recruter les tirailleurs à Paris. Vous devez avoir donné l’ordre pour faire revenir les compagnies que ce corps de la Garde avait à Strasbourg et à Metz.

Je vous recommande de faire travailler avec la plus grande activité aux forts de Cadzand, de Lillo et de Bath.