

Artillerie. – Le personnel de l’artillerie, en Espagne, doit être assez considérable. Le matériel doit avoir été rétabli, puisqu’on ne manque ni de fer, ni de bois, ni d’ouvriers en Espagne. Cependant je désire que vous me fassiez connaître ce que vous avez à Bayonne en fusils, poudre, cartouches, affûts, boulets et caissons.

Présentez-moi un projet pour acheter 1,000 mulets harnachés et les faire servir par tout ce qu’il y aurait de disponible dans les dépôts des bataillons du train qui servent en Espagne. Ces 1,000 mulets partiraient de Bayonne et porteraient les boulets et tout ce qui serait nécessaire pour réparer l’artillerie de l’armée d’Espagne. Il ne faut pas faire connaître cette mesure en Espagne, mais au contraire leur recommander de se procurer tout ce qu’ils pourront.

Je désire donc former de cette manière un corps de 20,000 hommes, composé de 16,000 hommes d’infanterie et 4,000 hommes formés tant par les régiments de hussards, de chasseurs et de dragons qu’on réunira à Versailles, que par les hommes du train des équipages militaires, etc., qui seront rassemblés à Bayonne. Faites-moi un rapport là-dessus.

Schönbrunn, 20 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Je me décide à appeler 30,000 conscrits sur les années antérieures. Mon intention est que vous prépariez un rapport là-dessus. Ces conscrits sont destinés à remplir les 4 e bataillons.

Schönbrunn, 20 septembre 109

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je suppose que vous avez réarmé mes vaisseaux d’Anvers et que vous avez donné l’ordre à l’amiral Missiéssy de se porter avec ma flottille pour balayer l’Escaut, en lui donnant carte blanche, et que ma flottille de Boulogne file sur Anvers. A présent que les Anglais m’ont fait connaître le secret de l’Escaut, sur lequel vous aviez tant de doutes, mon intention est de transporter ma flottille à Anvers.

Schönbrunn, 20 septembre 1809.

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Je reçois votre lettre. Si les chevau-légers doivent exister, le colonel Ségur doit les commander. On a eu tort de nommer un commandant supérieur. Le commandant des chevau-légers ne peut être un homme qui n’a pas fait la guerre.

Je vous ai mandé que, si l’on avait promis aux chevau-légers de ne pas aller à l’armée, c’était une chose honteuse. Si on leur a laissé l’espoir de me garder, c’est une mauvaise chose. Je ne vois là que des jeunes gens qui dépensent de l’argent sans raison. Ils sont moins propres que d’autres à faire le métier de gendarmes. Je ne vois pas de difficulté que, sous couleur que l’expédition est terminée, ou même sans prétexte ni raison, vous laissiez éteindre cela insensiblement; aussi bien on dit qu’ils ne sont pas cent. Une pareille formation n’aurait pu être supportable qu’autant qu’il y aurait eu un régiment.

Schönbrunn, 20 septembre 1809

A Alexandre, prince de Neuchâtel, major-général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Mon Cousin, écrivez au général Saint-Germain que je passerai bientôt la revue de sa division, et que si les livrets ne sont pas en règle et si la solde, gratification et tout ce qui revient au soldat, ne lui est pas payé, je lui en témoignerai mon mécontentement. Vous ferez connaître aux colonels que je suis peiné de l’administration peu paternelle qu’ils exercent dans leurs régiments et du peu de soin qu’ils prennent à faire donner au soldat tout ce qui lui appartient.