

Le prince de Neuchâtel, major général, ALEXANDRE

Je vous renvoie les pièces qui étaient jointes à votre lettre.

Schönbrunn, 14 septembre 1809

Au prince Camille Borghèse, gouverneur général des départements au-delà des Alpes, à Turin

Mon Cousin, je vois avec plaisir que le Pape donne des bénédictions et se porte bien à Savone. Je vous ai écrit d’y envoyer Salmatoris et de ne rien négliger de ce qui peut contribuer à l’agrément de la vie de ce vieillard. Je ne veux pas qu’il ait l’air d’être en prison.

La garde qu’on a donnée au Pape doit avoir l’apparence d’une garde d’honneur. Je désirerais même qu’il y eût à la tête un officier général. Vous pourriez y envoyer le général César Berthier, qui fera les fonctions de gouverneur de la maison du Pape. Il aurait sous ses ordres le commandant de la gendarmerie, qui serait logé dehors. Vous pouvez aussi envoyer un chambellan ou un de vos aides de camp pour complimenter le Pape et s’informer de lui si rien ne lui manque.

Schönbrunn, 15 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je reçois votre lettre du 14. J’avais espéré que ma note ne serait arrivée qu’après que les plénipotentiaires autrichiens vous auraient fait connaître ce qu’ils avaient à dire sur la Galicie; je crains que votre explication ne les en empêche. Il est vrai que j’ai très bien accueilli M. de Bubna, que je lui ai dit tout ce qu’il rapporte; mais il ne dit pas tout. M. de Bubna m’a parlé, de la part de l’empereur, du chagrin que lui donnent les conférences d’Altenburg et du mécontentement que cela lui donnait contre M. de Metternich. Je l’ai confirmé dans ce mécontentement en disant qu’il agissait comme aux traités de Münster ou de Westphalie; qu’à ce train cela durerait plusieurs années; que je me trouvais dans une bonne position, puisque je mangeais et buvais à leurs dépens, tandis que leur position était déplorable; que j’avais peine à comprendre la politique de leur cour dans cette circonstance; que ma position était inexpugnable, et qu’en faisant la guerre ils étaient perdus; qu’ils avaient fait une grande faute en mécontentant le prince Charles, qui est leur meilleur général; que le prince de Liechtenstein est une tête d’alouette, que le général Bellegarde ne voit pas clair, mais que le prince Charles est un homme sage, qui était aimé de leurs troupes et avait leur confiance. J’ai ajouté que je ne désire rien de l’Autriche; que je sens que tout leur est utile; que la Galicie est hors de ma position; que Trieste n’était bon pour moi que pour l’anéantir, puisque j’ai Venise; qu’il m’est indifférent que la Bavière ait un million de population de plus ou de moins; que mon véritable intérêt était de séparer les trois couronnes, ou de faire une alliance intime avec la Maison régnante; que la séparation des trois couronnes n’était proposable qu’en se battant encore, et que c’était une fâcheuse extrémité que de se battre et répandre encore du sang; que l’intime alliance avec l’empereur actuel était difficile, parce que, quoique rempli de bonnes qualités, il est toujours de l’opinion du dernier qui lui parle; que ce prince, qui en Moravie s’était mis à ma discrétion et qui ensuite m’avait fait la guerre sans me prévenir et avec des formes si extraordinaires, ne pouvait plus m’inspirer une confiance illimitée; de là, la nécessité de prendre des mesures pour assurer mes principaux intérêts (j’entendais par là la réunion de la Dalmatie à l’Italie) ; que j’avais dit au prince de Liechtenstein, que je l’avais dit et répété à qui voulait l’entendre: que l’empereur cède le trône au grand-duc de Würzburg, je restitue tout à l’Autriche sans rien exiger; que cependant je sentais que cette proposition n’était pas faisable, M. de Bubna m’a arrêté là, en me disant que l’empereur n’était pas éloigné de faire ce sacrifice, puisqu’il était utile à ses peuples. Je lui ai répondu que j’accepterais; que la base mise en avant aux négociations d’Altenburg n’était pas de rigueur; que l’uni possidetis était pire que la séparation des trois couronnes et destructif de la monarchie; que je consentirais à ce que l’Autriche ne fit qu’une perte égale à celle qu’elle a faite à Presbourg; que trois on quatre millions de population étaient tout ce que je demandais.