

Camp impérial de Schönbrunn, 20 septembre 1809

ORDRE.

1. ARTILLERIE DES CORPS.

Le général commandant l’artillerie prendra les mesures convenables, 1° pour que le 3e corps ait neuf pièces de 12 , que le 11e corps en ait six, et que l’armée d’Italie en ait douze; 2° pour que le 2e corps ait soixante bouches à feu; à cet effet les douze pièces de 6 qui sont aux régiments seront données aux divisions; ce qui portera le nombre des pièces de 6 à quarante-deux; et il sera donné aux régiments du 2e corps douze pièces de 3 ou de 4; 3° pour que la réserve de cavalerie soit organisée à quarante-huit bouches à feu ou huit batteries, chacune de deux obusiers et de quatre pièces de 6 ou de 8, l’intention de Sa Majesté étant que les obusiers soient complétés à la réserve de cavalerie; 4° pour qu’il soit donné deux pièces de 4 ou de 3 au régiment de Nassau, et deux au régiment de Saxe faisant partie de la division que commande le général Rouyer.

ARMEMENT DES PLACES

1° Quatre pièces de 24 seront tirées des places de Bavière pour être envoyées à Passau, et les quatre pièces de 24, qui sont à Passau partiront sans délai pour Vienne, pour servir à l’armement de la place. On fera venir de Passau à Vienne les obusiers et autres pièces dont on a besoin, en ayant l’attention cependant qu’il reste à Passau au moins soixante pièces , sans comprendre la citadelle.

2° L’armement de la place de Raab sera porté à quarante-quatre bouches à feu. En conséquence, une pièce de 18, une de 12 et quatre de 6 seront tirées de Gratz et partiront sans délai pour Raab par des relais; cinq pièces de 18 en fer et sept pièces de 6 seront embarquées à Vienne dans la journée de demain pour être envoyées à Raab; ce qui complétera l’armement de cette place à quarante-quatre bouches à feu, approvisionnées chacune à sept ou huit cents coups, boulets ou mitraille; quatre mille boulets de 12 seront également envoyés de Gratz à Raab.

Le général commandant l’artillerie enverra·un officier général d’artillerie inspecter l’artillerie de la place de Raab, s’assurera de toutes les précautions nécessaires pour mettre les magasins à l’abri de la bombe, et qu’il y a la quantité de poudre, artifices, etc., nécessaire. Ce poste est le plus important de l’armée. Cet officier général sera chargé de prescrire le placement des pièces et de faire garnir la première ligne des ouvrages avancés.

3° Il sera tiré de Laybach neuf pièces de canon, qui seront dirigées sur Klagenfurt.

4° Il sera tiré de Passau six pièces de 12 en fer et neuf pièces de 6 également en fer, qui seront dirigées sur la tête de pont de Linz pour porter l’armement de ce poste à dix-huit bouches à feu.

III. PERSONNEL

Le général d’artillerie donnera des ordres pour qu’il y ait à Raab, indépendamment d’un officier supérieur d’artillerie, un officier chargé de la direction de l’arsenal de la ville, quelques ouvriers et toujours 180 canonniers présents, moitié français et moitié italiens, et au moins six officiers de compagnie.

1. REDOUTES DE SPITZ.