

Je suppose que les Anglais évacueront incessamment Flessingue.

Schönbrunn, 15 septembre 1809

Au maréchal Masséna, duc de Rivoli, commandant le 4 e corps de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Si les hostilités recommencent, il est possible que je vous envoie avec votre corps d’armée pour conquérir la Bohème. Je désire que vous ramassiez tous les plans et renseignements de Prague, qu’il s’agirait de prendre, et que vous me fassiez bien voir les chemins qui de Znaym arrivent à Zlabings pour continuer sur Neuhaus et Tabor, et ceux qui passent par Iglau, Pilgram et de là joignent la route de Tabor à Prague. Indépendamment de votre corps, il serait possible que, selon les circonstances, je misse sous vos ordres le corps du duc de Danzig, qui partirait de Linz, et celui du duc d’Abrantès, qui partirait de Dresde; ce qui vous formerait une armée de 80,000 hommes.

Schönbrunn, 15 septembre 1809.

A François II (sic), empereur d’Autriche, à Dotis

Monsieur mon Frère, le cœur de Votre Majesté Impériale souffre des maux qui pèsent sur cette nation, aussi recommandable par la loyauté que par la franchise de son caractère. De toutes les calamités, la guerre est la première : malheur à ceux qui la provoquent ! Le sang et les larmes des infortunés qu’elle fait retombent sur eux.

La base de l’ uti possidetis (principe de droit international par lequel les belligérants d’un conflit conservent leur possession à la fin dudit conflit, nonobstant les conditions d’un traité) est considérée par Votre Majesté comme destructive des principes de sa monarchie; cela étant, Monsieur mon Frère, j’y renonce, et je suis prêt à faire la paix avec Votre Majesté, moyennant une cession sur la frontière de l’Inn et sur celle de l’Italie, équivalente à l ,600,000 âmes, et la cession de moins de la moitié de la Galicie au roi de Saxe et à l’empereur de Russie. Il n’échappera point à Votre Majesté que, dans ce sacrifice de trois millions et quelques cent mille âmes que je lui propose, je ne réserve pour moi que ce qui est nécessaire pour lier la Dalmatie avec mes autres Etats d’Italie et me trouver à même de pouvoir veiller à ce qu’il ne se fasse rien, à la Porte, de contraire aux intérêts de mes peuples. Dans la faiblesse actuelle de mes moyens maritimes, résultant des quatre guerres que j’ai été oblige de soutenir contre l’Autriche, je n’ai plus d’autre moyen d’influer sur l’équilibre de la Méditerranée. Je ne puis donner à Votre Majesté de preuve plus évidente de mon désir de faire quelque chose qui lui soit agréable, que de me désister sur-le-champ de la base de l’ uti possidetis, qui comprenait neuf millions de population, pour me réduire à ce que je crois l’ultimatum de ce qu’il m’est permis de faire, sans encourir les reproches de ma nation et sans manquer aux mânes de ceux des miens qui, par le sacrifice de leur vie, ont mis mes armes dans la situation prospère où elles sont. Une fois la paix rétablie entre nous, il ne dépendra que de Votre Majesté de resserrer les liens entre nos Etats. Ce résultat aurait déjà pu être obtenu après la paix de Lunéville, ce qui aurait évité à nos sujets bien des malheurs, et à vous, Monsieur Mon frère, bien des mauvais moments. Mais les manèges de ces politiques qui feignent sans cesse des craintes pour l’avenir, afin de seconder la tyrannie et le monopole présents du gouvernement anglais, ont toujours jours triomphé à la cour de Votre Majesté. Veuille le bon génie du continent que ce soit enfin pour la dernière fois !