

3° Il est un espace entre la citadelle et le fort de. . . . . . . qui ne peut pas être inondé. J’ai ordonné l’établissement d’une lunette qu’il faut achever cette année, et faire un système de fortification qui se lie avec l’inondation et avec la citadelle.

4° La Tête-de-Flandre doit être l’objet d’un travail particulier. Anvers est trop petit pour le rôle qu’il doit jouer. Il est donc nécessaire d’établir une ville sur la rive gauche. Il faut d’abord que le génie achète les terrains de cette rive, et après cela tracer une place de 15 à 1800 toises de tour. Les terrains que je vendrai aux habitants, qui ne pourront s’étendre que de ce côté, m’indemniseront des dépenses qu’occasionneront les travaux des fortifications: une place sur la rive gauche servira d’appui à celle de la rive droite. Il faut qu’elle soit tracée de manière qu’elle puisse se défendre quand même la rive gauche serait au pouvoir de l’ennemi. Enfin viennent les forts, en amont et en aval qui existent déjà et qu’il faut perfectionner. C’est dans cette nouvelle place, qui sera plus près de notre territoire, qu’il faudra placer l’arsenal et les principaux établissements de terre, laissant à la marine les locaux de la rive droite où sont les bassins.

Communiquez ces idées au général Dejean, qui consultera le ministre de la marine et le préfet maritime, afin de faire sur Anvers un travail complet. Anvers vient d’acquérir à mes yeux une importance qu’il n’avait pas. La marine avait toujours nié qu’une escadre armée pût rester à Anvers, tandis que l’expérience a prouvé qu’elle peut en peu d’heures aller de Flessingue à Anvers et d’Anvers a Flessingue. L’expédition anglaise a donc eu cet avantage qu’elle nous a fait sentir l’importance de cette place.

A ce mémoire sur la défense d’Anvers doit se rattacher la défense de l’Escaut. Elle roule sur ces questions:

1 e Question. – Si les Anglais ont détruit le bassin de Flessingue, faut-il le rétablir ? Sion peut s’en passer, ce sera d’un grand avantage; ce pays est un vrai cimetière et tout ce qui tendra à en éloigner doit être regardé comme un bienfait

2e Question. – Si les Anglais ont rasé les fortifications de Flessingue, Flessingue est-il la position la plus avantageuse pour bâtir un fort, ou bien celle de Rammekens, qui a l’avantage de défendre l’Escaut oriental, est-elle préférable ?

3e Question. – Le fort de l’île de Cadzand, si important, sous tous les points de vue, un autre fort vis-à-vis Breskens, qui défendrait l’Escaut occidental, un autre fort vis-à-vis Bath, afin que ce fort soit lié au continent, me paraissent être les trois objets essentiels de la défense de l’Escaut. Ces idées peuvent être imparfaites, mais elles expriment ma volonté de faire de grands travaux à Anvers.

Communiquez cette lettre au ministre de la marine, qui en enverra copie au sieur Malouet (alors préfet maritime d’Anvers) et à l’amiral Missiéssy, pour avoir des idées, précises sur l’Escaut.

Schönbrunn, 14 septembre 1809

Au général comte Dejean, ministre directeur de l’administration de la guerre, à paris