

Je suppose que vous avez fait réunir l’artillerie du grand-duché de Berg et que vous aurez, avec cette artillerie et, l’artillerie bavaroise et française, trente pièces de canon, et, avec l’artillerie saxonne et celle de la division Saint-Cyr, autant; ce qui vous ferait soixante pièces.

Ainsi je compte que vous avez, 1° infanterie, 18,000 hommes; cavalerie, 5,000; artillerie et sapeurs, 2,000; total, 25,000 hommes; 2° que vous avez le nombre de cartouches nécessaire; que votre artillerie a un approvisionnement et demi, et qu’il y a en outre un approvisionnement à Dresde. Je dois vous faire connaître mes projets sur votre corps d’armée.

Mon intention est que, aussitôt que l’armistice sera rompu, vous réunissiez tout votre corps à Dresde, ce qui doit se faire en moins de six jours de marche, de sorte qu’au commencement des hostilités vous soyez campé sur l’extrême frontière, prêt à vous porter sur Prague, où mon intention est de réunir une armée de 100, 000 hommes dont vous ferez partie. Comme il n’est pas probable que ceci ait lieu avant le 10 octobre, il est possible qu’alors j’aie pu vous renforcer.

Toute l’armée autrichienne est sur Komorn, en Hongrie, à quarante lieues de Vienne en descendant le Danube.

J’ai ordonné à l’intendant général de faire venir du biscuit de Magdeburg et d’en réunir 500,000 rations à Dresde. Je suppose que Dresde est abondamment pourvu de munitions de guerre; Magdeburg pourra d’ailleurs lui en fournir. Enfin je désire que vous me fassiez connaître les ressources que Dresde peut fournir en artillerie pour le siège de Prague, et les moyens de transport du pays. J’ai ordonné que 10,000 fusils, 4,000 mousquetons, 3,000 paires de pistolets et 1,000 sabres soient envoyés de Magdeburg à Dresde, et que de Dresde ces armes fussent dirigées le plus secrètement possible sur Varsovie, pour armer les Polonais. Informez-vous à Magdeburg si cela est parti, et ayez soin qu’à Dresde on fasse filer ces armes le plus secrètement possible et avec précaution sur Varsovie, surtout pour la journée qui passe sur le territoire prussien.

Envoyez des espions à Prague pour me faire connaître la situation de cette place.

Le général d’artillerie Mossel va prendre le commandement de l’artillerie de votre corps.

La forteresse d’Egra n’était pas armée au commencement de la campagne. Les Autrichiens l’ont-ils armée depuis ? Peut-on s’en emparer facilement ? Serait-elle utile ?

Les Autrichiens ont porté toute la guerre en Hongrie.

Schönbrunn, 14 septembre 1809

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

J’ai reçu, Monsieur l’Intendant général, la lettre que vous m’allez écrite le 12 de ce mois et les pièces qui y étaient jointes, relativement aux plaintes formées par le gouvernement de la Styrie au sujet des réquisitions illégales qui ont été frappées par des militaires wurtembergeois pendant le temps que ce corps de troupes a séjourné dans cette province. Je viens d’écrire au général Vandamme pour lui témoigner tout le mécontentement de l’Empereur sur des actes aussi répréhensibles; je le charge de faire punir les coupables et de prendre des mesures sévères pour réprimer de semblables abus