

Vous comprenez donc le sens et l’esprit de ma conversation. Faites-là connaître à M. de Metternich pour qu’il n’en ignore pas, et insinuez-lui que, si l’empereur actuel voulait laisser le trône au grand-duc de Würzburg, pour une raison quelconque (on dit, par exemple, qu’il est dégoûté), je laisserais entière la monarchie. Je désire peu de chose d’elle; mais, comme on ne peut faire cette proposition aux plénipotentiaires de l’empereur François, ils trouveront ma pensée dans ma lettre (voir plus loin) à leur maître, dont je vous envoie copie.

Schönbrunn, 15 septembre 1809.

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, il faut presser les négociations tant que vous pourrez. Demain au soir mettez dans le protocole la déclaration suivante:

« S. M. l’Empereur d’Autriche ayant fait connaître à l’Empereur mon maître la peine qu’il avait du peu de progrès des négociations, et en même temps qu’il considérait la base de l’uti possidetis comme destructive de sa monarchie, S. M. l’Empereur mon maître, voulant donner à l’Empereur d’Autriche une preuve du désir qu’il a de lui être agréable, et contribuer autant qu’il dépend de lui à mettre une prompte fin aux maux de la guerre qui affligent les peuples, et spécialement cette bonne nation autrichienne, a chargé le soussigné de déclarer : 1° qu’il renonce à la base de l’uti possidetis ; 2° qu’il est prêt à conclure sur la base d’une cession de population de 1,600,000 âmes sur les frontières de l’Inn et de l’Italie, et de deux millions en Galicie à partager entre le roi de Saxe et la Russie. Sa Majesté a fait connaître ces bases à la Russie. C’est là le dernier terme auquel Sa Majesté puisse condescendre, et il n’échappera pas aux plénipotentiaires autrichiens que cette modération étonnera l’Europe, qu’on ne pourra croire que Sa Majesté, lorsqu’elle est maîtresse d’une population de près de neuf millions d’habitants et des plus belles provinces de la monarchie autrichienne, se restreigne à si peu; cela est sans exemple. Le roi de Prusse Frédéric obtint dans la guerre de Sept-Ans, par la cession de la Silésie, deux millions de population et la province la plus riche de l’Autriche, sans cependant avoir d’autres avantages qu’une ou deux batailles gagnées; enfin l’Autriche elle-même, sans victoire et sans aucun événement en sa faveur, a pu se faire céder, par le seul partage de la Pologne, cinq millions de population. L’Empereur mon maître a lui-même fait connaître à l’empereur d’Autriche que cette base était son ultimatum. Il reste actuellement aux plénipotentiaires autrichiens à mettre fin à une position provisoire, si fâcheuse pour la Maison d’Autriche, en travaillant à conclure promptement le grand œuvre de la paix. »

Schönbrunn, 15 septembre 1809, deux heures après midi

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Je me rends à Brünn; je désire que vos courriers passent par Presbourg et de là suivent la ligne de nos postes jusqu’à Brünn.