

Avant le 1er octobre toutes les redoutes du camp de Spitz seront armées à raison d’une pièce de 6 par redoute. Une même compagnie d’artillerie sera chargée du service de ces pièces et de la conservation et garde des magasins, sous la direction du capitaine commandant la compagnie.

1. RÉSERVE DE CAVALERIE.

Il y aura un parc pour la réserve de la cavalerie, qui contiendra cent coups à tirer par pièce de la réserve. Chaque batterie d’artillerie légère à la suite de la cavalerie n’aura pas moins de deux cents coups à tirer par pièce; ce qui avec les cent du parc fera trois cents.

Schönbrunn, 20 septembre 1809

DÉCISION

| M. Bigot de Préameneu, ministre des cultes, envoie à l’Empereur un rapport relatif à diverses allocations pour les missions du Levant. | Je ne veux plus de missions. |
| --- | --- |

Schönbrunn, 21 septembre 1809, dix heures du matin

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, nous voilà au 20; ma lettre à l’empereur est du 15; je pense que demain vous saurez à quoi vous en tenir sur les dispositions des plénipotentiaires. Aussitôt qu’on m’aura traduit les journaux anglais, que j’ai jusqu’au 1er septembre, je vous les enverrai. Vous devez faire remarquer aux plénipotentiaires autrichiens que la différence de ce que j’ai écrit à l’empereur à ce que vous avez mis dans les protocoles est de 1,200,000 âmes ; c’est-à-dire que je demandais: en Bohème, 400,000 âmes; dans la haute Autriche et sur l’Inn, 800,000 sur la frontière d’Italie, 1,500,000; ce qui faisait un total de 2,700,000 âmes. Je n’en demande plus que 1,600,000; c’est donc plus d’un million que je cède, joint à la renonciation de la base de l’ uti possidetis. Vous savez que ce que je veux, c’est le cercle de Villach, la Carniole et la ligne de la Save, que je n’évalue qu’à 1,200,000 âmes ; les enclaves autour de Dresde, 30,000; Salzburg, l’Innviertel et une ligne qui éloigne l’ennemi de Passau, que j’évalue à 400,000.

Les Autrichiens ont envoyé à Londres un courrier qui y est arrivé le 1er septembre. Les Anglais, comme on l’avait prévu, ont un nombre infini de malades. Vous verrez dans les journaux anglais des lettres du général Wellesley dans lesquelles il tâche de justifier son expédition d’Espagne.

Je suppose que la proposition de céder une partie de la Galicie, depuis la Vistule jusqu’au Bug, renferme le projet tacite de céder depuis la Vistule jusqu’à la Pilica, ou l’intention de proposer cela en échange du Tyrol ou de l’Istrie.

M. de Metternich vous a dit que, si la monarchie restait indépendante, l’empereur céderait volontiers sa couronne; si c’est pour savoir si la monarchie ferait partie de la Confédération du Rhin, vous pouvez lui dire, et l’occasion s’en présentera souvent, que, si l’empereur veut abdiquer en faveur du grand-duc de Würzburg, je livrerai le pays tel qu’il est, avec son indépendance actuelle, et je ferai une alliance avec lui qui nous mettra à même de finir les affaires du continent. Comme j’ai confiance dans le caractère et le bon esprit du grand-duc de Würzburg, je considérerai le repos du monde comme assuré par cet événement. Vous direz que j’ai foi dans la moralité de l’empereur, mais qu’il n’a aucune volonté; qu’il est toujours de l’opinion du dernier qui lui parle, et que ceux qui auront toujours de l’influence sur lui sont Balducci el Stadion. Il est certain que cette dernière manière de s’arranger me conviendrait assez; et, si elle ne peut pas avoir lieu, il est toujours bon d’en parler comme d’une preuve du peu d’intérêt que nous avons à affaiblir la monarchie.