

Écrivez-lui que je vois avec plaisir que le Roi ait nommé M. de Senft son ministre des affaires étrangères.

Écrivez au sieur La Rochefoucauld [2] il est ambassadeur auprès du roi de Hollande qu’il ne doit rien conclure, rien signer, qu’il doit seulement discuter le sujet de plainte que j’ai contre la Hollande et laisser tout pendant.

Écrivez au marquis de Gallo [3] ministre des relations extérieures des Deux-Siciles qu’il n’y a aucune difficulté que le roi de Naples reprenne ses relations avec le Danemark; qu’il n’y a d’inconvénient que la dépense qu’occasionnera l’entretien d’un ministre.

Schönbrunn, 23 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à paris

Je reçois des rapports du préfet de police sur un certain nombre d’intrigants, qui se rattacheraient toujours à un complot que des cagots trameraient à Bordeaux. Faites-moi connaître quels sont les individus dont il est question dans ces rapports.

Schönbrunn, 23 septembre 1809

Au général Junot, duc d’Abrantès, commandant le 8 e corps de l’armée d’Allemagne, à Bayreuth

Je reçois le compte que vous me rendez de la situation de votre corps; je l’ai lu avec intérêt. Je donne ordre que l’on mette à votre disposition à Magdeburg 300 sabres de cavalerie légère pour les chasseurs polonais. Je me fais rendre compte de la situation du magasin qui est à Würzburg.

Je donne ordre que la compagnie de sapeurs qui est a Magdeburg soit envoyée à Dresde, pour y être à votre disposition.

Je vous envoie un ordre que je viens de prendre, qui vous fera connaître les différentes dispositions que j’ai prescrites pour votre corps d’armée.

Faites en sorte que les Saxons aient trente pièces de canon, dont quatre de 12, afin que vous puissiez tenir en réserve une batterie de huit pièces de 12 avec les quatre que vous aurez.

Le 22e de ligne doit avoir, conformément aux ordres que j’ai donnés, deux pièces de 4 ou de 3, quatre caissons d’infanterie et quatre caissons des transports militaires. S’il n’a pas tout cela, veillez à ce qu’il les ait sans retard. Faites-lui donner des chevaux sur ceux dont j’ordonne la levée, ou qu’il en achète. Procurez-lui des pièces de régiment, de Magdeburg ou de Würzburg, afin qu’il soit à l’instar des autres.

Vous verrez par mon ordre que chacun des huit bataillons de la division Rivaud doit avoir un caisson pour le transport du pain, et que j’accorde ce qui est nécessaire pour cela. Veillez à ce qu’ils lui soient fournis sans délai. 

J’ai donné l’ordre à Paris que la première compagnie des transports militaires qui sera prête sur le Rhin, avec ses trente-six caissons, vous soit envoyée.

Je vois que les bataillons saxons ont plus de conscrits dans les cadres que d’officiers. Le 22e de ligne n’ayant que 600 hommes par bataillon, ne pourrait-on pas joindre 40 conscrits saxons à chaque compagnie du 22 e ? Ce qui ferait pour les quatre bataillons, près d’un millier d’hommes qui porteraient ce régiment à 3,600. Si cela est praticable, on formerait de ces 40 hommes une escouade à la suite des compagnies; les officiers les auraient bientôt dressés. Ils conserveraient l’uniforme saxon; le Roi les habillerait; je les nourrirais et solderais. Ils serviraient avec le 22e tout le temps que ce régiment resterait à Dresde, et, lorsqu’il en partirait, ils rentreraient au service de Saxe.