

Schönbrunn, 21 septembre 1809, onze heures du soir

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, vous trouverez ci-jointe la lettre que me répond l’empereur. Je ne sais pas comment on fait dire à ce prince de pareilles bêtises; il faut que MM. de la cour de Dotis n’aient aucune notion de géographie. Je suppose que vous n’aurez pas manqué d’en faire l’observation à M. de Metternich. Ce que vous avez demandé dans le protocole était : Salzburg et la haute Autriche, 850,000 âmes; la Carniole et une ligne de la Carniole à la Save, 1,400,000 ;les cercles de Bohême, 400,000; total, 2,650,000 âmes. Par mon ultimatum je demande 1,600,000 âmes; c’est donc un million de moins. Et cependant l’empereur dit dans sa lettre que mes premières propositions n’étaient que de 1,600,000 âmes. Vous savez que j’entends renoncer aux 400,000 âmes des cercles de Bohème, à 400 000 âmes du côté de l’Inn, enfin, pour dernier sacrifice, au cercle de Klagenfurt, valant 200,000 âmes. C’est donc un million de différence entre vos propositions et mon ultimatum. Je suppose que cette nuit je recevrai votre protocole. Je vous écrirai demain pour la conférence du 23.

Schönbrunn, 21 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, il y a beaucoup de désordre dans les gardes nationales. Mon intention n’a jamais été d’en lever plus de 30,000, sans y comprendre la division du général Rampon. Voici comment je désire que les gardes nationales soient organisées. Elles formeront cinq divisions; chaque division sera composée de dix bataillons, le bataillon formé à six compagnies, la compagnie forte de 140 hommes, de sorte que la force de chaque bataillon soit de 840 hommes, et celle totale de chaque division de 8,400 hommes.

1e Division ou division d’élite. – La 1e division ou division d’élite sera commandée par le général Rampon; elle fera partie de l’armée du Nord et sera réunie à Anvers ou aux environs. Elle sera composée des mêmes troupes qui la forment aujourd’hui et portée à 8,4.00 hommes.

2e Division. – La 2e division sera commandée par le général Lamarque; elle fera également partie de l’armée du Nord et se réunira à Anvers. Elle sera composée de dix bataillons, dont deux des Ardennes, deux de la Marne, un de la Meuse, un de la Haute-Marne, deux de la Moselle, deux de la Meurthe.

3e Division. – La 3e division sera commandée par le général Soulès; elle fera également partie de l’armée du Nord et se réunira à Gand. Elle sera composée de sept bataillons du Nord et de trois bataillons de la Somme; total, dix bataillons.

4e Division. – La 4e division sera commandée par le général Latour-Maubourg; elle se réunira à Saint-Omer et sera composée de dix bataillons, dont cinq du Pas-de-Calais, deux de l’Aisne, deux de l’Oise, un de Seine-et-Marne.

5e Division. – La 5e division sera commandée par le général Gouvion Saint-Cyr; elle se réunira à Lille et sera composée de dix bataillons dont deux de Seine-et-Oise, trois de la Seine Inférieure, un des Vosges: un de l’Yonne, un de l’Aube, un d’Eure-et-Loir, un du Loiret.