

Il ne reste plus au soussigné qu’à réitérer que la proposition faite par Sa Majesté l’Empereur, son maître, est une cession de 1,600,000 âmes, telle qu’elle est de nouveau expliquée dans la présente note; que l’intention de Sa Majesté est de maintenir toujours en faveur des plénipotentiaires autrichiens la faculté de répartir ces 1,600,000 âmes entre les frontières susmentionnées, comme cela leur paraîtra le plus convenable, et d’admettre, pour que le commerce des États de la Maison d’Autriche n’éprouve aucune gêne, toutes les modifications compatibles avec la base générale ,qui est le seul et unique intérêt de la France, la continuité de jonction de la Dalmatie avec les États d’Italie.

Schönbrunn. 23 septembre 1809

A François II, (sic), empereur d’Autriche, à Dotis.

Monsieur mon Frère, j’ai reçu la lettre de Votre Majesté Impériale, que m’a remise son aide de camp le général de Bubna. Je ne pourrais y répondre qu’en en écrivant une fort longue à Votre Majesté. Je la prie donc de permettre que je m’en rapporte a ce que lui dira son aide camp, que j’ai entretenu plusieurs fois.

Schönbrunn, 23 septembre 1809

Au comte Maret, ministre secrétaire d’État, à Schönbrunn

Vous trouverez ci-jointe ma réponse à l’empereur que remettrez au général Bubna. Je vous en envoie la copie pour que vous la lui lisiez. Vous lui direz que j’avais d’abord fait une lettre de trois pages, mais que cette lettre pouvait contenir des choses qui auraient pu être désagréables à l’empereur ; pour me tirer de ce mauvais pas, j’ai pris le parti de ne pas l’écrire. En effet, il n’est pas de ma dignité de dire à un prince, « Vous ne savez ce que vous dîtes », et c’est ce que je me trouvais obligé de lui dire, puisque sa lettre était basée sur une fausseté.

P S. Mon intention n’est point de donner à l’empereur d’Autriche, le titre d’apostolique. Vous feindrez de croire que ce titre appartenait à l’empereur d’Allemagne ; il ne l’est plus maintenant, et il n’est pas plus apostolique que moi; je suis aussi chrétien que lui.

PROJET DE LETTRE A L’EMPEREUR D’AUTRICHE.

Monsieur Mon Frère, le général Bubna, votre aide de camp, m’a remis la lettre Votre Majesté. Qu’elle me permette de lui dire que cette lettre m’a sensiblement affecté et a beaucoup diminué l’espoir que j’avais de voir enfin se terminer la guerre qui divise les deux puissances.

L’empereur d’Autriche croit que je ne lui ai fait aucune concession, et que j’ai replacé la question dans la même situation qu’elle avait été placée par mes plénipotentiaires. Comment peut-on, Monsieur Mon Frère, vous tromper ‘une manière aussi étrange sur des faits aussi palpables et que Votre Majesté peut vérifier dès qu’elle voudra s’en donner la peine ?

Mes plénipotentiaires ne se sont jamais désistés de la base de l’ uti possidetis : par égard pour Votre Majesté, je m’en suis désisté. Mes plénipotentiaires avaient demandé, comme l’observe Votre Majesté, la Carinthie, la Carniole, le comté de Goritz, l’Istrie , le littoral hongrois, six districts de la Croatie militaire, ce qui forme une population de 1,500,000 âmes; ils avaient demandé la haute Autriche jusqu’à l’Enns et le pays de Salzburg, formant une population de 850,000 âmes; ils avaient demandé quatre cercles de la Bohême, formant une population de 400,000 âmes; ils avaient donc demandé en tout une population de 2,750,000 habitants: pour me rendre agréable à Votre Majesté, je me suis désisté de ces demandes, et je me suis réduit à demander pour ultimatum 1,600,000 âmes sur les frontières de l’Inn et de l’Italie. C’est donc plus d’un million de différence entre les demandes faites dans les négociations et mon ultimatum; et cependant on a persuadé à Votre Majesté que j’avais reproduit la même question.