

Ainsi mes intentions sont constamment méconnues et calomniées. En supposant qu’il convînt à Votre Majesté de répartir ces 1,600,000 âmes, en en cédant 400,000 sur l’Inn et les 1,200,000 autres sur la frontière de l’Italie, il est évident que la ligne de l’Enns, à laquelle il a paru que vous attachiez tant d’importance, celle de la Traun, la ville importante de Linz et la plus grande partie de la haute Autriche resteraient à Votre Majesté ,et que, du côté de l’Italie, elle conserverait le cercle et la ville de Klagenfurt.

Ainsi donc, par amitié et par égard pour Votre Majesté, j’ai renoncé à la ligne de l’Enns, à celle de la Traun, à la ville de Linz et à la plus grande partie de la haute Autriche, aux quatre cercles de la Bohême, royaume que je laisse en entier à Votre Majesté, hormis les enclaves qui sont dans la Saxe, et le cercle et la place si importante de Klagenfurt. Quelle confiance puis-je jamais avoir lorsque je vois que l’empereur obscurcit des choses si claires ?

On m’a fait dans le protocole des offres en Galicie qui sont tout à fait inadmissibles, tant pour la quantité que pour les localités. On propose que Votre Majesté conserve la Pilica, c’est-à-dire qu’elle continue à être à une demi-marche de Varsovie. En réfléchissant sur la marche des négociations, on voit que l’on n’a eu d’autre but que de jeter une pomme de discorde entre la France et la Russie. Le véritable intérêt de la France est de se trouver frontière de la Turquie, afin de conserver sur la Porte l’influence que la France y exerçait comme puissance maritime, qu’elle ne peut plus y exercer à ce titre.

D’ailleurs, dans la guerre que m’a faite Votre Majesté, tout n’a pas été gain pour moi : la Martinique, Saint-Domingue, Cayenne, le Sénégal m’ont été enlevés par les Anglais. Les principes de ma monarchie sont bouleversés, et mes peuples ne peuvent jouir de la sécurité et du repos, tant que les partisans de l’Angleterre dirigent les affaires du continent et que les autres puissances m’obligent à entretenir des milliers de soldats sur pied. Si la France a perdu ses colonies et ses vaisseaux, cela a été le résultat de ma facilité à accorder la paix à l’Autriche et de l’extrême condescendance que j’ai eue pour elle. Si je n’avais pas fait la paix à Leoben ; si même, lors de celle de Lunéville, j‘avais continué la guerre ; si, au lieu de faire la paix à Presbourg, j’étais resté à Vienne avec mon armée jusqu’à ce que l’Angleterre eut fait la paix, je n’aurais point éprouvé les diversions que l’Autriche a faites en sa faveur. Malgré ces réflexions, j’ai promis de faire la paix, je tiendrai mes promesses ; et, si cela contribue au bien-être de cette estimable nation autrichienne, je serai satisfait, et payé de tous mes sacrifices. Mais aussi il est indispensable que je garde, des possessions de la maison d’Autriche, tout ce qui peut peser sur l’Angleterre, tout ce qui peut être utile à ma marine, tout ce qui peut influer sur la balance du commerce du Levant, de l’Archipel et de Constantinople.