

Le commandement du duc de Conegliano comprendra donc les 4e et 5 e divisions de gardes nationales, formant 16,000 hommes environ.

Le duc d’Istrie, commandant l’armée du Nord, aura sous ses ordres les trois premières divisions de gardes nationales, formant 24,000 hommes; ce qui, avec les deux divisions du général Reille, portera cette armée à 40,000 hommes. J’aurai donc plus de 60,000 hommes dans le Nord, prêts à s’opposer à toute expédition qui serait tentée de ce côté.

Les sénateurs Rampon, Soulès, Latour-Maubourg et Gouvion Saint-Cyr y auront chacun le commandement d’une division.

Les sénateurs d’Aboville et Vaubois rentreront au Sénat.

Ainsi, les cinq divisions de gardes nationales exigent cinq généraux de division, dix généraux de brigade et quarante-deux majors. On ne porte que quarante-deux majors, parce que la division Rampon a déjà les siens.

Les 8,000 hommes de la division Rampon sont déjà habillés. Ce sera donc 30,000 gardes nationales qui resteront à habiller.

Il faudra les composer, le plus possible, d’hommes jeunes, vigoureux et qui aient grande vocation pour l’état militaire.

P. S. Il est possible qu’il soit nécessaire de faire quelques changements a cette organisation; vous êtes autorisé à les faire; mais éloignez-vous-en le moins possible, et envoyez-moi un projet de décret pour la régulariser définitivement.

Le général Olivier sera spécialement chargé du commandement de l’île de Cadzand, et le général Soulès lui fournira les troupes nécessaires à cet effet. .

Il ne vous échappera pas que 840 hommes étant l’effectif de chaque bataillon, il n’y aura jamais en bataille plus de 600 hommes; une brigade, étant de cinq bataillons, ne sera donc que de 3,000 hommes présents sous les armes, et une division que de 6,000 hommes. Ces cinq divisions feront donc 30,000 hommes présents sous les armes et 40,000 hommes effectifs.

Schönbrunn, 22 septembre 1809, midi

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je reçois votre lettre du 21, avec le protocole de la séance du même jour. Votre réponse ne me paraît pas avoir le caractère particulier que doit avoir ce qui vient de notre part. Il faut leur laisser le rabâchage et les bêtises. D’ailleurs, cette réponse ne remplit pas mon but. Il faut en faire une seconde conçue dans les termes de la note ci-jointe.

P. S. Cet exemplaire étant le premier dicté, il y a beaucoup de choses de style à arranger; je vous laisse ce soin.

NOTE.

Le soussigné a transmis à l’Empereur, son maître, le protocole de la séance du 21 et a reçu ordre de faire la réponse suivante aux observations des plénipotentiaires autrichiens.

Les bases contenues dans le protocole du… .. sont l’ultimatum de l’Empereur, duquel il ne saurait se départir. En mettant les 1,600,000 âmes sur la frontière de l’Inn et sur la frontière d’Italie, Sa Majesté a cru faire une chose agréable à l’Autriche, en la laissant maîtresse de faire elle-même les coupures en consultant les localités et ses convenances. Mais c’est un caractère particulier de la négociation que tout ce qui est fait dans le sens de l’avantage de l’Autriche, et imaginé pour diminuer les charges qui lui sont demandées, est considéré dans un sens inverse, soit que les plénipotentiaires autrichiens n’y veuillent pas réfléchir, soit qu’il soit dans leur volonté de s’attacher à tout ce qui peut contrarier la marche de la négociation.