

Pendant le cours des négociations, je n’ai jamais donné à Votre Majesté des espérances illusoires. ; j’ai dit au prince de Liechtenstein, à Znaym,au moment où l’on négociait la suspension d’armes, que je prendrais pour base l’ uti possidetis ; je lui ai dit cependant, en confidence, que je pourrais me relâcher de la rigueur de cette base ; mais que le terme de ma modération et de ce qu’il m’était possible d’accorder était une paix plus désavantageuse que celle de Presbourg, dont les conditions ont été le sujet d’une critique méritée et justifiée, depuis, par la conduite qu’a tenue la maison d’Autriche. Que Votre Majesté se mette á ma place. Quatre guerres où la France lui a constamment rendu d’immenses états n’ont pu, cependant, détruire dans son cabinet l‘influence de l’esprit anglais. Maître aujourd’hui de Vienne et de la plus belle partie de la monarchie, les incidents de la négociation prouvent qu’en faisant de si grandes concessions, je n’ai pu changer son esprit ; les mêmes hommes qui dirigeaient ce cabinet le dirigent encore ; et ces hommes ont dévoilé leurs principes politiques dans des écrits publics avec tant d’impudeur, qu’on a peine à concevoir qu’ils puissent encore espérer trouver des dupes et de faire croire à leur bonne foi, à leurs protestations et à leur parole. Si mes armées, après avoir évacué l’Autriche, doivent toujours être tenues en échec, sans pouvoir se livrer aux opérations de la guerre maritime, la paix serait pour la France et ses alliés une calamité plutôt qu’un bienfait.

Votre Majesté me menace dans sa lettre du renouvellement des hostilités. Vous avez raison, Monsieur Mon Frère, cette menace va droit à mon cœur : il saignera de penser que du sang et des larmes vont encore couler; le jour où Votre Majesté donnera le signal de la guerre sera pour moi un jour de deuil; et cependant qu’elle se souvienne que ce signal, elle l’a bien souvent donné, et que le résultat en a toujours été la défaite de ses armées, la conquête de ses provinces et le malheur de ses peuples. Dieu et les hommes me sont témoins qu’au milieu de la plus grande prospérité, à la tête des plus grandes armées, moins exposé que qui que ce soit au monde aux chances de la guerre, j’ai voulu mettre un terme aux victoires de la France, et que j’ai dédaigné de vains lauriers arrosés des larmes des peuples. Mais enfin je serais obligé, en voyant Votre Majesté oublier les conseils de la raison et de l’expérience pour se livrer aux conseils fallacieux de ceux qui l’ont déjà si souvent aveuglée sur ses vrais intérêts, de reconnaître les décrets irrésistibles d’une destinée qui entraînerait la monarchie autrichienne à sa destruction. Toutefois, si Votre Majesté veut la paix, je lui ai fait connaître mon ultimatum, fondé sur les intérêts de mes peuples; je ne veux rien que pour leur bien; je ne suis le Don Quichotte d’aucun intérêt étranger au leur. Enfin je suis si persuadé d’avoir le bon droit de mon côté, je mets dans mes demandes une modération qui étonnera tellement l’Europe, quand elle sera connue, que je consentirais à la réunion d’un congrès général où seraient admis même les plénipotentiaires de l’Angleterre, et que je vous propose de nous en rapporter, vous et moi, Monsieur mon Frère, à l’arbitrage de l’empereur Alexandre. Certes, je donne, par cette dernière proposition, la preuve la plus évidente de ma répugnance à verser le sang et de mon désir de rétablir la paix du continent.