

Je n’ai jamais voulu avoir plus de 30,000 gardes nationales ; on en a levé davantage, on a eu tort. J’ai pris pour régler tout cela un décret que le ministre de la guerre doit avoir reçu. Tout ce qu’on peut tirer de Paris volontairement, il faut l’enrégimenter ; mais il faut y laisser tout ce qui veut rester, et éteindre insensiblement le mouvement qu’on avait produit, faire monter la garde par la gendarmerie, la garde de paris et les dépôts, et faire tomber cette agitation en laissant chacun tranquille. Il ne fallait faire que ce qui était nécessaire pour me donner des soldats sur la côte ; on m’en a donné, je ne puis qu’en être satisfait : mais on a fait dans beaucoup d’autres endroits un mouvement qui était inutile.

Schönbrunn, 24 septembre 1809

Au comte Fouché, ministre de la police générale, à Paris

J’approuve fort le parti que vous avez pris de défendre à l’abbé Frayssinous de continuer ses conférences. Je vous ai déjà écrit que mon intention était de ne souffrir aucune réunion. Je veux la religion chez moi, mais je n’ai envie de convertir personne. Je viens d’effacer du budget des cultes les fonds que j’avais accordés pour les missions étrangères. Écrivez aux préfets, commissaires généraux de police et même aux commandants de la gendarmerie, de veiller à ce qu’on ne prêche en France ailleurs que dans les églises, et qu’il n’y ait que les curés, chanoines et prédicateurs appelés par les curés avec l’autorisation de l’évêque qui aient cette faculté. Mais je ne veux ni affiliés à des associations, ni missionnaires, ni prédicateurs errants dans mes États. Voyez le ministre des cultes pour que les missionnaires soient placés comme curés et desservants dans les paroisses.

Schönbrunn, 25 septembre 1809

Au comte de Lacépède, grand chancelier de la Légion d’honneur, à Paris

Vous recevrez le décret par lequel j’ai institué l’ordre des Trois Toisons d’or. Jusqu’à ce que j’aie organisé cet Ordre, mon intention est que vous remplissiez les fonctions de chancelier de la même manière que vous remplissez celles de grand chancelier de la Légion d’honneur. En conséquence, vous prendrez possession des revenus que nous attacherons à l’ordre des Trois-Toisons d’or. Vous ferez faire les décorations conformément au modèle, et vous ferez enfin pour cet ordre tout ce que vous faites en votre qualité de grand chancelier de la Légion d’honneur.

Schönbrunn, 24 septembre 1809

A Élisa Napoléon, Grande-Duchesse de Toscane, à Florence

Ma Sœur, vous m’écrivez directement pour des nominations à faire en Toscane. Il faut que vous vous adressiez aux ministres que ces objets concernent. Vous pouvez me recommander les sujets que vous jugerez les plus dignes de mon choix, mais je ne puis nommer que sur la présentation des ministres. En vous adressant à eux et en leur faisant connaître votre opinion sur les candidats que vous proposerez, ils ne manqueront pas de mentionner sur leurs rapports qu’ils ont été recommandés par vous, et les choses marcheront selon les règles.