

Schönbrunn, 25 septembre 1809

A l’impératrice Joséphine, à La Malmaison

J’ai reçu ta lettre. Ne te fie pas, et je te conseille de te bien garder la nuit; car une des prochaines tu entendras grand bruit.

Ma santé est bonne; je ne sais ce que l’on débite, je ne me suis jamais mieux porté depuis bien des années; Corvisart ne m’était point utile.

Adieu, mon Amie. Tout va ici fort bien. Tout à toi.

Schönbrunn, 25 septembre 1809

DÉCRET.

ART. 1 er. – Au 15 décembre, nos ministres de la guerre, de la marine et de l’intérieur nous présenteront un projet complet la défense de l’Escaut et qui satisfasse aux propositions ci-après.

1°. Place et port d’Anvers. 1 ° Etablir à Anvers un chantier de construction capable de contenir à la fois douze vaisseaux de guerre en construction.

2° Y creuser un bassin capable de contenir trente vaisseaux de guerre

3° Avoir un port ou une rade couverte par les remparts, capable de contenir au mouillage trente vaisseaux de guerre, ne dépassant pas le village d’Austruweel et le moulin à papier en aval de la rivière, et s’étendant en amont aussi loin qu’il sera nécessaire pour remplir ce but.

4° Nettoyer, relever et perfectionner l’enceinte actuelle d’Anvers, de manière que cette place puisse soutenir un siège en règle et qu’elle ait toute la force d’une fortification permanente et soignée.

5° Maintenir par des forts, des camps retranchés et des inondations, l’ennemi à 1,800 toises des chantiers et de tous les ponts de la rade.

6° Prolonger les inondations jusqu’au fort de bath, s’il est possible, et les soutenir, sur toute les digues, par des forts.

7° Construire sur la rive gauche une place indépendante de celle de la rive droite et battant la gorge de celle-ci.

Dans cette seconde place seraient réunis les casernes de la garnison, l’arsenal des troupes de terre et les magasins à poudre, ainsi que les principaux magasins de l’armée.

Ladite place serait couverte par des inondations et soutenue par des forts qui assureraient sa communication avec Bruxelles et Gand.

8° Défense de la rive gauche. 8° Mettre dans la meilleure situation le fort impérial de Cadzand.

9° Rétablir la place de l’Écluse et assurer sa communication avec l’île de Cadzand.

10° Remettre en état la place du Sas-de-Gand et le fort Philippine.

11° Construire à Terneuse un fort pareil à celui de l’île de Cadzand.

12° Assurer la communication du fort de Terneuse avec le fort Philippine par la construction d’un ouvrage placé vis-à-vis ce dernier fort dans l’île d’Axel.

18° Rétablir la place de Hulst, en assurant par un ouvrage sa communication avec l’île d’Axel.

14° Construire à l’embouchure de la rivière de Hulst un fort correspondant avec celui de Bath.

15°. Défense de la rive droite. 15° Rétablir Flessingue, et assurer en tout temps le passage de l’île de Sud-Cleveland dans l’île de Walcheren.

16° Établir dans l’île de Sud-Beveland un fort croisant ses feux avec le fort de Terneuse.

17° Établir sur la rive gauche du canal de Berg-op-Zoom un fort correspondant avec le fort de Bath et communiquant par un pont de manière que ces deux forts fassent un tout.