

Un corps de 30,000 hommes rassemblé à Bayonne est suffisant pour repousser toutes les forces que les Anglais pourraient faire avancer en Espagne et pour servir à réparer les pertes journalières, inévitables dans une guerre aussi acharnée. Les champs de bataille sur lesquels s’illustrent maintenant nos armes sont trop éloignés pour qu’on puisse, sans exposer les soldats, porter une armée de l’un à l’autre; et Votre Majesté, si satisfaite du courage et du dévouement que vient de montrer l’armée du Danube, ne veut pas lui faire essuyer les dangers et les fatigues de la guerre d’Espagne. D’ailleurs, Votre Majesté a en Espagne trois cents bataillons et cent cinquante escadrons; elle n’y a donc pas besoin de nouveaux corps ni de vieux soldats ; il suffit d’alimenter les corps qui s’y trouvent. Ainsi, soit que Votre Majesté signe la paix avec l’Autriche, soit qu’elle continue la guerre, la mesure que j’ai l’honneur de soumettre aux lumières de Votre Majesté me paraît convenable et utile. Si Votre Majesté fait la paix, son armée hivernera sur les bords du Rhin et reviendra ensuite en France pour y recevoir les témoignages de notre admiration et de notre reconnaissance, et s’y reposer après tant de fatigues et de travaux. Sa présence seule sera utile au bonheur des peuples, puisqu’elle suffira pour déjouer les intrigues que pourrait tenter l’Angleterre afin d’égarer leurs cabinets.

J’ai l’honneur de proposer en conséquence à Votre Majesté la levée die 36,000 conscrits pris sur les classes des années….. Votre Majesté aurait encore à retirer de ces différentes classes 500,000 hommes; je lui propose de n’en lever que 36,000 et de déclarer ces classes entièrement acquittées, en sorte que les conscrits auraient l’avantage de sortir de l’incertitude sur leur sort et de n’avoir plus l’inquiétude d’être enlevés aux travaux domestiques. Par ce moyen, Votre Majesté aura en entier à sa disposition les 250,000 hommes de la classe prochaine, que je ne proposerai à Votre Majesté d’appeler que dans le cas où les événements tromperaient ses espérances et ses intentions pacifiques.

Sans doute que les armées de Votre Majesté sont aussi redoutables par leur nombre que par leur courage ; mais il n’est aucun Français qui ne conçoive que nous sommes obligés de faire des efforts proportionnés à ceux des rivaux et des ennemis de la France. Quand l’Autriche a eu sur pied dans cette guerre 700,000 hommes, que Votre Majesté a si promptement anéantis, elle a fait un effort inouï et qui a attaqué dans sa source sa population et sa prospérité; quand l’Angleterre se présente sur le théâtre du continent avec trois armées, l’une sur les côtes de Naples, l’autre sur celles de la Hollande et la troisième en Portugal; quand tous les hommes jaloux de la France s’agitent et se remuent, parce qu’ils sentent que le moment actuel décide de la grandeur de la France: la France cependant n’a besoin d’aucun effort extraordinaire. Malgré tous les appels successifs qui ont été faits, pas le quart de la conscription des classes précédentes n’a marché.