

En résumé, les soixante et douze pièces d’artillerie que vous avez suffisent. Faites rapprocher de Paris les 1,000 chevaux du train que vous avez, en ne laissant à l’armée du Nord que des chevaux de réquisition. Ces chevaux serviront à l’armée d’Allemagne, s’il y a guerre, et, si la paix a lieu, à l’armée d’Espagne.

Schönbrunn, 24 septembre 1809

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je vous ai donné l’ordre de faire partir de Boulogne le plus de chaloupes canonnières possible pour les diriger sur Ostende, sur Bruges, Gand et le Sas-de-Gand.

A présent que le fort de Bath est réoccupé, que la batterie de Terneuse est rétablie et que l’on est maître du Sud-Beveland, je ne vois pas ce qui empêcherait mon escadre de prendre un mouillage à la hauteur du fort de Bath.

Je désirerais avoir, au Sas-de-Gand, un officier intelligent avec 30 péniches, 30 chaloupes canonnières et 30 bateaux canonniers, qui seraient protégés par les batteries existant au débouché du canal du Sas-de-Gand, dans l’Escaut. Ces 100 bâtiments pouvant porter 12,000 hommes embarqueront du monde au fort Philippine, pour le débarquer dans l’île de Walcheren, ou, au signal convenu, passer dans le Sud-Beveland pour aider au passage du Sloe. Je n’ai aucun l’enseignement sur la flottille que j’ai à Anvers, ni sur la flottille hollandaise, qui actuellement doit être maîtresse de se porter partout. Faites-moi connaître votre opinion et les renseignements sur les localités, sur le projet d’avoir une flottille qui puisse se canonner tous les jours avec l’ennemi sous l’île de Walcheren, et sur l’envoi de vaisseaux que mon escadre pourrait faire sur Terneuse pour soutenir ma flottille. Mais ce que je voulais, c’est que ma flottille de Boulogne, celle d’Anvers et la flottille hollandaise se réunissent et attaquassent, sous la protection des batteries de l’île de Cadzand, de Terneuse et de celles qu’on établit dans le Sud-Beveland, les flottilles anglaises- Les vaisseaux de guerre peuvent-ils mouiller jusqu’au fort Philippine ?

Je crois avoir l’idée que des vaisseaux de ligne hollandais ont jadis mouillé jusqu’au Sas-de-Gand. Je crois aussi que les frégates sont venues par le canal de l’Ecluse jusqu’à l’Ecluse.

Enfin qui m’empêcherait de faire un canal qui traverserait l’île de Cadzand et où des vaisseaux de guerre pourraient entrer ?

Schönbrunn, 24 septembre 1809

Au comte Bigot de Préameneu, ministre des cultes, à Paris

Monsieur Bigot Préameneu, je vous prie de me faire un rapport sur cette question: Qui est-ce qui constitue les secrétaireries papales pour l’exercice du gouvernement spirituel de l’Église ? Quels sont les individus qui les composent ? Combien sont-ils ? Où sont-ils ? Prenez des renseignements et rendez-m’en compte, afin que je prenne une résolution.

Schönbrunn, 24 septembre 1809

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Je reçois votre lettre dans laquelle vous me rendez compte que partout les cadres des gardes nationales sont formés. Je le sais et n’en suis pas content. Une pareille mesure ne peut être prise sans mon ordre. On a été trop vite. Tout ce qu’on a fait n’avancera pas d’une heure la mise en armes de mes gardes nationales, si on en avait besoin. Cela produit de la fermentation, tandis qu’il aurait suffit de mettre en mouvement les gardes nationales des divisions militaires que j’avais désignées. Mettez tous vos soins à tranquilliser les citoyens et à ce que le peuple ne soit pas dérangé de ses occupations habituelles.