

En considérant la situation des armées de Votre Majesté et l’issue des expéditions anglaises, je ne puis que me réjouir de voir l’Angleterre faire des efforts hors de proportion avec sa population et les besoins de sa marine. Elle veut lutter sur terre et corps à corps avec la France ; elle n’en rapportera que la honte et la confusion, et le peuple français devra à Votre Majesté la gloire et le bien inappréciable de la paix conquise sans expédition maritime sur un ennemi qui se croyait, par sa situation, à l’abri de la valeur de vos armées.

Toute expédition nombreuse et sérieuse des Anglais sur le continent est un acheminement vers la paix générale. Les ministres, plus habiles, qui ont précédé les membres du cabinet actuel, étaient bien convaincus de cette vérité; ils s’étaient bien gardés de s’engager dans une lutte inégale, et ils pensaient que, pour faire une guerre éternelle, il fallait qu’elle pesât peu sur le peuple qui devait la soutenir.

Mais puisque l’Angleterre s’engage dans un combat sur le continent, tout homme de bon sens peut prédire à Votre Majesté que la paix générale n’est pas éloignée; car les Anglais ont versé plus de sang et de larmes dans l’année qui vient de s’écouler qu’ils n’en avaient encore versé pendant toute la guerre. Engagés dans la lutte de l’Espagne et du Portugal, où il est de leur devoir et de leur intérêt de ne pas reculer, l’Espagne et le Portugal seront le tombeau de leurs plus braves citoyens et leur perte amènera enfin dans l’esprit du peuple anglais le désir de la paix et l’horreur pour ces hommes cruels qui, sans leur ambition et leur haine délirante, ont proclamé une guerre éternelle et ont forcé la génération actuelle aux combats et aux larmes.

Schönbrunn, 24 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, dans les nouvelles circonstances où se trouve l’armée du Nord, je crois avoir tout prévu. Je vous ai ordonné d’organiser le corps du général Reille, les demi-brigades provisoires et les gardes nationales, en cinq divisions formant cinquante bataillons.

J vous ai ordonné d’organiser soixante et douze bouches à feu attelées par des chevaux de réquisition; cette artillerie est suffisante.

Pour le corps du duc de Valmy, j’ai ordonné que les Portugais se dirigeassent sur Hanovre, que le bataillon allemand et les Polonais se dirigeassent sur l’Espagne ou sur leurs régiments.

J’ai ordonné que la grosse cavalerie se dirigeât sur Hanovre ; que les détachements de hussards et de chasseurs qui appartiennent à l’armée d’Espagne se dirigeassent sur Versailles; que la gendarmerie retournât dans ses légions, hormis 500 hommes; qu’à Paris et dans le reste de la France on laissât les citoyens tranquilles, et qu’on n’appelât partout que des hommes de bonne volonté qui voudraient marcher sur les frontières.

Schönbrunn. 24 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Je reçois votre rapport sur l’artillerie de l’armée du Nord. Je vous demandais cent trente-deux bouches à feu dans d’autres circonstances, et quand l’ennemi annonçait le projet de conquérir la Hollande et d’établir un centre de guerre dans le Nord. Je vois que vous avez aujourd’hui plus d’artillerie qu’i1 ne faut, puisque vous avez 1,300 chevaux de réquisition et quinze compagnies d’artillerie. Mon intention, si la guerre recommence ici, ce qui sera décidé dans peu de jours, est que les 1,000 chevaux que vous avez soient dirigés sur l’armée d’Allemagne et que vous gardiez les 1,300 chevaux de réquisition, qui peuvent atteler 300 voitures; ce qui forme l’attelage de soixante et douze pièces de canon. Or, dans la situation actuelle, les soixante et douze pièces qui sont à l’armée du Nord sont plus que suffisantes. Vous n’avez pas besoin de nouvelles bouches à feu ni de nouveaux caissons. Je suis surpris que vous n’ayez pas de caissons dans le Nord. Que sont donc devenus ceux que j’avais à Boulogne ? N’en faites venir de Strasbourg sous aucun prétexte.