

Il importe donc d’établir un projet qui couvre cette immense enceinte par des forts et tienne l’ennemi constamment éloigné de 1,800 toises de la place.

RÉSUMÉ. – Fortifier l’Écluse, les forts de l’île de Cadzand, le Sas-de-Gand, le fort Philippine, le fort Terneuse, la place de Hulst ; avoir des têtes de pont, de l’Écluse dans l’île de Cadzand, du fort Philippine dans l’île d’Axel, et de la place de Hulst dans l’île d’Axel: voilà pour la rive gauche.

Pour la rive droite : établir par des forts une communication assurée entre l’île de Walcheren et l’île de Sud-Beveland; faire une tête de pont à Berg-op-Zoom, dans l’île de Sud-Beveland; établir des forts pour assurer la communication du fort de Bath avec le continent.

Du côté de la rivière: avoir une première barrière formée par les forts de Bath et de l’embouchure de Hulst; avoir une seconde barrière formée par les forts Lillo et Liefkenshoek; enfin en avoir une troisième formée par les deux forts projetés à 1,500 toises d’Anvers. Un officier du génie d’un mérite distingué doit être chargé de faire ces projets, de faire les rectifications des cartes, de faire faire toutes les sondes, et enfin de présenter un travail complet.

Schönbrunn, 25 septembre 1809

Au général Clarke, comte de Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

J’ai reçu le plan du nouveau fort de l’île de Cadzand, et je ne puis qu’être extrêmement mécontent de ce que le génie a si peu fait. J’avais prescrit que ce fort fût en état pour la fin de juillet.

Il me semble nécessaire d’ajouter à ce fort deux ouvrages sur la digue, à peu près pareils à ceux que j’ai tracés, en aval et en amont, à une centaine de toises de la place. Le but de ces deux ouvrages sera de contenir chacun une batterie de six pièces de canon qui battent la rivière, et de contenir d’autres pièces qui flanquent tout le front et empêchent de s’approcher pour prendre des revers sur les bastions. Je crois assez nécessaire de placer une demi-lune sur le front vis-à-vis, et surtout de se ménager des inondations tout autour.

Il est fort important de pousser vivement ces travaux, afin qu’ils soient en état l’année prochaine.

Vous voyez combien le génie est coupable de n’avoir pas fait les travaux de la batterie de Nolle à Flessingue. S’il les eût faits, peut-être que Flessingue ne serait pas pris.

Vous avez vu dans ma lettre que je demande la démolition du château de Gand. Pour le rétablir, il faudrait un million, et ce serait un million mal employé. Je désire donc qu’on démolisse ce château et qu’on le vende.

Le simple aspect du plan ne me laisse pas voir en quelle situation se trouve l’Ecluse. Je vous ai fait connaître la propriété que je désirais qu’on donnât à cette place.

Je désire aussi avoir les sondes du canal de l’Écluse, ainsi que celles du canal du Sas-de-Gand.

Les travaux à faire à Ostende sur la rive droite et pour couvrir l’écluse de chasse me paraissent indispensables. Je pense de même relativement au fort à établir pour couvrir l’écluse de Slyckens; mais, aucun mémoire ne se trouvant à la suite du plan qui m’est présenté, je ne puis pas avoir une idée nette de ce qu’on veut faire.