

L’ennemi, une fois maître de la rive gauche, pourrait passer l’Escaut et le Rupel et venir se placer devant la citadelle. Il est convenable que, dans celte hypothèse, la citadelle soit couverte, par une inondation et par un autre fort, à une étendue telle que trente vaisseaux puissent y mouiller à l’abri; car on m’assure que, dans la situation actuelle, la rivière ne peut contenir au mouillage que douze vaisseaux. Ainsi, pour assurer la défense de cette partie d’Anvers, il faut reconnaître la distance nécessaire pour trente vaisseaux, et planter là le premier jalon pour les travaux du fort et de l’inondation.

Ces forts ne doivent pas être considérables; l’ennemi qui viendrait là aurait peu de moyens à opposer aux obstacles les plus légers.

DÉFENSE DE LA RIVE DROITE. – Parlons de l’attaque de la rive droite, celle que l’ennemi a faite; c’est la véritable.

L’ennemi a pu se rendre à l’île de Sud-Beveland sans prendre Flessingue; mais s’il existe une place sur le Sloe, il devra s’en emparer auparavant.

Il ne s’emparera jamais du fort de Bath sans s’emparer du canal de Berg-op-Zoom; mais il est nécessaire que Berg-op-Zoom ait une tête de pont sur l’île de Sud-Beveland.

Les choses ainsi arrangées, le premier obstacle est le canal de Berg-op-Zoom. Il faudrait couvrir cette ligne d’inondations et d’ouvrages, de manière qu’une armée de médiocre consistance pût s’y appuyer. L’ennemi ne pourrait pas passer le canal sans laisser une armée devant Berg-op-Zoom, surtout si une tête de pont considérable permettait à la garnison de Berg-op-Zoom de déboucher dans le Sud-Beveland.

Une fois que l’ennemi aurait passé le canal de Berg-op-Zoom, il investirait Lillo.

Si l’inondation de Lillo peut se lier avec Anvers, et que l’ennemi ne puisse couper cette communication sans de grands travaux, la place en acquerra plus de moyens de défense.

Si enfin Lillo est pris, et que l’ennemi puisse remonter jusqu’aux deux forts dont on a parlé plus haut, ces forts lui offriront une barrière infranchissable.

ATTAQUE PAR LA MEUSE. – Il est une quatrième manière d’attaquer Anvers: ce serait de débarquer par la Meuse et de se porter droit sur Anvers. Mais alors l’ennemi aurait à passer entre les places de Berg-op-Zoom et de Breda, qui ne sont qu’à huit lieues de distance, pour arriver devant une place immense comme Anvers, sans le secours de sa marine, avec ses canons, ses munitions et tout l’attirail d’un siége.

Cependant cette observation est bonne à faire pour faire sentir que, dans tous les cas, il n’y aura de sûreté que quand Anvers sera mis en état de soutenir un siége et de renfermer dans ses murailles 25,000 hommes de troupes, tant bonnes que mauvaises, qui attendront là l’occasion d’en battre le triple ou le quadruple.

Nous avons parlé des ouvrages de la rive gauche ou Tête-de-Flandre; d’immenses inondations doivent les protéger.

La rive droite se divise en trois parties: la gauche, qui est susceptible d’inondation; la droite, qui en est également susceptible, et le centre, qui n’est pas susceptible d’inondation.