

Première barrière, LE FORT DE BATH. – Le fort de Bath doit communiquer avec le fort de la rive gauche du canal de Berg-op- Zoom par un pont couvert de retranchements et d’inondations, de sorte qu’il soit impossible à l’ennemi d’isoler le fort de Bath du continent.

Une centaine de petites bouches à feu doivent être mises en batterie, tant dans ces ouvrages que dans les forts qui assureront la communication. Ces forts devront être disposés de manière à ne pas être à plus de 600 toises les uns des autres; ce qui, favorisé par le fort de la rive gauche, rendra cette barrière infranchissable.

Deuxième barrière, LILLO et LIEFKENSHOEK. – Lillo et le fort Liefkenshoek formeront naturellement la seconde barrière. Une centaine de bouches à feu dans ces deux forts, telles qu’elles s’y trouvent aujourd’hui, sont plus que suffisantes; mais il faut que, dans l’un et l’autre, des casemates à l’abri de la bombe soient construites, surtout pour les poudres et les magasins.

Troisième barrière, FORTS, ESTACADES ET CHAÎNES FERMANT LE PORT A 1,500 TOISES D’ANVERS. – Mais la troisième et réelle barrière d’Anvers doit être deux forts situés sur la rive droite et sur la rive gauche, à 1,200 ou 1,500 toises du rempart d’Anvers, et qui aient une communication assurée par les inondations avec le rempart et la Tête-de-Flandre. Ces forts doivent être tellement liés par d’autres forts et par les inondations, qu’il soit impossible de les isoler de la place; là doit être placée une double chaîne soutenue par des pilotis et fermant le port. Ces forts doivent pouvoir contenir chacun une centaine de bouches à feu.

De ces trois obstacles, un seul est suffisant pour arrêter l’ennemi le plus audacieux. Mais supposer qu’un ennemi raisonnable puisse entrer dans l’Escaut sans s’emparer d’une des deux rives serait une folie.

DÉFENSE DE LA RIVE GAUCHE. – Supposons donc que l’ennemi veuille opérer par la rive gauche; l’île de Cadzand et le fort de l’Écluse lui opposeront un premier obstacle qu’il sera longtemps à franchir. Après l’île de Cadzand, nous trouvons l’île d’Axel, où est la batterie de Terneuse. Terneuse doit être un fort capable de soutenir un siége; l’île d’Axel doit avoir pour défense le Sas-de-Gand et le fort Philippine. Vis-à-vis le fort Philippine, il doit y avoir un autre fort qui assure constamment la communication de Philippine avec l’île d’Axel. Enfin, entre l’île d’Axel et la Tête-de-Flandre, il est convenable de rétablir la place de Hulst; on lui donnera la propriété d’avoir aussi une tête de pont dans l’île d’Axel.

Enfin, si l’ennemi avait franchi tous ces obstacles, il arriverait devant Anvers, où la Tête-de-Flandre, qui doit être considérablement augmentée, soutiendrait une inondation de 2,000 toises.

L’ennemi, pour arriver à Anvers sous la protection de la mer, devrait donc s’emparer de l’île de Cadzand, de l’île d’Axel, des forts qui les défendent, et ensuite n’en serait pas plus avancé, puisqu’il rencontrerait la barrière de Lillo et de Liefkenshoek, et enfin la troisième et véritable barrière d’Anvers. Nous avons déjà fait connaître que notre intention était d’agrandir considérablement la Tête-de-Flandre et d’y comprendre tout le coude que forme la rivière. Il y avait autrefois deux forts parallèles. Tout ce coude de la rivière doit être occupé par l’inondation et par des forts qui la soutiennent.