

18° Défendre le canal de Berg-op-Zoom à Bath.

19° Enfin donner à Berg-op-Zoom la propriété d’avoir toujours un point de son système sur l’île de Sud-Beveland.

ART. 2. – Dans lesdits projets, tous les emplacements nécessaires à Anvers pour la marine et la terre seront désignés; les devis en gros des ouvrages seront déterminés. Les ministres de la guerre et de la marine nommeront à cet effet une commission, qui sera chargée, sous la direction du premier inspecteur du génie, de ces travaux importants. Les plans détailleront les localités; les cotes de nivellement y seront indiquées, ainsi que les sondes de l’Escaut et de ses divers embranchements sur l’Écluse, sur le Sas-de-Gand, sur le canal de Berg-op-Zoom, sur le Sloe, etc., de manière que l’ensemble du mémoire et des plans puisse justifier, expliquer et lever les difficultés que pourrait présenter le projet.

Schönbrunn, 25 septembre 1809

NOTES POUR LE MINISTRE DE LA GUERRE

Anvers n’était qu’un arsenal de construction ; il est devenu aujourd’hui un port maritime d’armement et d’expédition. Les ennemis chercheront donc constamment à détruire mes établissements d’Anvers. Il faut donc sérieusement s’occuper de les protéger d’une manière relative à leur importance. J’ai aujourd’hui dix vaisseaux à Anvers, j’en aurai bientôt trente; ce sera véritablement mon principal arsenal.

DÉFENSE DU FLEUVE – Des vaisseaux de guerre ne peuvent se présenter devant Anvers qu’en traversant l’Escaut. Ils peuvent le traverser entre Flessingue et l’île de Cadzand ou entre Hammekens et l’île de Sud-Beveland; car il paraît que des vaisseaux de ligne sont entrés, cette fois-ci, dans l’Escaut par cette passe. La première de toutes les opérations est donc d’être maître absolu de ces deux passes.

L’ILE DE CADZAND. – On a déjà tracé deux batteries dans l’île de Cadzand. On a, je crois, adopté deux forts permanents. Perfectionner ces forts, y établir un réduit casematé contenant un magasin à poudre et les autres magasins indispensables; couvrir ces fort par une inondation, assurer leur communication avec la place de l’Écluse; fortifier l’Écluse comme place de deuxième ligne; établir un pont sur pilotis et une tête de pont vis-à-vis l’Écluse, de sorte qu’il soit facile, en tout temps, de venir au secours des forts établis dans l’île de Cadzand : alors l’Écluse sera la place de dépôt et le point d’appui de la défense de l’île de Cadzand, et, ces trois points occupés, cette île sera à l’abri de toute attaque.

L’ÎLE DE WALCHEREN. – L’important, pour l’île de Walcheren, c’est d’avoir à Flessingue des batteries qui se croisent avec celles de l’île de Cadzand. Mais il faut aussi établir un système qui communique de Flessingue avec Rammekens, et construire une place sur le Sloe, afin que, dans aucun cas, on ne puisse isoler l’île de Walcheren de celle de Sud-Beveland. Mais il faut que l’île de Walcheren rentre en notre pouvoir, pour qu’on puisse déterminer ce qu’il convient de faire. La place située sur le Sloe rendra impossible le passage du canal, qui est extrêmement étroit. Les batteries de Flessingue et de l’île de Cadzand rendront difficile le passage de l’ennemi exposé au feu de ces deux batteries. En outre, différentes batteries peuvent être établies sur le Sud-Reveland pour battre les vaisseaux qui auraient dépassé Flessingue. Mais la première véritable barrière d’Anvers doit être le fort de Bath et un autre fort vis-à-vis l’embouchure, de la rivière de Hulst.