

Mon Cousin, donnez les ordres les plus positifs pour que la division Saint-Germain n’ait aucun poste sur la Taya ou sur la March, et qu’ils soient tous sur les hauteurs. Mon intention n’est pas qu’il en garde un seul dans des positions où ils gagneraient des fièvres.

Envoyez un bon adjudant commandant pour servir auprès du général Carra Saint-Cyr et l’aider dans le commandement de sa division.

Réitérez l’ordre à la compagnie de sapeurs qui est à Magdeburg de se rendre à Dresde, où elle sera à la disposition du duc d’Abrantès.

Schönbrunn, 23 septembre 1809

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur Daru, je vois par l’état de situation du train des équipages militaires que la 1e compagnie du 1er bataillon n’a que vingt-sept voitures, et la deuxième que trente-trois; c’est donc douze caissons qui manquent à ce bataillon; veillez à ce qu’ils soient complétés le plus tôt possible. Les 3e et 4e compagnies du 9e bataillon n’ont encore aucune voiture. Il est très important que les cinq bataillons, formant vingt et une compagnies, aient leurs sept cent cinquante-six voitures complètes et ne manquent de rien. Sur ce nombre de voitures, il y en a trente-sept à réparer et treize à réformer. Prenez les mesures les plus efficaces pour remédier à tout cela.

Schönbrunn, 24 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Vous trouverez ci-joint un projet de sénatus-consulte et un décret que j’ai signé pour être mis à exécution après la publication du sénatus-consulte. Vous vous rendrez chez M. l’archichancelier, auquel j’ai ordonné de réunir un conseil prive, afin de faire adopter ce sénatus-consulte. Voici le rapport que vous lirez au conseil privé, et ensuite au Sénat. Vous sentez que, si la paix doit avoir lieu, il est nécessaire que cette levée soit achevée avant sa signature; si la paix ne doit pas avoir lieu, c’est une raison de plus pour en hâter l’exécution. Je pense qu’au 1er octobre le sénatus-consulte sera publié, et ainsi les conscrits pourront marcher avant le 1 et novembre.

RAPPORT DU MINISTRE DE LA GUERRE À L’EMPEREUR.

Sire, je crois nécessaire de mettre sous les yeux de Votre Majesté la situation de ses armées et de lui proposer une levée pour les recruter. Maîtresse de Vienne et de plus de la moitié du territoire de la monarchie autrichienne, Votre Majesté est elle-même à la tête de l’armée la plus formidable que la France ait jamais eue au delà du Rhin, et cependant Votre Majesté a vaincu, dans les champs de bataille de Thann, d’Abensberg et d’Eckmühl, lorsqu’à peine la moitié de cette armée était formée. Que la paix ou la guerre soit le résultat des négociations d’Altenburg, Votre Majesté a dans les dépôts suffisamment de troupes pour recruter son armée d’Allemagne et pour la mettre à même de réparer les pertes de plusieurs batailles.

Votre Majesté, lorsqu’elle fut obligée, au mois de janvier dernier, de s’arrêter au milieu de la poursuite de l’armée anglaise par les nouvelles qu’elle reçut du parjure que méditait la cour de Vienne, se décida à laisser en Espagne toute sa vieille armée. C’était plus qu’il ne fallait pour soumettre les Espagnols rebelles. Mais l’Angleterre, voyant dans le nouveau système qui va s’établir en Espagne le présage infaillible de sa destruction et de sa ruine, a fait des efforts tels que cette puissance n’en a jamais fait jusqu’ici de semblables. Malgré les pertes immenses du général Moore, qui n’a pas sauvé la moitié de ses troupes, une nouvelle armée est arrivée à Lisbonne; et, depuis, l’armée anglaise, forte de plus de 40,000 hommes, s’est avancée jusqu’au milieu de l’Espagne, ralliant autour d’elle les différents corps des insurgés. Mais les Anglais n’ont trouvé que la défaite et la confusion. Des bords de l’Alberche, ils ont été obligés de repasser le Tage, poursuivis l’épée dans les reins; ils ont évacué toutes les Espagnes et se sont rejetés dans le Portugal. En même temps, une expédition tout aussi forte s’est présentée sur l’Escaut, avec le projet d’incendier les chantiers d’Anvers; là aussi nos ennemis ont été confondus. A leur approche, le général Rampon, avec les 12,000 hommes d’élite qu’il avait sous ses ordres, les huit demi-brigades provisoires réunies à Paris, Saint-Omer, Louvain et Boulogne, sont accourus en poste. Flessingue a été muni d’une bonne garnison. Ces troupes seules suffisaient pour défendre Anvers, couvert par les fortifications que Votre Majesté y a fait élever depuis quatre ans et par ses immenses inondations. L’expédition anglaise était calculée d’après la supposition qu’Anvers était une place ouverte; mais cette ville, protégée maintenant par des inondations, par une bonne enceinte et par des ouvrages avancés d’un bon relief, ne pouvait être prise qu’après un long siége. Sur la rive gauche de l’Escaut, le fort de la Tête-de-Flandre, entouré d’une inondation de deux mille toises, lui assure constamment ses communications avec l’Empire. Au premier signal, 150,000 gardes nationales, conduites par des majors et des officiers tirés des 5e bataillons et comptant dans leurs rangs beaucoup d’anciens officiers et d’anciens soldats, se sont précipitées à Lille, à Boulogne, Bruxelles, Ostende, Gand et Anvers, et, réunies sous les trois maréchaux le duc d’Istrie, le duc de Conegliano et le prince de Ponte-Corvo, ont formé trois armées redoutables. La gendarmerie de France (qui seule peut fournir cent soixante escadrons composés d’hommes qui tous ont seize ans de service, tous aussi braves, tous aussi exercés et armés de la même manière que les cuirassiers, qui, sous les ordres de Votre Majesté, ont porté si haut la gloire de la cavalerie française) est accourue pour confondre nos ennemis. Leur expédition, calculée sur de fausses données, ne pouvait avoir aucun succès, et aussi elle a complètement échoué. Votre Majesté a reconnu, avec la pénétration qui lui appartient, que l’ignorance et l’impéritie avaient dirigé l’expédition anglaise, et dès lors elle n’a point permis qu’on prit l’offensive. « Nous sommes heureux, m’écrivait-elle, de voir les Anglais s’entasser dans les marais de la Zélande. Qu’on les tienne seulement en échec, et bientôt le mauvais air, les fièvres particulières à cette contrée et plus meurtrières dans cette saison que la peste, auront détruit cette armée. » La prédiction de Votre Majesté s’est accomplie. Pendant que nos troupes étaient tranquillement cantonnées à Anvers et dans les environs, l’armée anglaise, exposée à toutes les intempéries de l’air et à tous les dangers de ce climat, a perdu plus du tiers de ses soldats. Mais, profitant de la facilité qu’ont les Anglais de se porter d’un point sur un autre, tout ce qui aura échappé aux désastres de cette expédition peut aller renforcer leur armée en Portugal.