

Schönbrunn, 27 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Je m’empresse de vous faire connaître que la cour de Dotis paraît enfin avoir adopté mes bases.

Le prince de Liechtenstein est arrivé ici, et la paix peut être signée dans peu de jours. Mon intention est que ceci reste secret. Je n’en écris qu’à vous, afin que, s’il y a des troupes en marche pour l’armée, vous puissiez les arrêter, telles que la cavalerie qui était au Nord et que je dirigeais sur Hanovre. Vous pouvez la diriger sur Paris, ainsi que ce qui existe dans les dépôts; car mon intention est de faire filer tout cela du côté de l’Espagne, pour en finir promptement de ce côté.

S’il y avait des convois de poudre, de boulets, etc., arrêtez-les à l’endroit où ils se trouvent.

Schönbrunn, 27 septembre 1809

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Le bureau chargé des affaires du commerce au ministère de l’intérieur ne fait rien pour le commerce de la France. Témoignez-lui-en mon mécontentement. Si ce bureau avait fait son devoir, il aurait profité de mon entrée à Vienne pour engager les négociants et les fabricants à exporter des draps, porcelaines et autres marchandises qui payent des droits considérables en Autriche. Les draps seuls payent 60 pour 100. Je les aurais comme de raison exemptés de payer ces droits, et j’aurais bondé les magasins de Vienne. Mais ce bureau ne pense et ne fait rien. Voyez ce qu’il est encore possible de faire.

Schönbrunn, 28 septembre 1809

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’Empire, à Paris

Mon Cousin, je reçois votre lettre du 22 avec la démission de M. Cretet. Tout ce que demande M. Cretet lui sera accordé. Il aura le titre de ministre d’État; il sera admis au Conseil, et, de plus, aussitôt que je le verrai un peu rétabli, je lui confierai la surintendance des bâtiments de la couronne.

Schönbrunn, 28 septembre 1809.

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Vous témoignerez mon mécontentement au général Morand sur sa conduite, qui est devenue abusive et tyrannique. Je lui ai confié le commandement de la Corse avec des pouvoirs extraordinaires pour y maintenir la tranquillité, et non pour en inquiéter les bons citoyens.

Vous lui ferez connaître qu’il n’a point le droit d’empêcher aucun bon citoyen de l’île de Corse de se rendre en France et de porter ses doléances au Gouvernement; que c’est abuser étrangement des droits que je lui ai donnés; que je veux espérer, qu’il changera et que je ne serai pas obligé de méconnaître les services qu’il a rendus il y a plusieurs années. Qu’il se conduise comme dans les premiers temps de son commandement et que l’exercice du pouvoir ne le rende pas tyrannique; ses mesures sont vexatoires. Il ne connaît pas l’esprit du pays; il faut le mener avec fermeté, mais non le traiter arbitrairement. La supposition d’une conspiration pour livrer la ville d’Ajaccio aux Anglais est pitoyable et ridicule.

Schönbrunn, 28 septembre 1809