

Voici les idées que me fait naître le plan d’Anvers:

Je vois, du côté d’un endroit qu’on appelle Dam, des maisons qui sont au-dessus de l’inondation. Si l’ennemi occupait ces maisons, il serait à 600 toises de la rivière. Il devient donc indispensable de faire, à 300 toises en avant de cet endroit appelé Dam, un fort qui soit à 1,200 toises de la rivière, dans la plus courte direction. Ce fort soutiendra les deux inondations et interceptera bien le chemin de Breda.

Je vois après, sur la route de Turnhoul, un grand village qu’il me semble également important d’occuper, à la tête, par un fort qui éloignera également l’ennemi de 1,500 toises de la rivière.

Enfin vient la partie faible, depuis la lunette 22 jusqu’à la lunette 34, en avant de la citadelle. Cet espace a 600 toises. Je suppose que cette année la lunette E sera achevée; elle parait fort importante, mais cette lunette E n’est qu’à 600 toises des chantiers. Il paraît donc que trois forts liés entre eux par un fossé et des retranchements en forme de camp retranché, et appuyant leur gauche à la troisième inondation et leur droite à la quatrième, sont indispensables. Cette tête de camp retranché peut avoir 1,600 toises de front et 8 ou 900 toises de perpendiculaire, depuis la lunette E. Ce sera là un bel emplacement pour contenir la garnison. Il faut un plan beaucoup plus étendu que celui qu’on m’a remis, et fait avec des cotes de nivellement, pour qu’on puisse se faire à cet égard une idée précise.

Mais tout cela ne doit pas être très-coûteux. On peut faire ces ouvrages en terre, sur un bel échantillon, et les flanquer par des pâtés placés dans les inondations. La lunette E, la citadelle et la place formeraient le réduit du camp retranché.

Du côté de Dam, l’inondation laisse à découvert une presqu’île; peut-être là un camp retranché serait-il utile.

On me met sous les yeux un autre plan, celui des inondations, que vous m’avez envoyé il y a quelque temps. Il en résulte que l’inondation d’Anvers irait jusqu’à 2,000 toises des chantiers du côté de Malines, et qu’il faudrait un ouvrage pour lier ces inondations avec la citadelle; que le pays qui ne peut pas être inondé, entre la quatrième et la troisième inondation, pourrait former un camp retranché de 1,600 toises à 2,000 toises de front; qu’enfin l’inondation irait jusqu’à Lillo ; qu’il ne sera donc question que d’établir autant de forts qu’il y a de digues, afin de défendre l’inondation; qu’un fort en avant d’Austruweel et un autre vis-à-vis, à 1,000 toises de la lunette qui est à l’extrémité de la Tête-de-Flandre, rempliraient mon but, qui est d’établir là l’estacade et de fermer le port.

Ainsi les projets qu’on doit me présenter se réduisent: en ouvrages en terre, à des retranchements protégés par les inondations, et en ouvrages permanents, à nettoyer les ouvrages avancés de la place, et surtout à faire des ouvrages pareils à la lunette E, qui lie la citadelle à la place, de manière que, le camp retranché enlevé et les inondations saignées ou passées sur la glace, la place offre encore une grande résistance comme place de guerre.