Mandez au roi d’Espagne qu’en nommant le duc de Dalmatie major-général mon intention est qu’il ait le commandement sur tous les maréchaux employés à l’armée d’Espagne, et que, si cela était nécessaire, il puisse prendre le commandement d’un ou de deux corps et se porter pour manœuvrer contre l’ennemi.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Mon escadre dans la rade de Toulon n’est pas à l’abri d’une légère expédition. Si l’ennemi voulait débarquer entre les Sablettes et Balaguier un corps de 10,000 hommes, il tournerait toutes les batteries de l’Aiguillette qui défendent la petite rade. Il est donc d’une indispensable nécessité de construire un fort sur les hauteurs de l’Aiguillette. Ordonnez au génie de s’occuper de ce travail. Il ne faut pas un fort considérable; pourvu que 600 hommes se trouvent à l’abri d’un coup de main, ce point se trouvera suffisamment fort. Il est vrai qu’une pareille expédition sur Toulon n’aurait pas de grands résultats, parce que l’escadre rentrerait dans le port; cependant je n’en crois pas moins utile de s’occuper sérieusement de la construction de ce fort. Faites-moi connaître la situation actuelle du fort de Malbousquet, et s’il ne serait point nécessaire de construire une autre redoute entre Malbousquet et le fort Rouge, pour mettre la darse à l’abri d’un bombardement.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Une espèce de vertige tourne les têtes en France. Tous les rapports que je reçois m’annoncent qu’on lève des gardes nationales en Piémont, en Languedoc, en Provence, en Dauphiné. Que diable veut-on faire de tout cela ? Lorsqu’il n’y a pas d’urgence, et que cela ne pouvait se faire sans mon ordre ! Comme ces mesures passent le pouvoir ministériel, elles devaient être autorisées par le conseil des ministres; on ne m’a pas envoyé ce procès-verbal. A la nouvelle de l’expédition, j’ai levé 30,000 gardes nationales, et j’ai désigné les divisions militaires qui devaient les fournir; si j’en avais voulu partout, je l’aurais dit. Que l’Artois, la Flandre, le Brabant, la Lorraine fournissent des gardes nationales pour marcher au secours d’Anvers, parce que l’ennemi a débarqué dans l’Escaut, on comprend ce que cela veut dire; mais, lorsqu’on met en armes le Piémont, le Languedoc, la Franche-Comté, le Dauphiné, ces provinces ne savent ce qu’on leur demande. Le peuple prend de l’incertitude sur le gouvernement, les esprits travaillent; le moindre incident peut faire naître une crise. Je ne sais pas si l’on doit blâmer les individus du département des Forêts qui ont demandé à voir le décret qui leur ordonnait de marcher; il me semble qu’ils avaient ce droit. Aussi me suis-je empressé d’envoyer le décret pour les départements que je voulais lever. Je ne sais ce qui s’est fait aux environs de Paris; toutes les petites communes environnantes montent la garde, comme pendant la révolution. Je ne sais ce qui s’est passé à Paris. Il était plus simple d’organiser 3,000 hommes pour remplacer la garde municipale et de former deux ou trois bataillons pour aller à l’ennemi. Voilà ce qu’il y avait à faire au moment où je demande la conscription. Occupez vous de tout calmer. Parlez de cela au conseil des ministres. Comme je ne suis pas sur les lieux, je ne puis savoir ce qu’on a fait. Prenez des mesures pour que les préfets remettent les choses dans l’état où elles étaient. Je ne veux pas de gardes nationales autres que celles que j’ai requises, et, en y pensant mûrement, je ne veux pas d’officiers que je ne connais pas. Les préfets, qui sont des têtes médiocres pour la plupart, sont loin d’avoir ma confiance pour un objet de cette importance. Si les gardes nationales étaient comme les gardes d’honneur, on aurait donné au peuple des chefs qui auraient un intérêt différent du sien, surtout s’il y avait une crise.