

S’ils pouvaient être construits promptement ils me serviraient à reprendre Walcheren. Je les embosserais entre le Sloe et Sud-Beveland ; mais je regarde comme une folie que les Anglais veuillent sérieusement garder l’île de Walcheren.

Il faudrait d’abord construire un modèle ; on les mettrait à l’eau, et l’expérience indiquerait les modifications à y faire, pour ensuite en construire plusieurs.

Pour pousser l’examen de cette question jusqu’au point où il peut aller, je désirerais que vous me fissiez rédiger un mémoire qui me fit connaître la limite qu’on peut atteindre. Serait-il possible de faire un bâtiment qui eût cent pièces de canon de chaque côté et ne tirât que dix pieds d’eau ? Et si les ingénieurs le croient possible, il faut aller jusqu’à la limite. Pourrait-en en faire un de trois cents pièces de canon ? Il me semble que dans un vaisseau la plus grande partie est sous l’eau, ce qui est nécessaire pour donner de la marche au vaisseau. Il n’y a ici sous l’eau que l’indispensable pour porter le poids. Dans les vaisseaux aussi on a besoin on a besoin d’une cale pour mettre l’eau et les vivres. Ici, il ne faut que le quinzième de la place qu’on réserve dans les vaisseaux pour l’eau et les vivres.

Quant à les faire descendre d’Anvers à Flessingue et remonter de Flessingue à Anvers, il me semble que cela ne peut avoir de difficulté, soit en remorquant le bâtiment, soit en se servant de corps-morts, si cela est nécessaire, et en se servant de la marée. Et si, par des raisons que je ne connais pas, il est impossible de faire un bâtiment de 80, quel en serait le minimum ? Peut-on faire une batterie de quarante pièces de canons ? Etc.

S chönbrunn, 26 septembre 1809

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris.

Envoyer quelques vivres et de petits secours à la Guadeloupe est une opération d’aucun résultat. Il faut envoyer à la Guadeloupe une expédition suffisante pour reprendre l’île des Saintes. J’ai à cet effet désigné, depuis les premiers jours d’août, Rochefort pour point de départ. J’estime qu’il faut cinq vaisseaux de ligne, une frégate et une ou deux petites corvettes. J’ai à Rochefort 1,700 matelots en rade; j’en ai 700 sur les bâtiments portés comme chargés de la protection de ces côtes; cela fait donc 2,400 matelots; j’en ai 600 à Nantes, en rade, et 300 employés à la protection de la côte; cela fait donc 3,300 matelots. J’ai à Bordeaux 160 matelots en rade et 450 employés à la protection de la côte; j’en ai 200 à Bayonne; cela me fait plus de 4,000 matelots. Cependant cinq vaisseaux et une frégate ne me feront que 2,500 matelots, au plus 3,000. Je puis donc, avec les 4,000 matelots que j’ai, armer cinq vaisseaux en guerre, armer même les plus mauvais en flûte, qu’on laisserait à la Guadeloupe.

Ainsi j’aurais une expédition de cinq vaisseaux, d’une frégate et d’une ou deux corvettes ou bricks, d’une ou deux grosses flûtes, soit qu’on prît un vaisseau de guerre, soit les deux flûtes qui sont à Nantes.

Cette expédition pourrait porter 3,000 hommes de bonnes troupes; elle arriverait droit sur les Saintes, s’en emparerait, jetterait ses 3,000 hommes dans la colonie, y laisserait ses deux flûtes ou son vaisseau armé en flûte, qui seraient bondés de denrées; après quoi, l’escadre continuerait son mouvement pour regagner les côtes de France. La colonie de la Guadeloupe, recrutée de bonnes troupes, aurait 5 à 6,000 hommes; les Anglais ne pourraient la prendre qu’avec une immense expédition et alors cette colonie serait sauvée.