

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au comte Gudin, ministre des finances, à Paris

J’ai reçu votre rapport du 12 sur le parti à prendre sur les moines des Etats romains. Voici ma pensée, tant pour Rome que pour la Toscane, le Piémont et Parme: supprimer sans distinction tous les moines ; ordonner que, à dater de la publication du décret qui sera rendu, ils soient tenus de quitter l’habit et le couvent mendiants livrés à l’instruction publique, tous, sous quelque dénomination qu’ils soient, de sorte qu’en Italie et en France il ne reste plus aucun moine. Il faut vendre leurs maisons et leurs biens; ne laisser que ceux du mont Cenis, du mont Genèvre, du mont Saint-Bernard, sur l’Apennin, à la Chartreuse de Florence et dans quelques localités privilégiées.

Préparez-moi un projet de décret sur ces bases pour la Toscane Parme et le Piémont, afin que je puisse prendre ces mesures à la fois au prochain travail que je ferai à Paris. Cela décide donc la question. Je ne veux plus voir d’habit de moine, de couvent. Toute mesure dilatoire tend à les l’établir. Si d’un coup de massue on ne détruit pas ces ridicules institutions, on les verra renaître. Je ne voudrais pas les renvoyer chez eux, mais les attacher à des cures, chapitres, collégiales, de sorte qu’ils eussent tous des fonctions ecclésiastiques.

Mais cette secousse, ces changements doivent se faire à mon prochain travail à Paris, après la paix et quand j’aurai de bonnes garnisons à Florence, Parme et Rome. Jusque-là, il ne faut rien faire.

Seulement la Consulte, par mesure de police, peut renvoyer en France, en Allemagne, en Espagne, à Naples les moines étrangers et en purger Rome, sans mesure générale, mais par des mesures particulières. Je ne pense pas qu’il y ait autre chose à faire qu’à prendre toutes les précautions pour les surveiller et attendre le moment de la paix.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au général Clarke, comte d’Hunebourg, ministre de la guerre, à Paris

Monsieur le Général Clarke, faites connaître au roi d’Espagne que je vois avec peine qu’il ait cessé de faire travailler au Retiro; que la politique voulait qu’on travaillât jour et nuit à ces fortifications et pendant dix ans; que, si les ouvrages qui avaient été traces sont finis, il en fasse tracer d’autres, qui donnent à la place un grand relief et en prolongent la défense; que j’aurais désiré également qu’on ne cessât pas de travailler aux fortifications de Somo-Sierra, si nécessaires pour protéger la communication avec Aranda et Burgos.

Donnez au maréchal Jourdan l’autorisation qu’il demande pour rentrer en France, et faites connaître au Roi que j’ai nommé pour major général le duc de Dalmatie et pour commandant du 2e corps le général Laborde. Si le prince de Ponte-Corvo est en bonne santé et veut servir, envoyez-le en Catalogne pour commander toutes les troupes, tant celles qui sont à Barcelone et au corps du général Saint-Cyr que celles qui font le siége de Girone. Vous rappellerez en conséquence le duc de Castiglione.

