

Tout est prêt à Rochefort; désignez les vaisseaux et organisez cette expédition promptement. Les vaisseaux n’auront pas besoin d’aller en rade; ils partiront du bas de la rivière.

L’expédition de Cayenne peut partir de Lorient, où j’ai deux vaisseaux et deux ou trois corvettes ou bricks. 1,200 hommes doivent être suffisants pour reprendre Cayenne; on les y laisserait. Vous y laisseriez également les bâtiments, corvettes ou bricks que vous feriez construire à cet effet.

Les deux vaisseaux que j’ai à Cherbourg et la frégate seraient chargés de ravitailler l’île de France, de faire lever la croisière que les Anglais ont l’habitude de tenir là, qui est inférieure ordinairement à deux vaisseaux, de porter du secours à la colonie et de rester à la disposition du commandant pour croiser et faire du mal aux Anglais.

La division qui partira de Cherbourg pourrait être composée de deux vaisseaux, de trois frégates et de deux ou trois bricks, et détacherait en route deux frégates et les petits bâtiments pour reprendre le Sénégal.

Par ce moyen, j’aurai repris mes colonies.

Quant à l’idée de faire venir des équipages d’Anvers, c’est une idée folle. J’ai besoin de ma flotte pour reprendre Flessingue, et je désirerais même que ma flotte partît d’Anvers par un temps fait et se rendît à Toulon.

L’escadre qui aurait été ravitailler la Guadeloupe aurait ordre positif de rentrer dans la Méditerranée.

Quant à San-Domingo, il a été pris. Les nouvelles d’Angleterre du 10 nous font connaître la capitulation. Cette brave garnison s’est défendue bien des années, et, si on y avait envoyé un vaisseau, deux frégates et 600 hommes, on aurait sauvé cette importante colonie.

Le Sénégal a été pris par 100 hommes de l’île de Gorée. Il paraît qu’il n’a jamais été ravitaillé.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au comte Daru, intendant général de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur Daru, je vous ai déjà fait connaître qu’il fallait faire un approvisionnement de siége à Klagenfurt. Non-seulement vous n’avez donné aucun ordre, mais le commissaire des guerres de Gratz s’y oppose. Prenez les mesures les plus promptes, et faites-moi un rapport sur la manière dont le service se fait dans cette place. Des approvisionnements n’y sont pas formés; le soldat n’a pas de vin, et le pain est mauvais. Le soldat souffre par la faute de l’intendant et du commissaire des guerres. Pourquoi ne profite-t-on pas du moment où Trieste n’est pas bloqué pour transporter les marchandises à Venise ? Faites partir sur-le-champ des ordres pour qu’au 1er octobre les marchandises que l’on a saisies à Trieste soient embarquées et transportées à Venise dans des magasins à mon compte. Faites mettre à la disposition du vice-roi une somme de 100,000 florins pour frais d’expédition de courriers et autres dépenses extraordinaires et secrètes.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au général comte de La Riboisière, commandant l’artillerie de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur le Général la Riboisière, le 18 septembre il n’a avait aucune pièce arrivée de Laybach à Klagenfurt. ; il n’y avait pas de poudre ; l’artillerie de cette place était dans le plus mauvais état. Il n’y avait que deux pièces de 12, quatre de 6, deux de 3, un obusier, 1,000 cartouches d’infanterie et trente canonniers. Cependant cette place peut-être assiégée d’un moment à l’autre. Faites-moi connaître les mesures que vous avez prises et qui me tranquillisent sur la situation de cette place.