

En résumé: que le ministre de l’intérieur ne sorte pas de ses attributions; qu’il ne fasse rien sans mon ordre s’il n’y a pas urgence, et sans un ordre du conseil, s’il y a urgence; que tout rentre à Paris dans l’ordre accoutumé; qu’on ne garde que les cinq divisions de gardes nationales des départements où je les ai appelées. J’ai ordonné an ministre de la guerre de faire rentrer la gendarmerie, hormis 500 hommes. Enfin, si l’expédition se dirigeait sur Cherbourg ou sur la Bretagne, le conseil des ministres ordonnerait la levée dans les départements environnants. Mais préparer d’avance ne signifie rien; ce n’est que l’art de mettre la France en combustion. Mon intention est que qui que ce soit ne porte l’uniforme d’officier de gardes nationales, hormis toutefois ceux des cinq divisions qui auront été brevetés par le ministre de la guerre. J’attache la plus grande importance à effacer ces fausses mesures de manière qu’il n’en reste pas de trace.

J’ai eu la pensée de former les cadres des gardes nationales de France, d’abord pour servir dans les cas pareils à ceux qui se sont présentés, mais surtout pour donner une direction à l’esprit national dans les temps de crise. Je n’ai jugé cette opération faisable que dans la quinzième année de mon règne. J’ai avancé mon système pour avoir une masse d’hommes attachés, titrés, pour en tirer des officiers.

Faites-vous représenter les circulaires des conseillers d’État, et, sans réaction, sans commotion nouvelle, faites tout rentrer dans l’ordre. Lorsque Walcheren sera repris, je diminuerai les gardes nationales dans les départements mêmes où je les ai appelées. Tout doit être effacé, hormis les gardes nationales qui restent sous les drapeaux.

Je recommande surtout que les mesures qui vont être prises le soient sans publicité, sans trouble. Mon intention est que les officiers des cinq divisions provisoirement conservées soient brevetés. Nul ne peut être officier en France sans brevet de moi.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Je ne vois pas pourquoi vous trouvez tant de difficultés aux prames que je désire avoir à Anvers. Voici mon idée : Anvers a besoin d’être protégé; croyez-vous que six vaisseaux à trois ponts embossés entre Lillo et Liefkenshoek, ou entre Terneuse et Sud-Beveland, ne seraient pas d’un merveilleux effet ? Mais ces vaisseaux tirent trop d’eau, seraient trop gênés dans leurs mouvements et sont trop précieux. Eh bien, je voudrais les remplacer par six prames qui non-seulement ne craignissent ni la Ville-de-Paris ni l’ Océan, mais qui pussent se battre corps à corps avec eux et avoir d’immenses avantages dans le genre de guerre que je vais employer.

Pour lutter contre un vaisseau à trois ponts, il faut un vaisseau à trois ponts: mon bâtiment y équivaudrait. Je ne veux l’embosser que dans les points de l’Escaut où il y a moins de dix pieds d’eau et où il sera impossible à une frégate et à un vaisseau de 74 de s’en approcher à portée de fusil. Vous sentez que les sloops, bricks, corvettes, cutters, bâtiments légers seraient écrasés par cette machine. Un vaisseau de 74 tire vingt pieds d’eau et par conséquent n’en approchera que d’une encablure; il sera écrasé. Ainsi ma prame aura l’avantage sur toutes les flottes possibles anglaises. Un vaisseau à trois ponts en approcherait-il mieux ? Elle n’aura rien à craindre. L’avantage d’un trois-ponts consiste dans la rapidité de ses évolutions; le mien ne peut évoluer ni virer; mais le vaisseau à trois ponts aura beau manœuvrer et virer comme il voudra, ne pouvant approcher de deux encablures du mien, il ne pourra rien contre lui.