

Pourquoi laissez-vous á Trieste 22,000 fusils, 1,000 sabres, 1,900 gibernes, 1,400 ceinturons, etc. ? Et pourquoi ne faites-vous pas évacuer tout cela sur Palmanova ?

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au maréchal Soult, duc de Dalmatie, commandant l’armée de Portugal, à Plasencia.

Mon Cousin, j’ai tété mécontent de votre conduite. Mon mécontentement est fondé sur cette phrase de la circulaire de votre chef d’état-major : « Le duc de Dalmatie serait prié de prendre les rênes du gouvernement, de représenter le souverain et de se revêtir de toutes les attributions de l’autorité suprême, le peuple promettant et jurant de lui être fidèle, de le soutenir et de le défendre aux dépens de la vie et de la fortune contre tout opposant et envers même les insurgés des autres provinces jusqu’à l#entière soumission du royaume… » C’eût été un crime qui m’eût obligé, quelque arrachement que je vous porte, à vous considérer comme criminel de lèse-majesté et coupable d’avoir attenté à mon autorité, si vous vous fussiez attribué le pouvoir suprême de votre propre mouvement. Comment auriez-vous du jeu des passions et de l’intrigue ? Comment, avec les talents que vous avez, auriez-vous pu penser que je consentisse jamais à vous laisser exercer aucune autorité, sans que vous la tinssiez de moi ? Il y a dans cela un oubli des principes, une méconnaissance de mon caractère et des sentiments et de l’orgueil de la nation, que je ne puis concilier avec l’opinion que j’ai de vous. C’est avec ces fausses démarches que le mécontentement s’est accru, et qu’on a pensé que vous travailliez pour vous et non pour moi et pour la France. Vous avez sapé le fondement de votre autorité, car il serait difficile de dire si, après la circulaire émanée de vous, un Français qui eût cessé de vous obéir eût été coupable.

Dans votre expédition, j’ai été fâché de vous voir vous enfourner sur Oporto sans avoir détruit la Romana, de vous voir rester si longtemps à Oporto sans rouvrir vos communications avec Zamora, marcher sur Lisbonne ou prendre un parti quelconque. J’ai vu avec peine que vous vous fussiez laissé surprendre à Oporto, et que mon armée, sans combattre, se fût sauvée presque sans artillerie et sans bagages.

Toutefois, après avoir longtemps hésité sur le parti que je devais prendre, l’attachement que j’ai pour vous et le souvenir des services que vous m’avez rendus à Austerlitz et dans d’autres circonstances m’ont décidé; j’oublie le passé, j’espère qu’il vous servira de règle; et je vous confie le poste de major-général de mon armée d’Espagne. Le Roi n’ayant pas l’expérience de la guerre, mon intention est que, jusqu’à mon arrivée, vous me répondiez des événements. Je veux moi-même entrer le plus tôt possible à Lisbonne,

Schönbrunn, 27 septembre 1809, deux heures après midi

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, je désire qu’une heure après la réception du présent courrier vous partiez pour vous rendre près de moi. Vous laisserez un de vos secrétaires comme chargé d’affaires à Altenburg, et vous ferez connaître à M. de Nugent que, voulant profiter du moment où M. de Metternich est près de son maître, vous vous rendez à Vienne pour vous aboucher avec moi. Apportez avec vous les papiers qui vous sont le plus nécessaires, et faites-vous suivre par les personnes dont vous pouvez avoir le plus besoin, et laissez seulement à Altenburg un de vos secrétaires et une partie de votre maison.