

Je suppose actuellement mon escadre mouillée entre Flessingue et Terneuse. Sera-ce donc un petit avantage que sa ligne d’embossage soit flanquée par de pareils bâtiments ? Croyez-vous que des prames, placées sur le banc de Flessingue ou de l’île de Cadzand et entourées d’une trentaine de chaloupes et d’une dizaine de caïques, ne rendront pas impossible le passage de l’Escaut ? Cela a d’autant moins d’inconvénient qu’au bout de six heures la prame n’a qu’à lever son ancre et elle va où elle veut; elle monte et descend avec la marée; elle n’a pas de navigation, a de très petites mâtures et donne par conséquent peu de prise aux boulets. C’est, en un mot, une grosse batterie flottante.

Si on juge qu’une batterie de 80 soit suffisante pour ce bâtiment, parce que dans l’Escaut il ne peut entrer de trois-ponts et que cela coûte moins, je n’y vois pas d’inconvénient. C’est donc, en un mot, une batterie de 80 d’un échantillon plus fort, la mâture plus petite, ne portant que quinze jours de vivres, ne tirant au plus que huit pieds d’eau et destinée à être toujours placée sur des fonds où un vaisseau de ligne ne peut la choquer. Ce vaisseau ne doit pas me coûter 200,000 francs, puisqu’il n’entre dans sa construction que des bois droits; qu’il suffit de lui donner la capacité nécessaire pour recevoir les batteries; qu’il n’y faut point d’emplacement pour les vivres et l’eau, et qu’enfin, étant plus petit, pour avoir la résistance d’un 80, des mâts de France, des mâtures légères doivent suffire.

Indépendamment, il aura l’avantage d’épargner mes vaisseaux. Il est fâcheux que, depuis qu’il est reconnu que l’île d’Aix est accessible à l’ennemi, on n’ait pas construit deux bâtiments sur ce modèle pour protéger mon escadre, quoiqu’il y ait, je l’avoue, plus de difficultés à cause des tempêtes, etc. ; mais ici où il y a un courant et un contre-courant constants, cela n’offre pas de difficulté.

Occupez-vous de cette idée et des moyens de la réaliser.

L’Escaut devant avoir bientôt trente vaisseaux de ligne, et le scrupule qu’on avait sur ce fleuve détruit, Anvers devenant un port d’armement, il est évident que de pareils bâtiments me sont nécessaires pour rester constamment maître de cette rivière. On peut encore étudier les précautions à prendre pour que l’abordage de ces bâtiments soit le plus difficile possible, pour les défendre des obus et pour que les canonniers y soient plus à l’abri que dans un vaisseau de guerre.

Aucun fort n’est possible entre Flessingue et Cadzand. Ce serait jeter 20 millions à la mer. Ces forts me sont inutiles, car avec ces prames j’aurai des forts mobiles plus avantageux. Il me faudrait aussi avoir des bombardes construites de même, portant quinze à seize mortiers. De pareils bâtiments, embossés dans un lieu où il n’y a pas d’eau et jetant douze ou quinze bombes à la fois, seraient d’un grand résultat. Je me servirais aussi de ces bâtiments ne tirant pas dix pieds d’eau dans les canaux de l’Escaut et partout ils me porteront des forts; en un mot, c’est le fort de Montalembert rendu mobile.