

Il faut que le général Dejean s’occupe sérieusement d’Anvers; qu’il y fasse, s’il est nécessaire, un voyage, et qu’il se concerte avec la marine.

J’ai pris là-dessus un décret qui vous servira de règle.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, vous trouverez ci-jointe l’analyse de ma conversation avec M. de Bubna (lettre à Maret, du 23 septembre), Je vous l’envoie pour qu’à tout événement elle vous serve de règle.

Envoyez à M. de Gallo une copie de ma déclaration aux Américains (lettre à Champagny du 26 août). Je pense même qu’il n’y a pas d’inconvénient à la faire imprimer dans le Moniteur, c’est le moment favorable; envoyez-la donc par le courrier de demain à M. Maret, qui l’enverra au Moniteur.

Schönbrunn, 26 septembre 1809

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, après avoir longtemps réf1échi sur la situation des trois villes de Hambourg, Lubeck et Brême, il me semble qu’il n’y a rien de plus avantageux pour la France que de laisser ces villes Villes impériales. Les donner à la Hollande, ce serait une chose préjudiciable à leurs intérêts. Il en serait de même de les réunir à la Westphalie. Je serai bien plus le maître de ces villes lorsque je les aurai sous mon autorité immédiate.

Je désire donc que M. Reinhard, mon ministre plénipotentiaire à Cassel, se rende à Hambourg et me présente, de concert avec M. Bourrienne et sans que cela transpire dans le public, 1° un projet de constitution; 2° les moyens d’exécution. Toutes les relations que ces villes avaient avec l’Empire germanique, soit dans leurs armes, soit de toute autre manière, on doit les établir avec l’Empire français. Elles ne doivent avoir de relations extérieures qu’avec la France et elles auront un ministre à Paris pour suivre leurs affaires. Elles auront une force armée pour défendre le pays; les grades supérieurs seront à ma nomination, comme Protecteur. Enfin je désire avoir l’autorité, soit sur la police et la direction de ces villes, soit de toute autre manière qui serait jugée convenable. J’ai déjà les postes. Je désire aussi un hommage de souveraineté, tel, par exemple, que la nomination du bourgmestre sur une liste triple formée par les États, ou toute autre chose de même nature. Vous ferez entendre à M. Reinhard que je le charge de cette mission, parce que je ne veux pas de ces tripotages d’argent qui déshonorent les gouvernements. Il peut quitter Cassel pour une quinzaine de jours, sous prétexte de santé ou sous tout autre prétexte. Si un petit accroissement de territoire est indispensable à ces villes, je ne me refuserai point à le leur accorder. Il faut aussi qu’elles fournissent un contingent à la Confédération. Il est nécessaire que, peu de temps après la paix, toute l’Allemagne soit organisée et que tout sorte du provisoire. Il me semble que cette affaire est celle qui demande le plus de préparatifs. Comme Protecteur, je veux aussi avoir le droit de donner des exequatur aux consuls étrangers, de manière à pouvoir les ôter, si cela est nécessaire. Je veux également pouvoir renvoyer des villes les étrangers qui seraient suspectés de tramer des choses contraires à mes intérêts.