

Voyez des Polonais pour avoir des idées sur les salines, et ayez une entrevue avec les plénipotentiaires autrichiens, afin que vous veniez demain m’en rendre compte à quatre heures après midi, que nous puissions rédiger le traité, et que M. de Bubna puisse le porter et qu’on en finisse.

Schönbrunn, 30 septembre 1809

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Je lis dans le Journal de Paris du 24 septembre qu’à Dijon, le 20 septembre, on a commence à tirer pour la levée des gardes nationales. Je commence à être très étonné de tout ce qui se passe en France. Dans mon décret du 6 août, la 28e division militaire, dont Dijon fait partie, n’est pas comprise; et quel besoin d’ailleurs de commencer à faire tirer au 20 septembre, lorsque tout est fini ? Il y a en vérité de l’inconsidération et de la folie. On me met en armes toute la France, et inutilement. Dans mon décret du 6 août, je n’ai désigné que les 1 e, 2 e, 3 e, 4 e, 15 e, 16 e, 24 e et 25 e divisions militaires. Dijaon n’est dans aucune de ces divisions. Je ne puis qu’être très mécontent de tout cela, et vous réitérer ce que je vous écris sans cesse depuis un mois, de faire cesser tout ce mouvement, sans trouble et sans réaction.

Schönbrunn, 30 septembre 1809

Au vice-amiral comte Decrès, ministre de la marine, à Paris

Les nouvelles que vous m’envoyez, de la Guadeloupe, sont extrêmement importantes; il en résulte,

1 ° Qu’il n’y a qu’un vaisseau anglais, le Pompee, à la Martinique ;

2° Que l’ennemi démolit le fort Desaix.

On ne peut concevoir la folie de ces gens-là, de démanteler les forteresses. Je n’aurais jamais pensé à une expédition pour reprendre la Martinique, si le fort Desaix eût existé; mais, puisqu’il est démoli, cette expédition devient facile.

Vous trouverez ci-joint un décret par lequel j’ordonne le départ des deux frégates de Nantes et de plusieurs bricks pour porter des secours à la Guadeloupe. En envoyant, par des expéditions isolées, comme on l’a déjà fait par l’ Oreste, des hommes, des fusils et des vivres, cette colonie reprendra un peu de consolation et de vigueur.

Je destine les cinq vaisseaux de Rochefort et les deux divisions de Cherbourg et de Lorient à l’expédition de la Martinique. Je suppose que vous avez déjà donné des ordres à Rochefort pour préparer ces bâtiments. Faites-moi connaître la saison la plus favorable pour reprendre cette colonie et la direction à donner à l’expédition. Les habitants étant pour nous et les Anglais ayant détruit le fort Desaix, avec 4,000 hommes on reprendra la Martinique.

Schönbrunn, 30 septembre 1809

A M. de la Bouillerie, trésorier de l’armée d’Allemagne, à Vienne

Monsieur la Bouillerie, faites des recherches et un travail clair sur les dettes de la Maison d’Autriche et sur les dettes des provinces, en me faisant connaître les capitaux et intérêts, et le pays où se payent les intérêts.

Schönbrunn, 30 septembre 1809

NOTE POUR M. LE COMTE DE MONTALIVET

Renvoyé à M. de Montalivet, pour faire partir, douze heures après la réception de la présente lettre, l’auditeur attaché aux ponts et chaussées, pour le Piémont, avec la mission,