

Au comte Gudin, ministre des finances, à Paris

Je suis extrêmement mécontent de la conduite des administrateurs des postes. Cela m’a déterminé à prendre un décret pour leur ôter la franchise des lettres. Les correspondances des conspirateurs et des ennemis de l’État passent sous le couvert de ces administrateurs. Une correspondance de cagots, de Bordeaux à Paris, se fait sous le couvert du sieur Auguié. S’il m’arrive encore des plaintes sur des objets de cette nature, je changerai l’administration des postes et je ne laisserai que le directeur. Veillez à ce que la franchise que nous laissons à ce dernier ne donne lieu à aucun abus.

Schönbrunn, 28 septembre 1809

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Je vous envoie une sentence de la cour spéciale d’Ajaccio, une lettre du général Morand (nommé en 1801 administrateur de la Corse, sous les ordres de Miot de Melito, lequel quitte l’île en 1802. Morand exerce alors tous les pouvoirs : Une expression populaire qualifie cette justice arbitraire de « ghjustizia morandina ».) et plusieurs autres lettres. J’ordonne au sénateur Casabianca (Raphael Casabianca – 1738 – 1825 – Sénateur d’Ajaccio) de se rendre en Corse. Je ne puis me dissimuler que le général Morand abuse de son autorité. J’ai l’opinion de dix ou douze hommes de ma connaissance, Corses réfugiés, exaltés et très ennemis des Anglais, et qui certifient que cette conspiration est absolument une fable. Je vois que le général Morand retient au Fiumorbo soixante personnes, qu’il tyrannise le pays, qu’il refuse des passeports pour France, etc. Écrivez aux préfets qu’ils aient à vous faire connaître ce qui se passe dans le pays, et au général Morand qu’il n’a pas le droit d’empêcher des Corses de passer en France surtout lorsqu’ils ont des plaintes à porter. Causez avec le sénateur Casabianca. Depuis deux ans, il me semble que le général Morand a outré ses principes de gouvernement, et, au lieu d’être ferme, est arbitraire et tyrannique. Je vous renvoie cette affaire du Fiumorbo, où il m’a arrêté une centaine d’individus. Tâchez de nouer quelque correspondance en Corse, et faites arrêter ceux qui sont soupçonnés d’être les auteurs de tout cela.

Lancez un mandat d’arrêt contre le nommé Mazel, ancien chanoine de Mende, qui a été compromis dans la conspiration de Bayreuth et qui est aujourd’hui en Corse précepteur des enfants du général Morand, et contre un nommé Bonhomme, officier dans les troupes corses, qui vient d’arriver à Livourne. Décernez des mandats d’arrêt, aux termes de la Constitution, contre ces deux individus, qui sont ceux qui troublent la Corse, qui supposent des conspirations où il n’y en a point et nuisent à la tranquillité.

Schönbrunn, 28 septembre 1809

Au comte Casabianca, sénateur, à Paris

Monsieur le Comte Casabianca, nous désirons que vous vous rendiez sans délai dans votre sénatorerie, que vous visitiez les départements du Golo et du Liamone, et particulièrement les villes de Bastia, Calvi, Ajaccio, Sartène, Corte, Bonifacio, et que vous soyez de retour à Paris dans le courant de janvier;