

S’il y consentait et qu’on fût d’accord sur le prix, l’expropriation aurait lieu par un acte en la forme ordinaire, passé par-devant notaire ou, si l’on veut, au secrétariat de la préfecture, et signé par le cessionnaire. Cet acte, que je considère comme un acte ordinaire, serait justiciable des tribunaux; et, comme les tribunaux ne pourraient pas faire saisir le préfet par corps ni dans ses biens pour la non-exécution du contrat, il faudrait que, le propriétaire venant à n’être pas payé, l’affaire fût plaidée à l’audience; que le procureur impérial y fût interpellé de dire pourquoi le payement n’a pas eu lieu; que celui-ci, ayant demandé trois ou quatre jours pour répondre, s’étant concerté dans l’intervalle avec le préfet et ayant ensuite répondu, le juge, au lieu d’ordonner la saisie du préfet dans ses biens ou dans sa personne, pût conclure à ce que référé en fût fait au grand juge ministre de la justice, pour soumettre à Sa Majesté les plaintes de ses fidèles sujets et provoquer des mesures qui assurent le payement des sommes valablement dues par telle commune, par tel département ou par tel service public.

Mais, si le propriétaire n’est pas d’accord, la cause de sa discordance peut venir de deux raisons différentes. Ou il croit que ce n’est pas le cas d’utilité, et alors il déclare au préfet qu’il ne nommera pas d’experts et qu’il ne veut pas céder sa propriété. Le préfet doit l’appeler au tribunal de première instance, et, sous trois jours, le propriétaire en personne ou son fondé de pouvoir doit répondre devant le juge et dire pourquoi il se refuse à la cession de sa propriété. Si le procureur impérial ne peut pas prouver qu’il y ait un arrêt du Conseil et que le cas d’utilité existe, le juge déclare qu’il n’y a pas lieu à l’expropriation, et le préfet ne peut aller outre. Si, au contraire, le procureur impérial peut établir que la dépossession est dans le cas d’utilité publique, le juge ordonne que le propriétaire ait à céder sa propriété, à nommer les experts et à se mettre en règle par un contrat.

La seconde raison de la discordance du propriétaire avec l’administration peut être l’évaluation; mais alors les formes sont claires et le juge, prononçant sommairement, ordonne l’expropriation à telles conditions. Alors l’expropriation n’a plus lieu par consentement mutuel et contrat, mais par sentence.

Il me semble que ce système marche bien, qu’il ne peut avoir aucun inconvénient, ou que, du moins, les praticiens peuvent y mettre des restrictions qui accélèrent la marche de la procédure.

J’avoue que je ne m’accoutume pas à voir l’arbitraire se glisser partout, et un si vaste empire avoir des magistrats sans qu’on puisse leur adresser des plaintes. Je sais qu’on dira que cela entravera tout: mais je sais que cela n’entravera rien et que cela empêchera d’énormes abus. Cela n’entravera rien, parce qu’on peut fixer pour les délais de la procédure une semaine et même trois jours, laps de temps fort raisonnable. Il restera une question à décider: ne doit-on mettre la main au travail que la propriété ne soit payée ? Le code Napoléon le veut ainsi; mais je pense que l’on pourrait, soit par la sentence, lorsque l’expropriation est forcée, soit dans le contrat, lorsqu’elle a lieu de gré à gré, stipuler qu’il y aurait toujours un premier payement, ne fut-il que de 500 francs, réglé au quart, au cinquième, ou même au dixième du prix, que l’on considérerait comme des arrhes, et moyennant lequel possession pourrait être prise par l’administration.