

Voilà mes idées sur cette question, plus importante qu’on ne veut le croire, puisqu’en s’accoutumant à jouer avec la propriété on la viole, et qu’il en résulte des abus révoltants qui mécontentent l’opinion publique.

Moyennant ces précautions, j’arrive à un premier principe, qui devrait être dans le code judiciaire, s’il ne se trouve pas dans le code Napoléon: qu’aucun citoyen ne peut être exproprié que par un acte judiciaire. On n’acquiert la propriété que par testament, par donation ou par achat, et tous ces actes sont des actes judiciaires. On ne doit la perdre que par une vente ou par une sentence, qui sont aussi des actes judiciaires. Enfin il me semble que c’est une idée utile que, lorsque les juges ne peuvent rendre la justice, et c’est le cas dont il s’agit ici, parce qu’ils ne peuvent faire saisir l’administration, ils puissent du moins recommander les droits de leurs justiciables à l’autorité supérieure.

Je prie mon cousin l’archichancelier de l’Empire de lire ce mémoire à la première séance du Conseil d’État et de charger la section de législation, à laquelle se réunira le comte Montalivet, de présenter un projet de règlement conforme à ces vues.

Schönbrunn, 29 septembre 1809

Au comte Fouché, chargé par intérim du portefeuille de l’Intérieur, à Paris

Je ne puis sortir des règles de l’administration et donner des licences en blanc à la grande-duchesse. Écrivez-lui qu’elle peut faire des demandes pour des négociants de Livourne et que vous lui enverrez les licences qu’elle désirera. J’ai vu dans un de vos rapports que vous vouliez continuer les licences par une simple décision ministérielle.

Cela aurait d’autant plus d’inconvénient que probablement les douanes ne reconnaîtraient pas ces décisions, et que, pris par les corsaires, les bâtiments seraient déclarés de bonne prise; et, dans l’un et l’autre cas, je ne pourrais que ratifier ces jugements. Je reconnais toujours dans vos actes la même marche; vous n’avez pas assez de légalité dans la tête. Vous pouvez donner une seconde licence quand la première est expirée. Il n’y a pas d’inconvénient que désormais on fasse les licences de six mois.

Schönbrunn, 30 septembre 1809, minuit

Au comte de Champagny, ministre des relations extérieures, à Altenburg

Monsieur de Champagny, le prince de Liechtenstein et le général Bubna étant venus au spectacle, je les ai fait appeler, le spectacle fini. Nous sommes convenus ensemble qu’ils finiraient dans la journée de demain, c’est-à-dire qu’ils se mettraient en règle avec vous; que M. de Bubna partirait pour Dotis et serait de retour dans quarante-huit heures, et que rien ne serait changé.

Voici les conditions: 1° je leur ai proposé de supprimer l’article relatif aux deux régiments à tenir dans la Styrie; 2° nous sommes convenus que l’article sur la réduction des troupes comprendrait le terme de diminution des cadres à 150,000 hommes, jusqu’à notre paix avec l’Angleterre; 3° nous sommes convenus que, pour l’Inn, je me désisterais de la portion du territoire que je vous ai dit d’attribuer sur la rive gauche du Danube en remplacement des salines; 4° pour la Galicie, il a été convenu qu’ils garderaient les deux cercles et ne céderaient que jusqu’à Cracovie, avec un arrondissement désigné de manière que les Polonais eussent du sel, et qu’en général la différence serait prise par moitié, c’est-à-dire que la population de la nouvelle Galicie avec le district de Zamosc, qui est ce qu’ils offrent, et la population des deux districts au sud de Cracovie et des trois districts pour la Russie, qui forme la différence des deux projets, seraient divisées en deux; ce qui conduit à vous désister des deux palatinats au sud de Cracovie et de celui de Lemberg; bien entendu qu’à Cracovie il faut joindre une portion des salines. Ainsi voilà donc la question réduite à la plus simple expression. Quant à l’Italie, la Save est convenue.