

Votre mission, comme celle des sénateurs dans leurs sénatoreries, doit être toute d’observation. Vous vous environnerez, pendant votre séjour, des fonctionnaires publics et des personnes les plus considérables du pays. Leurs communications avec vous auront l’effet de répandre le véritable esprit du Gouvernement et de faire parvenir à votre connaissance les observations, tant sur les hommes que sur les choses, dont il importerait au bien de notre service que nous fussions informé.

Vous porterez une attention particulière, mais secrète, sur la conduite du général Morand. Nous lui avons confié le commandement de la Corse pour qu’il administre avec fermeté, et non avec tyrannie. Nous apprenons qu’il refuse des passeports à des citoyens et qu’il se permet des actes abusifs.

Nous vous autorisons à nous écrire directement de tous les chefs-lieux où vous irez, pour nous communiquer vos observations et les renseignements que vous aurez recueillis.

Vous ferez néanmoins un rapport général, que vous nous remettrez à votre retour, et qui comprendra, non seulement un compte rendu sur la situation du pays, mais aussi les observations que vous croirez devoir nous présenter, tant sur les fonctionnaires publics actuels et les hommes dignes d’être appelés à des fonctions publiques que sur les parties de l’administration qui pourraient être en souffrance et qui exigeraient ou des encouragements ou des modifications. Nous avons donné des ordres à nos ministres de l’intérieur et de la guerre pour que vous soyez reçu et traité comme le sont les sénateurs voyageant dans leurs sénatoreries, et à notre ministre de la marine afin qu’il fasse fournir à Toulon une corvette pour vous porter en Corse.

Nous avons le droit, Monsieur le Comte de Casabianca, de compter sur votre zèle, lorsque nous voulons recevoir de vous des informations utiles aux intérêts de l’État et au bien-être de nos peuples.

Schönbrunn, 29 septembre 1809

Au prince Cambacérès, archichancelier de l’Empire, à Paris

Le mémoire que vous m’avez envoyé sur les expropriations administratives ne traite pas la question avec assez d’étendue. Vous trouverez ci-jointe mon opinion, rédigée en forme de projet, pour être envoyée au Conseil d’Etat

PROJET SUR LES EXPROPRIATIONS POUR CAUSE D’UTILITÉ PUBLIQUE.

D’abord on doit définir quelles sont les formes qui constatent l’utilité publique. Il faudrait que ce fût un sénatus-consulte, une loi ou un décret délibéré en Conseil d’État. S’il prend fantaisie à un préfet d’augmenter d’une aile ou d’un jardin la préfecture, la prison ou l’hôpital, ce ne doit pas être une raison pour exproprier aucun citoyen; il faut qu’un acte de l’autorité supérieure dise que cela est utile, et que, en conséquence, les propriétaires seront tenus de faire la cession de leur propriété moyennant les formes voulues par les lois et usages. Ainsi le Conseil seul aurait le droit de déclarer les travaux qui seraient dans le cas de jouir de ce privilège.

Cela une fois posé, le préfet ferait connaître au propriétaire qu’il doit céder sa maison ou son champ. Celui-ci y consentirait ou n’y consentirait pas.