

1° D’être arrivé dans six jours à Parme, et, sur-le-champ, de faire travailler à la réparation de la digue. M. de Montalivet mettra les fonds nécessaires à la disposition de l’ingénieur des ponts et chaussées.

2° Quand ce premier besoin sera rempli, l’auditeur prendra des renseignements sur la question relative aux rivières de Parme et de Plaisance, et en général aux rivières de l’Italie française. Il restera le temps nécessaire pour recueillir tous les documents sur cet objet; après quoi il reviendra à Paris. Il m’apportera la vérification que les digues du Pô et des autres rivières sont intactes et que les demandes faites ont été satisfaites. Il y joindra un mémoire qui me fasse connaître à la charge de qui doivent être ces dépenses.

Schönbrunn, 30 septembre 1809

A Joachim Napoléon, Roi des Deux-Siciles, à Naples

Je ne pense pas qu’il soit convenable que vous donniez rien à votre ministre Saliceti; d’abord parce qu’il est assez riche, et ensuite parce qu’il n’y a pas assez de temps qu’il vous sert. En général, ne donnez rien à qui que ce soit qu’il ne vous ait servi pendant dix ans.

Vous faites bien d’établir l’usage qu’aucun membre du corps diplomatique ne peut voir ni vous ni la Reine. Laissez parler le ministre de Russie. Les membres du corps diplomatique sont des espions que rien ne peut contenter, qui écrivent d’autant plus de sottises qu’on les traite mieux. Ayez une grande audience diplomatique tous les mois, et ne les voyez que là. Un membre du corps diplomatique ne doit jamais dîner avec vous. Malgré l’usage qu’a adopté l’empereur de Russie d’inviter, deux jours par semaine, à dîner Caulaincourt, je n’ai jamais invité le prince Kourakine, si ce n’est quelquefois à des parties de chasse. Encore cela ne vaut-il rien et partez bien du principe que moins le corps diplomatique vous approchera et mieux cela vaudra.

References

 References 

| ↑ 1 | Dans la journée il a visité l’Abbaye de Gottweg |
| --- | --- |
| ↑ 2 | il est ambassadeur auprès du roi de Hollande |
| ↑ 3 | ministre des relations extérieures des Deux-Siciles |

 Robert 25 août 2019
