

Cette Correspondance générale ne rend compte que par petites touches de la gravité de la crise religieuse[13]. Elle se déroule essentiellement pendant que l’Empereur séjourne à Paris et nul doute qu’il l’a traitée prioritairement lors de conseils ou de vive voix avec son ministre des Cultes et les principaux protagonistes. Il n’en demeure pas moins que Bigot de Préameneu est destinataire d’une quarantaine de lettres et que les sujets ecclésiastiques sont abordés dans plusieurs dizaines d’autres à Savary, Fesch ou Montalivet. Elles montrent un empereur agissant dans plusieurs directions :

– asseoir l’autorité impériale dans les anciens États romains érigés en départements français. La résistance du clergé local doit cesser et pour cela, Savary devra prendre « des mesures vigoureuses pour sortir de cette ridicule situation »[14] ; – contourner la « grève des investitures » qu’observe le pape en réactivant la pratique gallicane de faire nommer les évêques non investis aux fonctions de « vicaires capitulaires » par les chapitres diocésains. Ils pourront ainsi administrer leur circonscription sans attendre une quelconque approbation du Pontife. Ce projet fera long feu car Pie VII est prêt à se sacrifier pour, dit-il, transmettre un héritage intact à ses successeurs[15] ; – tenter une négociation avec Pie VII, faute de pouvoir le forcer à accepter les règles gallicanes ; à la suite de la réunion d’un Comité ecclésiastique, en janvier 1811, une délégation se rend à Savone, où le pape est en résidence surveillée. Mais elle ne parvient pas à le convaincre, ce qui agace prodigieusement Napoléon[16] ; – faire entériner les décisions unilatérales du gouvernement impérial par un « concile national » qui s’ouvre le 17 juin 1811. C’est un nouvel échec pour Napoléon qui tempête, menace puis passe à l’action : ce sera la prolongation de la détention des cardinaux récalcitrants et une brouille profonde avec l’oncle Fesch[17].

Le conflit avec le Saint-Siège n’est donc pas près de s’éteindre et connaîtra encore d’autres développements[18]. Il aura notamment pour conséquence de redonner des troupes à l’opposition à l’Empire.

Autre sujet d’inquiétude intérieure, l’Empire traverse une crise économique qui ne cesse de s’aggraver depuis le début de l’année précédente. L’abondance de la correspondance à destination des ministres du Trésor, Mollien (98 lettres), et des Finances, Gaudin (40 lettres), montre la vigilance de l’Empereur, mais aussi sa vision essentiellement financière de ces questions. Les causes de cette crise sont diverses : baisse des commandes militaires avec la fin des guerres continentales (sauf en Espagne), renforcement du Blocus qui complique chaque jour davantage les échanges, tensions monétaires en raison de l’excès des crédits accordés par les maisons de banque, manque de liquidités à la suite de la tentative d’assainissement de ce phénomène, effondrement du marché immobilier, faillites en chaîne, mise au chômage de dizaines de milliers d’ouvriers. La confiance est atteinte, le commerce se ralentit, certains prix et les salaires commencent à baisser. La crise connaît son apogée en 1811, mais elle est loin d’être finie. Et comme si ces malheurs ne suffisent pas, la récolte de 1810 a été passable et celle de 1811 est franchement mauvaise. Alors que le prix de l’hectolitre de froment était en moyenne de 15,17 francs en 1809, il est passé à 20,26 francs en 1810, 26,33 francs en 1811 et atteindra 33 francs en 1812[19]. Avec ce renchérissement, la crise devint aussi sociale. Pour la première fois depuis quinze ans, la population va connaître la disette. Cette fois, l’État est obligé d’intervenir : commandes publiques et mesures de police, certes, mais aussi assouplissement de certaines règles du Blocus[20]. Les conséquences de ces crises superposées se feront sentir jusqu’à la chute de l’Empire et auront-elles aussi des conséquences politiques. L’affaiblissement de l’adhésion au régime sera sensible, tant dans les milieux d’affaires que chez les ouvriers, artisans et paysans.