

Et, bien sûr, comme nous l’avons constaté dans les dix précédents volumes, ce sont les affaires militaires qui se taillent la part du lion dans le corpus de ce volume XI. Qu’on en juge par deux chiffres : Clarke, ministre de la Guerre, reçoit à lui seul 1 149 lettres (36 % du total), Lacuée, ministre de l’Administration de la Guerre, 247 (8 % du total). Il faut encore y ajouter une abondante correspondance à Davout, commandant de l’armée d’Allemagne, Berthier, qui supervise à Paris les opérations de la péninsule Ibérique, à Dumas, directeur général de la conscription, à des généraux, à des officiers d’ordonnance envoyés en missions aux quatre coins de l’Empire, etc.. Finalement, ce sont 60 % des textes publiés dans le présent volume qui concernent l’armée de terre.

Rien n’échappe aux travaux de l’Empereur, et sûrement pas les moindres détails. Il parle uniformes, armement, selles, sabres, lances. Il corrige les idées des autres, développe les siennes, encourage, ordonne, morigène lorsqu’il le juge utile, félicite parfois. Il redevient même à l’occasion général d’artillerie, étudiant de nouveaux types de mortiers, calculant des trajectoires et donnant – souvent à longue distance – des ordres précis sur la position des canons devant les estuaires, sur les îles ou les vaisseaux positionnés en défense des côtes. Bref, il paraît comme requinqué par l’odeur de la poudre.

Sur le seul front brûlant du continent, après une sensible amélioration, l’Espagne est près de s’embraser à nouveau. Wellington y opère contre plus de 300 000 soldats français divisés en plusieurs armées, dont les chefs se chamaillent. Quant au roi Joseph, il se veut trop espagnol pour être considéré. Son frère ne lui écrit qu’une seule lettre pendant les neuf mois qui nous concernent. C’est essentiellement Berthier qui est chargé d’animer la guerre péninsulaire. Si Napoléon lui envoie 238 lettres, parfois débordantes de détails, combien le major-général en envoie-t-il pendant la même période aux maréchaux ou à Joseph, puisqu’il faut bien l’informer de ce qui se passe dans son royaume ?

Cette année de presque-paix est aussi consacrée à quelques rêves maritimes et à la réactivation provisoire du projet de descente en Angleterre. Elle marque surtout le début de la plus phénoménale entreprise guerrière du règne, l’invasion de la Russie. Dès le 19 avril 1811, les dés sont jetés : la machine de l’organisation de la Grande Armée est lancée et plus rien ne l’arrêtera[21]. En décembre, Clarke est informé que la création des 4es bataillons de chaque régiment a un but : faire la guerre à partir de mars 1812[22]. Bruits de bottes, disions-nous.

L’histoire de cette montée des périls est bien connue. Alimentée par des prétextes qui fâchent (annexion de l’Oldenbourg, refus du mariage russe par le Tsar, non-respect du Blocus, oukase frappant les produits français, etc.), elle a pour cause profonde l’incompatibilité des projets européens des empereurs de France et de Russie, en Allemagne, en Pologne, en Méditerranée et dans les Balkans, où Russes et Turcs s’affrontent d’ailleurs depuis deux ans[23]. Alexandre est bien décidé à passer du rôle « d’ennemi insidieux à celui d’adversaire déclaré »[24]. Mais il trouvera à qui parler. Si Napoléon – qui n’a pas tous les torts – s’est laissé surprendre, l’année précédente, par les mouvements aux frontières du duché de Varsovie, il en a été ensuite comme électrisé. Il prépare une réponse à la mesure de sa puissance. Et d’abord, il confie à Davout la préparation du gros des forces immenses qu’il entend déchaîner contre les « barbares du Nord » : comme gouverneur général des provinces hanséatiques, commandant en chef de l’armée d’Allemagne, rebaptisée « corps d’observation de l’Elbe » à l’automne, il ne reçoit pas moins de 229 lettres, auxquelles on doit ajouter certains ordres de lever des troupes et de les diriger vers le nord-est au gouverneur général de l’Illyrie, Bertrand, au vice-roi d’Italie, Eugène, au commandant de la Garde, Mortier, aux ministres financiers et, bien sûr, à celui de l’Administration de la guerre, Lacuée, sommé de fournir les équipements nécessaires. En parcourant cette masse documentaire, on ne peut avoir que la certitude que la préparation de la « guerre suprême », ainsi que la qualifiera Napoléon, est bien avancée au moment où commence 1812. Caulaincourt a dû quitter Saint-Pétersbourg. Il y est remplacé par le général Lauriston. À l’occasion du changement d’ambassadeur, Napoléon avait fait remettre au Tsar une longue lettre dans laquelle il revenait sur les difficultés de l’alliance de Tilsit, rappelait ses griefs contre la politique russe, menaçait un peu mais priait son interlocuteur de « n’y rien voir qui ne soit conciliant et propre à faire disparaître de part et d’autre toute espèce de méfiance et à réunir les deux nations, sous tous les points de vue, dans l’intimité d’une alliance qui depuis près de quatre ans est heureuse »[25]. La réponse de l’autocrate sera tout aussi ambiguë. Puis, le 17 avril 1811, Maret remplace Champagny aux Relations extérieures. Le choix de cet homme de dévouement, est un changement de politique, plus que de personne. Les 120 lettres qu’il reçoit jusqu’en décembre sont de celles qui préparent la poursuite de la diplomatie par d’autres moyens. On classera dans la même catégorie les compliments adressés aux autres souverains européens[26] et toute la prose qui entoure la nécessité pour les « Varsoviens » (Napoléon n’emploie pas officiellement le mot « Pologne ») de posséder une respectable armée.