

À l’intérieur, les oppositions semblaient s’être volatilisées et les quelques prêtres qui s’agitaient étaient promptement envoyés en Corse, sous des cieux certes ensoleillés mais bien gardés. Le raidissement du régime, marqué par l’avènement du terrible Savary au ministère de la Police, ne dérangeait pas une population presque rendue à ses activités et préoccupations du temps de paix. Quelques arrestations de trublions, quelques cardinaux en résidence surveillée ou retenus à Vincennes n’étaient pas de nature à renverser une opinion toujours acquise à son Empereur. Et pour encore affermir le tout, le mariage autrichien avait offert son plus beau fruit avec la naissance du roi de Rome, le 20 mars 1811.

En 1810, l’Empereur avait cependant donné l’impression qu’il s’endormait sur ses lauriers. Il n’avait pris que tardivement conscience de certaines difficultés, réagissant avec retard à la crise économique, ne se souciant pas de l’agitation en Allemagne, se consolant trop facilement des difficultés ibériques et ne voyant pas monter l’impatience puis l’hostilité de la Russie. Même physiquement, il apparaissait changé à ceux qui l’approchaient. Un témoin l’avait alors trouvé « jaune, obèse, boursouflé », ajoutant : « J’attendais un Dieu, je ne vis qu’un gros homme »[5]. Plus tard, Jacques Bainville le dira « enivré de paternité, rêvant d’un empire qui ne sera jamais trop grand pour son fils »[6].

En ce printemps 1811, l’Empereur le sait à présent, de lourds nuages obscurcissent le ciel. Le tonnerre gronde, signe avant-coureur d’un violent orage qui éclatera en juin 1812 avec l’invasion de la Russie et le début du commencement de la fin. Les 3 144 lettres que contient ce volume XI de la Correspondance générale[7] de Napoléon rendent bien compte des paradoxes de ces neuf mois – du 1er avril au 31 décembre 1811 – au cours desquels le balancier, après avoir hésité, penche à la fois vers le dérèglement économico-politique de l’empire napoléonien et vers la guerre[8].

À l’intérieur, on assiste bien sûr aux derniers feux des festivités entourant la naissance du roi de Rome puis son baptême solennel à Notre-Dame, organisé dans ses moindres détails par le grand-maréchal du Palais, Duroc[9]. On suit aussi l’Empereur dans ses voyages en province : en mai vers Cherbourg puis, à l’été, vers les départements belges et hollandais. Dans ces moments-là, on le retrouve tel qu’on a appris à le connaître, hyperactif, passant d’un sujet à l’autre, ne répugnant pas à entrer dans les moindres détails, imaginatif et impérieux. C’est encore le temps des grands projets, pour Anvers ou Cherbourg, les îles de Zélande, mais aussi Paris et Versailles. La ville-centre de l’Empire doit devenir une « unique, sans comparaison avec toutes les autres capitales »[10]. Quant au château de Louis XIV, ses fastes doivent lui être rendus. Le ministre de l’Intérieur est aiguillonné sur ce point par plusieurs des 67 lettres qui lui sont adressées, dans lesquels il est aussi question d’ordre public, de subsistances, de corrections à adresser à telle ou telle administration. Le temps ne permettra pas de tout réaliser à Paris[11] ; le manque d’argent sera fatal au projet versaillais. Deux faits majeurs viennent cependant assombrir l’horizon intérieur : les nouveaux développements de la crise religieuse, commencée par l’annexion des États romains et poursuivie par l’arrestation de Pie VII, et les premiers effets de la crise économique qui, petit à petit, va mettre fin à la « prospérité et la croissance » des premières années impériales[12].