1809 s'annonce on ne peut plus mal. La menace autrichienne se confirme et le rapprochement extraordinaire entre Fouché et Talleyrand (avec Murat comme « complice ») a le parfum de l'intrigue. Il faut donc quitter l'Espagne. L'empereur donne ses dernières instructions à Berthier et abandonne à Soult la mission de poursuivre l'armée anglaise de Moore, pour la détruire avant son embarquement à La Corogne. Trop prudent sans doute, le duc de Dalmatie va échouer. Parallèlement, Napoléon autorise enfin Joseph à reprendre possession de sa capitale et tente de le rassurer, avec la promesse d'être de retour « vers la fin de février (23) ». Cette promesse ne sera jamais tenue. Même après la victoire de Wagram, Napoléon ne reviendra pas terminer ce qu'il avait entrepris. Il quitte Valladolid le 17 janvier et, en six jours de « chevauchée fantastique », rejoint Paris le 23 au matin. Cinq jours encore, et la fureur impériale se déverse sur Talleyrand qui, la veille, s'est déjà fait reprendre sa clé de grand chambellan. Fouché est ménagé pour cette fois, mais invité à ne se mêler que des affaires de son ministère, dans une lettre probablement rédigée d'abord en termes insultants qui ont été ensuite biffés(24). Les difficultés de la politique extérieure ne détournent pas Napoléon du gouvernement de son Empire. D'ailleurs le gouvernement c'est lui, et lui seul. Cambacérès reçoit sa lettre-close de service pour les temps d'absence du maître (25) à qui il rend compte sommairement, mais régulièrement, de la marche des affaires (Conseil des ministres, Conseil d'État, Corps législatif, Sénat…). En retour, l'archichancelier reçoit près d'une centaine de lettres ayant trait à cet intérim mais aussi aux sujets les plus divers : Code d'instruction criminelle, Sceau des titres et Légion d'honneur, épuration des tribunaux, Haute-Cour impériale (26), pièces à insérer au Moniteur, cérémonies et monuments, banques, etc. L'ordre public demeure une préoccupation constante, comme en témoignent les 140 lettres adressées à Fouché et les nombreux reproches que l'empereur lui adresse : manque de régularité dans l'envoi des Bulletins, rumeurs sur le divorce du couple impérial, défaut de surveillance de la presse et des frontières –celle-ci devant être impérativement étendue « sur tous les points de l'Empire ». Enfin, le ministre de la Police générale se fait vertement tancer pour sa querelle avec le préfet de police Dubois, au sujet d'une première affaire Malet.Comme l'a souligné malicieusement Michel Kerautret : « Parmi les nombreux personnages qui se partageaient l'âme complexe de Napoléon, il y avait aussi, à coup sûr, un comptable ou un notaire. » (27). Dans ce volume, il est en effet à nouveau beaucoup question d'argent, avec près de 200 lettres que se partagent Mollien, Gaudin et Daru. Napoléon suit les affaires financières et patrimoniales. Il distribue des gratifications aux chefs militaires et aux régiments qui se sont distingués. Les grands serviteurs de l'État ne sont pas oubliés, les Bourbons d'Espagne détrônés ne le sont pas non plus ; car l'empereur leur assure une confortable retraite (traités de Bayonne avec Charles IV et Ferdinand). L'Allemagne fait l'objet d'une expertise-comptable : Jérôme se fait chicaner à propos des domaines que doivent se partager les deux frères, et Daru est invité à régler ce problème ainsi que celui des contributions de la Prusse, au mieux des intérêts du maître. Marmont, lui, se fait tancer pour avoir financé ses grands travaux routiers en ponctionnant la solde dans la caisse du payeur de l'Armée de Dalmatie… qui sera destitué. Une convention financière est signée avec le grand-duché de Varsovie, un traité de commerce et de limites douanières avec Eugène pour l'Italie, etc.. L'année 1808 est à l'origine d'une longue guerre menée avec cette incroyable férocité qu'a immortalisée Goya. En violant l'Espagne, pour fermer l'Europe au « tyran des mers », Napoléon a en réalité ouvert un point d'appui aux Anglais sur le continent, puis facilité leur commerce avec les colonies d'Amérique. Plus grave encore, l'Espagne est devenue un abcès de fixation pour les troupes de la Grande Armée qui feront désormais défaut sur les autres théâtres d'opérations. Enfin, les contrecoups successifs de La Guerra de la Independencia finiront par ruiner l'alliance de Tilsit. On ne le sait pas encore, mais on en devine les prémices. Bien plus tard, à Sainte-Hélène, Napoléon fera son autocritique en jugeant, d'ailleurs plus sur la forme que sur le fond, qu'il avait commis-là une faute grave qui avait entraîné sa chute.