

ambitions russo - françaises, qui figureront dans le traite. Cependant, 
la Prusse n'etant pas consideree comme partie egale conractante, 
Hardenberg fut absolument ecarte. 
A la veille de Tilsit, Alexandre voulait que Napoleon s'expli 
quât clairement sur l'Empire ottoman, qui pourrait amener les con 
versations sur le retablissement des Empires d'Orient et d'Occident. 
En ratifiant l'armistice, l'Empereur Alexandre ecrivit â Lobanof: 
"Un systeme entierement nouveau doit remplacer celui qui a existe 
jusqu'ici, et je ne me flatte que nous nous entendrons facilement avec 
l'Empereur Napoleon, pourvu que nous traitions sans intermediaires. 
Une paix durable peut etre conclue entre nous en peu de jours".9 
Le 24 juin, Duroc vint lui offrir de la part de Napoleon une 
entrevue Tilsit pour le lendemain. La chose fut aussitot convenue, 
Alexandre et Napoleon avaient le meme desir de se voir. Les nego 
ciations de Tilsit ont un caracrete exceptionnel dans l'histoire. Na 
poleon et Alexandre ecarterent en effet les intermediaires, ministres 
plenipotentiaires et froides notes protocolaires. C'est pourquoi on 
ne peut reconstituer les scenes en leur integralite et il est certain 
que certains documents oraux echappent aux historiens. Il nous 
faut donc nous en tenir aux textes dont la plupart figurent dans la 
correspondance de Napoleon et dans la partie de la Correspondance 
d'Alexandre, qui a ete publiee par Tatistcheff. 
Le principal episode de la periode des entretiens de Tilsit est 
la fameuse histoire du "Decret de la Providence", rapportee par 
Vandal d'apres une lettre de Savary du novembre 1807, qui la tenait 
du Tsar Alexandre aupres duquel il se trouvait en mission: pendant 
une revue, Napoleon aurait reçu des depeches de Constantinople 
et les aurait communiquees au Tsar en lui disant: "Voilâ un decret 
de la providence, qui me dit que l'Empire turc ne peut plus exister"." 
C'etait en effet la nouvelle de la revolution de Constantinople. Ce 
pendant, Napoleon connaissait dejâ cette revolution le 24 juin der 
nier, avant meme d'avoir vu le Tsar. Neanmoins, il est possible 
qu'Alexandre ait raconte cela â Savary en novembre suivant pour lui 
rappeler que Napoleon lui m'eme avait envisage l'hypothese de 

9 TATISTCHEFF S., op. cit., pp. 148-149. 1° VANDAL Albert, Napoleon et Alexandre Ier. L'alliance russe sous le Premier Empire, Paris, ~~ 89 , p. 73.

780 AZMI SUSLe

destruction de l'Empire ottoman et peut faire decider le gouvernement 
français â la politique du partage de l'Empire ottoman. 
Quelles que soient les circonstances de l'evenement, on doit 
admettre qu'il fut grandement question ente les deux Empereurs 
de ce qui resultait de la revolution de Constantinople. Il paraissait 
naturel au Tsar que Napoleon renonçât â soutenir la Porte; qu'il 
se prete examiner l'eventualite d'un partage; qu'il parle de rejeter 
"ces barbares" en Asie, de delivrer enfin l'Europe de la barbarie 
turque. Et Napoleon ne parlait plus de delivrer la Porte de la "bar 
barie russe" et de l'ennemi commun", la Russie. 
Alexandre ler se complaisait donc â l'idee de la fm de l'Europe 
ottomane, de la reconnaissance de l'Empire d'Orient, de la restau 
ration de la croix grecque sur la coupole de Saint - Sophie, de la 
reafisation de tous les reves de la Sainte - Russie depuis Ivan III et 
Sophie Paleologue jusqu'â la Grande Catherine. Paul ler, son pare, 
n'avait - il pas fonde les plus merveilleuses esperances sur l'amitie 
du Premier Consul? Et lui - meme, n'etait - il pas destine par la 
providence â l'accomplissement de ses promesses seculaires? 
Napoleon devait prendre plaisir â exciter ces reves qui lui per 
mettaient de penetrer dans toutes les pensees du jeune Empereur, 
et d'arreter en consequence ses propres desseins. Il se refusait â toute 
precision; les destinees de l'Orient valaient d'apres lui des reflections 
plus longues dont il parlerait dans une autre entrevue â, Paris ou â 
Petersbourg. 
Il semble bien que les deux Empereurs n'aient pas ete d'accord 
sur la façon de partager. En diet, rentrant dans son cabinet apres 
une conversation particulierement vive qu'il avait eue avec Alexandre, 
Napoleon s'ecria en presence de Meneval, son secretaire, qui le 
rapporte depuis: "Constantinople!, Constantinople! jamais, c'est 
l'Empire du monde". tl 