

Le 3 juillet, Napoleon envoya â Alexandre une note qui peut nous eclairer sur son attitude vis-â-vis de la Porte: "Monseigneur mon Frere, j'envoie â Votre Majeste imperiale deux petites notes sur Corfou et la rive gauche l'Elbe afin de bien tirer au dair un malentendu qui paraft avoir eu lieu dans notre conversation. Je lui

THIERS Adolpe, l'Histoire du Consulat et de l'Empire, Paris, Paulin, 1845-1869, t. VII, p. 654.

envoie egalement un projet de traite patent divise en cinq titres: 
le premier, concernant le retablissement de la paix; le second, les 
cessions que je fais par consideration pour elle; la troisieme, les choses 
qu'elle reconnait par consideration pour moi; le quatrieme, ce qui 
est dispositions generales. A ce premier traite est joint un traite 
d'alliance qui restera secret pendant tout le temps que Votre Majeste 
et moi le jugerons convenable... j'ai cherche consilier la politique 
et l'interet de mes peuples avec l'extreme desir que j'ai d'etre agreable 
â Votre Majeste". 
La note jointe sur Corfou est particulierement expressive: "La 
Russie n'a aucun interet â conserve cette position. Corfou, qu'elle 
n'a jamais consideree que comme un point d'appui dans ses projets 
sur la Turquie et dans ses communications avec les Grecs, l'Albanie 
et les cötes voisines, est separee de toutes ses possessions, dispendieuse 
et difficile approvisionner et â defendre. Il pouvait entrer dans l'an 
cien systeme de la Russie de chercher â environner de ses forces la 
Turquie d'Europe; mais de ne s'occuper de l'Empire ottoman que 
de concert entre elles, les motifs qu'avait eus la Russie pour conserver 
cette possessions eloignees ne subsistent plus. Ce n'est pas la situation 
de l'Albanie, du Montenegro, de toute la Turquie occidentale qui 
doit attirer l'attention de la Russie. Les provinces contigues â ses 
domaines auront toujours pour elle un interet direct; la mer Noire 
est bordee de possessions russes, l'Adriatique, de possessions françai 
ses. Les differences de position permettent qu'en exerçant de concert 
leur -influlence, les deux puissances n'aient jamais de conflit d'inte 
ret entre elles. Il serait donc la fois dans leurs vues d'union et dans 
le meilleur systeme de defense que la ville et la forteresse de Corfu 
fussent en la possession de la France". 12 Si la deduction n'est pas 
impeccable, elle rebele du moins avec clarte le dessein d'eloigner la 
Russie de la Mediterranee. 
Les traites furent signes le 7 juillet 1807 et ratifies le 9. Ils com 
prenaient un traite patent, des articles separes et secrets et un traite 
d'alliance." Nous n'analyserons que les articles concernant la Porte, 
12 Correspondance de Napokon Ier, op. cit., t. XV, p. 381. 
13 Le trait patent a publk par CLERQ A. de Trait6, de la France depuis 
~~ 713 jusqu'â nos jours, Paris, 1864, t. ~~, pp. 207-214; le inftne auteur n'a pu qu'- 
analyser partiellement les articles spar6 et secrets. Ce dernier acte a publk, 
d'apr6 la minute paraph& par les pknipotentiaires et conserve dans les Archives 