

15 Rapport par AHMET CEVDET Pa~a, Tarih-i Cevdet, Tertib-i Cedit, Dersaadet, t. VIII, pp. 230-231, dont nous n'avons trouv aucune trace dans les Correspondances de NapoMon ler.

784 AZMI SISLC

les entreprises françaises aux Sept - Iles, Cattaro et â. Corfou. Ils 
se preparerent contre eventualite d'une attaque française. 
Napoleon essaya donc de gagner la sympathie des deux Pa~a, 
comme on le constate dans ses correspondances, surtout avec Ali 
Pa~a, en leur proposant de les aider en equipement et en officiers ", 
mais il n'y reussit pas et commença se plaindre d'eux au gouver 
nement ottoman. Pensait-il ainsi, comme le suggere As~m Efendi, 
semer la discorde entre le gouvernement ottoman et ces Pa~a, qui 
pouvaient reunir plus de 300.000 guerreis en cas de conflit, et occuper 
facilement ces regions qui constitueraient la premiere etape du par 
tage de l'Empire ottoman? Les evenements suivants peuvent notre 
avis confirmer cette politique de Napoleon. 
Sentant, â travers les attitudes françaises, contraires aux pro 
messes faites par Napoleon, Talleyrand et Sebastiani, qu'il y avait 
bien autre chose derriere les traites de Tilsit, le gouvernement ottoman 
accepta tout de suite la mediation française et envoya Galip Efendi 
au village d'Islabugi pour conclure un armistice avec la Russie. 
L'armistice fut signe sous la mediation française le 25 août 1807, 
et stipulait les points suivants: fin des hostilites entre les armees 
ottomanes et russes, preparation des delegues pour un traite de paix 
entre les deux puissances, toujours sous la mediation française, au 
cas oû la paix ne serait pas signee dans un bref delai, l'armistice 
resterait valable jusqu'au 3 avril ~ 8o8, avec un engagement par la 
Russie â evacuer la Moldavie, la Valachie et les forteresses ottomans, 
conquises recemment par la Russie, et la remise des equipements 
pris en butin au plus tard dans les trente - cinq jours â yenir, retrait 
des soldats ottomans et russes de ces provinces et forteresses, eva 
cuation par la Russie de l'ile de Tenedos et retrait ses forces navales, 
qui bouchaient le detroit de la Mediterranee, echange des prison 
niers de guerre l'exception de ceux qui sont convertis l'Islam du 
cote russe et au Christianisme du cote ottoman." 

16 Lettre de Napoleon au marechal Berthier, Saint - Cloud, II juin 1806, Correspondance de Napoleon ler, op. cit., t. XII, nu. 10384; au general Marmont, Varsovie, 29 janvier 1807, t. XIV, nu. ~~ 734; au Sultan Selim, Finkenstein, 3 avril 1807, t. XV, nu. 12277; â Ali Pa~a de Janina, Tilsit, 9juillet 1807, t. XV, nu. 12887 17 Lettre de Napoleon â Champagny, Rambouillet, 16 septembre 1807, Corres pondance de Napoleon ler, ibid., t. XVI, nu. 13161.

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 785

Le gouvernement ottoman chargea son ambassadeur â Paris, 
Muhib Efendi, des negociations entre la Porte et la Russie et lui 
donna des instructions consistant â faire accepter â la Russie le res 
pect de l'integrite des territoires ottomans; â ne plus s'ingerer dans 
les affaires interieures de l'Empire ottoman; ~. interdire le passage 
aux bateaux de guerre par les Detroits; â demander â la Russie, 
qui a agresse les territoires ottomans sans declarer la guerre, des 
dommages et interets; â faire retroceder la Geogrie â. la Porte et â 
lui faire evacuer les forteresses Ankara et Anapa, situees dans cette 
region et recemment conquises par la Russie." Il est evident que le 
gouvernement ottoman comptait encore sur les promesses françaises 
faites â ce sujet pour envoyer de telles instructions â son ambassadeur. 
Napoleon reçut Muhib Efendi â Fontaibenleau, mais le rudoya, 
accusant gouvernement ottoman en disant: "j'ai des plaintes l'egard 
des Pa~a de Janina et d'I~kodra, ils entourent de fortifications cer 
taines regions, ne veulent pas donner de provisions aux soldats fran 
çais â Corfou. Surtout Ali Pa~a, il maltraite les Français depuis la 
prise des Sept - Iles, qui font partie, comme Peternitev et les autres 
villages, de mes possessions. La Russie les avait pris par force, et moi, 
je les ai recuperes par force, la Russie elle - meme me donne raison 
â ce sujet. A present, je ne peux consentir â ce que les Sept - Iles et 
quatre villages soient occupes par quelqu'un d'autre que moi. Je 
ne tolere pas de reproches injustes des voisins ambitieux (allusion 
faite â l'Empire ottoman qui considerait les Sept - Iles et les quatre 
villages comme les siens). Si l'Empire ottoman ne veut faire consentir 
les Pa~a â etre en bon terme avec moi, j'enverrais ~ oo.00o soldats 
et occuperais leurs pays. 
Le Sultan Mustafa m'a appris en retard son avenement. Il parait 
qu'on ne respecte plus mon ambassadeur â Constantinople. Moi, 
j'ai soutenu l'Empire ottoman aux traites de Tilsit et jusqu'â present, 
c'est moi qui l'ai tenu debout, sinon il se serait ecroule depuis long 
temps. Le Sultan Mustafa doit prendre soin de son Etat et me prouver 
son amitie. Le Sultan Selim etait mon ami, s'il avait ete sur le trone 
lors des traites de Tilsit, ou bien, si j'avais su les bonnes intentions 
du Sultan Mustafa, j'aurais rendu de grands services â l'Empire 
ottoman, j'aurais peut - etre pu lui faire restituer la Crimee"." 
19AH1VIET CEVDET Pa~a, op. cit., pp. 243-245. 
'9AHMET CEVDET Pa~a, op. cit., pp• 244-246. 