

Articles concernant le partage de l'Empire ottoman

Attirant de son cote l'Empire ottoman et la Perse par voie diplo.matique et par des promesses, Napoleon reussit apr6 la victoire de Friedland, amener la Russie â une paix qui lui procurait un allie fort en Europe et le mettait en securite dans le nord lorsqu'il atta querait ou obligerait ennemi anglais signer un traite de paix. Ce pendant, il fallait faire certaines promesses, comme il faisait tout

22AHMET CEVDET Pa~a, op. cit., p. 223.

788 AZMi SeSLC

le monde, ou certaines concessions â la Russie pour gagner solidement 
son amitie. Il oublia donc les promesses qu'il avait faites â. la Porte 
et â la Perse et, prenant comme pretexte la decheance de Selim III, 
il proposa la Russie de partager l'Empire ottoman: "La decheance 
de Selim III, disait â, Alexandre ler dans une conversation, m'a 
liberer de L'Empire ottoman. Mon ami et allie, Selim, est emprisonne. 
Je croyais qu'en la soutenant peu, j'arriverais redresser cet Empire. 
Je constate maintenant que c'est une chimre. Il vaut mieu detruire 
un Etat qui est incapable de se diriger". 23 
Sousieuse d'attirer l'attention de son redoutable adversaire, la 
Russie s'engagea d'abord avec hesitation dans le partage de l'Empire 
ottoman, devant les propositions de Napoleon ce sujet, elle vit 
une occasion de realiser enfin ses ambitions sur son voisin. Il convient 
lâ. de noter la formule de memorandum: "Tâcher de cette manih-e 
qu'il (Napoleon) s'explique plus clairement sur la Turquie. Ceci 
peut amener la conversation sur la retablissement des Empires 
d'Orient et d'Occident. Quelles seraient dans ce cas les limites des 
deux Empires?" 24 
Nous constatons quatre modes de solution pour le litige oriental 
que Napoleon envisageait durant et apr6 les traites de Tilsit: En 
premier lieu, le partage de la Roumelie ottomane entre la France 
et la Russie; en second lieu, le partage total de l'Empire ottoman, 
sous condition que les deux Empereurs se rencontrent personnelle 
ment sur les moyens de les faire tourner au profit commun de 
leurs Etats; en troisi&ne lieu, l'abandon â. la Russie des Princi 
pautes ottomanes, moyennant la mise de Silesie â la disposition de 
la France, et enfin en quatrime lieu, une paix assurant â la Porte 
la remise de toutes ses provinces, y compris les Principautes, si le 
Tsar consentait spontanement it y ajourner les projets dont les deux 
Empereurs s'etaient entretenus â Tilsit. Le desir de menager le cabinet 
de Saint - Petersbourg n'ecarta pas chez Napoleon l'idee d'aban 
donner â la Russie les deux provinces ottomanes, Moldovie et Valachie, 
moyennant une juste compensation â prendre dans les provinces 
prussiennes. Il fut d'abord enclin â un partage total de l'Empire 
ottoman qui pouvait attacher la Russie â la Franche, mais il y renonça 

23 DRIAULT Edouard, Napoleon et l'Europe..., op. cit., p. 165. 
24 TULARD Jean, NapoMon ou mythe du Sauveur, Paris, 1977, p. 165. 

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE O'TTOMAN 789

