---
source_url: "https://belleten.gov.tr/eng/full-text-pdf/1814/eng"
final_url: "https://belleten.gov.tr/eng/full-text-pdf/1814/eng"
provider: "exa"
text_sha256: "4dd3fdf3ea9fbaf6810c479bf2dff612d9d1b733b719a4d7df44f6a6af2390ad"
title: "PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 8o7-1812"
content_kind: "page_text"
---

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN ~ 8o7-1812 Yrd. Doç. Dr. AZMI SÜSLÜ

Des que les Turques eurent mis les pieds sur la terre d'Europe, meme sur celle d'Anatolie, comme disait un historien, naquit la question d'Orient, d'of~~ furent elabores plus de cent projets de par tage de l'Empire ottoman. 2 Ceux-ci furent en general mis â jour pour deux raisons: Restituer les lieux saints du Christianisme qu'avaient conquis les Turcs la suite des croisades; repousser les Turcs de l'Eu rope dont ils occupent une partie. Parmi ces projets, plans, elabores par les papes, papes-rois, commandants, ministres, penseurs ou Etats, six seulement, d'apres ce que nous avons pu fixer, ont ete mis â. jour directement par les Français et plusieurs autres en collaboration avec eux qui ont pris part. Les projets importants qu'avaient elabores les Français sont les suivants: — celui du roi de France, Charles VIII, date de 1495, 2 — celui du roi de France, François ler, date dans des annees 1515-1517, 3 — celui de Savary de Breves, date de 1620, 4 — un projet français de 166o, 5 — celui du Ministre des Affaires Etrangeres Français, Talley rand, date de 1805 et enfin, 6 — celui de l'Empereur Napoleon 'er des annees 1807-1809. Nous allons passer en revue ki que les deux derniers, specialement le sixieme projet dont le metteur en scene n'est autre que Napoleon Bonaparte.

Cet article fait suite â celui que nous avons crit sous le titre "Rapports diplomatiques ottomano - français, 1798-1807" et qu'il vient de paraitre dans le Belleten de la Socit Turque d'Histoire (T.T.K.), no. 185. 2 DJUVARA, Cent projets de partage de la Turquie, Paris, 1914 et d'une façon On&ale, voir galement les ouvrages suivants: BAYKAL Bekir S~ tk~, XIX. asnn sonuna kadar Akdeniz'de hâkimiyet davas~, Ankara, 1938; BAYUR Yusuf Hikmet, Türk ink~lâb~~ Tarihi, II. c., 3. k~s~m, Osmanl~~ Asyas~'n~n payla~~lmas~~ için anla~malar, Ankara, 195 I . . .

776 AzMi SCSLU

Apres six mois de pietinement dans la boue et les embarras 
diplomatiques, le temps d'une vigoureuse offensive etait venu. L'Aut 
riche habilement contenue, ne bougeait pas, l'armee imperiale 
s'approvisionnait en Prusse orientale, la Pologne etait prete â entrer 
en guerre, l'armee ottomane l'etait dejâ, avec la Russie sur le Danube 
et les Persans brûlaient d'impatience de franchir le Caucase et de 
courir peut - etre sur Moscou. 
Le ~ 4 juin ~~ 807, Napoleon Ier remporta â Friedland une victoire 
ecrasante sur la Russie, qu'il annonçait Josephine dans ces termes: 
"Mes enfants ont dignement celebre l'anniversaire de la bataille de 
Marengo; la bataille de Friedland sera aussi celebre et aussi glorieuse 
pour mon peuple. Toute l'armee russe est mise en deroute; 8o pieces de 
canons; 30 . 000 hommes pris ou tues; 25 generaux russes tues, blesses 
ou pris; la garde rusk ecrasee: c'est une digne soeur de Marengo, 
Austerlitz, Iena".3 
Marengo avait donne â Napoleon Ier l'Italie, fondement de 
l'Empire; Austerlitz avait marque la fm du Saint - Empire et Fried 
land ouvrait l'Orient oû devait s'achever le Grand - Empire. 
Demeurant aux environs de Tilsit en compagnie du roi de Prusse 
et de Hardenberg, Alexandre ler constatait l'impossibilite de continuer 
la guerre. Le general russe, Bennigsen, conseillait lui - meme de 
negocier un armistice, du moins pour gagner du temps afin de refaire 
quelques troupes. Il s'inclina donc vers la paix, car, son armee etait 
defaite, ses alliees, l'Autriche et l'Angleterre, n'intervenaient pas,4 
et craignait - il peut - etre, comme Czartoryski, une insurrection 
generale de la Pologne, de la Lithuani jusqu'â. Smolensk, jusqu'aux 
portes de Moscou, une reaction polonaise contre l'action russe du 
XVIIe et du XVIIIe siecles et aussi une invasion française. Par 
ailleurs, le Tsar etait agite en ce moment critique par la curiosite de 
connaitre Napoleon et ses desseins, par le vague espoir d'un large 
arrangement franco - russe sur les affaires d'Orient et aussi par le 
partage de l'Empire ottoman qu'avait aborde Catherine II. Comme 