

Belleten C. XLVII, 50

786 AZMI SUSIX

Par ailleurs, Sebastiani precisait, dans une note qu'il avait remise 
au gouvernement ottoman, que la Republique des Sept - Iles sous 
la domination ottomane n'avait pas ete ratifiee par la France et que 
les quatre villages faisaient partie des possessions françaises.2° Le gouver 
nement ottoman repondit alors que les quatre villages faisaient en 
verite partie du territoire ottoman avec l'instauration de la Republique 
des Sept - Iles sous la domination ottomane qui etait reconnue par la 
France au traite d'Amiens (27 mars 1802, article 9) et ratifiee par le 
traite de Paris (25 juin 1802, article 4).21Sur l'insistance de la Porte, 
la France renonça donc â revendiquer les quatre villages, sauf Peter 
nitev qui lui etait necessaire pour le contröle de Corfou. 
Tolstoi, ambassadeur russe, arriva bientöt â Paris et on l'installa 
au palais de Jeröme Bonaparte. Muhib Efendi s'adressa au ministre 
des Affaires etrangeres et lui precisa que la Russie n'agissait pas 
selon les stipulations de l'armistice qu'elle avait signe avec l'Empire 
ottoman, qu'au lieu d'evacuer les provinces et les forteresses, elle 
continuait â y envoyer de nouveaux soldats et qu'il etait lui - meme 
pret â traiter sous la mediation française avec Tolstoi. On lui repondit 
que l'armistice avait ete signe par un autre general russe, sans auto 
risation, â la suite de la mort du general Michelson qui etait charge 
de signer; que Tolstoi n'avait pas de pouvoirs pour signer un traite 
de paix, mais qu'il avait ecrit â Saint - Petersbourg pour s'en munir 
et que des qu'il aurait la reponse, on le mettrait au courant. 
En attendant la reponse de Saint - Petersbourg, Muhib Efendi 
mit le gouvernement ottoman au courant du changement de politique 
française. 
Tolstoi reçut la reponse de Saint - Petersbourg au debut du 
mois de decembre. Muhib Efendi s'adressa alors â Champagny 
qui presenta des pretextes en disant que la Russie ne voulait pas 
retirer ses forces, que la Porte ne devait pas non plus retirer ses 
forces du bord du Danube, qu'il ne pouvait forcer la Russie signer 
un traite si elle ne le voulait pas ... Apres une serie de polemiques 
diplomatiques, Muhib Efendi et Champagny se rendirent chez 
Tolstoi qui leur fit savoir qu'il n'avait pas de pouvoirs pour traiter 
20 NORADOUNGHIAN Gabriel Efendi, Recueil d'actes internationaux de L'Empire 
ottoman, Paris, Leipzig, 1897-1903, t. II, pp. 50-53. 
21 DRIAULT Edouard, Napol&in et l'Europe, Tilsit, la France et la Russie 
sous le Premier Empire, la question de Pologne (1806-1809), Paris, 1917, p. 265. 

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 787

avec l'ambassadeur ottoman et qu'il fallait encore attendre. On fit 
egalement attendre Vahid Pa~a avec les mesmes pretextes. 
Quant â l'ambassadeur français, Sebastiani, comme il n'avait 
plus de privilge qu'il avait du temps de Selim III, qu'il pouvrait 
plus s'entretenir souvent avec le Sultan Mustafa et que la France 
cherchait un pretexte pour realiser le partage de l'Empire ottoman, 
il commença se plaindre de l'attitude du nouveau gouvernement 
du Sultan Mustafa, aggravant ainsi la moindre des choses, conside 
rant- chaque evenement comme une insulte faite la France, et 
demandant chaque fois ses passeports pour rentrer chez lui. 
Bien que la nouvelle de la paix de Tilsit et le changement de la 
politique française aient produit beaucoup d'emotions Constan 
tinople, la Porte insista encore sur la mediation française et essaya 
d'etre en bons termes avec Sebastiani qui croyait toujours i la ruine 
irremediable de l'Empire ottoman, que le traite de Tilsit semblait 
proclamer, qui regrettait d'avoir eu i. y jouer un role qu'il estimait 
deloyal et d'avoir pousse l'Empire ottoman une guerre oü l'on 
le laissait maintenant seul aux prises avec la Russie. Il en rapporta 
â Talleyrand: "Depuis que je suis â Constantinople, je me suis trouve 
quelquefois dans des situations difficiles; jamais aucune ne m'a ete 
aussi penible que celle-ci. J'ai l'air d'avoir trompe ce gouvernement et 
de vouloir le tromper encore". 22 Il en avait beaucoup d'amertumes; 
il repetait sur tous les tons qu'il lui etait ds lors impossible de rester 
â Constantinople; qu'il avait perdu toute confiance de la Porte et 
qu'il n'autrait plus aucune autorite pour traiter la moindre affaire. 
Il fut appeler par son gouvernement rentrer et quitta Constan 
tinople au mois de mai ~ 8o8 en laissant sa place Monsieur de Blanche, 
qui etait de retour de Perse. 