

782 AZMI SeSLe mais avant de les entamer, nous etudierons l'attitude, voire la reaction, ottomane durant et apres les traites de Tilsit.

Insistance de la Porte sur la mffiation française

Apres la chute de Selim III, Napoleon considerait le nouveau gouvernement ottoman comme faible, divise, mefiant â l'egard de l'etranger, un gouvernement qui aurait vis-â-vis de la France une attitude passive ou hostile. Des nouvelles fraiches dementirent cette prevision. Si la paix entre la France et la Russie semait de l'inquietude Constantinople, on y faisait â mauvaise fortune bon visage et le nouveau gouvernement continuait â se proclamer l'ami de la France. Il envoya de nouvelles instructions â son ambassadeur â Paris, Muhib Efendi, muni de pleins pouvoirs pour traiter avec la Russie sous la mediation de la France. Bien qu'il ait propose sa mediation dans les traites de Tilsit, Napoleon, ainsi que l'ambassadeur russe â Paris, firent trainer les choses en longueur pour ne pas signer un traite entre l'Empire ottoman et la Russie. Le sacrifice des principautes ottomanes, compense par l'attribution des provinces occidentales â la France, ne lui offrait-il pas une solution? Voyait-il clairement que la conquete de ces provinces d'acces difficile lui coüterait cher? Et de ce fait, cherchait-il â gagner du temps afin de preparer le terrain? Ou bien prejugeait-il le partage total de l'Empire ottoman, qu'il jugeait ine vitable dit ou tard? Pensait-il convenable de hâter violemment sa fm ou de le laisser mourir? Craignait-il que dans cette hâte la Russie et surtout l'Angleterre n'acquierent les meilleurs parties? En tout cas, Napoleon avait besion de gagner du temps pour realiser ses ambitions. 14

diplomatiques françaises, par FOURNIER, Napoleon ler, Leipzig, Prague, Paris, 1888, t. II, pp. 250-252. Il a ete reedite d'apres l'intsurment officiel, conserve aux archives de Saint - Petersbourg, TATISTCLIEFF, Nouvelle Revue, Paris, ler juin 1890. Les trois actes ont ete publies par VANDAL A., cit., pp. 499-507, et par ScHILDER, L'ambassade de Tolstoi, Saint - Petersbourg, pp. 51-62. 14 Napoleon ecrivit â ce sujet au general Savary, qui etait en mission â Saint Petersbourg, de Fontainebleau le 54 octobre 1807, Correspondance de Napoleon ler, op. cit., t. XV, nu. 13253: "Quant aux affaires de Turquie, c'est une chose qui demande bien des combinaisons sur laquel il faut marcher bien doucement. Elle est trop compliquee pour que vous puissiez connaltre mes intentions. j'attends pour tout cela Monsieur de Tolstoi. Au reste, il parait que cet Empire tombe tous les jours".

Lorsque les deux Empereurs se rencontrerent â Tilsit, l'ambas 
sadeur ottoman, Seyyid Mehmed Emin Vahid Pa ~a, pensait que sa 
presence etait necessaire aux negociations pour l'interet de son pays 
et il envoya quelques notes â Talleyrand, qui ne lui repondit meme 
pas, qui retourna avec Napoleon â Paris sans passer par Varsovie, 
oû demeurait l'ambassadeur ottoman, et qui envoya une lettre lui 
annonçant la signature des traites entre la France et la Russie. Etonne 
et tres touche par ce changement de l'attitude de Talleyrand, l'am 
bassadeur partit pour Vienne et mit son gouvernement au courant. 
Il partit ensuite pour Paris afin de remettre la lettre du Sultan Mus 
tafa â Napoleon. Il ne put la remettre qu'au bout d'une vingtaine 
de jours. Napoleon reprochera plus tard au gouvernemet ottoman 
d'avoir adresse la lettre en question en retard, dans laquelle celui-ci 
annoncera ses amities et ses bonnes intentions vis-â-vis de la France. 
Au debut du mois d'août, les soldats russes quitterent Cattaro, 
laissants la place aux soldats français. Envisageant l'eventualite d'une 
attaque anglaise et des pretentions ottomanes sur l'Ile, Napoleon 
y envoya, ainsi qu'aux Sept - Iles, beaucoup de soldats français et 
italiens et de munitions, et deploya un effort particulier en ecrivant 
des ordres au roi de Naples, Joseph, et au general Marmont en lui 
disant: "Ces precautions sont preliminaires d'une grande affaire 
dont je ne peut vous renseigner pour le moment. Mais sachez seulement 
que la perte de Cattaro et des Sept - Iles serait un grand manque â 
la France" 15. Par ailleurs, prevoyant le partage de l'Empire ottoman, 
Napoleon voulait s'emparer des villages de Preveze, Parga, Varanica 
et Peternitev, qui se trouvaient en Roumelie. Comme les Sept - Iles, 
placees sous la protection de la Porte, ces quatre villages faisaient 
partie du territoire ottoman, dont la garde etait confie â Ali Pa ~a 
de Janina. D'autre part, Ali Pa ~a assurait la garde de la partie Gagal ~ k 
de l'Albanie et Ibrahim Pa ~a celle de Toskal ~ k. Tous deux etaient 
aimes du peuple montagnard, dont le courage et la bravoure etaient 
connus depuis bien longtemps. Bien qu'ils eussent parfois de petites 
mesententes entre eux, ils pouvaient toujours s'entendre lorsqu'il 
s'agissait de l'interet du pays. Comme ce fut la cas lorsq ~~'ils apprirent 