par la suite en voyant la Russie reclamer la plus grande part, surtout 
Constantinople; 25il se rendait compte des difficultes qui pouvaient 
en resulter et eut peur que l'Angleterre se precipitât avant lui et 
s'emparât des meilleures parties de l'Empire. Cependant, il se garda 
bien de decourager entierement les esperences de la Russie. Conside 
rons maintenant l'evolution des idees napoleoniennes sur l'Orient 
â. travers les articles du traite de Tilsit et les entrevues de Saint 
Petersbourg. 
Napoleon tenait â ce que la mediation française entre la Porte 
et la Russie en vue d'un traite de paix figurât dans le traite patent, 
mais il laissait entendre de vive voix â Alexandre qu'il n'attachait 
pas un grand prix â son execution et il n'insista pas avec force sur le 
retrait des troupes moscovites 26. Apres la suspension des hostilites, 
les negociations pour la paix devaient se poursuivre dans un lieu â 
designer et, la France, president au debat, avait pour tâche de con 
cilier les pretentions respectives. Mais voici l'article 8 du meme 
traite patent: "Pareillement, si par suite des changements qui vien 
nent de se faire â. Constantinople, la Porte n'acceptait point la media 
tion de la France, ou si, apres l'avoir accepte, il arrivait que dans 
le delai de trois mois apres l'ouverture des negociations, elles n'eussent 
pas conduit â un resultat satisfaisant, la France fera cause commune 
avec la Russie contre la Porte ottomane et les deux hautes parties 
contractantes s'entendront pour soustraire toutes les provinces de 
l'Empire ottoman en Europe, la ville de Constantinople et la pro 
vince de Roumelie exceptees, au joug et aux vexation des Tures". 21 
On se sent dans les derniers mots, qui sortent tout â fait du 
caractere ordinaire des actes diplomatiques, la passion que l'Empe 
reur Alexandre mettait â la question ottomane. Napoleon permit 
que le traite garde la trace des conversations intimes o ~~ il entrainait 
l'imagination du jeune Empereur sur la route de l'Orient. D'ailleurs, 
selon l'article 9, le present article devait demeurer secret et ne pou 
vait etre communique â. aucun cabinet par l'une des parties contrac 

22 Cet engagement verbal est rappele dans les instructions qu'avait donnees Alexandre I" son ambassadeur, Tolstoi, â Paris: Archives de Saint - Petersbourg, cite par Vandal Albert, op. cit., p. 205. 26CLERGQ A. de, op. cit., t. II, p. 214. 27 D'apres le texte conserve aux Archives du ministere des Affaires etrangeres de Paris, Turquie, Correspondance politique, nus. 213-224, 1806-1809.

790 AZMi SÜSLC

tantes sans le consentement de l'autre. On y voyait aussi que le par 
tage de l'Empire ottoman demeurait subondonne l'issu d'une 
negociation et que la France, par sa qualite de mediatrice, appuyee 
de son prestige, serait â meme de diriger, d'accelerer, de prolonger, 
de rompre et de faire aboutir. 
Les articles separes et secrets 28 relatifs â la Porte etaient ainsi 
rediges: 
Article I. Les troupes russes remetront aux troupes français le 
pays connu sous le nom de Cattaro. 
Article 2. Les Sept - Iles seront possedees en toute propriete et 
souverainete par Sa Majeste l'Empereur Napoleon. 
Articles 4. Sa Majeste l'Empereur de toutes les Russies s'engage 
â reconnaitre Sa Majeste le roi de Naples Joseph Napoleon, Roi de 
Cicile, aussitöt que le Roi Ferdinand IV aura une indemnite telle 
que les Iles des Baleares ou l'Ile Candie ou toute autre de meme 
valeur. 
Article 7. Les articles ci-dessus separees et secrets auront la meme 
force et valeur que s'ils avaient ete textuellement inseres dans le 
traite patent de ce jour et ils seront rattifies en meme temps. 
Sebastiani avait l'ordre de ne pas les faire connaitre â la Porte, 29 
car elle n'aurait pas manque d'en temoigner de l'etonnement de et 
protester naturellement. Elle s'etait inquietee de retablissement de la 
France sur les cötes de la peninsule des Balkans et personne n'y 
voyait de sa part la volonte d'intervenir dans les destinees de l'Empire 
ottoman. Il etait donc sage de tenir ces stipulations secretes. 
Des â present, Napoleon s'adjugeait une precieuse parcelle de 
l'Orient maritime, la rade de Cattaro et les Sept - Iles. 30 Il pourrait 
en faire un point de depart pour de plus vastes acquisitions, s'il lui 
fallait lutter et conquerir encore, y trouver un projet d'echange et de 
compensation dans les debats avec l'Angleterre, si cette puissance 
ne refusait plus de "procurer â l'humanite le bienfait de la paix". 31 