

3Correspondance de Napoleon Ier, publiee par ordre de Napoleon III, Paris, 1858-1869, t. XV, p. 335 et aussi sa lettre â Carnbaceres, Tilsit sur Niernen, ~ g Juin 1807, t. XV, nu. 12772. 4TATISTCHEFF S., Alexandre et Napoleon. D'apr6 leurs correspondances inedites, 1801-189 , pp. 133, 159.

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 777

Alexandre Ier, Napoleon Ier avait aussi une grande largeur de vue 
â ce sujet. 
Un peu hesitant â. la veille du traite de Tilsit "Mon syst6ne 
sur la Porte chancelle, ecrivit Napoleon, et est au moment de tom 
ber", 5car, il craignait de dechainer sur le midi de l'Europe et sur 
l'Asie l'ambition moscovite et redoutait surtout, s'il portait la main 
sur l'Empire ottoman, que l'Angleterre, maftresse de la Mediterranee, 
ne s'emparât avant Lui des parties maritimes de cet Empire, les 
seules qui lui paraissaient reellement enviables. Napoleon promit 
au Tsar Alexandre de partager l'Empire ottoman. Cependant, les 
deux Empereurs comme nous allons le voir, ne purent s'entendre 
sur le partage geographique, surtout lorsqu'il s'agissait de Constan 
tinople. 
Ils se rencontr6-ent sur le radeau du Niemen, aux cris des grena 
diers des deux gardes: "Vive l'Empereur d'Orient, vive l'Empereur 
d'Occident!". Les longs entretiens des deux Empereurs jusque dans 
la nuit, leurs promenades interminables dans les rues de la petite 
ville, leurs chevauchees dans les camps et ensuite, les entretiens des 
charges d'affaires preparrent le traite de Tilsit. 
Nous nous bornerons ici â la question ottomane qui sera discutee 
entre Napoleon et Alexandre et leurs charges d'affaires et aux articles 
du traite concernant l'Empire ottoman. 

Nigociations de Tilsit

Comme il etait urgent de sauver ce qui restait de l'armee russe, l'Empereur Alexandre autorisa tout d'abord le general Bennigsen negocier un armistice, mais en son nom seulement. Le general prince Lobanof et le conseiller Popof lui port&ent des ordres imperiaux. Les premi&es instructions de Lobanof se terminaient ainsi: "Tâcher de conclure un armistice d'un mois, pendant lequel les troupes respec tives conserveraient leurs positions actuelles; ne pas proposer de negociations pour la paix; mais si les Français venaient exprimer les premiers le desir de mettre fm â la guerre, leur repondre que l'Empereur Alexandre desire aussi la pacafication, et dans le cas oi ~~ les Français demanderaient s'il a des pouvoirs pour negocier, exhiber le plein pouvoir signe par l'Empereur" °.

Correspondance de Napoleon ler, op. cit., t. XV, nu. 12886. 
TATISTCHEFF, op. cit., p. 12 I. 

778 AZMI SUSLÜ

Du cote français, le major - general Berthier etait pret entrer 
en negociations. Le prince Lobanof reçut bient6t au camp français 
l'accueil le plus empresse. Berthier lui declara sa joie d'entamer avec 
lui des pourparlers en vue de la paix. Pour eviter tout malentendu, 
Lobanof prevint le major - general que l'Empereur, son maitre, 
malgre son vif desir de finir la guerre, n'admettrait pas de conditions 
humiliantes, et en particulier, ne consentirait aucune cession de 
territoire. Berthier le rassura sur les intentions de l'Empereur Na 
poleon. 
Pendant ce temps, le Tsar tentait de se mettre d'accourd avec 
la Prusse. Il tint une conference avec Frederic - Guillaume en com 
pagnie du ministre Hardenberg et de Budberg. "On forme des plans 
gigantesques, dit le roi prussien, pour tâcher d'eviter le coup qui 
nous menace, et on se flatte qu'en cajolant Bonaparte sur les diffe 
rents point qu'il affectionne beaucoup, on parviendra sauver 
plus facilement nos interets communs. Mais ce ne sont encore que 
les idees generales, dont on a fait part au marechal Kalckreuth pour 
qu'il en puisse adroitement faire usage".7Le concert est donc maintenu 
entre les deux allies Hardenberg, qui avait joue le premier r6le â 
la conversation de Bertenstein, esperait etre charge de la negociation 
generale au nom de la Russie et de la Prusse, et pour en etre digne, 
il dressa le celebre plan de remaniment de l'Europe, fonde sur le 
partage de PEmpire ottoman et d'en profiter pour en resoudre les 
plus grands problemes de l'equilibre europeen. La Russie aurait 
donc la partie orientale de la peninsule des Balkans, l'Autriche la 
partie occidentale et la France prenant la Grece et les Iles. Ainsi 
la Russie et l'Autriche pourraient abandonner leurs parts de Pologne. 
Comme l'Empereur Napoleon paraissait tenir â la reconstitution 
de la Pologne autant qu'â la domination de la Mediterranee, la 
Pologne serait en effet refaite autour de Varsovie, au profit du roi 
du Sax, dont les ancetres y avaient dejâ regne, et la Prusse enfin, 
en echange de ses provinces polonaises, aurait la Saxe.8Le plan de 
Hardenberg indiquait deux points principaux: la Pologne et l'Empire 
ottoman seront discutes â Tilsit et ceci apportera une solution aux 
7 HANDELSMAN Marceli, Napoleon et la Pologne, 18o6-1807, Paris, 1909, 
P. 26. 
8BAILLEU P., Verhandlungen, Deutsche Rundschau, 1902, no. 4, p. 35; 
RANKE, Memoires de Hardenberg, Paris, 1874, t. III, pp. 461-464, 493-494. 