

Bellek?: C. XLVII, 51

802 AZMI SUSIX 
maniere publique son refut d'evacuer telle ou telle province sous 
de specieux pretextes; et l'on arriverait â faire â Paris, d'une part, 
un traite entre la Russie et la Turquie, sous la mediation de la France, 
de l'autre part, une convention entre la France et la Prusse, sous 
la mediation de la Russie, pour sanctionner les arrangements qui 
auraient ete convenus secretement entre les deux puissances. 
Telles sont donc, Monsieur, sur ce point important de politique, 
les intentions de l'Empereur. Ce qu'il prefererait â tout serait que 
les Turcs pussent rester en paisible possession de la Valachie et de 
la Moldavie. Cependant le desir de menager le cabinet de Saint 
Petersbourg et de s'attacher de plus en plus Alexandre ne l'eloigne 
pas de lui abandonner ces deux provinces moyennant une juste 
compensation â prendre dans les provinces prussiennes; et enfin, 
quoique tres eloigne du partage de l'Empire turc et regardant cette 
mesure comme funeste, il ne veut pas qu'en vous expliquant avec 
l'Empereur Alexandre et son ministre, vous la commandiez d'une 
maniere absolue; mais il vous prescrit de representer avec force les 
motifs qui doivent en faire reculer l'epoque. Cet antique projet de 
l'ambition russe est un lien qui peut attacher la Russie â la France, 
et, sous ce point de vue, il faut se garder de decourager entierement 
ses esperances... 
On pourra songer i. une expedition dans les Indes; plus elle 
parait chimerique, plus la tentative qui en serait faite (et que ne 
peuvent la France et la Russie?) epouventerait les Anglais: La ter-. 
reur semee dans les Indes anglaises rependrait la ^confusion Londres 
et certainement quarante mille Français auxquels la Porte aurait 
accorde passage par Constantinople, se joignant â quarante mille 
Russes venus par la Caucase, sufriraient pour epouventer l'Asie et 
pour en faire la conquete. C'est dans des pareilles vues que l'Empereur 
a laisse l'ambassadeur qu'il avait nomme pour la Perse se rendre 
â sa destination 

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTONIAN 803

BIBLIOGRAPHIE SOMMAIRE

Archives:

. Archives du ministre des Affaires etrangeres de Paris, dont Turquie, Cor respondance politique ( 8o7-18 ~~ 2), Supplement (nu. 24, ~~ 8o7-18 ~~ o) ; Memoires et Documents de PELISSIER E. (nus. 63-64, 1792-1.814); Russie, Correspondance politique ( ~~ 8o7-18 ~~ 2) ; Perse, Correspondance politique ( 8°7-18 ~~ 2) et Memoires Documents (nu. 7, ~ 8o6-~ 8o8). . Archives Nationales de Paris (nus. AD. IV; AD. XV, 54)• . Archives de la Presidence du Conseil d'Istanbul (Ba ~bakanl~k Ar~ivleri) dont les catalogues: Cevdet Tasnifi (Hariciye Vesikalar ~ ), Hatt-~~ Humayun Tas nifi, Ibnü'l-Emin Tasnifi, Name Defterleri, Mühimme Defterleri...

Ouvrages imprimis :

. Correspondance de Napoleon Ier, publiee par ordre de Napoleon III, Paris, 1858-1869, 28 volumes, suivie de Des oeuvres de Napoleon â Saint - Helene, volumes 29 â 32 Paris, 1870, cette publication est incomplete, depuis ont notamment parus: . BROTONNE de Leonce, Lettres inedites de Napoleon Ier, Paris, 1898 et Dernieres lettres inedites de Napoleon, Paris, 1903, 2 volumes. . LECETRE Leon, Lettres inedites de Napoleon Ier, Paris, 1897, 2 volumes. . PICARD Ernest et TUETEY Louis, Correspondance inedite de Napoleon ler, conservee aux Archives de la Guer ~-e, Paris, 1912-1925, 5 volumes, et du pre mier auteur: Napoleon ler, preceptes et jugements, Paris, 1913. . MARTENS Ch. de et CUSSY F. DE, Recueil manuel et pratique de traites, conventions et autres actes diplomatiques, Leipzig, 1846-1857.