

792 AZMI StSLÜ .

sur l'Empire ottoman. Bien que desireux de ramener la France sur les bords du Nil, il reconnaissait apres les traites de Tilsit que le temps n'etait pas venu et sa politique se bornait donc reserver l'avenir. A cet egard, la prolongation du regime ottoman servirait ses desseins. Decreter de mort l'Empire ottoman et par suite, dec larer l'Egypte bien vacante et sans maitre, c'etait la livrer au premier occupant; or; suivant toute apparence, l'Angleterre y serait avant la France. Elle etait dejâ. maItresse de la mer, postee Malte, en Sicile, croissant â l'entree de l'Adriatique, elle tenait toutes les appro ches de l'Egypte. Elle couvait dejâ des yeux la riche province dont Bonaparte lui avait montre le chemin. Lors de ses differends avec la Porte, elle tente de l'enlever. Avant que les troupes franco - russes n'aient atteint Constantinople et Salonique, elle mettrait la main sur l'Egypte, Chypre, Candie, les Cyclades, voire la Moree et les Dardanelles. En entreprenant aujourd'hui une telle operation, Napo leon s'en priverait pour l'avenir et abandonnerait â l'Angleterre les places fortes. C'est la plus forte objection de l'Empereur, ecrivait Champagny, contre le partage de l'Empire ottoman". 32 Cependant la politique de Napoleon concernant la Porte de meurait subordonnee aux evenements, aux circonstances et â ses relations avec la Russie. Il s'ouvrait en effet de son dessein d'ata indre l'Inde â, Alexandre, en passant par les territoires ottomans au prix de faire quelques concessions de ces territoires â la Russie. Quatre mois plus tard, Caulaincourt fut charge de reprendre cet entretien des son arrivee â Saint - Petersbourg. 33Alexandre et Rou mantsof accueillirent les propositions françaises avec quelque reserve. 34 La Russie ne fournirait pas un concours gratuit; elle voulait par consequent des avantages propo~~ tionnes aux risques â courir et, avant d'agir en Asie, elle demandait des present d'tre payee en Europe. Napoleon sentit que meme l'abandon des Principautes ne la ferait pas decider; qu'il serait necessaire de lui accorder, aux depens de l'Empire ottoman, des concessions definitives, extraordinai res, et peu peu, germa en lui cette pensee dont l'execution semblait defier les forces humaines: greffer l'expedition des Indes sur le par

33 Lettre de Caulaincourt â Champagny, 31 d&embre 5807, Archives du ministres des Affaires trangres de Paris, op. cit. 34 TULARD Jean, op. cit. p. 344.

tage de l'Empire ottoman. Le premier janvier ~~ 8o8, arrivant aux 
Tuileries, il s'enferma avec Talleyrand et conversa avec lui pendant 
cinq heures. 35Ces conferences se repeterent encore plusieurs jours; 
il y devoila son double projet, celui dont la Porte serait victime, 
celui dont les Indes pourraient devenir l'objet et, malgre les objections 
de Talleyrand, il laissa voir qu'il sollicitait fortement l'un et l'autre. 36 
Cependant, les affaires d'Espagne l'occupait et il attendit pour 
l'Orient que les dispositions de la Russie fussent Mieux connues et 
les premiers courriers de Caulaincourt arrives. Avant de sacrifier 
l'Empire ottoman, il voulait savoir si les exigences d'Alexandre lui 
en faisaient decidement une bi; il se demandait en meme temps 
si la Porte etait apte encore jouer un röle actif dans son systeme. 
Il revint enfin â son objection de principe contre le partage et 
songea qu'il n'avait point reussi â la lever : la presence des flottes 
britanniques dans la Mediterranee le genait, contrariait ses plans 
et le ramenait â des realites prevues et menaçantes. Il n'etait point 
certain que l'Empire ottoman s'ecroulerait au premier choc et que 
l'Asie lui serait ouverte; il etait certain aussi que l'Angleterre ten 
terait d'enlever l'Egypte et les iles aussitöt que son attaque aurait 
port e le premier coup â. l'integrite ottomane. Il s'arreterait de nouveau 
devant cette perspective redoutee, hesiterait et se f ~xerait proivisoire 
ment â l'idee de ne nen precipiter; le 14 janvier, il laissa Champagny 
ecrire â Caulaincourt, dans le sens des premieres instructions donnees 
â cet ambassadeur," de revenir sur la projet turco - prussien et de 
repousser encore pour la France toute compensation orientale : 
... elle (Sa Majeste) deciderait la question de l'existence de l'Empire 
turc, et l'Empereur ne veut point hâter la ruine". 