

28Talleyrand â Sbastiani, ~~ juillet 1807, ibid., Correspondance de Turquie, suppMment, nu. 24, 18o6-18i o. 29La note par laquelle NapoMon r&lamait Cattaro et les iles Ioniennes a par RANKE, 1~ires de Hardenberg, Paris, 1874, PP. 528-530. 30 Expression de l'article 4 du trait spar6 et secrets. 31et 32 Instructions de Caulaincourt, Archives du ministre des Affaires tran gres de Paris, Russie, volume 144, exploit&s par plusieurs historiens.

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 791 
A Tilsit, laissant errer leur imagination, les deux Empereurs 
mediterent de profonds remaniements dont l'Empire ottoman seul 
etait appele faire les frais. La France prenait dans l'ouest de la 
peninsule des Balkans une position assez forte pour contrebalancer 
celle de la Russie, etablie sur le cours inferieur du Danube. 
Cependant depuis Tilsit, Napoleon reflechissait; ses vues s'etaient 
modifiees et les parts ne lui semblaient plus egales. Maltresse en effet 
de la Moldo - Valachie, la Russie n'aurait qu'â s'y maintenir pour 
se trouver en possession de son lot; quant â la France, elle aurait 
conquerir le sien. Par l'annexion des pays romains, la Russie s'ad 
joindrait de territoires limitrophes de son Etat qui en formaient le 
prolongement geographique. Entre les mains de la France, la Bosnie, 
l'Albanie, voire l'Empire et la Grece, ne seraient que des possessions 
eloignees difficiles relier aux parties principales de l'Empire. La 
Russie acquerrait des provinces, la France des colonies, des pays 
âpres, pauvres, d'acces difficile, defendus par des races belliqueuses. 
Il faudrait combattre pour les conquerir, combattre encore pour 
les garder; ses luttes sans gloire n'aboutiraient qu'â des profits con 
testables. La prise de possession de ces contrees autrait un autre 
inconvenient: La perte de Moldavie et de Valachie n'aboutirait pas 
necessairement â la destruction de l'Empire ottoman; la Porte pourrait 
vivre amputee; mais resisterait - elle â. une double mutilation? Lorsque 
la Russie lui aurait enleve ses provinces danubiennes et si la France 
Pentamait â. son tour et mordait â plein dans ses possessions de l'ouest, 
succomberait - elle â. cette formidable atteinte ou viendrait - elle se 
precipiter sur les envahisseurs en appelant tous ses sujets dont la 
plupart se reuniraient, comme ce fut le cas de la campagne fran 
çaise d'Egypte et lors des attaques anglaises des Dardanelles et d'Egy 
pte, pour defendre leur patrie ou mourir pour elle. Dans le premier 
cas, les deux Empereurs se verraient appeles â. la tâche difficile d'en 
operer la repartition sur laquelle ils ne s'etaient jamais entendus. 
L'idee d'un partage restreint, admise par Napoleon Tilsit, ne lui 
paraissait plus realisable; il preferait le partage total de la Porte. 
Cette immense operation, l'Empereur la jugeait inevitable töt 
ou tard. Mais irait-il detruire de ses propres mains une puissance 
qui se rattachait â lui et lui resterait de quleque utilite? Si grave 
que lui paraissait cette consideration, s'etait ailleurs pourtant qu'il 
fallait chercher le principal motif qui le detournait de porter la main 