

39 Sign au nom de Mahmut II et Alexandre Ier par les cMMgu€.s ottomans, Esseyyid Mehmet Sait Galip Efendi, ~brahim Selim Efendi, et russes, Andr Ita linsky, Jean Sabanieff et Joseph Fonton, le trait de Bucarest comprenait notam ment certaines stipulations nouvelles selon lesquelles le Prut (Prout) fut accept par les deux parties contractantes comme une frontire; l'Empire ottoman, ayant r&up6- toute la Valachie, les Iles danubiennes, la rive gauche du Prut, par cons& quent, une partie de la Moldavie et les territoires conquis en Asie, c&la â la Russie la rive gauche du Prut, une partie de la Moldavie et la Bessarabie: MARTENS Ch. de

796 AZMI SeSLe

Les deux Empereurs deciderent de tenter, en faveur de la paix 
avec l'Angleterre, une demarche imposante: Ecrivant au Roi de la 
Grande - Bretagne une lettre commune, ils lui offriraient de negocier, 
l'inviteraient â rendre la paix aux nations reconnaitre le changement 
survenu en Europe, puis en termes discrets mais suffisamment ex 
plicites, ils lui laisseraient entrevoir qu'un refut entrainerait de nouve 
aux et plus graves bouleversements. Comme l'attention des Anglais 
se trouvait attiree vers l'Orient, ils decouvriraient dans ces paroles 
une menace pour la Porte, et peut - etre se resigneraient - ils traiter 
afin d'en prevenir l'execution. Mais hord d'etat d'infliger â l'Angle 
terre une atteinte d'ordre materiel, Napoleon et Alexandre essaye 
ront de la frapper moralement, en dressant â ses yeux un vague epou 
vantail. 
Cependant qu'afin de recuperer bon gre ou mal gre les Princi 
pautes, la Russie se rejeta, de 1809 â 1812, sur l'Empire ottoman 
dans l'espoir d'en avoir facilement raison. Les Russes subirent un 
echec sanglant devant Brayla. Apres la mort du general Prosorowsky, 
Bagration echoua â son tour devant Silistrie; le grand vizir Yusuf 
Pa~a fit preuve d'une reelle activite, se maintint fermement sur la 
rive gauche du Danube, menaça de reconquerir les Principautes 
qui furent bientöt restituees â la Porte par le traite de Bucarest (le 
28 mai 1812). 40 
Lorsqu'en m'ars 1817, on interrogea Napoleon â Saint - Helene 
sur Tilsit et Erfurt, il repondra en ces termes: 
"Toutes les pensees d'Alexandre sont dirigees vers la conquete 
de la Turquie. Nous avons eu ensemble plusieurs conferences ce 
sujet. Je fut d'abord charme par sa proposition, parce que je pensais 
qu'il y avait avantage pour les progres de la civilisation â chasser 
de l'Europe ces barbars (les Turcs). Mais, lorsque je vins â reflechir 
aux consequences qui en pouvaient resulter, et que je vis quelle 
terrible prepondernce cela donnerait â la Russie, par rapport au 
grand nombre de Grecs qui sont sous la domination des Turcs, et qui 

et CUSSY F. de, Recueil manuel et pratique de trait6, conventions et autres actes diplomatiques, Leipzig, 1846-1857, t. III, pp. 397-398 et Koçu Re~at Ekrem, Osmanl~~ Muahedeleri, Kapit~llasyonlar 1300--1920 ve Lozan Muahedesi, ~stanbul, 1934, pp. 133-135. 4' et 40 Oeuvres de NapoMon ler â Saint - Hne, t. XXX, pp. 229, 402, suppl&nent â la Correspondance politique de Napolon 1 er, op. cit.