

35 Lettre de Tolstoi â Roumantsof, 29 d&embre-9 janvier et 30 d&embre---t janvier 1808, Archives de Saint - 1>tersbourg, cite par VANDAL Albert, op. cit., p. 228. 36 Pour saisir v6itablement les intentions de NapoMon sur la Porte, dont nous n'avons &velopp ici que l'ossature, il suff it de se reporter aux instructions donn&s â Caulaincourt, op. cit., qui sont cansacres en grande partie au partage de l'Empire ottoman, dont nous allons donner dans l'appendice les passages y concernant. 37 Addition diet& par l'Empereur NapoMon aux instructions de Caulaincourt, ibid.

794 Azmi sünü

Du traiM de Tilsit â celui d'Erfurt

Le traite d'Erfurt constitua en quelque sorte la consequence des traites de Tilsit, â la suite desquels les deux Empereurs se donnerent rendez - vous pour traiter le partage de l'Empire ottoman: "Cepen dant il est possible que l'idee du partage de l'Empire ottoman soit decide â. Saint - Petersbourg; dans ce cas, l'intention de l'Empereur est de ne point trop choquer cette cour sur cet objet, preferant faire ce partage seul avec elle, de maniere â donner â. la France la plus d'influence possible dans ce partage que de porter les Russes y faire intervenir l'Autriche. Il ne faut ne point se refuser â ce partage, mais declarer qu'il faut s'entendre verbalement sur cet objet. Rappeler, Monsieur, l'Empereur Alexandre les conversations qu'il a euses â. ce sujet avec Sa Majeste, et comment les deux Empereurs sont convenus de ne nen entendre â cet egard qu'apres s'en etre entendus, soit dans le voyage â Paris que doit faire l'Empereur Alexan dre, soit dans tout autre point oü les deux souverins doivent se reunir".38 De ce fait, il nous semble important d'en tenir compte afin de voir comment les deux Empereurs regleront cette question de partage qui les c:upait personnellement depuis bientöt un an. Le 23 decembre 1808, au depart d'Erfurt, Talleyrand chargea Monsieur d'Hauterive de preparer et de lui expedier un plan de partage plus complet que sa precedente esquisse, mais redige dans le meme sens; il s'agissait toujours d'un dememrement â terme et sous condition. Aux clauses relatives â. la Porte et â l'Angleterre, il melait quelques dispositions d'une portee generale, applicables â l'ensemble des rapports de la France avec la Russie. Sur les derniers mots de Monsieur d'Hauterive, les deux Empe reurs convinrent de reserver la question de partage total, decidant d'y revenir dans une nouvelle entrevue, et de ne toucher, â Erfurt, aux affaires orientales que pour stipuler l'extention de la Russie jusqu'au Danube, Alexandre se promettant de faire donner â la concession des Principautes une forme indiscutable et precise, Na poleon gardant l'espoir d'en attenuer ou au moins d'en retarder l'effet par quelques dispositions restrictives.

38 Articles, de 8 â II, concernant l'Empire ottoman, de la convention d'alliance entre la France et la Russie, signe â Erfurt le 12 octobre ~ 8o8: NORADOUNGHIAN Gabriel Efendi, op. cit., t. II, pp. 8o-81.

Ainsi l'Empereur de Russie, n'ayant aucune esperence4 ni les garanties suffisantes pour les personnes et les biens des habitants de la Valachie et da la Moldovie ayant dejâ port e les limites de son Empire jusqu'au Danube de ce cote et reuni la Moldavie et la Va lachie dans son Empire ne pouvait qu'â. cette condition reconnaitre l'integrite de l'Empire ottoman. L'Empereur Napoleon reconnais sait la dite reunion et les limites de l'Empire russe de ce cöte, portees jusqu'au Danube. L'Empereur Alexandre s'engageait â garder dans le plus pro fond secret l'article precedent et entamer, soit â Constantinople, soit partout ailleurs, une negociation afin d'obtenir â l'arniable, si cela se pouvait, la concession de ses provinces. La France renonçait donc â. sa mediation. Les plenipotentiaires ou agents des deux puissances s'entendraient sur le lan~age â tenir afin de ne pas compromettre l'amitie existante entre la France et la Porte, ainsi que la securite des Français residant dans les Echelles et pour emp'echer la Porte de se jeter dans les bras de l'Angleterre. Dans le cas oü la Porte ottomane se refuserait la cession des deux provinces, la guerre viendrait â se rallumer, l'Empereur Na poleon n'y prendra aucune part et se bornera â employer ses bons offices aupres de la Porte; mais s'il arrivait que l'Autriche, ou quel que autre puissance, fit cause commune avec l'Empire ottoman dans la dite guerre, l'Empereur Napoleon ferait immediatement cause commune avec la Russie, devant regarder ce cas comme un de ceux de l'alliance generale qui unit les deux Empires. Enfin, les hautes puissances contractantes s'engageaient â mainte nir l'integrite des autres possessions de l'Empire ottoman, ne voulant ni faire elles - m'e•mes, ni souffrir qu'il soit fait aucune entreprise contre aucune partie de cet Empire sans qu'elles en soient prealable ment prevenues. 39