

Boo AZXI~~ SUSLO

sans commerce, sans industrie, et, par leur position, tres difficiles 
â rattacher au centre principal de son Empire. Par cette pretendue 
compensation, on ne leguerait â l'Empereur qu'une source de tra 
casseries â. terminer par les armes, sans profit et sans gloire. 
Des consequences plus grandes en seraient le resultat, le destruc 
tion de l'Empire ottoman. Ainsi entame dans le nord et le couchant, 
il seraient impossible qu'il se soutint davantage. La soustraction de 
la Valachie et de la Moldavie ne lui öte nen de sa force; il y a vingt 
ans que ces deux provinces, soumises â l'influence russe, sont perdues 
pour lui; mais si certe perte est suivie de la separation des provinces 
occidentales, l'Empire est frappe au coeur, le reste d'opinion qui 
le soutient est detruit, la Porte ottomane, menacee par les Russes 
d'un cöte, attaquee par les Français de l'autre, a cesse d'exister. 
Cette chute de l'Empire ottoman peut - etre desiree par le cabinet 
de Petersburg; on sait qu'elle est inevitable; mais il n'est point 
de la politique des deux cours imperiales de l'accelerer; elles doivent 
la reculer jusqu'au moment oil le partage de ces vastes debris pourra 
se faire d'une maniere plus avantageuse pour l'une et pour l'autre, 
et oil elles n'auront pas â craindre qu'une puissance actuellement 
leur ennemie s'en appropie, par la possession de l'Egypte et des fles, 
les plus riches depouilles. C'est la plus forte objection de l'Empereur 
contre le partage de l'Empire ottoman. 
Addition dictee par l'Empereur (Napoleon) 
Ainsi, le veritable desir de l'Empereur dans ce moment est que 
l'Empire ottoman reste dans integrite actuelle, vivant en paix avec la 
Russie et la France, ayant pour limites le thalweg du Danube, plus 
les places que la Turquie a sur ce fleuve, telles qu' Ismail, si toutfois 
la Russie consent que la France acquiere sur la Prusse une augmen 
tation pareille. 
Cependant, il est possible que l'idee du partage de l'Empire 
ottoman soit decidee â Saint - Petersbourg; dans ce cas, l'intention 
de l'Empereur est de ne point trop choquer cette cour pour cet objet, 
preferant faire ce partage seul avec elle, de maniere it donner â la 
France le plus d'influence possible dans le partage, que de porter les 
Russes â y faire intervenir L'Autriche. Il ne faut donc point se 
refuser â ce partage, mais declarer qu'il faut s'entendre verbale 
ment sur cet objet. 

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIIE OTTOMAN 8o r

Rappelez, Monsieur, l'Empereur Alexandre les conversations 
qu'il a eues ce sujet avec Sa Majeste, et comment les deux Empe 
reurs sont convenus de ne nen entreprendre cet egard qu'apres 
s'en etre entendus, soit dans le voyage â Paris oü les deux souverains 
doivent se reunir. Mais si ces vues de partage existent, tirez-en au 
moins cette consequence que l'Empereur des Français ne doit point 
evacuer la rive gauche de la Vistule, afin d'etre pret â tout evenement. 
Et lorsqu'on vous parlera de l'Albanie et de la Bosnie comme objet 
de compensation pour l'Empereur, et revenez sur la possession de 
quelques provinces prussiennes de plus, comme objet d'arrangement 
parfaitement egal, convenable tout les interets, d'une execution 
prompte et facile, et sans aucune de ces consequences que la politique 
la plus clairvoyante ne peut prevoir ni prevenir. 
L'Empereur ne peut desarmer, lorsque de si grands interets 
sont encore en balance. La Russie occupe les places du Dniester, 
la Valachie et la Moldavie, et renforce ses armees de ce cöte, bin 
de songer â les appeler. L'Empereur, qui a toute confiance en l'Em 
pereur Alexandre, veut bien regler sa marche sur la sienne; mais 
il faut que les deux Empires marchent d'un pas egal. Tel sera le 
principe de la conduite de l'Empereur. Raison, justice, prudence 
ne lui permettent pas de prendre un autre parti, et aucun obstacle 
ne pourra le detourner de cette route. 
L'Empereur ne desarmera pas. Il n'evacuera les Etats prussiens 
que quand les negociations pour la paix avec la Turquie seront re 
recommencees, et que l'Empereur Alexandre aura declare que son 
intention est de restituer la Valachie et la Moldavie, ou bien il eva 
cuera partiellement, lorsque les arrengements dont je vous ai parle, 
arrengements relatifs â un nouvelle etat de choses, auront ete con 
venus entre les deux puissances. L'Empereur est pret pour l'un ou 
l'autre parti. L'un et l'autre lui conviennent. En regardant comme 
plus aventageux â la Russie l'arrangement qui lui laisserait la Valachie 
et la Moldavie, il le prefererait pour cette unique raison; mais il 
faudrait, au prealable, s'entendre sur les conditions de l'arrangement 
et sur la forme lui donner. Il faudrait, sur les bases que je vous ai 
developpees, qu'il föt fait une convention interpretative du traite 
de Tilsit, que vous seriez autorise signer. Elle garantirait â la Porte 
l'integrite des provinces qui lui seraient laissees. Cette convention 
resterait secrete. Chacun des deux Empereurs enoncerait d'une 