

APPENDICE

INSTRUCTION POUR MONSIEUR DE 
CAULAINCOURT 
(Ambassadeur français, envoye en Russie en 1807-1811) 
Monsieur de Tolstoi parait n'avoir eu aucune instruction par 
ticuliere sur la maniere d'executer le traite de Tilsit, et une instruction 
propre â faire connaitre les vues de l'Empereur Alexandre semblait 
necessaire. 
L'Empereur de Russie a accepte.la mediation de l'Empereur 
Napoleon pour faire sa paix avec la Turquie. La Turquie l'a aussi 
acceptee, et son ambassadeur â Paris a des pleins pouvoirs pour la 
conclure. Monsieur de Tolstoi n'a poins de pouvoirs, la negociation 
ne peut donc avoir lieu; ce qui, joint l'occupation actuelle de la 
Valachie et de la Moldavie et aux ouvertures faites par le compte 
de Romanzoff au general Savary, ainsi qu'aux mouvements de 
l'armee russe, porte penser que la Russie a des vues sur ces deux 
provinces. L'Empereur n'est pas tres oppose cette occupation de la 
Valachie et de la Moldavie par les Russes. Sour quelques rapports, 
elle peut servir ses interets, en le mettant dans le cas de recevoir 
l'equivalent par la posSession de quelques provinces prussiennes 
de plus; ce qui, en affaiblissant encore cette monarchie, consolide 
le systeme federatif de l'Empereur; cette consideration se joint 

En minute aux Archives du minist&e des Affaires trang&es de Paris, Russie, Correspondance politique, volume 14.4. Nous n'y produissons que les passages concernant l'Empire ottoman.

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 799 
celle que, dans l'etat de decadence oü se trouve la Porte, ces pro 
vinces sont comme perdues pour elle; on peut esperer qu'elle en tire 
les ressources qu'elles peuvent fournir; le pays sera ravage, ses habi 
tants seront pilles et vexes par les deux parties; les cris et les plaintes 
retentiront aux orielles de l'Empereur; il sera appele intervenir 
dans des querelles sans cesse renaissantes, et l'amitie de la France 
et de la Russie serait en danger d'etre troublee. 
D'un autre c6te, l'interet personnel de l'Empereur de Russie 
exige qu'il ait entre ses mains des terres et des biens pour donner â 
ses officiers; il faut qu'il puisse se glorifier aux yeux de ses peuples 
d'avoir, comme ses predecesseurs, accru son Empire. 
Mais s'il retient la Valachie et la Moldavie, traite de Tilsit 
est viole en apparence, et cette violation ne peut pas etre au profit 
d'une seule des parties contractantes. Il faut une compensation â 
l'Empereur, et il ne peut la trouver que dans une partie des 
Etats de la Prusse dont le traite stipule la restitution, partie egale 
en population, en richesses, en ressources de tout genre aux deux 
provinces turques. De cette maniere, l'allie de la France, l'allie de la 
Russie eprouveraient une perte egale. Tous les deux seraient egale 
lement dechus de l'etat les avait laisses le traite de Tilsit. La Prusse, 
il est vrai, n'aurait plus qu'une population de deux millions d'habitant; 
mais n'y en aurait-il pas assez pour le bonheur de la famille royale, 
et n'est-il pas de son interet de se placer, sur-le-champ et avec une 
entiere resignation, parmi les puissances inferieures, lorsque tous 
les efforts pour reprendre le rang qu'elle a perdu ne serviraient qu'â 
tourmenter ses peuples et â nourrir d'inutiles regrets? 
Probablement, on vous insinuera â Petersbourg que l'Empereur 
peut prendre lui - meme cette compensation dans les provinces turques 
les plus voisines de son royaume d'Italie, telles que la Bosnie, l'Albanie. 
Vous devez repousser tout arrangement de ce genre; il ne peut con 
yenir l'Empereur. Il entraine des consequences qu'on ne prevoit 
pas. Ces provinces seraient â reconquerir par l'Empereur; elles ne 
sont point entre ses mains comme la Valachie et la Moldavie sont 
maintenant entre les mains des Russes. Il faudrait donc combattre 
pour les conquerir et combattre encore pour les garder, car les pre 
juges de ces pays et le caractere des habitants mettraient beaucoup 
d'obstacles une possession tranquille. Ces provinces ne seraient 
pas une acquisition precieuse pour l'Empereur; elles sont peu riches, 