

PROJETS DE PARTAGE DE L'EMPIRE OTTOMAN 797

se joindraient naturellement aux Russes, je refusai d'y consentir, 
surtout parce qu' Alexandre voulait Constantinople; ce que je ne 
pouvais permettre, parce que cela detruisait Pequilibre de la balance 
politique en Europe. Je reflechis que la France y gagnerait l'Egypte, 
la Syrie et les lles, ce qui n'eût ete nen en comparaison du ce qu'aurait 
obtenu la Russie. Je considerai aussi que les barbares du Nord etaient 
dejâ trop puissants, et que probablement, par la suite, ils accableraient 
toute l'Europe..." 41 
Lorsqu'on lui demanda pourquoi il n'avait pas ratifie le traite 
d'Erfurt et accompli le partage de l'Empire ottoman il repondit ainsi: 
"Le traite fut redige, mais au moment de signer, je ne pus m'y de 
cider. C'etait tout une reconstitution du monde, peut - etre une gu 
erre avec l'Autriche â cause de ses provinces polonaises. Et puis, 
comment jamais esperer la paix avec l'Angleterre, quand, du partage 
de la Turquie, serait resultee l'incorporation definitive â l'Empire 
français de toutes les conquetes que je considerais, dans ma pensee 
secrete, comme des moyens de negociation pour la paix generale? 
La couronne de l'Empire d'Occident une fois posee sur ma tete 
pour le trai.te d'Erfurt, il n'y avait plus de paix possible avec l'Ang 
leterre; c'etait des lors une lutte mort. Et qui me repondait que 
l'Empereur Alexandre, une fois saisi de Constantinople, ne viendrait 
pas â l'alliance anglaise . 
Comme nous venons de constater aussi bien dans les paroles 
et actions de Napoleon ler qu'un peu timide au debut, mais desireux 
devant l'insistance de l'Empereur Alexandre et les diverses circonstan 
ces; aussi, il faut bien le preciser ici, pousse par des ambitions per 
sonnelles, voire le desir de reconquerir le plus grand Empire d'Orient 
et d'en construire pour lui un autre sur les ruines du Premier et 
arreter ainsi le danger russe sur les Balkans et peut - etre des Anglais, 
Napoleon pensait vraiment t detruire l'Empire ottornan ou tout 
au moins le partager avec la Russie tout en se gardant, bien entendu, 
la plus grande part possible, qu'est Constantinople, sur laquelle 
d'ailleurs les deux Empereurs ne furent jamais ete d'accord. 
Cependant, l'attitude decidee de Selim III et de Mahmut II, 
certaines victoires ottomanes sur les Russes et aussi l'avarice sordide 
de la Russie et l'eventualite d'une attaque anglaise attenuerent chez 
lui cette "pensee secrete", disait-il, et le remenerent â. la realite. Mais, 

798 AZMI SÜSLe tout cela n'aurait pu etaindre le feu attise en lui que s'il n'avait perdu la guerre contre la Russie et par la suite contre les pays de l'Eu ropc, et n'avait ete exile â Saint - Helene tout en perdant le pouvoir. Il est aussi â noter qu'il y a une grande marge entre les paroles et les actions de Napoleon, meme entre ce qu'il â fait et ce qu'il pense et ce qu'il conseille et ce qu'il â decide. Un homme peu sür donc, dont il faut se mefier, ce que les ambassadeurs ottomans consta terent au cours de leurs missions et que notre modeste etude prouve clairement.