

 Picado Franco, Lino Martín (1829), Contestación a la obra de Presas, Burdeos, 

 Pizarro (1998). Véase García de León y Pizarro.

 Presas, José (1827), Pintura de los males que ha causado a la España el Gobierno absoluto de los dos últimos reinados y de la necesidad del restablecimiento de las antiguas Cortes o de una carta constitucional dada por el rey Fernando, Burdeos, Imprenta de R. Laguillotière y Cía, 1827.

 —, Memorias secretas de la princesa del Brasil, actual reina viuda de Portugal, la Señora Doña Carlota Joaquina de Borbón, Burdeos, Casa de Carlos Lawalle Sobrino, 1830.

 Pujol, Alberto, Elogio fúnebre que en las solemnes exequias celebradas a la digna memoria de nuestro Augusto Monarca el S.D. Fernando VII de Borbón, en la iglesia de Santa María del Mar de Barcelona, el día 16 de enero de 1834 por disposición de la Real Junta de Comercio de Cataluña dijo ——, canónigo de la Insigne Iglesia Colegial de Santa Ana, individuo correspondiente de la Real Academia Matritense de la Historia, numerario de la de Buenas Letras, socio vice-presidente de la de Ciencias Naturales y Artes de esta Ciudad y vocal de la Junta de la Real Casa de Caridad de la misma, Barcelona, Herederos de Roca, s.a.

 Quintana, Manuel José (1946), Obras completas, Madrid, Atlas, BAE.

 Quintero, Tomás, y Farmer, Thomas (2012), Informes del espía de la República de Colombia en la corte de Fernando VII (1825-1830), Bogotá, Universidad Externado de Colombia (ed. de Daniel Gutiérrez Ardila).

 Relación del tránsito y estancia de los reyes Nuestros Señores Don Fernando VII y Doña María Josefa Amalia en la M.N. y M.L. Provincia de Guipúzcoa..., Tolosa, s.a.

 Representación de los individuos que compusieron la Regencia Constitucional y se expresan en ella, presentada a las Cortes por medio de su presidente el día 5 del corriente febrero, Madrid, Imprenta de Ibarra, 1814 (BN, R-61620).

 Representación y manifiesto que algunos diputados a las cortes Ordinarias firmaron en los mayores apuros de su opresión en Madrid, para que la Magestad del Señor D. Fernando el VII a la entrada en España de vuelta de su cautividad, se penetrase del estado de la nación, del deseo de sus provincias, y del remedio que creían oportuno; todo fue presentado a S.M. en Valencia por uno de dichos diputados, y se imprime en cumplimiento de real orden, impreso en el año de 1814 y reimpreso con notas críticas en el presente, Madrid, Ibarra, 1820 [Es el conocido como Manifiesto de los Persas].

 Romero Alpuente, Juan (1989), Historia de la revolución española y otros escritos, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 2 vols. (ed. de Alberto Gil Novales). 

 Rovigo, Duc de [Jean-Marie Savary], [1828], Mémoires du —— pour servir à l’histoire de l’Empereur Napoléon, París, A. Bossange, t. III-VII.

 Ruiz de Padrón, Antonio José (2007), Desde las Cortes de Cádiz al Trienio Liberal, Santa Cruz de Tenerife-Las Palmas de Gran Canaria, Idea (edición de M. Hernández González). 

 San Martín, Fr. Francisco de Paula, Oración fúnebre, que en la reales exequias celebradas a la memoria del rey difunto de las Españas D. Fernando VII, el día 15 del mes de noviembre de 1833... pronunció—, Barcelona, Herederos de la viuda Pla, 1833.