

 Cronología de Fernando VII

 1784

 14 de octubre. Nacimiento de Fernando de Borbón en El Escorial.

 1789

 23 de septiembre: Fernando es jurado príncipe de Asturias.

 1795

 2 de septiembre: Francisco Javier Cabrera es nombrado preceptor del príncipe. Sustituye en el cargo a Felipe Scio de San Miguel.

 1796

 4 de enero: viaje de los reyes y el príncipe de Asturias a Sevilla (regresan a la corte el 22 de marzo).

 24 de marzo: Cristóbal Bencomo es nombrado maestro de latinidad del príncipe.

 12 de octubre: Juan Escoiquiz, maestro de Historia y Geografía.

 1798

 Fernando redacta en francés: Journal de S.A.R. le Prince des Asturies.

 1800

 20 de enero: cese de Escoiquiz como maestro del príncipe.

 1802

 4 de octubre: celebración en Barcelona de la boda del príncipe Fernando con María Antonia de Nápoles.

 1804

 Fernando encarga la elaboración de la una colección de estampas satíricas contra Godoy y los reyes. 

 1805

 Fernando traduce la obra de Vertot, Histoire des révolutions arrivées dans la République Romaine.

 1806

 21 de mayo: fallecimiento de la princesa de Asturias María Antonia de Nápoles.

 1807

 Marzo: inicio de las maniobras del príncipe de Asturias y Escoiquiz para derrocar a Godoy, proceso conocido como «conspiración de El Escorial».

 27 de octubre: Carlos IV descubre en poder del príncipe de Asturias documentos relativos a la conspiración.

 30 de octubre: mediante un real decreto, Carlos IV informa a la opinión pública de un plan contra su persona en el que había participado el príncipe Fernando.

 5 de noviembre: por otro real decreto, Carlos IV perdona al príncipe Fernando.

 1808

 25 de enero: los jueces de la causa de El Escorial absuelven a Escoiquiz, el duque del Infantado y otros implicados en ella denunciados por Fernando.

 17 de marzo: motín de Aranjuez.

 19 de marzo: Carlos IV abdica en el príncipe de Asturias, proclamado rey Fernando VII. 

 24 de marzo: entrada triunfal de Fernando VII en Madrid.

 10 de abril: Fernando VII sale de Madrid en dirección a Burgos, al encuentro de Napoleón.

 20 de abril: Fernando VII pasa la frontera hispano-francesa por Irún, camino de Bayona. A mediodía entra en esta ciudad. 

 30 de abril: Carlos IV y la reina María Luisa llegan a Bayona.

 2 de mayo: Rebelión contra los franceses de la población de Madrid.

 5 de mayo: Carlos IV cede la corona a Napoleón.

 6 de mayo: Fernando VII renuncia a su corona en favor de Carlos IV.

 10 de mayo: tratado entre Fernando VII y Napoleón. Fernando se adhiere a la cesión de Carlos IV de sus derechos al trono de España en favor de Napoleón. 

 11 de mayo: sale Fernando VII de Bayona en dirección a Valençay, residencia fijada por Napoleón. Le acompañan su hermano Carlos María Isidro y su tío don Antonio.

 12 de mayo: proclama firmada en Burdeos por Fernando y los infantes don Carlos y don Antonio: ceden sus derechos a Napoleón y llaman a los españoles a obedecerlo.

 18 de mayo: Fernando y los otros dos «príncipes españoles» llegan al palacio de Valençay.