

 7 de marzo: el rey declara su intención de jurar la Constitución de 1812. La juró el día 9 en el Palacio Real de Madrid ante el Ayuntamiento de la ciudad y seis comisionados del pueblo.

 10 de marzo: Manifiesto a la nación en el que Fernando VII declara que será el más firme apoyo de la Constitución («marchemos francamente, y yo el primero, por la senda constitucional»).

 El rey participa activamente en la organización del movimiento contrarrevolucionario en contra del sistema constitucional.

 1822

 7 de julio: fracaso del intento de golpe de Estado.

 1823

 20 de marzo: el rey y las más altas instituciones del Estado abandonan Madrid en dirección a Sevilla.

 7 de abril: tropas francesas al mando del duque de Angulema («Los Cien Mil Hijos de San Luis») entran en territorio español.

 10 de abril: llegada del rey y su familia a Sevilla.

 11 de junio: las Cortes declaran incapacitado al rey para ejercer sus funciones. Nombramiento de una Regencia.

 15 de junio: cesa la Regencia y el rey recupera sus facultades. Él y su familia llegan a Cádiz.

 30 de septiembre: manifiesto del rey anunciando «el olvido general completo y absoluto de todo lo pasado, sin excepción alguna».

 1 de octubre: el rey y la familia real abandonan Cádiz y se presentan en el cuartel general de las tropas francesas en El Puerto de Santa María. Un decreto real suprime el régimen constitucional.

 3 de octubre: el rey sale de El Puerto de Santa María en dirección a Jerez de la Frontera. Inicia el viaje hacia Madrid.

 13 de noviembre: llega Fernando VII a Madrid como rey «neto».

 1824

 9 de diciembre: derrota de Ayacucho. Fin de la dominación de España en la América continental.

 1827

 22 de septiembre: sale Fernando VII de El Escorial en dirección a Cataluña. El viaje se prolongó por el norte de España durante diez meses.

 1828

 31 de julio: Fernando VII y la reina María Josefa regresan a La Granja de su viaje por el norte.

 11 al 14 de agosto: festejos en Madrid con motivo de la finalización del viaje de los reyes.

 1829

 17 de mayo: fallecimiento de la reina María Josefa Amalia.

 11 de diciembre: boda de Fernando VII con María Cristina de Borbón.

 1830

 29 de marzo: publicación de la Pragmática Sanción, por la que se restablece la antigua legislación castellana sobre sucesión a la corona.

 12 de junio: Fernando VII otorga su testamento definitivo.

 10 de octubre: nace la infanta Isabel, futura Isabel II.

 1832

 20 de enero: nace la infanta Luisa Fernanda, segunda hija de Fernando VII y María Cristina.

 Julio: grave enfermedad del rey. «Sucesos de La Granja».

 18 de septiembre: derogación de la Pragmática Sanción.

 31 de diciembre: restablecimiento de la Pragmática Sanción.

 1833

 20 de junio: juramento de la infanta Isabel como princesa de Asturias.

 29 de septiembre: fallecimiento de Fernando VII. Regencia de su esposa María Cristina.

===== FILE: OEBPS/apendice.xhtml =====
apendice.xhtml

 Apéndices

===== FILE: OEBPS/cap01.xhtml =====
cap01.xhtml