

 Fernando estuvo rodeado de clérigos. Todos sus maestros principales lo fueron. Entre los seglares se cuentan Carnicero, los encargados de su instrucción militar, que comenzó a recibir en 1801, y el profesor de baile. Naturalmente, también era laico el ayo del príncipe, importante cargo que inicialmente desempeñó el marqués de Santa Cruz. 

 ¿Fue una anomalía el ambiente clerical en que se desarrolló la educación del príncipe? Calificarlo así en esa época sería un anacronismo. No se discutía entonces el predominio de la religión en la formación de los niños, y tanto en esta materia, como en la enseñanza del latín, puerta para emprender cualquier tipo de estudio superior, los eclesiásticos estaban considerados los más indicados. Así sucedía no sólo en la corte, sino también entre las más reputadas casas nobiliarias y en la sociedad en general, pues lo que actualmente consideramos enseñanza básica estaba entonces en manos de clérigos. Es evidente, por lo demás, que Felipe Scio y el obispo Cabrera procuraron que los principales profesores de Fernando fueran clérigos. Tal vez por esta razón no fructificó el plan sobre la educación del príncipe elaborado por Leandro Fernández de Moratín, quien se ofreció como su bibliotecario.[30] La cuestión, en el caso del futuro Fernando VII, no es tanto la condición sacerdotal de sus maestros, cuanto su competencia y la ascendencia de algunos sobre él. 

 Los profesores más apreciados por Fernando, y los más influyentes en él, fueron Cristóbal Bencomo y Juan Escoiquiz, hombres muy diferentes entre sí. Cuando se le encargó la enseñanza de la gramática, Bencomo era director y maestro de los caballeros pajes del rey, donde según informes internos su conducta había sido intachable, demostrando puntualidad en el desempeño de sus obligaciones, capacidad y celo. Una vez en la corte, Bencomo no se mezcló en intrigas políticas.[31] 

 Escoiquiz fue todo lo contrario: intrigante, con mucha ambición política y, según algunos, de dudosa moralidad personal. En el transcurso de este relato nos encontraremos con él en varias ocasiones, pero conviene detenerse ahora en algunos aspectos relativos a este tiempo, los años noventa del siglo XVIII, en que entró en contacto con el futuro Fernando VII. 

 En agosto de 1796, cuando debido a la enfermedad de Rodríguez de Ledesma era preciso nombrar nuevo profesor de Historia y Geografía, el obispo Cabrera no pensó en Escoiquiz, sino en el presbítero Francisco Berguizas, oficial de la Real Biblioteca y destacado helenista, célebre por su traducción de Píndaro, trabajo muy elogiado entonces y en nuestros días. Pero en nota fechada el 30 de septiembre, Godoy indicó al obispo, sin mencionar a Berguizas: «Escoiquiz puede servir para la Geografía y Matemática. Pregúntesele si querrá tomarse este encargo y si se halla bien seguro de desempeñarlo». El 2 de octubre Escoiquiz agradeció su posible designación, y aunque nada dijo sobre su capacidad para la tarea encomendada afirmó: «hablo, leo y escribo el idioma francés casi con igual perfección que el mío propio», y añadió que tenía una «mediana inteligencia» del inglés y del italiano.[32]