

 Ahora bien, más que su contenido, lo que realmente le interesó de los libros fue su encuadernación y, de forma especial, cortar los pliegos en los volúmenes intonsos, práctica que mantuvo toda su vida. Cuenta el general Girón, ministro de la Guerra en 1820, que durante el despacho con los ministros el rey estaba ocupado «en abrir libros o folletos que recibía de París, o en liar o desliar un enorme rollo de cinta para legajos que tenía sobre su mesa». Ni siquiera en los viajes renunció a este pasatiempo. En diciembre de 1827, por ejemplo, escribió desde Barcelona a su siempre fiel servidor Juan Miguel Grijalva: «envíame los tomos octavos del diccionario de Miñano y también el que va a Nápoles [sic], pues sabes lo que me gusta despegar hojas».[46] 

 Fuera para satisfacer esta afición, fuera para su lectura, Fernando VII no dejó de adquirir libros. Todavía siendo príncipe, se hacía llevar la lista de volúmenes en venta cuando fallecía alguna persona relevante. Ya rey se suscribió a diversas obras editadas en el extranjero, por ejemplo, una traducción de la Jerusalén liberada de Torquato Tasso editada en París, la colección de las principales iglesias de Europa publicada en Milán o una Ilíada en varias lenguas anunciada por una Sociedad de Libreros de Florencia; y en España, entre otras, La Iberiada de Ramón Valvidares, poema épico sobre la defensa de Zaragoza, y una colección de estampas de Nicolás Palmerini y Santiago Bordiga. Durante su estancia en Valençay se suscribió a los periódicos franceses Le Moniteur, Journal de Débats y Gazette de France. Lo que sí sabemos que leyó, porque así se lo dijo Fernando a Grijalva, fue un Discurso sobre las corridas de toros (1828) y Sátira contra los hombres en defensa de las mujeres, publicada por Bretón de los Herreros en 1829, la cual le mereció el siguiente comentario: «Pobres de nosotros».[47]

 Fernando adquirió el hábito, que no abandonaría en toda su vida, de escribir el relato de sus viajes en forma de diario. El primer viaje —no se tienen en cuenta, por supuesto, los desplazamientos a los reales sitios, las llamadas «jornadas reales»— lo realizó entre el 4 de enero y el 22 de marzo de 1796 en compañía de sus padres los reyes, de varios miembros de su familia y del secretario de Estado Manuel Godoy. Su destino era Sevilla, y el motivo oficial, el deseo de la reina de «cumplir el voto hecho por la salud del Príncipe de visitar el cuerpo de San Fernando, su glorioso abuelo».[48] 

 El príncipe plasmó su experiencia de este viaje en un diario que se conserva encuadernado con gusto en la biblioteca del Palacio Real de Madrid. Es un manuscrito de su mano, firmado «Fernando», con su rúbrica, que consta de sesenta páginas en octavo. En el interior lleva por título: «Lettre du Prince d’Asturies à son frère l’Infant Dn. Carlos, traduite en Français par S.A.R». En la encuadernación figura el rótulo: JOURNAL DE S.A.R. LE PRINCE DES ASTURIES, 1798. Probablemente efectuó la primera redacción en castellano, en el momento del viaje, y dos años más tarde, es decir, a los catorce años de edad, él mismo, quizá como ejercicio escolar, hizo la traducción al francés, única versión conocida. La caligrafía está muy cuidada, como es característico en Fernando VII.