

 Escoiquiz, es cierto, pasaba por ser hombre de letras (sus publicaciones lo atestiguaban) y a juzgar por algunos indicios entabló relación con personas de relieve, como Jovellanos.[39] Pero al margen de todo esto, se convirtió en uno de los aduladores más ditirámbicos de Godoy. El 1 de enero de 1798, con ocasión de su onomástica, le dedicó un largo poema, titulado Genetlíaca, en el que lo colocaba por encima de los héroes de la Grecia clásica y lo encumbraba entre los dioses.[40] Escoiquiz fue, ante todo, un cortesano maniobrero y ambicioso, que supo servirse de la adulación para medrar y ganarse la voluntad del joven Fernando. 

 Un diario de viaje del joven Fernando

 Fernando se crió sano durante la lactancia, pero luego fue un niño débil y enfermizo.[41] Como es lógico, la preservación de su salud obsesionó a la corte de Carlos IV. Ello motivó que se le orientara hacia actividades que no le exigían esfuerzo físico y se redujeran al máximo las más proclives a provocar accidentes. Por supuesto, se le inició en la equitación, práctica obligada para la educación de un príncipe, y en la caza, ocupación cargada de simbolismo tratándose de personas reales y hábito muy arraigado en su padre y su abuelo. Sin embargo, no se insistió mucho en ello, de modo que Fernando nunca fue ni buen jinete, ni cazador. Aparte de los juegos infantiles de la época, manifestó gran interés por el cuidado de unos pajaritos que le regalaron siendo niño. Con el tiempo llegó a ser hábil jugador de billar.[42] 

 Buena parte del tiempo libre que le dejaban los estudios —escaso, sin duda, a tenor del horario que se le impuso— lo empleaba en realizar experimentos en el laboratorio y en los libros. Según su criado Antonio Moreno, desde niño tomó gusto a la lectura de la historia sagrada, sobre la cual le instruyó bien el padre Scio; también le interesaron algunas obras señeras de la Antigüedad clásica, como la Eneida, de Virgilio, y las Vidas paralelas, de Plutarco, que Cristóbal Bencomo utilizó para enseñar latín a él y a su hermano Carlos.[43] 

 Ya de joven, Fernando formó una biblioteca particular de cierta entidad, que él mismo fue incrementando. En su viaje a Barcelona con motivo de su primer matrimonio (contaba dieciocho años de edad), adquirió varios libros. Al pasar por Daroca compró una historia de las Santas Formas (quizá se trate de la Historia del divino mysterio del Smo. Sacramento de los corporales de Daroca, de Gaspar Miguel de la Cueva, Zaragoza, 1590), en Barcelona una Historia del Languedoc, que no he podido identificar, y cuando visitó Figueras ordenó a su fiel Antonio Moreno la adquisición de «unos libros». Por otra parte, en todas las paradas del viaje el príncipe pidió que le llevaran a su cuarto «los cajones de los libros y escribanía», transportados en un coche ex profeso.[44] Según Antonio Moreno, a su regreso de Barcelona el príncipe y él dedicaban diariamente tres horas por la noche a la lectura de obras como «el segundo tomo de la Historia de Mariana, la Crónica de los Reyes Católicos de Hernando del Pulgar, la Corona Gótica de Saavedra y sus Empresas Políticas, dos tomos del padre Rivadeneyra y uno del padre Mendo». En esos días, Fernando alternó estas lecturas con la traducción de Histoire des révolutions arrivées dans la République Romaine del abate Vertot, asunto sobre el que volveremos más adelante, y la de un tratado de germinación, también en francés, que no he podido identificar. Como cabe constatar, a Fernando le interesaba la historia y, sobre todo, los textos clásicos sobre educación de príncipes, los cuales, por cierto, eligió con mucho criterio, no sabemos si por sí mismo o por consejo de alguien.[45] 