

 Como se acaba de ver, los dos preceptores del príncipe Fernando no carecieron de méritos. Otro tanto puede decirse de algunos de sus maestros. Fernando Scio, sustituto de su hermano Felipe, había sido director del Seminario de Nobles de Madrid y alcanzó relevancia por su decisión de impartir la enseñanza de las ciencias físico-matemáticas siguiendo el método experimental. Él mismo creó los instrumentos adecuados para la docencia, tales como espejos ópticos, esferas armilares y terráqueas, láminas, etcétera. En el archivo del Palacio Real queda constancia de gastos efectuados en la construcción de algunos de estos instrumentos para uso del príncipe Fernando, hasta formar una especie de laboratorio para experimentos, que al parecer el príncipe frecuentó con asiduidad.[26] Tras la ausencia de los hermanos Scio, el laboratorio siguió en funcionamiento bajo la dirección de Pedro Gutiérrez Bueno, boticario mayor del rey, profesor en el prestigioso Colegio de Cirugía de San Carlos y en el Gabinete de Historia Natural, introductor en España en 1788 de la nueva nomenclatura química. Traductor de Lavoisier, Fourcroy, Guyton y Berthollet, es considerado el químico español de mayor prestigio a finales del XVIII.[27] Como mozo del laboratorio ejerció Antonio Moreno, un personaje importante en la vida de Fernando VII, a quien acompañó durante su estancia en Valençay y del que recibió importantes cargos en los años siguientes.[28]

 Según el plan de 1795 —en ese momento Fernando contaba once años de edad—, Cabrera sólo consideró necesarios dos maestros: el de gramática y el de historia, geografía y cronología, con el encargo, a este último, de ocuparse también de los rudimentos de filosofía. Para gramática fue nombrado Gregorio Alcalde, profesor de la misma materia en el seminario de San Atón de Badajoz. Las otras asignaturas se encomendaron a Fernando Rodríguez de Ledesma. Ambos eran presbíteros, procedían del entorno de Cabrera y estuvieron poco tiempo en palacio. Alcalde falleció a principios de 1796 o finales del año anterior y Ledesma pronto se vio obligado a regresar a Badajoz aquejado de serios ataques de gota. 

 El 24 de marzo de 1796 entró Cristóbal Bencomo como maestro de Latinidad y de Filosofía. Como quiera que, según Cabrera, el príncipe había conseguido cierto dominio del latín, había llegado el momento de ponerle maestro de Francés. De modo que se procedió a completar el cuadro de profesores, que el 4 de octubre siguiente quedó de esta forma: Bencomo se encargó de gramática y filosofía; Pedro Ramírez, maestro de matemáticas de la escuela de caballeros pajes, de francés, y Juan Escoiquiz de Historia, geografía y matemáticas. También se consideró necesario designar un profesor de dibujo, pues —decía Cabrera en uno de sus informes— el príncipe puede dedicar una de las horas de latín al dibujo «a manera de entretenimiento, considerando que esta ocupación puede contribuir a su diversión con mucha utilidad y al mismo tiempo para formarle el gusto». Se barajó el nombre del presbítero Esteban Rodríguez y Naranjo, discípulo de Maella, pero tras varias averiguaciones se descartó, quedando finalmente como profesor de esta materia el pintor de cámara del rey Antonio Carnicero. Los profesores de baile fueron Esteban Rosell y Manuel Comato, primeramente, y después el organista de la real capilla Pedro Antonio Marchal, de música.[29]