

 En contraste con lo anterior, la carta del príncipe de Asturias fue la siguiente: 

 Querido Manuel: te doy la enhorabuena como también las gracias más sinceras y amistosas por habernos adquirido una paz tan ventajosa para Papá y Mamá sobre todo y después para todos nosotros. También te doy las gracias por los cañoncitos que me ha dicho Mamá que tienes para mí, y creas que estoy deseando verte para darte la enhorabuena de palabra. Seguramente que se conoce el amor, fidelidad y lealtad que tienes a SS. MM. y la afabilidad con las tropas, pues te has hecho amar de ellas, y así obedeciéndote con gusto te han proporcionado tantos progresos. Cree que siempre se conservará en tu amistad. Tu más afecto amigo, Fernando.[72]

 El 12 de julio respondió Godoy a cada uno de los infantes. Al príncipe de Asturias le dice que los «cañoncitos» que le ha reservado han sido aprehendidos en la ciudad portuguesa de Campo Mayor y pensaba dárselos cuando se vieran en persona, en prueba de su gratitud y lealtad ante un príncipe que «poseído de los consejos Paternos y sin olvidar jamás las sabias y justas máximas que constantemente le enseñan Reyes tan completos, será incapaz de olvidar cuanto la Ley y la Razón exigen; mis servicios, Señor, son pequeños en proporción del tamaño de la deuda a mis Soberanos». Tras decirle que «V.A., como Hijo suyo, es el primer objeto de mis respetos» y desearle que el cielo lo colme de bendiciones, termina: «Esto ruega sin cesar su más obsequioso, Manuel de Godoy».[73]

 El príncipe y Godoy mantuvieron las formas, pero la carta del primero no gustó al segundo. A diferencia de las misivas de los infantes, que le habían satisfecho, «las del Príncipe», escribió Godoy a la reina, «están peor que medianas, pues se fija demasiado en que yo amo a VV. MM y les soy leal, de suerte que oculta, por su parte, el mérito que haga de mis afectos, gratitud y fidelidad».[74] Tal vez pecó Godoy de susceptible en este caso, o se dejó llevar por prejuicios. Es cierto que Fernando resaltó su fidelidad a los reyes, pero también encomió su capacidad para dirigir las tropas, con lo cual alababa sus dotes militares, pues una de las virtudes de un general consiste en adquirir ascendiente sobre sus soldados para que cumplan fielmente sus órdenes.

 En esta especie de pugna epistolar entre el príncipe heredero y el «amigo de los reyes», la reina dio más credibilidad al segundo y reconvino a su hijo y a su ayo el duque de San Carlos. Al menos esto se desprende de la siguiente carta de Fernando a su madre, respuesta a la enviada por ella desde Miajadas durante el viaje de los reyes a Badajoz en esas fechas:

 Siento mucho haber disgustado a V.M. y la pido perdón, pero al mismo tiempo hago presente a V.M. que yo siempre leo con mucha veneración y cuidado las cartas de VV. MM., pues VV. MM. escribiéndome me honran demasiado, y que si yo hubiera sabido antes la voluntad de V.M. al instante la hubiera obedecido [...]. He enseñado a S. Carlos lo que V.M. dice para él y me ha dicho que le ponga a los pies de V.M. manifestándola su sentimiento por no haber agradado a V.M. y que lo que V.M. previene en su carta le servirá de gobierno en lo sucesivo, pues sólo apetece acertar a servir a VV. MM. Suplico a V.M. dé muchas memorias de mi parte a Manuel, manifestándole mi constante afecto. Firma su más obediente hijo.[75] 