

 Al objeto del viaje, el cumplimiento del voto de sus padres, sólo dedica unas líneas, aunque con gran respeto. «Deseo alabar», dice a su hermano, «la ternura que mostraron Sus Majestades ante San Fernando al cumplir el voto hecho el año de tu nacimiento y agradecer al Todopoderoso haberme salvado la vida durante mi peligrosa enfermedad.»[52]

 Fernando pondera mucho las corridas de toros con las que casi todas las ciudades del tránsito festejan la llegada de la familia real, las luminarias y los fuegos de artificio, no siempre vistosos —puntualiza— a causa de la lluvia. Aparte de las mascaradas y desfiles de disfraces con que se obsequia a los viajeros en algunas ciudades, no menciona más diversiones. 

 Una de las mayores satisfacciones del joven príncipe fue ver el mar. Al divisarlo a lo lejos desde su aposento de Jerez de la Frontera apunta: «Ah, que cela est beau!», y al contemplarlo de cerca en Cádiz aumenta su admiración. Con auténtico placer narra la vista de los barcos en la bahía y la visita al importante astillero de La Carraca. También un paseo, junto con el rey, en el buque de guerra Santísima Trinidad, durante el cual escribe: «Tres veces se escuchó en el mar Viva el Rey». Esta primera toma de contacto con la navegación dio lugar a una anécdota referida por el afrancesado Andrés Muriel como señal de la cobardía del príncipe: «Se cuenta que habiendo ido el rey y la Corte en pos de Su Majestad al puerto de Cádiz a ver la escuadra anclada en él, la artillería de la Armada hizo salvas de honor del soberano [...] hallándose Su Majestad a bordo de un navío de línea. El estruendo fue grande y el Príncipe de Asturias experimentó tal sobrecogimiento que buscaba, dando vueltas por todas partes, un asilo. Carlos IV se apercibió del temblor de su hijo y le hizo sentir lo indecoroso de una tal acción en un príncipe».[53]

 Dejando de lado hablillas de este tipo, no puede negarse al joven Fernando capacidad de observación y, en ocasiones, concisa precisión en las descripciones. Así presenta la Isla de León, luego llamada en su honor ciudad de San Fernando: «atravesamos la isla de León, es decir, una calle larga formada por una Parroquia, dos conventos y gran número de edificios bien construidos».[54] 

 A veces parece que adopta un tono irónico. Al llegar a Badajoz escribe: 

 Sería apropiado hablar aquí de las costumbres y de la industria de este país, hacer la descripción de las bellezas de la catedral y pintar los bastiones y las murallas de esta ciudad, pero a tu edad [se dirige a su hermano Carlos, quien en 1798 contaba diez años] preferirás los dulces que le regalaron a mamá en el convento de las religiosas de San Francisco y los salchichones que las de S. Jerónimo, entre las cuales estaban las hermanas de Álvarez, tenían en la cocina, y los naranjos que dejaban ver un estrecho patio parecido al Paraíso.[55] 

 ¿Fue producto de la animadversión hacia Godoy esta especie de excusa para no alabar las excelencias de Badajoz?

 El príncipe Fernando debió de elaborar otro diario con ocasión de su viaje a Barcelona en 1802 para contraer matrimonio. Más tarde, su criado Antonio Moreno consignó en una hoja de servicios presentada en la corte, y por tanto hay que concederle veracidad, que el príncipe le mandó hacer una relación de cuanto le ocurriese en ese viaje, en concreto «las distancias de los pueblos, de las jornadas y de aquellos que se alcanzasen a ver desde el camino, la calidad del terreno, las cosechas que producía, el número de vecinos, su jurisdicción, la industria que hubiese, el estado eclesiástico secular y regular, la advocación de la parroquia y casi una general estadística, con alguna idea de los festejos con que obsequiaban a SS. MM, ida y vuelta». Del diario no hemos hallado rastro alguno, pero según el propio Moreno su redacción se finalizó en Aranjuez a la vuelta del viaje y de él se hicieron tres copias, dos de las cuales regaló Fernando a sus hermanas Isabel, la recién casada, y María Luisa, la reina de Etruria.[56] Está documentado el pago de 40 reales «al diarista que llevó el diario de S.A. toda la temporada» (probablemente, Antonio Moreno) y la adquisición para el príncipe de varios itinerarios (Barcelona-Valencia, Valencia-Cartagena y Cartagena-Aranjuez)».[57] Parece que Fernando intentó documentarse.