

 El duque de San Carlos fue obligado a abandonar el cuarto del príncipe de Asturias dos años después que el canónigo, pero no fue desterrado, se le cambió de función: de ayo del príncipe pasó a mayordomo mayor interino de la reina durante la ausencia del titular, el duque de Medinaceli. Como nuevo ayo del príncipe de Asturias fue nombrado el duque de la Roca, hombre de plena confianza de Godoy, extremeño como él, acreditado en el mundo de las letras y decidido defensor del poder del rey frente al eclesiástico.[65] Una vez más aparece en el entorno inmediato de Fernando un regalista práctico. 

 A juzgar por su estrecha relación posterior con ellos, los ceses de Escoiquiz y San Carlos no debieron de agradar al príncipe. Muy distinto fue el punto de vista de la reina y de Godoy. El 25 de marzo de 1800 escribió este último a su soberana:

 Señora, mucho me alegro de la determinación de VV.MM. pues tenía más raíces el mal que han cortado de las que se podían inferir formando concepto por el carácter del Infante, pero aunque S.A. sea (como lo creo) muy bueno, no lo son los que tiene al lado, ni en esta gente pueden esperarse sentimientos de virtud y Honor cual corresponden a los que tienen puesto inmediato a tan elevadas personas...[66]

 Esa distinción entre el buen carácter del príncipe y la perniciosa influencia de quienes le rodean pronto desapareció en la frecuente correspondencia de Godoy y la reina. Unos meses después de la anterior, el 1 de agosto, la reina dice a su interlocutor: «¡Ay! no tiene [el príncipe] el corazón de su Padre, ni el mío, aunque me esté mal el decirlo».[67] 

 ¿A qué se debió este juicio tan poco favorable de la madre sobre su hijo, entonces de dieciséis años de edad? A tenor de la correspondencia de ese año, la causa parece ser la escasez de muestras de aprecio de Fernando hacia Godoy. En eso radicaba la diferencia entre el corazón del príncipe y el de los reyes. El 13 de octubre la reina se explayó de esta forma: 

 ... esta noche hablaremos a Fernando y le haremos sentir lo que debe apreciarte y estimarte [...] pero, ¡ay! y cuánta razón tienes en cuanto dices, harto siento ver no es como su Padre ni como yo [...]. Le dijimos a Fernando lo que en la tuya nos dices, añadiéndole que debía siempre de estimarte, apreciarte y quererte, como nosotros lo hacemos, y añadió el Rey que bien lo merecías y yo le dije que siempre a todas tus gentes pero con particularidad a ti y a tu mujer y a tus hijos debía siempre estimaros y quereros. Al principio, cuando le dije que no venías, dijo ya lo sabía, pues nosotros se lo habíamos dicho, luego oyó toda la oración con un semblante muy distinto del otro día y viendo callaba le pregunté qué quería te respondiese, me dijo que lo [sic, por te] estimaba y se cortó enteramente, esto lo dijimos en la visita de esta noche delante de todos los que están en mi cuarto...[68]

 El acusado interés de los reyes —Carlos IV participaba de las inquietudes de su esposa— por inclinar el ánimo del príncipe de Asturias en favor de Godoy puede tener doble explicación. Una, de índole política. Con el beneplácito del rey, pues sin contar con él era imposible una operación de envergadura como la que aquí se refiere, la reina y Godoy desplegaban en ese momento una intensa actividad para que éste recuperara la dirección de la política. Esto exigía, por una parte, que Urquijo dejara la secretaría de Estado y, por otra, que el general Bonaparte, convertido en el hombre fuerte de Francia tras el golpe de Estado de noviembre de 1799, designara a Godoy su interlocutor en España.[69] Era importante, pues, evitar toda discordia respecto a la persona de Godoy en el seno de la familia real, en especial del heredero de la corona, porque —aquí viene la segunda explicación— había que deshacer una de tantas intrigas cortesanas urdidas contra Godoy tomando como base su matrimonio, en septiembre de 1797, con María Teresa de Borbón y Vallabriga, hija del infante don Luis y sobrina de Carlos IV. A raíz de este enlace se esparció la especie de que en caso de fallecimiento de Carlos IV pudiera Godoy aspirar a ocupar la Regencia, e incluso el trono, valiéndose de su condición de miembro consorte de la familia real. Aunque disparatada en apariencia, la sospecha tomó cuerpo. Uno de los que la mantuvieron fue Escoiquiz, quien en sus memorias afirma categóricamente que tras su boda con María Teresa «comenzó a manifestarse con más claridad (en Godoy) sus ideas de extender su ambición al trono».[70] No cabe duda de que el canónigo hizo todo lo posible para que Fernando compartiera su opinión. 