

 En los meses siguientes Fernando se muestra muy deferente hacia Godoy en la correspondencia con la reina. «Suplico a V.M. dé muchos recuerdos de mi parte a Manuel, manifestándole mi afecto y deseo de verle, para darle la enhorabuena de palabra», le dice el 12 de julio, y tres días después reitera: «Me hará V.M. la honra de darle [a Manuel] mis afectuosas memorias y de decirle que he recibido su carta y la leeré muy a menudo como V.M. me manda y aunque que [sic] V.M. no me lo hubiera mandado, que nunca está de más, yo ya lo iba a hacer como lo hago con las de VV. MM». Y el mismo 15 de julio, escribe a su padre el rey: «Hoy he recibido con mucho gusto una carta de mamá en que me envía otra del Príncipe de la Paz [aquí marca la distancia y no lo llama «Manuel»] en que se conoce el cariño que tiene a VV.MM. y también a todos nosotros, y suplico a V.M. le dé muchos recados de mi parte, diciéndole el constante afecto que le profeso».[76]

 La insistencia en el saludo a Manuel o al Príncipe de la Paz, según escriba a la reina o al rey, no es resultado de la iniciativa del príncipe Fernando. Es, simplemente, consejo o, más bien, mandato expreso de la reina. No hay, pues, espontaneidad sino obediencia. Y temor a las reprimendas de su madre. En el tiempo de esta correspondencia, 1801, a sus diecisiete años, parece como si Fernando estuviera obsesionado por demostrar a sus padres su mejor disposición a obedecerlos. Desde El Escorial, donde Fernando solía pasar los veranos, pues no le probaba el clima de La Granja, le dice a su madre en septiembre que desea verla a ella y al rey «y recibir sus consejos de su misma boca», que procurará observar y cumplir «lo más que pueda». Y recalca: «Si V.M. nota en mí cualquier falta por pequeña que sea, espero que me la perdonará, pues nunca será por falta de voluntad y al mismo tiempo celebraré que me la advierta para corregirme de ella al momento mismo». Y naturalmente, como hijo obediente, no se olvida de Godoy: «Suplico a V.M. dé muchos recuerdos a mi querido Manuel, diciéndole que estoy deseando verle».[77]

 La primera boda

 El 4 de octubre de 1802 se celebró en Barcelona la boda entre el príncipe de Asturias y María Antonia de Borbón, hija de los reyes de Nápoles. 

 Inicialmente, la candidata a esposa del futuro rey de España no había sido la princesa napolitana, sino María Augusta, hija del elector Federico Augusto III, quien tras su alianza con Napoleón pasaría a ser rey de Sajonia en 1806 con el nombre de Federico Augusto I y al año siguiente también gran duque de Varsovia. 

 Las relaciones matrimoniales entre los Borbones españoles y la dinastía sajona contaban con el ilustre antecedente del enlace en 1738 de Carlos III y María Amalia, hija primogénita del elector Augusto III. El matrimonio tuvo trece hijos, entre ellos el que reinaría en España con el nombre de Carlos IV y el que lo haría en Nápoles como Fernando IV (luego, I de las Dos Sicilias), padre de la mencionada María Antonia. No sería ésta la única relación de familia entre ambas dinastías en este tiempo. Maximiliano, hermano del elector Federico Augusto III, había casado en 1792 con Carolina Teresa, la hija mayor del gran duque de Parma Fernando I, nieto del rey de España Felipe V.[78] De esta unión nació María Josefa Amalia, quien en 1819 sería la tercera esposa de Fernando VII.