

 Antes de llegar a Sevilla la comitiva se detuvo varias semanas en Badajoz, y de allí se desplazó a la ciudad portuguesa de Elvas para encontrarse con la hija mayor de los reyes, Carlota Joaquina, trasladada ex profeso a esa ciudad con su esposo don Joâo y sus dos hijos. Fue la primera vez que Fernando habló con su hermana mayor, quien había abandonado la corte española cuando aquel contaba un año de edad. Con el tiempo, las relaciones entre ambos llegaron a ser muy cordiales, entre otros motivos porque compartieron las mismas ideas sobre la monarquía y un acusado odio hacia los liberales. A juzgar por el espacio que le dedica en el diario, este encuentro fue muy importante para él. El joven Fernando no se olvidó de referir a su hermano Carlos, destinatario del relato, los regalos intercambiados entre las dos familias reales. Él recibió una sortija con un brillante grande, colocada en un canastillo engastado de diamantes. 

 Una vez en Sevilla, abundaron los actos religiosos, las fiestas y las aclamaciones de la población, como era usual en las visitas reales. El príncipe Fernando, que aún no había cumplido los doce años de edad, no desempeñó papel relevante alguno en la ocasión, pero es probable que la experiencia le resultara muy aleccionadora, porque aquel viaje fue un paso determinante para la consolidación política de Godoy. Por primera vez, Fernando pudo constatar directamente, sin los filtros de los servidores y de la etiqueta cortesana, el ascendiente sobre el rey y el poder de este personaje, que no le era grato ya desde los primeros años.[49] Por ello, el viaje fue mucho más de lo que cabría deducir de la razón principal que lo motivó, esto es, los escrúpulos religiosos de los reyes Carlos IV y María Luisa relacionados con la enfermedad de su hijo mayor.

 Al igual que en otros «diarios» posteriores, Fernando relaciona todos los lugares del itinerario y apunta alguna peculiaridad de cada uno, casi siempre relativa a su actividad económica. En ciertos casos se limita a consignarla: habla de las fábricas de Talavera de la Reina, en Bailén dice que se hace todo tipo de cerámica, alude a los «buenos vinos» de Valdepeñas, califica Cádiz de ciudad mercantil, etcétera. En otros se permite un pequeño comentario no exento de intenciones literarias, unas veces elogioso y otras, crítico. Al llegar a Sevilla escribe: «El campo alardeaba de la riqueza de los olivares, de las viñas y de los limoneros, que parecían regocijarse». El paisaje de Jerez de la Frontera lo ve de esta manera: «Esta planicie, regada antaño por la sangre de los españoles debido a la sangrienta guerra de los Moros, está plantada de viñas, que bajo el denso follaje esconden uvas más dulces que el néctar, enriquecida por espigas doradas y por frutos que hacen delicioso el país y la ciudad, considerable por los vinos de licor».

 No menos elogios dedica a Sierra Morena. Sus campos están sembrados de trigo, lentejas, garbanzos y toda especie de legumbres, viñas, olivares, álamos, moreras y árboles frutales, potenciados por artesanos que tejen la seda y poblados por cortijos, albergues, pueblos, cuya capital, La Carolina, dice que se parece a Aranjuez. Hasta 1767 —anota— esta zona era un desierto, asilo de ladrones, bandidos y asesinos, pero se ha transformado «gracias a los cuidados de quien acaba de publicar El Evangelio en triunfo». No carece de interés esta alusión histórica a la repoblación organizada en tiempos de Carlos III y al protagonismo de Olavide, a quien no menciona por su nombre, sino por ser autor de El Evangelio en triunfo (1797-1798), libro muy célebre en el momento de redacción del diario por el impacto que produjo el regreso del exilio de Olavide y su transformación de filósofo afrancesado en católico ortodoxo.[50] 