

 Como en el caso de Jerez y de Sierra Morena, el príncipe ensalza las excelencias de Santa Cruz de Mudela, municipio manchego situado a las puertas de Despeñaperros. En él, afirma, se han establecido una fábrica de jabón y más de doscientos talleres para tejer estameña, ligas para medias y otros tejidos con materiales «que traen de otros países y se los dan a las mujeres para que no estén ociosas». Tras esta alusión al trabajo a domicilio o «putting out system», el príncipe, interesado a juzgar por estas anotaciones en el proceso de industrialización, lanza esta sentencia: «Si se siguiera este ejemplo, no habría tantos mendigos, florecería la industria y rabiarían los holgazanes». Caso contrario al del municipio manchego le parece Córdoba. Según el joven Fernando, esta ciudad, de la que dice fue colonia romana conquistada por «los moros», honrada por el nacimiento de Séneca y más sabios, y santificada por los mártires, «desprecia el oro que arrastra orgulloso el Guadalquivir sin casi aprovecharlo para el campo, porque la ociosidad ha expulsado la industria fuera de la ciudad y le ha cerrado sus catorce puertas».[51] El trazado de las calles de las ciudades de tránsito atrae al príncipe. Las de Córdoba le parecen mal proyectadas y sucias, mientras que encuentra anchas y bien pavimentadas las de Andújar. 

 Su preocupación por el progreso material del país, presente entonces en todas las publicaciones de sesgo ilustrado, es mayor que su interés por los monumentos históricos. Sus comentarios sobre la materia son muy escuetos. Al referir su visita a la mezquita de Córdoba describe sus puertas, naves y columnas, pero se fija de manera especial en un san Sebastián armado con una pequeña espada y un crucifijo, que —apunta— se dice que lo esculpió en mármol un cautivo con una uña y el diente canino de un elefante. «Me sorprendió ver las maravillosas obras de los antiguos», afirma en referencia a Mérida. La catedral de Sevilla, visitada por la familia real a puerta cerrada, es «templo célebre por las obras maestras de arte». No dice más. Sin embargo, refiere hasta dónde ascendió cada uno de los miembros de la familia real por la Giralda. La reina subió hasta el campanario, él un piso más; el rey, su hermano Antonio y los futuros soberanos de Etruria (Luis y María Luisa) hasta las tres escaleras de hierro, y otros, que no especifica, hasta la estatua de bronce dorado. 

 De manera particular le preocupó su alojamiento en cada población. Siempre refiere el número de estancias que se le había asignado, que al parecer casi nunca fue de su agrado, pues sólo una vez, cuando pernoctó en el palacio del marqués del Castillo de San Felipe en Cádiz, escribe que sus habitaciones eran espaciosas y bonitas. No dejó de informar a su hermano, por supuesto, que llegados a Badajoz, sus padres se instalaron «chez Godoy» (en su casa natal), pero él y el resto de la familia lo fueron en casas de alrededor. 

 Están ausentes los comentarios de carácter político, así como juicios sobre las personas. Lo más próximo a eso es la siguiente anotación referida a Sevilla, datada el día antes de abandonar la ciudad: los estudiantes hicieron mascaradas muy vistosas y llevaban carteles con las siguientes inscripciones: «VIVA EL REY, VIVA LA REINA, VIVA LA FAMILIA REAL, VIVA EL PRÍNCIPE DE LA PAZ». No hubo vítores específicos al príncipe de Asturias, lo cual, evidentemente, debió de molestarle sobremanera. Tampoco dice nada sobre el recibimiento de la comitiva real en Badajoz, donde según las crónicas de la ciudad se tributó una acogida delirante a los reyes y a Manuel Godoy, entonces halagado por sus paisanos hasta extremos insospechados.