

 El entorno inmediato del príncipe de Asturias se modificó sustancialmente en 1798, coincidiendo con el cese de Godoy en la secretaría de Estado en marzo; le sucedió Francisco Saavedra y a éste, poco después, Urquijo. Debido al precario estado de salud del marqués de Santa Cruz, en julio fue sustituido en el cargo de ayo del príncipe Fernando y del infante Carlos María Isidro por el duque de San Carlos, y al año siguiente moriría el obispo Cabrera. De pronto, Godoy había dejado de tener influencia en la política y en la corte. Ahora el hombre fuerte en el Gobierno era Urquijo, quien aparte de estos cambios de personas no introdujo novedades apreciables en lo relativo al régimen educativo del príncipe de Asturias, en manos de sus maestros Bencomo y Escoiquiz y en las del nuevo ayo, el duque de San Carlos.

 Escoiquiz, sobre todo, y también San Carlos, intentaron aprovechar este escenario para adquirir ascendiente sobre el príncipe. Al efecto, ambos pusieron especial empeño en denigrar a Godoy. Quienes poco antes habían destacado entre los aduladores del poderoso ministro,[61] pasaron ahora a encabezar la fila de sus detractores. En cuanto cesó Godoy como secretario de Estado, el canónigo arremetió duramente contra él en una Memoria sobre el interés del Estado en la elección de buenos ministros. Afirma Escoiquiz que redactó este texto en respuesta a varias cuestiones planteadas por la reina acerca de la opinión del país sobre el gobierno de la monarquía, la escasez del erario y otros asuntos semejantes.[62] 

 Cabe dudar de que la reina solicitara directamente a Escoiquiz su opinión sobre el estado de la monarquía, pues ello hubiera significado un grado de confianza y un aprecio de la valía del canónigo que en modo alguno están confirmados, sino más bien todo lo contrario. En cualquier caso, en la aludida Memoria, que debió ser iniciativa suya, Escoiquiz expresó su ansia por aparecer como el hombre capaz de aconsejar a los reyes, con el ánimo, si no de ocupar el lugar dejado por Godoy, pues al igual que muchos otros, el canónigo creyó que éste había perdido definitivamente el favor real, sí el de llegar a ser el consejero íntimo del futuro Fernando VII. Como escribió Godoy en sus memorias, y no fue opinión exclusiva suya, el canónigo se forjó la ilusión de convertirse en otro Cisneros o en un Richelieu.[63]

 Por el momento, Escoiquiz avanzó considerablemente en pro de sus intereses. Amparado, según sus palabras, en la «particular confianza» con que le distinguió el príncipe, no dudó en sobrepasar el cometido de maestro y, aparte de lo que le comunicara sobre las intrigas cortesanas —en esta materia era Escoiquiz un auténtico maestro—, le sugirió que solicitara asistir al consejo y despacho del rey, para iniciar así su participación en los asuntos políticos. La reacción de Carlos IV fue contundente: no cambió en nada el régimen del príncipe de Asturias, por lo que éste siguió alejado de los asuntos políticos, destituyó a Escoiquiz en su cargo de maestro y lo expulsó de la corte. La salida del canónigo no fue, de todos modos, humillante, pues «dorándome la píldora» —afirma— fue nombrado arcediano de Alcaraz, dignidad de la catedral de Toledo, con la obligación de residir en esta ciudad.[64] 