

 En torno a 1791 se comenzó a tantear la posibilidad del enlace del príncipe de Asturias con María Augusta de Sajonia, «para quien su padre acumula bastantes riquezas, ya que no puede dejarla heredera de sus Estados», anotó en su Testamento político Floridablanca, el promotor de tales gestiones. Las negociaciones no avanzaron, pero en septiembre de 1799 el secretario de Estado Urquijo envió al duque del Parque a Dresde, la capital de Sajonia, para retomarlas.[79] Su misión no obtuvo resultado. En 1801 José Nicolás de Azara reanudó el trato por tercera vez desde la embajada en París, valiéndose de su amigo el conde Marcolini, hombre de confianza o «favorito» del elector de Sajonia. En junio de ese año, Azara escribió a Marcolini que estaba autorizado por Carlos IV para proseguir la negociación matrimonial y le pedía su mediación ante el elector de Sajonia, pues era asunto que políticamente interesaba mucho a ambas partes y contaba con el beneplácito del general Bonaparte. El 23 de julio, Azara informó al Gobierno español de la buena disposición de María Augusta a contraer matrimonio con el príncipe Fernando, aunque desde Sajonia sugerían «alguna dilación». Unos días más tarde, el mismo Azara comunicaba que el elector «está poseído de terrores pánicos, pero no hay duda en que nos prefiere para colocar a su hija, de quien no acierta a desprenderse. Sospecho que ese ministro de Sajonia que yo no conozco nos trate mal en sus informes».[80] 

 Los recelos de Azara estaban fundados. En Sajonia existía una corriente favorable a la unión de Augusta con un archiduque austriaco, y aunque este partido no convencía al elector (tal vez ésa era la causa de sus «terrores pánicos»), no desagradaba a su esposa, hija del conde del Palatinado. Con todo, en el verano de 1801 parecía bastante factible el matrimonio del príncipe de Asturias y María Augusta de Sajonia, hasta el punto de que así lo anunció la Gaceta de Frankfurt. La boda, como dijera Azara, interesaba a los dos Estados y también a Bonaparte, pues evitaría el enlace de la princesa sajona con un archiduque de Austria, unión esta que reforzaría el imperio austriaco, un efecto no deseado por Sajonia y Francia. El fortalecimiento de Austria tampoco convenía a la corte española debido a los muchos puntos en litigio con esa potencia en la península italiana, en especial, entonces, la disputa entre el ducado de Parma y Austria sobre ciertos territorios en la ribera del Po. Por lo demás, todo lo relativo a Parma tenía especial relevancia para los reyes de España, pues en estas fechas estaban empeñados en el engrandecimiento territorial del ducado, con cuyo heredero había casado María Luisa, hija de Carlos IV. Al margen de cuestiones políticas y dinásticas, la princesa sajona era, según Azara, la mejor educada de Europa y, además, su dote se calculaba en 70 millones de pesos en metálico.[81] 

 Todo quedó en nada, porque en el otoño de 1801 se negoció a toda prisa el doble matrimonio del príncipe de Asturias con la hija de los reyes de Nápoles, María Antonia, y el de la infanta María Isabel con Francisco Jenaro, heredero de aquella corona. Con su habitual mordacidad e inteligencia, exclamó Azara al dar la noticia a Talleyrand: «Nous voilà donc bien napolitansissés [sic]», y en una de sus notas escribió: «Las doce tribus del Vesubio van a inundar a España y nos han de echar de nuestra casa, porque todo será poco para ellas».[82] Aunque lo intentaron, las «tribus del Vesubio» no inundaron España, pero influyeron en el futuro político del príncipe de Asturias.