

 Más tarde, ya rey, mandó redactar otros dos diarios que nos han llegado íntegros, donde dejó constancia de sus intereses, de su minuciosidad en la anotación de detalles y de su curiosidad por determinados asuntos. Trataremos de ellos en su momento.

 El príncipe, la reina y Godoy

 Contaba Fernando once años de edad cuando su preceptor Felipe Scio fue sustituido en el cargo por el obispo Cabrera. Este nombramiento correspondía al secretario o ministro de Estado. En 1780, al recaer en Scio, lo era el conde de Floridablanca, y en 1795, Godoy. Es un lugar común atribuir este cambio de la persona responsable de la educación del príncipe a una maniobra de la reina María Luisa para, en estrecha relación con Godoy, controlar a su antojo al heredero de la corona. Los datos, sin embargo, no acaban de sustentar esta interpretación. Al acceder Godoy a la secretaría de Estado (15 de noviembre de 1792) no fue cesado Felipe Scio. Éste continuó en su puesto de preceptor tres años más, hasta que su deteriorado estado de salud le obligó a abandonarlo (falleció en 1796). Cabrera, como se ha visto, creó un sistema educativo para el príncipe y le asignó nuevos profesores, pero el hermano de Felipe Scio, Fernando, quien había ejercido de hecho la función de preceptor durante varios años, no dejó la corte y hasta su muerte, ocurrida en 1806, continuó al lado de Fernando como su confesor y a partir de 1802 también de su primera esposa, María Antonia de Nápoles. Por tanto, parece arriesgado sostener que la reina y Godoy pretendieron hacer tabla rasa de la época heredada de Floridablanca en lo relativo a la educación del príncipe de Asturias. 

 La entrada de Godoy en el Gobierno no conllevó tampoco cambios apreciables en el cuarto de Fernando, esto es, el conjunto de sus servidores directos. El cuarto se había constituido en agosto de 1789, inmediatamente antes de la jura como príncipe de Asturias, en tiempo, pues, de Floridablanca. A partir de esa fecha, el príncipe dejó de estar al cuidado de mujeres, como era habitual durante los primeros años de vida de los infantes, y se le nombraron ayo y criados varones, quienes sustituyeron al aya inicial, la duquesa viuda de Torreplana, y al conjunto de sirvientas a su cargo. El nuevo ayo fue José Bazán de Silva, marqués de Santa Cruz, director de la Real Academia Española desde 1776. La servidumbre del príncipe estaba compuesta por algo más de medio centenar de personas: el teniente de ayo —el capitán de Guardias Españolas Juan Río de Estrada— y su secretario, Pedro Otondo; tres mayordomos de semana, el preceptor Felipe Scio y los maestros de baile (Esteban Rosell) y de música (Manuel Comato), más un nutrido grupo de sirvientes (ujieres, empleados en la furriera, ayudas de cámara, miembros de la guardarropa, peluquero, sastre y costurera, zapatero, tapiceros, barrenderos, mozos de retrete).[58]

 De este conjunto conviene resaltar dos personas con las que Fernando VII siempre mantuvo una especial relación: el ya mencionado Antonio Moreno, que entró como ayudante de peluquero, y Fermín Artieda, mozo de furriera, oficio a cuyo cargo estaban las llaves, muebles y enseres de las habitaciones y su limpieza. Artieda pronto se ocupó, además, de la biblioteca del príncipe, y Moreno, aparte de ejercer de mozo del laboratorio, pasaba con él los ratos libres que le dejaban sus estudios y se ocupaba de «escribir cuanto le ocurría para su instrucción y recreo».[59] En la relación de la servidumbre del príncipe en 1789 y años inmediatos posteriores no figura un tercer hombre, tan presente como los anteriores en la vida de Fernando VII desde entonces. Me refiero a Pedro Collado, conocido como Chamorro. En agosto de 1789 entró como barrendero extraordinario de la galería alta de palacio (no formaba parte de la plantilla de criados de la casa); en 1793 ya es barrendero de número de patios y pasa al servicio del infante Francisco de Paula. No puedo confirmar si su relación con Fernando data de esos años, pero es evidente que debido a su trabajo pudo encontrarse con él más de una vez por las dependencias palaciegas. Collado trabajaba como aguador de la Fuente del Berro, manantial situado entonces en las proximidades de Madrid (lugar ocupado hoy por el barrio de Salamanca), del que se proveía diariamente la familia real, pues en los medios palaciegos se decía que daba la mejor agua de la ciudad. Varios escritores del siglo XIX aseguran que los chascarrillos de Pedro Collado agradaban al príncipe Fernando, quien por este motivo frecuentaba la fuente, y así comenzó una relación nunca interrumpida.[60]