

 La atribución a Godoy del propósito de convertirse en regente de España cobró ciertos vuelos a raíz de la información sobre una grave enfermedad de Carlos IV aparecida en la Gazeta de Madrid en septiembre de 1801. Según Andrés Muriel, Bernardo de Iriarte comunicó a Azara que el rey había hecho testamento, y dada la minoría de edad de Fernando (contaba diecisiete años), designaba regentes a la reina y a Godoy. El propio Muriel califica el asunto de «descabellado» a primera vista, aunque dice que Azara le dio credibilidad. Modesto Lafuente no le otorga veracidad, entre otros motivos porque el rey jamás hubiera aducido la excusa de la minoría de edad de un príncipe de diecisiete años, mientras que Gómez de Arteche lo considera verdadero «en su parte más esencial», si bien no se decide a asumirlo rotundamente.[71] No he hallado datos que permitan mantener con alguna verosimilitud este proyecto de regencia, pero de ello se habló bastante en España y en Europa, de manera que el joven príncipe de Asturias lo pudo sentir como una amenaza. 

 Es probable que la razón que determinó a los reyes a expulsar a Escoiquiz de la corte estuviera más relacionada con esta intriga que con sus críticas al gobierno de Godoy. No parece que los reyes hicieran aprecio de las opiniones políticas del canónigo, pero lógicamente les debieron de preocupar sobremanera sus movimientos para difundir la calumnia —no cabe calificarla de otro modo— de la pretensión de Godoy de usurpar el trono. Por lo demás, en la mente de Carlos IV no cabía la idea de obstaculizar el acceso al trono de su hijo primogénito.

 Los intentos de los reyes por cambiar la actitud de Fernando hacia Godoy no dieron resultado. El príncipe acató formalmente las reconvenciones de sus padres y mantuvo externamente cierta consideración hacia Godoy, pero en este punto nunca fue sincero. Al menos, así lo interpretaron éste y la reina. Ello quedó patente en 1801, tras la campaña de Portugal (la conocida como Guerra de las Naranjas). En julio de ese año, todos los miembros de la familia real felicitaron por escrito a Godoy por el éxito militar y la firma de la paz con Portugal. Fernando no fue excepción, pero entre su carta y las del resto de los infantes hubo diferencias que molestaron considerablemente a la reina, y cabe suponer que también al rey.

 El infante Carlos María Isidro expresó su alegría por lo bien que «te has portado en esta campaña» —de esta forma tan familiar se dirigía a Godoy— y le daba la enhorabuena con esta importante puntualización: «Pero nada de esto extraño de tu valor». La carta de Francisco de Paula, un niño de siete años, rezumó cariño hacia «Manuel la Paz», como le llama en esta y en otras misivas, y con el candor de la infancia le dijo: «Con que has ganado todo y cañones y fusiles y que tienes tantas naranjas y banderas; yo espero me envíes de todo...». La infanta María Isabel le daba la enhorabuena «por haber contribuido a una Paz tan deseada de Papá y de Mamá y de todos nosotros». La hermana del rey, María Josefa, le agradecía la paz conseguida «con tanta gloria de las armas y bajo tu dirección». Incluso el hermano del monarca, don Antonio, poco inclinado a favor de Godoy y con el tiempo uno de sus grandes enemigos, se congratulaba del éxito, le expresaba su afecto (soy, decía, «de los pocos que te quieren y te quieren bien») y terminaba con esta frase, por muchas razones sorprendente por proceder de él: «y ya que son dos las Paces hechas por ti [esta y la de Basilea, en 1795], Dios quiera que seas otro Micenas para restaurar después de Dios y los Reyes esta monarquía». 