

 Las bodas, pues, se gestaron en un momento de tensión entre España y Francia, pero de relativa calma en el escenario internacional, debido a la firma en marzo de 1802 en Amiens del tratado de paz entre Francia e Inglaterra. Por supuesto, interesaron mucho a las cortes de España y Nápoles. Desechado, por fantasioso, el enlace de la infanta María Isabel con Bonaparte, el heredero de Nápoles era para ella un partido óptimo. El matrimonio, además, había que celebrarlo cuanto antes, para evitar que trascendieran las escasas, pero innegables gestiones emprendidas para casar a la infanta española con Bonaparte, pues estaba en juego el honor del rey de España.[88]

 El caso del príncipe de Asturias era diferente. Con su unión con la princesa napolitana no ganaba tanto como su hermana y en ciertos aspectos, en particular el económico, María Augusta de Sajonia hubiera sido un partido más ventajoso. Pero la boda de Fernando con María Antonia fue una exigencia de Nápoles, y en concreto de su reina María Carolina, para dar luz verde a la de la infanta. «Asegurar el matrimonio de mi hija», escribió María Carolina en marzo de 1802 a su confidente el marqués de Gallo, «es mi condición sine qua non» para permitir el otro. En noviembre del año anterior, una vez confirmada la propuesta del doble matrimonio, comunicó con toda satisfacción al mismo interlocutor: «Lo que había previsto del lado de España se ha verificado».[89]

 El matrimonio de Fernando con María Antonia fue, pues, sugerencia, o más bien exigencia, de la corte napolitana para permitir el otro enlace. En la línea de la política dinástica que caracterizó el reinado de Carlos IV, la corte española concedió prioridad al acomodo de la infanta. Los monarcas de Nápoles y de España persiguieron ante todo sentar en un trono a sus respectivas hijas, pero los reyes españoles se mostraron reacios en un principio al enlace de Fernando con la princesa napolitana, «pues tenemos ya hace años comprometida nuestra palabra con la de Saxonia», dijo la reina María Luisa a la esposa del embajador napolitano cuando ésta le habló de la boda.[90] Godoy, por su parte, sugirió a los reyes que antes de contraer matrimonio, enviaran a Fernando a viajar al extranjero para completar su formación, a lo cual, según el propio Godoy, contestó Carlos IV: «Yo lo veo bien; Fernando está atrasado... ¿Pero crees tú que, esperando algunos años sin casarlo, adquirirá lo que le falta?».[91] Al final, prevaleció la razón dinástica y los monarcas españoles aceptaron la «imposición» de María Carolina de Nápoles porque, como se ha precisado, aspiraban a formar un sólido bloque con los dos reinos italianos de la familia. Este bloque podría contar con la ayuda de Inglaterra y de este modo España estaría en disposición de contrarrestar las cada vez más onerosas exigencias de Bonaparte.[92] 

 María Carolina de Nápoles siempre había pensado en el príncipe de Asturias como posible candidato a esposo de alguna de sus hijas. Ya se había fijado en él en 1794, cuando Fernando contaba diez años de edad, de quien decía era alto y orgulloso, pero su madre lo detestaba. Poco después, en 1799, confesó al marqués de Gallo que «haría su felicidad y la mantendría en vida» encontrar esposo para sus tres hijas solteras entre los siguientes hipotéticos candidatos: un archiduque de Austria, el duque de Berry, el gran duque ruso Constantino, el príncipe de Asturias o el hijo del elector de Baviera.[93] Fernando, pues, era considerado en la corte de Nápoles un buen partido para la princesa María Antonia. Ésta también lo estimó así, y según escribió su madre al marqués de Gallo, no disimuló su entusiasmo al quedar concertado oficialmente el matrimonio: «Cuenta las horas que le separan de la llegada de la escuadra española que vendrá a recogerla».[94] 