

 El proyecto de boda de la infanta María Isabel con Napoleón no reviste importancia en sí mismo, pero explica las prisas para casar a dicha infanta con el heredero del reino de Nápoles, lo cual sería determinante para el matrimonio del príncipe de Asturias.[85] De pronto se abandonaron las conversaciones con Sajonia y se orientaron hacia Nápoles. Para muchos fue una sorpresa. Nápoles y España estaban en bandos opuestos en el escenario internacional: Nápoles alineada con Inglaterra, España aliada formalmente con Francia desde 1796. También existían divergencias en lo referente a Italia, pues mientras España pretendía mantener y aun incrementar la influencia de la Casa de Borbón en la península, la reina de Nápoles María Carolina, hija del emperador de Austria y hermana de la reina María Antonieta de Francia, defendía a los Habsburgo. En los medios diplomáticos europeos eran bien conocidas las duras críticas lanzadas por María Carolina contra España. «Nuestros peores enemigos son los españoles», había dicho en 1799, cuando con motivo de la proclamación de la República Partenopea, que había forzado a la corte de Nápoles a refugiarse en Sicilia, corrió el rumor de que España había solicitado permiso a Bonaparte para establecer en esa isla a un infante español (se habló de Carlos María Isidro). Por lo demás, no tenía límite la inquina de María Carolina contra Godoy, a quien acusó de traición a la causa monárquica por la alianza con Francia. En un plano distinto, puede sorprender que al comenzar a tratarse del enlace de María Isabel con Francisco Jenaro, éste no estuviera soltero, si bien todo el mundo vaticinaba el inminente fallecimiento de su esposa, la austríaca María Clementina, aquejada de una grave enfermedad (murió el 15 de noviembre de 1801, ya lanzado el proyecto de la doble boda).

 Aunque todo parecía estar en contra del doble enlace hispano-napolitano, lo facilitaron algunos cambios diplomáticos producidos en la segunda mitad de 1801. Después del breve episodio de la República Partenopea, Bonaparte permitió el retorno de Fernando IV a Nápoles y se abrió un periodo de buenas relaciones formales entre este reino y Francia. El nuevo embajador francés en Nápoles, Alquier, quien precisamente acababa de ocupar el mismo puesto ante Carlos IV, llegó con el encargo de intentar una aproximación entre España y Nápoles para así alejar a la monarquía napolitana de la influencia británica.[86] Ducho en tejemanejes y en difundir rumores, Alquier hizo cuanto estuvo en su mano para favorecer la boda del heredero napolitano con la infanta española. Por lo demás, tras la experiencia de la República Partenopea, el rey de Nápoles no ocultaba su interés por reconciliarse con su hermano Carlos IV. Al mismo tiempo, Francia e Inglaterra iniciaron las conversaciones que dieron lugar a la firma de la Paz de Amiens un año después. 

 Esta situación de cierta distensión internacional propició una mejora en las relaciones entre Nápoles y Francia, al menos en el plano formal. Las franco-españolas, sin embargo, empeoraron, pero ello no obstaculizó la formalización de las bodas, más bien la favoreció. Dispuesto a cumplir su programa de dominio sobre el norte de Italia, Bonaparte se había apoderado del ducado de Parma y, en compensación, instaló a la rama Borbón que hasta entonces lo venía gobernando en la Toscana, arrebatada a los Habsburgo. Así nació el reino de Etruria, cuyo monarca sería Luis de Parma, esposo de la infanta española María Luisa. Las negociaciones para llegar a este resultado costaron a España la cesión a Francia de la colonia de la Luisiana en Norteamérica. Esta concesión enturbió las relaciones entre España y Bonaparte, ya muy deterioradas a causa de la guerra de 1801 en Portugal, en especial por la firma del tratado de Badajoz que le puso fin, que Bonaparte consideró un engaño por parte de España. Resultado de todo ello fue el incremento de las exigencias del primer cónsul a España y el manifiesto deseo de Carlos IV de establecer algún procedimiento para desligarse de la hasta el momento agobiante dependencia de Francia. En esta tesitura, interesaba al rey español reforzar su posición en Italia, para lo cual resultaba esencial el buen entendimiento con Nápoles. Nada más apropiado al efecto que el doble matrimonio entre príncipes de ambas cortes. Además, este paso permitiría consolidar la unión de las tres ramas de la Casa de Borbón española (España, Nápoles y Etruria), objetivo esencial de Carlos IV.[87] 