

 ¿A qué se debió el casi repentino cambio de planes en el matrimonio del príncipe de Asturias? La documentación no permite una respuesta taxativa, pero los historiadores que se han ocupado de este asunto coinciden en buscar la explicación, no en las negociaciones con Sajonia, sino en el proyecto de casar a la infanta Isabel con Napoleón. Nos hallamos ante uno de esos casos tan frecuentes en la época, en que se entremezclan algo de intriga, no poco de misterio y un punto de imaginación, tanto por parte de los contemporáneos que ofrecen la información, como por sus intérpretes. Del asunto no he hallado rastro en la documentación oficial y, salvo pequeñas pistas, no dispongo de más noticias directas que las proporcionadas en sus memorias por tres de los implicados: Godoy, Luciano Bonaparte —embajador de Francia en España en 1801— y Madame Rémusat, íntima de Josefina, la esposa de Napoleón. 

 La posibilidad de casar a la infanta Isabel con el primer cónsul Bonaparte fue tema de conversación en círculos muy reducidos, y escogidos, en la primavera de 1801. Según todos los indicios, la iniciativa partió de Luciano Bonaparte y fue bien acogida por la reina María Luisa y Godoy, aunque éste mantiene en sus memorias que no pasó de ser una insinuación de Luciano a la que él no concedió importancia. El asunto tomó cierto vuelo, pues en marzo de ese año se envió a París un retrato en miniatura de la infanta Isabel, probablemente para que el embajador Azara lo hiciera llegar al primer cónsul. Al mes siguiente, Luciano comunicó por escrito a su hermano que la reina de España le había encargado que le consultara sobre la suerte de su hija Isabel, pues estaba en disposición de contraer matrimonio y habían surgido algunos pretendientes que no convencían a la soberana. Evidentemente, María Luisa no proponía directamente que Bonaparte fuera uno de ellos, pero la insinuación era patente. Parece, sin embargo, que un mes después todo el proyecto había quedado desbaratado, como daba a entender la reina a Godoy en carta del 12 de mayo: Luciano —le decía— ha venido a hacer la corte, «hablamos de María Isabel; le dije cuánto me alegraría se verificase la boda, me respondió: “Peut-être, il ne faut pas se presser” [en francés en el original]. Luego vimos la torpeza que ha cometido ese bufo de Azara, pues ya está lelo».[83]

 El matrimonio de María Isabel con Bonaparte pudo interesar a la corte española, porque además de acomodar de la mejor manera a la infanta, en esas fechas los reyes estaban empeñados en consolidar la alianza con Francia. También era del agrado de Luciano, sumamente interesado por entonces en alejar del entorno de Napoleón tanto a su esposa Josefina como al resto de la familia Beauharnais. La boda, además, permitiría a Luciano ganar influencia en París. En sus conversaciones con Godoy y la reina, Luciano recordó que en realidad su hermano permanecía soltero, ya que su matrimonio con Josefina era solamente civil (el religioso se efectuó el 1 de diciembre de 1804). Napoleón, por su parte, tal vez contempló en algún momento la posibilidad de este enlace, que le permitiría emparentar con una casa reinante, pero esto no pasa de ser una especulación basada en lo que más tarde ocurriría: su matrimonio con la archiduquesa austriaca María Luisa. Era evidente que por el momento la boda con la infanta española no le reportaba beneficio alguno, y como mantuvo Madame Rémusat en sus memorias, el flamante primer cónsul no pensaba romper con Josefina. De ahí el silencio de Bonaparte sobre esta cuestión, roto, al parecer, sólo en una ocasión, al confesar al escritor Volney que «si estuviera en el caso de casarme por segunda vez, no buscaría mi descendencia en una casa en ruinas».[84] Las tensas relaciones con Godoy tras la finalización de la guerra en Portugal y la firma del tratado de Badajoz, cuyos términos fueron totalmente rechazados por Napoleón, refuerzan, si cabe, la imposibilidad de que este plan pudiera tener visos de llevarse a efecto en 1801, y tal como lo ha calificado Carlos Seco, no dejaba de ser «fantástico y sin sentido». 