

 María Antonia, como se ha dicho, se ilusionó enseguida con la posibilidad de llegar a ser reina de España, pero su primer encuentro con el príncipe de Asturias le causó gran decepción. Tenemos conocimiento de esto por dos vías, una indirecta, la correspondencia de María Carolina con el marqués de Gallo,[104] y otra directa: las cartas de María Antonia a la baronesa Mandell, especie de tutora asignada por su madre durante una estancia de aquélla en Viena, y las enviadas a su cuñado el archiduque Fernando, con quien mantuvo gran confianza.[105] 

 El buque que transportó a los príncipes napolitanos atracó en el puerto de Barcelona el 30 de septiembre. Allí los esperaban Carlos IV y María Luisa. Al dejar el barco, María Antonia besó la mano del rey, éste la tomó del brazo y hablándole en napolitano la llevó hasta la carroza dispuesta para conducirles al palacio, donde aguardaba el novio. El príncipe napolitano hizo el mismo recorrido en la carroza de la reina. Meses después, María Antonia expresó al archiduque Fernando su primera impresión sobre su prometido de manera un tanto confusa:

 Desciendo de la carroza y veo al Príncipe. Creí desmayarme. Después de haber visto su retrato, en el que era más feo que guapo, en vivo parecía un Adonis [sic]; estaba turbado. Recordaréis que San Teodoro [embajador de Nápoles en España] había escrito que era un buen mozo, despierto y amable. Cuando se está prevenido, se encuentra el mal menor, pero yo que creí lo que se me dijo, quedé muy asombrada al ver todo lo contrario. 

 Y prosigue, refiriéndose a la infanta Isabel: 

 Subo arriba y veo una pelota a mi espalda, todo cuerpo y apenas piernas, y cabeza de enano con ictericia. Figúrate el susto del pobre Francesco. Poco después fuimos conducidos a nuestro cuarto y yo me puse a llorar, cosa que duró toda la noche, maldiciendo el momento en que había consentido tal cosa y a la persona que me había engañado, pero el mal estaba hecho y no había más remedio. Desde entonces me embarga una enorme tristeza, que dura todavía.[106]

 Durante los primeros meses en España no cesó María Antonia de lamentarse por su suerte y de presentar a su esposo de la forma menos agradable ante su entrañable archiduque, a quien llama Nani en sus cartas, y ante su madre. Lo que dijera a ésta sólo lo conocemos por lo que ella misma escribió al marqués de Gallo, pero si la reina de Nápoles transmitió fielmente las impresiones de su hija, el príncipe de Asturias era un ser abominable. Fernando, según su suegra, tenía una figura espantosa, feo de cara, grueso de cuerpo, muslos y rodillas redondos, con una vocecilla fina «que da miedo», carente de instrucción, lelo, dado continuamente a una desagradable risilla, y un pelmazo, que no salía de la habitación de su esposa, pero sin ni siquiera conseguir ser un «marido físico». En suma, «un pánfilo completo», un estúpido desagradable y pasivo, sin carácter, «tonto», sin afición por la caza y la pesca.[107]

 Es evidente que el príncipe de Asturias no satisfizo a su esposa y a su suegra ni por su físico ni por su comportamiento. Lo relativo al físico no tenía remedio; lo otro sí, pero si nos guiamos por el epistolario de la princesa, nada positivo hizo Fernando en este sentido. Antonia escribió a su querido Nani que lo que más placer le causaba era estar sola, pero nunca lo conseguía: