

 ... hubiera deseado que el embarazo siguiera, porque causaba mucha alegría a la nación, que es excelente y está muy por mí, y habría además causado el más vivo placer a mi querida madre y querido padre. El príncipe estaba encantado, pero desde antes de ayer [tras el aborto] está de tan mal humor que es un tormento. 

 Unos meses más tarde, añadió:

 ... este país me gusta y las gentes son de mi agrado; esto no lo digo por hacer un cumplimiento a los españoles, pero si yo fuese una particular y me dejaran elegir dónde vivir entre todos los países, al instante diría: en España, porque su carácter es de mi gusto.[116] 

 El cambio respecto a sus primeros días en España no puede ser más radical. ¿Hasta qué punto exageró María Antonia en uno o en otro momento? 

 Hacia 1805, la princesa de Asturias se nos muestra muy diferente a la persona que llegó a España, momento en que confesaba al archiduque Fernando que estaba condenada a pasar los días más felices de su vida en una jaula. Sin embargo, la «jaula» o el «convento», como ella decía, seguía existiendo. Era la corte. En distintas ocasiones dio cuenta a su madre y a la baronesa Mandell de los regalos recibidos de los reyes y del buen trato del que era objeto («el rey y la reina tienen hacia mí mil bondades y me tratan bien»),[117] pero no cesó en sus quejas por la vigilancia a que la tenía sometida la reina. Por lo demás, ni María Antonia ni su madre tuvieron en buen concepto a la reina María Luisa ni, por supuesto, a Godoy, al que odiaban, de manera que no podían aceptar el dominio ejercido por ambos en la corte. 

 María Antonia, sin embargo, pronto advirtió que muchos otros españoles coincidían con ella y con su madre en su odio hacia esas personas. Especialmente su esposo, el príncipe de Asturias, a quien, como se percató enseguida, no le resultaría muy difícil dominar. Todo estribaba en dirigirlo en la buena dirección. Vistas así las cosas, España podía ser un excelente lugar para vivir, siempre y cuando fuera en calidad de reina. Y he aquí otra aparente contradicción: María Antonia se manifestaba en sus cartas como una persona aislada, sin amistades ni contactos, dedicada casi en exclusiva a la lectura y a la actividad epistolar, pero no parece que esta imagen se corresponda con la realidad, pues, como enseguida veremos, no tardó en rodearse de fieles y acometer una actividad política nada desdeñable. Por otra parte, tras la pésima impresión de los primeros instantes, cambió su opinión sobre su marido. Al menos, cesó en sus juicios negativos sobre él.

===== FILE: OEBPS/cap02.xhtml =====
cap02.xhtml

 2

 Conspiraciones

 María Antonia de Nápoles y la entrada del príncipe en política

 María Carolina de Nápoles se lamentó en repetidas ocasiones ante el marqués de Gallo de que había sacrificado a su hija al permitir su matrimonio con el príncipe de Asturias. Tal vez fuera sincera, pero no hay duda de que ella había sido la más interesada en ese enlace, que satisfacía su ambición por colocar a su hija en un trono y abría un camino para obtener importantes objetivos políticos. María Antonia sería una excelente fuente de información sobre la corte española y, además, podría actuar de agente para fortalecer la oposición interior contra Godoy, a quien la reina napolitana consideraba un peligro para las monarquías tradicionales. Ello serviría para alejar a España de la influencia francesa y situarla del lado de Inglaterra, con lo cual se posibilitaría la caída de Godoy —y subsiguientemente, esto era lo más importante, la pérdida de influencia política de la reina María Luisa— y Nápoles podría incorporarse el reino de Etruria o la Toscana, como prefería llamarlo María Carolina. 