

 La unión de todos ellos [los miembros de la familia real] significaba la fuerza dinástica del presente, de su pasado glorioso y también de su futuro. De ahí que se representara en la escena a los vivos y a los muertos, algo nunca bien entendido ni explicado en la bibliografía, perpleja ante la fantasmal aparición de perfil de la infanta María Amalia, fallecida hacía dos años, o también, ante quien aún no se había incorporado a la familia, como era la prometida del Príncipe de Asturias [...]. El cuadro es una representación alegórica, perfectamente calculada, de la importancia de la continuidad dinástica, así como del pleno derecho al trono de España de la Casa de Borbón, y es también una loa evidente al elevado número de sus miembros, a tantos hijos e hijas como los reyes habían logrado dar a España.[101]

 La continuidad dinástica queda reforzada por el artificio compositivo empleado por Goya, que hace inevitable su relación con Las Meninas, con el tiempo de los Austrias, y asimismo por el cuadro borroso que el pintor simula colgado en la pared en la parte izquierda, que representa a Hércules y su amada Onfale. Las crónicas medievales relacionaron a Hércules con el origen de la monarquía española y en la pintura de los siglos XVI y XVII se le representó como el héroe protector de los reyes de la Casa de Habsburgo. Esta tradición continuó en el siglo XVIII, aunque la pintura cortesana de este tiempo no resaltó su faceta guerrera, sino sus virtudes y fortaleza. Sus amores eran el origen de su descendencia, de la que procederían los reyes españoles. En otro cuadro, igualmente simulado, situado a la derecha del lienzo de la familia real, se ve un paisaje con el mar al fondo, alusión al imperio ultramarino español y a la garantía de paz y prosperidad para el presente y el futuro.[102]

 En un tiempo de dificultad extrema para las monarquías tradicionales europeas, conmovidas por la trágica desaparición de Luis XVI de Francia, cabeza de la Casa de Borbón, Carlos IV deseaba manifestar la raigambre histórica de la dinastía y su fortaleza en el presente y en el futuro, pues no sólo estaba garantizada la sucesión en España, sino su continuidad en otros reinos. Ahora bien, el cuadro de Goya estaba destinado a ser mostrado sólo ante determinadas personas muy escogidas, las que más interesaba que captaran su mensaje. Por ello estuvo colgado en la antecámara del rey, sala de espera de embajadores, ministros y altos jerarcas españoles y extranjeros.[103] Las bodas de los príncipes simbolizaban lo mismo que el cuadro, pero eran actos públicos, en los que podían participar todas las clases sociales, cada cual desde su condición, bien directamente, como hacían los habitantes de la ciudad donde tuvieron lugar, bien a través de las noticias recibidas por múltiples cauces, entre ellos la prensa, española y europea.

 Todo quedó perfectamente establecido en el aspecto formal y en el espacio público. No resultaron las cosas tan felices en el ámbito privado, debido al papel desempeñado por el nuevo matrimonio en la corte española. 