

 El Príncipe está siempre encima de mí, no hace nada, ni lee, ni escribe, ni piensa nada. Va, viene, se echa sobre una butaca, abraza a la dama [una de las sirvientas de la princesa], salta sobre la camarista; viene, dice dos palabras, pregunta mil cosas y así todo el día. 

 Se lamenta de que nada a su alrededor le satisface, y sigue: 

 Me vuelvo hacia el lado interior ¿y qué veo?: un marido que ni siquiera entiende lo que le digo, aunque le hablo en su lengua; que me hace enrojecer con sus groserías con la gente y que cuando se le mencionan cosas sabias, sale hablando de comida o de paseo, y repite las palabras. 

 Y apostilla: 

 A estos infelices muchachos [Fernando e Isabel] los han tenido como hierba que crece, sin que nunca supieran nada; auténtica cautividad.[108]

 Lo mismo que al archiduque refirió María Antonia a su querida baronesa de Mandell: «Aquí no hay nada que me atraiga, pues el Príncipe no hace que nada cambie a mejor. Siempre está sin hacer nada, yendo y viniendo por la casa y sin querer oír nada sensato, siempre frío, sin emprender algo agradable, ni una diversión».[109] 

 Esta carta, datada en febrero de 1803, fue, entre las conocidas, la última en que María Antonia hizo referencia a las características físicas y morales de su esposo, con una excepción, especialmente relevante tratándose del heredero a una corona: su impotencia sexual. Al parecer, sólo a su madre hizo esta confidencia sobre la preocupación principal de ambas durante algunos meses. Haciéndose eco, como siempre, de la información proporcionada por su hija, María Carolina decía al marqués de Gallo en octubre de 1802 que a pesar de sus muestras de amor, el príncipe de Asturias «después de ocho días durmiendo juntos, aún no es marido de su mujer». El 3 de marzo del año siguiente insistió: «Debe ser muy fuerte, cuando a los dieciocho años no se siente nada y a fuerza de orden y de persuasión se hacen pruebas inútiles sin resultado, sin consecuencia; no hay placer ni efecto. Esto me parece muy extraordinario y muy desgraciado para quien se halle a su lado». En abril se mantenía la misma situación: «aún no es marido y no parece tener ni el deseo, ni la facultad». La reina de Nápoles no pudo transmitir la buena noticia hasta el 29 de septiembre. Entonces dijo a su confidente: Fernando ya es marido.[110] 

 Al parecer, lo que realmente desazonó a María Antonia y, por ende, a su madre, fue la carencia afectiva del príncipe y su impotencia sexual. Fernando era un joven inmaduro, afectado de macrogenitosomía (desarrollo excesivo de los genitales), causa de la aparición tardía de los caracteres sexuales secundarios; no se afeitó hasta seis meses después de la boda. Su acusada timidez y su abulia, que tanto molestaron a su esposa, le incapacitaron para hacer frente a una situación para él imprevista. Como desveló su suegra, sólo once meses después del matrimonio llegó a consumarlo.[111]

 Desde el momento en que esto se produjo, cambió la consideración de María Antonia hacia su esposo. También mejoró la impresión de la princesa de Asturias sobre su vida en España. Hasta entonces todo habían sido lamentos y lloros. A su querido Nani le había presentado un panorama desolador de sus primeros meses en España. Pasaba el tiempo leyendo, dibujando y tocando el clavecín y la guitarra, a la que se aficionó al llegar a España. Aunque gustaba de pasear a pie, sólo se le permitía hacerlo en carroza, sujeta, pues, a etiqueta y a estrecha vigilancia, y para todo debía pedir permiso: «Incluso si diluvia y uno quiere quedarse en casa», dijo en un rasgo de humor poco frecuente ahora en ella, «se debe pedir permiso». Nadie podía acercarse a su cuarto sin autorización de la reina. En definitiva, «estoy destinada a pasar mis días más felices en esta jaula, ya que debo pasar la flor de mi juventud en convento sin ninguna diversión».[112]