

 La celeridad para hacer realidad el doble enlace fue notable. En noviembre de 1801, en cuanto se tuvo noticia del fallecimiento de la esposa del príncipe Francisco, se concertaron formalmente los matrimonios y el 24 de marzo siguiente el papa concedió las preceptivas dispensas por razones de parentesco; el 14 de abril de 1802 los plenipotenciarios de ambas cortes firmaron en Aranjuez los tratados matrimoniales; el 25 de agosto se celebraron por poderes las bodas en Nápoles con el aparato, solemnidades y festejos correspondientes. Finalmente, el 4 de octubre, a las ocho de la noche, los cuatro contrayentes ratificaron los matrimonios en Barcelona. El patriarca de las Indias, cardenal Sentmenat, celebró la ceremonia en la catedral. Los reyes Carlos IV y María Luisa fueron los padrinos de los contrayentes. Asistió toda la corte vestida de gala. Los festejos en la ciudad condal fueron numerosísimos y en extremo vistosos.[95] 

 Desde el 11 de septiembre de 1802, día de la llegada a Barcelona de la familia real española y de la corte casi en pleno, hasta el 8 de noviembre, fecha de su salida en dirección a Montserrat, primera etapa de su viaje de regreso a Madrid por Valencia, se transformó la vida en la ciudad de Barcelona, convertida durante dos meses en corte de España. Una corte donde en época de crisis económica alcanzaron tal cota el lujo, esplendor y suntuosidad, que el embajador Azara escribió: «En España han perdido la cabeza y no saben qué hacer para gastar en estas bodas».[96] Las aclamaciones y homenajes a la familia real fueron incesantes. Refiere Pérez Samper que la atención de la población se centró en el rey, a quien la gente lo seguía y aclamaba sin cesar en todas sus apariciones públicas. Le siguieron en popularidad el príncipe de Asturias y los infantes. También fue muy vitoreado el hermano del monarca, don Antonio. 

 Los festejos en honor de la familia real y la calurosísima acogida de la población catalana marcaron, tal vez, el cenit de la gloria de Carlos IV, de la cual éste hizo gala generosamente mediante la concesión de infinidad de gracias.[97] La familia real siguió gozando del fervor de sus súbditos en las poblaciones del trayecto del viaje de regreso a Madrid, especialmente en Valencia y Cartagena, ciudad esta última adonde se desplazó para despedir a los reyes de Etruria. Tras casi seis meses de viaje, en enero de 1803 Carlos IV y su séquito regresaron a Madrid, donde se continuó celebrando el doble matrimonio. Hubo besamanos, desplazamiento en ostentosa procesión de la familia real hasta el santuario de la Virgen de Atocha, corridas de toros, luminarias, adornos de calles, etcétera.[98]

 La despedida de los reyes a su hija María Luisa y a su esposo Luis de Parma en Cartagena entrañó gran simbolismo. Carlos IV les había ordenado asistir a las bodas de Barcelona, a pesar de que era previsible que su viaje no fuera empresa cómoda, debido a la deteriorada salud del uno y al avanzado estado de gestación de la otra, tanto que el 2 de octubre, antes de arribar al puerto de Barcelona, María Luisa dio a luz una niña en el barco que los transportaba. Al acompañarlos en su despedida, los reyes manifestaban su amor filial, pero el acto era asimismo una muestra pública, notoria, de su estrecha unión con la nueva dinastía de Etruria y de cohesión de la familia real.[99] 