

 La boda del heredero al trono era un paso esencial para la continuidad de la casa real española. Con el juramento de Fernando como príncipe de Asturias en 1789 se había asegurado la sucesión de Carlos IV. El matrimonio del príncipe doce años después era el preludio de su propia sucesión, la garantía de la monarquía en la siguiente generación. Las ceremonias de las bodas reales fueron un acontecimiento de gran repercusión pública, perfectamente programado por la corte para cumplir y renovar la tradición. Todo era, en definitiva, una forma suntuosa, magnífica, de afirmar el poder de la Casa de Borbón, como lo fueron en 1789 la entrada de Carlos IV en Madrid y la jura del príncipe de Asturias. A la vez, sirvió para corroborar la aceptación de la dinastía por parte de sus súbditos. Un acto, en suma, imprescindible para la casa real, cuya unión y solidez había pretendido dejar patente Carlos IV poco antes de las bodas de Barcelona al encargar un retrato de la familia al mejor pintor de la corte. 

 El cuadro, La familia de Carlos IV, le fue encomendado a Goya en la primavera de 1800. Las circunstancias del momento lo explican. En noviembre del año anterior, el general Bonaparte se había hecho con el poder en Francia mediante un golpe de Estado (el 18 brumario). Carlos IV recibió la noticia con una mezcla de esperanza y de temor. Por una parte, creyó que el victorioso general pondría fin a la revolución en Francia e incluso permitiría la vuelta de los Borbones al trono; por otra, temió que el nuevo régimen llegara a consolidarse y, en consecuencia, se incrementara el control francés sobre Europa.[100] Era tiempo, pues, de proceder a cambios políticos en la monarquía española (entre otras actuaciones, el rey destituyó a su ministro principal, Urquijo, y concedió todo el poder a Godoy) y de manifestar a republicanos y advenedizos la fortaleza y solidez de la casa reinante, sus orígenes y su razón de ser. Tal era la finalidad del retrato de la familia real.

 Goya lo pintó entre julio y diciembre de 1800 y el resultado final satisfizo por completo los deseos reales. Con la excepción, como en las bodas de Barcelona, de la infanta Carlota Joaquina, en el cuadro figuran todos los miembros de la familia reinante, unidos de tal manera, gracias a la técnica del pintor, que ninguno queda aislado. En el primer plano, el rey y la reina, figuras capitales de la composición, están acompañados por sus hijos. En un extremo, el heredero, Fernando, muy destacado, y a su lado el segundo en el orden sucesorio, Carlos María Isidro, con su mano derecha en la cintura de Fernando. La reina posa un brazo en el hombro de María Isabel y tiene de la mano a su hijo menor, Francisco de Paula. En el otro extremo, a la izquierda del rey, su hija María Luisa con su niño en brazos y a su lado su esposo el infante de Parma. Junto a Fernando, una figura femenina, cuyos rasgos faciales no se ven porque ha girado la cabeza, representa, según todas las interpretaciones, a la futura princesa de Asturias, que en ese momento no se sabía si sería sajona o napolitana. En lugares secundarios, como corresponde en el orden cortesano, se ve a la izquierda del espectador a la infanta María Josefa, hermana del rey, quien nunca se casó, y a la derecha, a otro hermano del monarca, don Antonio; a su lado aparece el rostro de una mujer. Sobre la identificación de esta última no existe acuerdo. Durante mucho tiempo se ha supuesto que se trataba de la infanta Carlota Joaquina, pero los estudiosos actuales se inclinan por identificarla con la infanta María Amalia, hija de los monarcas y esposa de don Antonio. Sin embargo, la infanta había fallecido de sobreparto en 1798, de ahí la dificultad apuntada. Con todo, su presencia en el cuadro tiene sentido si aceptamos la interpretación de Manuela Mena: 