

 No se explayó María Antonia sobre este particular en las cartas a su madre —al menos, ésta no lo reflejó en las suyas a Gallo—, pero sí, y mucho, en las dirigidas en 1803 a la baronesa Mandell, convertida en su paño de lágrimas. La princesa derramaba tristeza por su modo de vida (una y otra vez repetía la frase: «No estoy en absoluto feliz») y añoraba con desesperación a su familia, las amistades de Nápoles y Viena y el tiempo pasado en estos lugares. La pérdida de todo ello —confiesa— «ha cambiado mi carácter» (antes se consideraba una persona alegre, vital) y le provoca ataques de rabia, dirigidos sobre todo contra las hermanas Dehier, dos sirvientas llegadas de Nápoles en su compañía, sus únicas confidentes físicamente próximas. Detestaba los actos públicos a los que acudían personas que desconocía y no recibía visitas ni se celebraban tertulias en su cuarto, porque todo lo controlaba la reina. No se divertía, ni practicaba el baile, su pasión; no podía montar a caballo, ya que en opinión del rey era un obstáculo para la procreación. Su ocupación favorita era escribir y «leer muchos y muy buenos libros que he comprado en Valencia, grandes novelas».[113] «Todo me parece mal», afirmaba en septiembre de 1803, «y si no fuera pecado, desearía la muerte.»[114]

 A medida que transcurrió el tiempo se produjo un cambio en la princesa, quizá relacionado con la normalización de su vida sexual. Es probable que influyera también su actividad política. En diferentes ocasiones comunicó a la baronesa Mandell que se divertía en las frecuentes meriendas en el campo y los paseos a pie. Le gustaba mucho El Prado, por la variedad de gente que acudía allí, los jardines de Aranjuez y El Escorial. Este último lugar le agradó especialmente. En octubre de 1803 afirmó que su habitación en El Escorial era «muy buena» y tenía magníficas vistas, que la biblioteca del monasterio era admirable y que había visitado el panteón real y elegido su caja. En ese real Sitio recobraba en ocasiones su buen humor, su alegría y amabilidad, y se interesaba por su apariencia (vestidos, peinados), que hasta entonces solía descuidar.[115] 

 Tanto habló María Antonia de sus problemas de salud, que sus cartas fueron una especie de crónica del avance de la tuberculosis, la enfermedad que finalmente le causaría la muerte. En las primeras aludió ocasionalmente a dolores de garganta, fiebre, molestias estomacales, adelgazamiento..., pero desde marzo de 1804 estos temas estuvieron presentes en casi todas, descritos a veces con cierto pormenor. En junio confiesa que ha adelgazado y pasea poco, en agosto que nada le causa placer y que únicamente desea estar sola en su habitación, en septiembre refiere terribles dolores de vientre, constata que ha enflaquecido y que no duerme bien. Un año después, el 14 de septiembre de 1805, sigue quejándose de haber adelgazado mucho y de extrema debilidad, que le impide apenas pasear.

 El dolor causado por la enfermedad se unió al de la imposibilidad de tener descendencia. María Antonia tuvo dos abortos. Uno de ellos lo describió con cierto detalle en noviembre de 1804 a su querida Mandell, y además le decía: 