

 En realidad, el silencio no fue tal. Enseguida surgieron rumores sobre la causa de la muerte de María Antonia, atribuida, como no podía ser de otra forma en la época, a envenenamiento. Evidentemente, el magnicidio se atribuyó a Godoy, aunque también se mencionó a la reina María Luisa. La princesa pasó, pues, a ser un elemento importante de la propaganda del círculo fernandino y lo sería aún más a partir de 1808, cuando hubo necesidad de justificar las maniobras del príncipe de Asturias para acceder al trono en vida de su padre. Entonces apareció con frecuencia el nombre de María Antonia en papeles impresos, y muchos predicadores lo mencionaron para contraponer la virtud del príncipe a la felonía del «valido». La princesa no era sino una víctima más, muy ilustre, de la perfidia de Godoy y de María Luisa. 

 El fallecimiento de María Antonia, las medidas de Godoy contra los nobles relacionados con el cuarto de los príncipes de Asturias y la desaparición del reino de Nápoles pudieron dar la impresión en 1806 de que Fernando había perdido la partida, que su intento de entrar en política se había saldado en estrepitoso fracaso. Nada más lejos de la realidad. El príncipe de Asturias prosiguió su actividad política clandestinamente, sirviéndose de su antiguo maestro Escoiquiz y de los aristócratas contrarios a Godoy, que no eran pocos. Para buena parte de estos nobles, la razón de su movilización era terminar con el advenedizo extremeño. Para Fernando y Escoiquiz, y para alguno más muy próximo al príncipe, esto sólo fue un motivo con que justificar sus actuaciones, pero no su meta. Realmente perseguían elevar cuanto antes a Fernando al trono, sin preocuparse demasiado por la suerte de Carlos IV. Tal era la lección aprendida durante los años anteriores. En esta operación, Godoy importaba, por supuesto, pero la persona clave seguía siendo, como entendió María Carolina de Nápoles, la reina María Luisa. 

 Limitarse a alejar del poder a Godoy no garantizaba el futuro. Se había visto en 1798, cuando Cabarrús y otros, entre ellos los bien o mal intencionados Saavedra y Jovellanos, al unísono con el Directorio francés, forzaron la salida de Godoy del Gobierno. Su victoria fue pírrica, pues tres años después volvió Godoy a la política con más poder que antes, gracias a su nuevo cargo de generalísimo, que lo situó por encima del Gobierno y de los consejos.[23] Según sus enemigos, la responsabilidad de este encumbramiento no recaía en el rey, sino en la reina. De modo que para evitar otro regreso de Godoy, había necesariamente que inutilizar a la soberana y esto sólo se podía lograr de una forma: situando a Fernando en el trono. 

 A este fin se orientó todo a partir de la segunda mitad de 1806. La operación se inició con una campaña denigratoria contra la reina y Godoy y se intentó culminar mediante una maniobra destinada a eliminar a Godoy del poder (la conocida como «conspiración de El Escorial»), pero al fracasar, se ensayó otro movimiento, el llamado «motín de Aranjuez», éste sí culminado con éxito.