

 La campaña del príncipe contra su madre

 Al comenzar el siglo XIX no eran pocos los males de España. A una grave epidemia de fiebre amarilla que originó gran mortandad en 1803, sucedieron dos años de pésimas cosechas que condenaron al hambre a una parte importante de la población. Para colmo de males, a finales de 1804 España se vio obligada a declarar la guerra a Inglaterra, después de que navíos británicos atacaran por sorpresa a cuatro fragatas españolas procedentes de Montevideo y se apoderaran de cuanto pudo salvarse de su carga, que era de gran valor. Transportaban una cuantiosa suma de pesos fuertes en oro y plata y un importante volumen de mercancías coloniales: quina, estaño, cobre, madera, etcétera.[24] Este nuevo e inesperado conflicto bélico exigió el empleo de una enorme cantidad de dinero, que puso en jaque la credibilidad financiera de la monarquía, casi paralizó la actividad de los puertos marítimos y, sobre todo, originó múltiples dificultades al comercio con América, de donde procedían los metales preciosos, vitales para la economía española. Por otra parte, la guerra obligó a seguir casi a ciegas los planes de Napoleón. España no sólo se comprometió en mayo de 1805 a entregar a la compañía proveedora del Ejército y la Marina franceses una cuantiosa suma de dinero, calculada en 60,5 millones de francos, sino que, además, puso a su disposición la Armada española, con el trágico y conocido resultado de la derrota de Trafalgar en octubre de ese mismo año. 

 La opinión general señaló a Godoy como principal responsable de estos males, de modo que desde el otoño de 1806 su reputación descendió hasta niveles ínfimos.[25] Esto benefició considerablemente los planes del príncipe de Asturias. Todo lo que fuera en perjuicio de Godoy afectaba en el mismo sentido a Carlos IV y a la reina. Al príncipe, por el contrario, no se le podía atribuir la más mínima responsabilidad, ya que por decisión de sus padres estaba alejado de los asuntos públicos. Así pues, si bien pudiéramos imaginar que este tiempo fue poco propicio para el príncipe, debido a la pérdida de su esposa, su principal mentora política, en realidad resultó todo lo contrario. Por lo demás, no tardó Fernando en hallar en Escoiquiz al consejero eficaz que sustituyera a su difunta cónyuge.

 En 1794, en plena guerra entre España y la Convención francesa, Escoiquiz había presentado al secretario de Estado (Godoy) una Memoria sobre los daños que pueden resultar a España de las actuales turbulencias de Europa, donde abogaba por crear un espíritu patriótico antirrevolucionario a base de «inundar a España, como los franceses lo hacen, de catecismos políticos, libritos, papeles, periódicos, versos, canciones adaptadas a la variedad de las clases, capacidades y paladares».[26] Godoy no le prestó atención, pero ahora, al comienzo de la centuria decimonónica, el canónigo contó con el beneplácito del príncipe de Asturias y puso su idea en práctica. Envió comisionados a distintas partes de España, encargados de resaltar las virtudes de Fernando y criticar el despotismo de Godoy, poniendo el acento en que éste era el causante de todos los males de la monarquía. Tal mensaje cayó en terreno abonado, debido a los mencionados problemas materiales del país y al general descontento de la población. En esta labor colaboraron de manera particular miembros de las órdenes religiosas, especialmente quejosos por la desamortización de 1798, la construcción de cementerios fuera de las iglesias, medida que supuso una importante merma de ingresos para algunas congregaciones religiosas, y, más aún, por la amenaza de una reforma en profundidad de las órdenes religiosas. «Cada fraile», escribió Estanislao de Kostka Vayo, «se convirtió en un misionero furibundo, en un clarín sonoro de la fama que llamaba a las banderas del príncipe [Fernando] a sus afiliados y anatematizaba y fulminaba rayos sagrados contra el de la Paz y sus partidarios».[27] 