

 La calidad de los dibujos delata que los ejecutaron manos expertas, pero no sabemos a ciencia cierta cuáles. En la nota que se acaba de citar se habla de tres pintores que estaban en Aranjuez; en otra, igualmente colocada al dorso de una estampa, se alude al «pintor de cámara», sin que podamos identificarlo con seguridad, y en otra se dice que el dibujo es de «Zacarías», quizá Zacarías González Velázquez. Según Castro Bonel, descubridor de la colección, el artista mencionado y el también pintor de cámara Maella son los autores seguros de algunas láminas. Por el momento parece que no se puede decir más sobre esto, aunque habría que descartar la participación de Goya, insinuada sin pruebas por algún investigador. 

 De la autoría de los versos que explican o complementan los dibujos podemos hablar con mayor seguridad. El compositor de la mayoría de ellos fue Diego Rabadán (algunos están firmados con sus iniciales, «DR»), calificado por Mesonero Romanos de «poeta extravagante, formado por múltiples y estragadas lecturas, que había tenido la habilidad de identificarse con todo lo más ridículo, por lo altisonante y chabacano, que había leído».[31] Otras composiciones se deben, según se anota al dorso de ciertas láminas, a Pedro Collado, «Chamorro», servidor de confianza desde siempre de Fernando; al sacerdote Cámara, juez diocesano en Pastrana, y a J. Manrique (este último tal vez fuese José González Manrique, al servicio del duque del Infantado). Gordillo Courcières incluye entre los posibles autores a Íñiguez y a Escoiquiz, si bien creo que el cometido de ambos fue otro. No es ocioso consignar que Pastrana, donde ejercía su cargo el presbítero Cámara, era territorio de señorío del duque del Infantado, cuyo compromiso en la conspiración contra Godoy (y contra el rey) se verá en páginas siguientes. Es muy probable que la participación de Chamorro consistiera en incorporar a las láminas coplillas satíricas que circulaban entre el pueblo.

 Las estampas nunca se grabaron, tal vez porque Godoy se anticipó y ordenó el secuestro de las planchas. Resulta plausible pensar, pues, que el proyecto no pudo desarrollarse tal como fue concebido.[32] Sin embargo, no por esto habría que minusvalorar la difusión de esta producción satírica. Según Castro Bonel, por orden del príncipe de Asturias se enviaron copias manuales a ciertos aristócratas. En un documento «encontrado con una de las estampas» —afirma este autor— figura una «Relación de las personas a quien por orden expresa del Excmo. Sr. Duque de Alagón se ha de dar traslado de la estampa que hizo un pintor y que fue del superior agrado de S.A». En esa nómina figuran las duquesas de Alba, de Los Llanos y de Lerma y los marqueses de Someruelos, del Rincón y de Miraflores. En un papel suelto que consta en la colección, se ofrece una lista de personas «para darles traslado de una estampa por orden de S.A. por Nochebuena de este año [1806]». Son los siguientes: el marqués de Miraflores, los duques de Sotomayor, de Medina de Rioseco y de La Yarza, el marqués de Beleite, el conde de Cervellón, la duquesa de Alba (de nuevo) y tres individuos de difícil identificación: Julián Escosura, José Carrancero y José Fedichi. Por su parte, un coleccionista apellidado Pieltain, quien al parecer poseyó las láminas antes que Castro Bonel, consignó que una de ellas (no dice cuál) «se repartía por los nobles con cierta profusión en tabernas y otros sitios peores».[33]