

 En junio de 1806 se abrió causa contra varios criados del príncipe Fernando. El juez encargado del caso, José Marquina Galindo, los consideró «reos presuntos de una coligación poco conforme a sus obligaciones y ciertos de poco afecto y respeto a SS.MM., criticando sus acertadas providencias». Ni en los oficios reales ni en las comunicaciones del juez se especificó el delito o delitos de los procesados.[34] 

 Ahora bien, este suceso presenta rasgos que hacen suponer que no fue una nadería. Primero, los encausados eran cinco criados de la máxima confianza del príncipe de Asturias: Antonio Moreno, uno de sus íntimos; Fermín Artieda, mozo ordinario, encargado de su biblioteca; Saturnino Segovia, porta muebles; Zacarías García, oficial de contaduría, y Lorenzo Bonavía. Con independencia de sus cargos oficiales, todos de categoría inferior, estos individuos cumplieron misiones de muy diferente naturaleza, siempre secretas. Moreno y Artiedas actuaron de intermediarios en la correspondencia clandestina cruzada entre el príncipe de Asturias y Escoiquiz.[35] Según la reina María Luisa, Saturnino Segovia y Artiedas hicieron de mensajeros de Fernando y de la princesa María Antonia, «con la confianza de los dos, marido y mujer», con personas residentes en Madrid, entre las cuales no es descabellado suponer que se contaran los aristócratas críticos con la política del momento y los embajadores de Nápoles. La reina denunció también que Segovia iba regularmente al café La Fontana de Oro —centro de críticas a Godoy— y a una tertulia celebrada en una tienda.[36] Segundo: el juez del caso, Marquina, era hombre de suma confianza de Godoy, lo que manifiesta el interés de éste por controlar personalmente el asunto. Tercero: los encausados fueron condenados al destierro en las colonias: Moreno a diez años de confinamiento en Filipinas y los otros cuatro a servir durante ocho años en el Regimiento Fijo de Puerto Rico, el cuerpo militar encargado de la defensa de la isla.[37] También sus esposas fueron obligadas a instalarse en los lugares de su nacimiento, sin poder salir de ellos, aunque se les conservó el sueldo de sus maridos.

 Estos datos ponen de manifiesto el empeño de Godoy por evitar que el asunto saltara al público, tanto por las críticas contra él y la reina, como porque afectaba de lleno al príncipe de Asturias y esto no interesaba en modo alguno a Carlos IV. De ahí la elección del juez, la ocultación del delito, el alejamiento de los implicados y la compra del silencio de sus esposas. ¿Mantiene relación todo esto con el descubrimiento de las estampas de que venimos hablando? ¿Eran los criados encausados los encargados de su reparto?

 Sobre la difusión de las estampas sólo caben conjeturas por el momento, pero acerca de su contenido no hay dudas. La que al parecer constituyó la portada de la colección declara paladinamente su objetivo: presentar a los españoles la «real y verdadera historia de los crímenes, desaciertos, robos, traiciones, tropelías y maldades cometidos por la ambición del Choricero», como se apodó a Godoy por su origen extremeño y con el ánimo de reducirlo a la condición de plebeyo. La crítica es inmisericorde. La imagen proyectada de Godoy como persona y como gobernante, abyecta. Pero no nos limitemos a esto. Como ha visto Antonio Calvo, en realidad la persona más vituperada en esta producción satírica, que por tantos motivos recuerda la desarrollada en Francia contra la reina María Antonieta, fue María Luisa de Parma, la soberana española.[38] Los versos que explican los dibujos la señalan como la fuente del poder del «Choricero», la responsable de su elevación; en último término, la culpable de todo. Y aún se fue más lejos. La culpabilidad de la reina no era producto de error o de cualquier contingencia política, sino de su depravación sexual, es decir, un acto de su voluntad. Esto queda perfectamente expresado en la estampa de la primera serie que representa el momento en que los entonces príncipes de Asturias Carlos y María Luisa se fijaron por primera vez en Godoy cuando escoltándolos cayó de su caballo. Lleva el siguiente título: «Caída con suerte. María se conmovió cuando en el suelo le vio. Si me das ajipedobes te pondré en trance que robes». 