

 En la empresa de agitación participó activamente el príncipe Fernando. Tenemos constancia fehaciente de su protagonismo en una de las actuaciones propagandísticas más sorprendente: la elaboración de estampas a todo color en las que en tono procaz y a base de calumnias se ridiculizó hasta lo indecible a la reina y a Godoy, especialmente en los versos que explicaban o complementaban las imágenes. Las estampas han sido reproducidas por José Luis Gordillo Courcières, basándose en la única colección existente, hoy en manos privadas.[28]

 La colección consta de dos series, cada una formada por treinta estampas destinadas a ser grabadas, más once que al parecer fueron desestimadas. Según Gordillo Courcières, la primera serie fue realizada probablemente entre 1801 y 1807 y la segunda en 1808-1809, aunque la mayor parte de la obra debe ser fechada entre 1804 y 1806. Si la datación es correcta, esta producción satírica coincidió con el momento de mayor intensidad en las actuaciones contra la corte española de la reina de Nápoles y su hija la princesa de Asturias. 

 Parece indudable que el trabajo fue encargado y costeado por el príncipe de Asturias. Lo atestiguan las notas al dorso de algunas estampas, firmadas por «el duque de Alagón» o por Teodoro Íñiguez, las dos personas encargadas al parecer de controlar y difundir la obra.[29] En unos casos se advierte que se desecharon por no ser «del agrado de S.A.», esto es, Su Alteza Real el Príncipe de Asturias, y en otros se ordena en nombre de la misma persona que se hagan copias o que se envíen a grabar. La más elocuente es la que figura al dorso de la última lámina de la primera serie. Reza así:

 Esta obra fue hecha por o[rden] y c[uenta] del Excmo. Sr. Príncipe de Asturias en el Real Sitio de Aranjuez en el año 1804, siendo los versos de varios ingenios de la Corte y los dibujos de tres pintores que en dicho real Sitio estaban, habiéndose sacado solamente tres traslados de la misma de las primeras cuatro hojas y las planchas de grabado fueron destruidas por los secuaces del Tirano en el rebusco que se hizo en casa de don Tomás Alonso cuando habiendo tenido noticias de que le buscaban huyó bajo el patrocinio de S.A. (q.D.g.).[30]

 La información es copiosa e interesante. Primero: el trabajo se hizo por orden y a costa del príncipe de Asturias en Aranjuez, esto es, en uno de los lugares habituales de residencia de la familia real, lo cual permite suponer que el príncipe pudo controlarlo personalmente o, cuando menos, estar muy al tanto de su realización. Segundo: fue una obra colectiva, tanto en la confección de los textos, como en los dibujos. Tercero: se hicieron copias manuales de las láminas («traslados») y se habían preparado planchas para grabarlas, pero Godoy («el Tirano») desbarató la operación al secuestrar y destruir las planchas. Cuarto: la implicación del príncipe de Asturias llegó hasta el extremo de facilitar la huida de la persona en cuya casa se guardaban las planchas, Tomás Alonso, de quien carecemos de noticias. 