

 El marido es un viejo gotoso

 que apenas si sabe lo que hay que querer 

 y mirando siempre que da gozo

 al fiel chichisbeo para su mujer.

 La mujer, que ya no tiene dientes

 y que miedo al espanto le da,

 con sus ojos de pulga aún quiere

 tesoros de amor poder conquistar.

 El de la guitarra es un sinvergüenza,

 cínico, arrogante, se deja querer

 y el cuitado piensa que durará mucho...

 No amigo, no dura... tú ya lo has de ver.

 La presentación de los monarcas y Godoy como una «familia», la alusión al «amigo» y a la falta de dientes de la reina delatan que el autor de los versos estaba bien informado sobre la corte. En sus cartas, los reyes siempre llamaban «amigo» a Godoy, éste se relacionaba con ellos como si fuera parte de la familia real e incluso gozaba del privilegio de comer con los soberanos cuando los visitaba en los reales sitios. Así pues, el anónimo versificador tal vez recibió información privilegiada de las costumbres de los reyes de alguien muy próximo a ellos. ¿Pudo ser Escoiquiz, el criado Chamorro o quizá el príncipe Fernando? Lo relevante sigue siendo la participación del príncipe en esta despiadada operación contra sus padres.

 La crudeza y mal gusto de las estampas del «Ajipedobes», como por economía de lenguaje podríamos denominar esta colección satírica, no fueron superados, que sepamos, pero no fue la única producción crítica sobre la reina y, por extensión, el rey. Ya en 1804, una carta procedente de Valencia informó a Godoy:

 De pocos días a esta parte se ha divulgado aquí un Poema injurioso al Rey, a la Reyna, a V.E. y a toda la Nación, en tres distintos cantos, su título La Luisa. En el primero, trata de la venida de la Reyna a España. En el segundo, de su vida en su matrimonio. En el tercero, de la muerte del Rey y coronación de Godoy. 

 El informante decía no conocer con certeza al autor, pero estaba seguro de que el poema se había leído con frecuencia en casa del marqués de Arneva, muy aficionado a «los papeles franceses que hablan mal de España y de nuestro Gobierno, de que tiene muchos, y también contra nuestras leyes y a favor de la libertad».[40]

 Es muy probable que el referido no fuera un caso aislado y también lo es que el celo de los espías y agentes de Godoy consiguiera poner trabas a la difusión de otras sátiras del mismo estilo, pero como siempre sucede en estos casos, no se pudo impedir por completo su divulgación, como han demostrado los estudios de Teófanes Egido. En todo caso, parece confirmado que la propaganda generada inicialmente en el cuarto del príncipe de Asturias fue poco a poco tomando cuerpo y adquiriendo eficacia, pues el mensaje a difundir era perfectamente inteligible para todos.

 De acuerdo con la información que nos han dejado los mencionados espías y agentes, y a juzgar por la producción satírica conocida,[41] podríamos sistematizar este mensaje en cuatro puntos. Primero: los males de la monarquía eran muchos y el estado material de los españoles iba empeorando con el tiempo, pero todo esto aún podría agravarse si —como apuntaban todos los rumores difundidos por estas fuentes— España entrara en una nueva guerra contra Portugal para facilitar la ambición de Godoy de reinar en una parte de ese territorio. Segundo: los máximos responsables de todo eran Godoy y la reina, con el rey al fondo por consentir sus relaciones. Tercero: Godoy pretendía evitar la sucesión regular al trono de España, para colocarse él o su «hijo», el infante Francisco de Paula, en lugar del príncipe Fernando (el rumor sobre el envenenamiento de la princesa de Asturias reforzó esta acusación). Cuarto: para regenerar la monarquía y garantizar la continuidad del sistema español sólo se podía confiar en Fernando.