

 Los fernandinos estimaron que el medio más adecuado de ganar, y garantizar en el futuro, el apoyo de Napoleón era el matrimonio del príncipe de Asturias con una dama francesa ligada a la familia imperial. La idea satisfizo en extremo a Fernando, pues, además del objetivo político perseguido, ese enlace evitaría otro no deseado, ideado, según el parecer general, nada menos que por Godoy. 

 Tras la muerte de María Antonia de Nápoles se iniciaron movimientos, como era habitual, para casar al príncipe. Se manejaron varias candidatas: la infanta María Teresa de Braganza, princesa de Beira, hija del regente don Joâo y de Carlota Joaquina; Carolina, segunda hija del rey de Baviera Maximiliano José, y María Luisa de Borbón y Vallabriga, hermana de la esposa de Godoy.[52] También se habló de alguna dama francesa, sin especificar. Como es de suponer, la que inicialmente atrajo la mayor atención entre estas candidatas fue María Luisa de Borbón. El matrimonio del heredero de la corona española con la cuñada de Godoy hubiera sido un auténtico triunfo de éste, y aunque él dice que no concedió gran importancia al asunto (fue una idea pasajera, sin continuidad, afirma en sus memorias), en noviembre de 1806 escribió a Izquierdo: «Está tratado con SS.MM. y el Príncipe de Asturias el enlace de mi cuñada con S.A».[53] Cuando los reyes le hablaron de esta boda, Fernando dio inicialmente su consentimiento, pero enseguida escribió a Escoiquiz, lleno de angustia al decir de este último, solicitando consejo para evitarla.[54] En ese momento, el embajador Beauharnais estaba sumamente interesado en el matrimonio del heredero de España con una francesa, de manera que unió sus esfuerzos a los de Escoiquiz, y el príncipe rehusó el enlace sugerido por sus padres. El matrimonio de Fernando se convirtió, pues, en asunto capital de la conspiración de El Escorial. 

 En esta conspiración, que no estuvo exenta de algún que otro episodio rocambolesco, participaron pocas personas. El príncipe de Asturias y el canónigo Escoiquiz fueron el centro. El duque del Infantado quedó como una especie de alto consejero y referente constante, destinado a ejercer de máxima autoridad ejecutiva en el momento clave, el de la realización del acto decisivo contra Godoy. El embajador Beauharnais debía facilitar el ajuste del matrimonio del príncipe de Asturias con una francesa y lograr de Napoleón alguna declaración a favor de este último. En un segundo plano, el conde de Orgaz, gentilhombre del príncipe, actuó de nexo entre Escoiquiz e Infantado, sin estar al tanto por completo de la trama. En esta situación quedó asimismo el marqués de Ayerbe, también gentilhombre de cámara del príncipe, encargado de mantenerlo en contacto con Escoiquiz e Infantado. Un reducido grupo de confidentes y servidores de máxima confianza —el tercer nivel conspirativo— se ocupó de las funciones de enlace e información entre los anteriores: el diplomático Pascual Vallejo y Pedro Giraldo de Chaves, antiguo maestro de Fernando, fueron confidentes de Escoiquiz ante la embajada francesa, el capitán de Guardias Españolas Joaquín de Jáuregui informó sobre el ambiente en las guarniciones militares, José González Manrique, a quien Infantado designó representante de su fábrica de telas de Guadalajara para facilitar su tránsito por los reales sitios, hizo de correo entre el príncipe, Escoiquiz y el propio Infantado, el criado Sebastián de Lugo facilitó los encuentros secretos entre Escoiquiz y el embajador de Francia. Otros servidores de escaso rango (entre ellos Andrés Casaña, Manuel Ribero y Pedro Collado, Chamorro) distribuyeron la correspondencia cruzada entre las personas principales y, por último, José del Peral actuó como una suerte de espía general de Escoiquiz, con quien estaba emparentado.[55]