

 El 7 de ese mes Napoleón había ordenado a su ministro Champagny: «Haga saber a M. de Beauharnais que he visto con desagrado su despacho sobre sus relaciones con los agentes del príncipe real [Fernando]; que eso me ha parecido miserable; que tales intrigas son indignas de mis embajadores [...] y que debe guardarse de las trampas que le tenderán y en las que infaliblemente caerá».[65]

 Esta amonestación resulta sorprendente. ¿Era una desautorización del embajador o una maniobra de Napoleón? Como se acaba de decir, el ministro Champagny había pedido a Beauharnais que Fernando expresara de forma positiva, por carta, su deseo de obtener la mano de una princesa francesa, y es evidente que Champagny, llegado hacía poco al ministerio (había relevado a Talleyrand en agosto anterior), no se hubiera atrevido a dar un paso de esta naturaleza por sí mismo. Por lo tanto, habría que admitir, o que la nota de Napoleón del 7 de octubre censurando el proceder de Beauharnais sólo afectaba a las formas empleadas por éste y no al fondo del asunto, o que el texto no nos ha llegado íntegro y al final pudiera contener una contraorden, o que el emperador desarrollase un doble juego, censurando estas maniobras, pero dando orden bajo mano para que continuaran. «De todas formas», mantiene Fugier, «parece poco dudoso que Napoleón autorizó, e incluso ordenó, la maquinación que debía poner a Fernando a su merced, empujándolo a comprometerse por escrito y más adelante a vincularlo a Francia por su matrimonio con una princesa imperial.»[66]

 Napoleón había encomendado a Beauharnais que se centrara en fortalecer la alianza y se relacionara con «los hombres que tienen mayor influencia», en concreto con el Príncipe de la Paz.[67] En realidad, esperaba de él que allanara cualquier obstáculo por parte española a sus planes de hacer la guerra a Inglaterra desde Etruria y Portugal. Beauharnais no debía, por tanto, mezclarse en «intrigas» a favor de un príncipe entonces casi desconocido para los gobernantes imperiales y, evidentemente, para el propio Napoleón.[68] Pero no era cuestión de despreciar la excelente disposición que, a tenor de los informes del embajador, mostraba Fernando. Era una baza que el emperador no podía dejar de jugar, aunque para ganar la partida con España, esto es, obligarla a seguir fielmente sus planes contra Inglaterra, no la considerara decisiva por el momento. Por lo demás, cuando le llegó la reprimenda del emperador antes mencionada, Beauharnais podía presumir ante su amo de la completa sumisión del príncipe de Asturias, porque disponía de las cartas que se le había sugerido que escribiera. 

 La dirigida al embajador rezumaba ingenuidad. Fernando confirmaba a Escoiquiz como su interlocutor en las relaciones con la embajada (goza «de mis plenos y absolutos poderes para tratar de este negocio hasta su conclusión») y agradecía a Beauharnais «las pruebas de estimación que me habéis dado en la correspondencia secreta e indirecta que hemos tenido hasta ahora por medio de la persona que sabéis». Sin pretenderlo, el príncipe dejaba una prueba palmaria de la existencia de una trama oculta y ponía en evidencia la participación en ella del embajador de Francia. Aunque el escrito iba dirigido en apariencia contra Godoy, también lanzó una seria acusación contra los reyes, al rogar al embajador que le disculpara ante el emperador por «las faltas de estilo y otras» contenidas en su carta, derivadas de «la zozobra y dificultad con que me he visto obligado a escribirla, estando, como sabéis, rodeado hasta en mi misma habitación de espías». La misiva finalizaba mostrando su total disposición a enviar en secreto a una persona ante Napoleón, si éste lo consideraba necesario, para informarle con detalle de su situación.[69]