

 El «ajipedobes» (la palabra debe leerse de derecha a izquierda) es el tema principal de la primera serie de las estampas. Explica, como se acaba de ver, la entrada de Godoy en la corte, pero también su elevación gracias al favor de la reina. En la estampa que sigue a la portada se presenta a Godoy con esta leyenda: «Éste es Manolo Primero, de otro nombre Choricero», y entre los versos que acompañan el dibujo figuran estos:

 Con la reina se ha metido

 Y todavía no ha salido.

 Y su omnímodo poder

 Viene de saber... cantar.

 Mira bien y no te embobes

 Da bastante AJIPEDOBES [sic].

 Si lo dices al revés

 Verás lo bueno que es.

 La lámina finaliza diciendo que Godoy gobernaba España y América «por debajo de la pierna». 

 Las alusiones a la lujuria de la reina no se agotan con el «ajipedobes». Los vates se permiten incluso ofrecerle consejos morales, y al hacerlo implican al rey. Explícita es una estampa de la segunda serie compuesta de dos escenas. En una se ve a un hombre que sale al campo vestido de cazador, escopeta en mano y seguido de perros (la alusión al rey es inequívoca), y en la otra una cortina roja da entrada a un aposento privado de palacio. Se titula: «Mientras te vas de caza, en tu vedado otro entra. Oro y honores encuentra como premio a su añagaza». Los versos, dirigidos «A la que olvida sus deberes», le aconsejan: «Sé cauta si no puedes ser casta», y siguen:

 El pueblo tiene buena y gran memoria

 Te ve mujer y madre y ya te aprecia

 Pero no abuses del que no es escoria

 Y si persiste tu conducta sucia

 Pasarás desde luego por la historia

 Cual Mesalina, no como Lucrecia.

 En la estampa titulada «Mira pueblo esta baza», se dice que «la vieja insolente» elevó a «una calabaza» (Godoy), «burlándose del bueno del esposo, que es harto complaciente». Se tilda a la reina de «vieja loca», de la que todo puede esperarse «menos que diga una verdad su boca», y del rey, a quien también se califica de «viejo», se afirma que quiere mostrar a sus súbditos nuevos usos «en su modo especial de comer huevos». El rey es «pobre bobo» en la estampa elocuentemente titulada: «La hacienda robada, la nación vencida, la realeza ultrajada». Pero hay otros versos más duros contra Carlos IV, como los siguientes, en la rotulada: «Manejos contra la patria», en que se hace hablar a Godoy:

 El rey que tonto y cabrón

 Me deja con su mujer

 Me deje al fin recoger

 Mi pueblo de Badajoz.

 Cualquier persona de la época, educada en la cultura del absolutismo, vería ante todo en estas sátiras un ataque despiadado a los reyes. Godoy es presentado como una criatura de la reina lasciva consentida por el «tonto» de su marido. Pero los tres forman una «familia», como reza el título de una estampa de la primera serie: «La familia que llena de unción va desgobernando nuestra nación», reproducida casi de forma idéntica y con los mismos versos en la serie segunda, aunque en esta se cambia «desgobernando» por «gobernando». En ambas estampas Godoy toca la guitarra y es observado con delectación por el rey, de pie apoyado en un bastón, y por la reina, sentada, con un abanico en las manos.[39] Los versos explicativos son los mismos en ambas series: 