

 Hasta este momento, este «partido» se había mostrado muy crítico con la alianza con Francia. Había pretendido situar a España en la órbita de Inglaterra, tal como propugnara la princesa de Asturias, de acuerdo con las indicaciones de su madre la reina de Nápoles. Ahora daba un giro de 180 grados, explicable tanto por la desaparición de la princesa, como por el nuevo panorama internacional generado por las victorias de Napoleón en 1806 y 1807. En marzo de 1806 el emperador colocó a su hermano José en el trono de Nápoles y nombró gran duque de Berg a su cuñado Joaquín Murat, en junio hizo rey de Holanda a su hermano Luis, y en agosto del año siguiente designó rey de Westfalia a otro de ellos, Jerónimo. Además, creó la Confederación del Rin, decretó el bloqueo continental de Inglaterra y en julio de 1807 firmó con el zar Alejandro I el tratado de Tilsit, con lo que se culminaba el dominio continental del emperador francés. Napoleón no sólo era el dueño indiscutible de Europa, sino que también imponía una nueva dinastía, la suya. Como es lógico, esto último preocupó de manera especial en España, pues afectaba directamente a la Casa de Borbón, ya que Napoleón había expulsado de sus dominios a una rama, la de Parma, y acababa de hacer lo propio con la napolitana. En 1807, entre los Borbones europeos sólo Carlos IV mantenía la corona heredada de sus antepasados. 

 A estas alturas, a nadie se le escapaba que el futuro de la Casa de Borbón española sólo estaría asegurado si se contaba con Napoleón. O se estaba con el emperador o se corría el riesgo de perderlo todo, de modo que el príncipe de Asturias tomó el único partido posible, que a su vez era el de su gran enemigo Godoy: cifrar su futuro personal en el apoyo de Napoleón. En consecuencia, la situación política española quedó condicionada por el enfrentamiento de dos facciones cortesanas, los partidarios del príncipe de Asturias y los de Godoy, cada una de las cuales tomó como árbitro y valedor al emperador de Francia. Para lograr su favor sólo era viable seguir sus planes. Esto es lo que exactamente hicieron unos y otros. Tras su fracasado intento en 1806 de formar una liga de neutrales para amortiguar el expansionismo francés, Godoy ya no dudó en atender las exigencias del dueño de Europa. A través de Izquierdo, su agente en París, aduló a Napoleón, envió hombres para luchar contra los ingleses en Etruria y en el norte de Europa a las órdenes de los mandos franceses, puso a disposición de Francia plata americana para la acuñación de monedas y concedió a este país ventajas comerciales en América, asumió sin protestas la pérdida del reino de Etruria y firmó el tratado de Fontainebleau, por el que se permitía la entrada en España de tropas francesas para atacar a Inglaterra desde Portugal.

 Situado en posición muy diferente a la de su oponente, Fernando buscó ganarse a Napoleón a través de su embajador en la corte española, François de Beauharnais, al que colmó de atenciones. El conde de Orgaz no se recató en declarar en la causa de El Escorial que Escoiquiz le había pedido 300.000 reales para agasajar a la familia del embajador Beauharnais, pues «estaba puesto en las manos de Bonaparte el establecimiento de S.A. [el príncipe Fernando], para lo cual se entendía con el embajador de Francia».[51] La empresa tuvo éxito y Beauharnais colaboró activamente con los fernandinos, hasta el punto de que sin su concurso no se puede entender la conspiración de El Escorial.