

 En suma, en los medios populares, los insultos a la reina y el diagnóstico de la situación de la monarquía coincidieron en lo sustancial con los de las estampas del «Ajipedobes».

 La trama de El Escorial

 A principios de marzo de 1807, «totalmente inquieto» ante el deterioro de la salud de Carlos IV y la concesión a Godoy, dos meses antes, del título de gran almirante de España e Indias, el príncipe de Asturias pidió a Escoiquiz «que discurriese y le avisase los medios más propios para salvarle de las tramas de aquel tirano [Godoy], para salvar al Reino y aun a sus mismos padres, que serían, a pesar de su ciega afición a él, sus primeras víctimas». Éste fue el comienzo de la conspiración de El Escorial, afirma expresamente el canónigo.[46] Todo, pues, fue iniciativa de Fernando. 

 El cargo de gran almirante, que entre otras prerrogativas otorgaba a Godoy el derecho de recibir el tratamiento de «alteza», como los infantes, sorprendió a la opinión pública. Pronto se extendió el rumor de que no era sino «un escalón para la subida a puesto más alto», es decir, la ocupación de un trono.[47] Abonaron esta suposición las noticias sobre las gestiones de agentes de Godoy en Francia para instalarlo como soberano en una parte de Portugal y su desmesurado tren de vida. Rodeado de un ceremonial y aparato cada vez más similar al de la casa real, había hecho de su residencia de Madrid una especie de segunda corte, a la que se acudía a pedir gracias de igual forma que ante el rey en los reales sitios, donde Carlos IV pasaba casi todo el año.[48] 

 El temor del príncipe a alguna maniobra de Godoy para impedirle el acceso al trono no era nuevo, como sabemos, y de ahí la intensa campaña de desprestigio emprendida años antes. Sin embargo, ahora, a comienzos de 1807, Fernando y su entorno inmediato estimaron que lo hecho no era suficiente. Había llegado el momento de emprender una acción contundente y Fernando encargó de su coordinación a Escoiquiz, quien había de mostrar gran capacidad para moverse en la clandestinidad con picardía y don de gentes, aunque también hizo gala, al decir de André Fugier, de «una ingenuidad a veces inverosímil».[49] 

 Escoiquiz contactó desde el inicio con el duque del Infantado. Ambos redactaron en febrero de 1807 un decreto, del que se hablará más adelante, que fue pieza clave en la operación. Escoiquiz contó asimismo con la colaboración del embajador de Francia François de Beauharnais, cuyo concurso resultó fundamental. Sin abandonar la campaña propagandística iniciada en 1802, de la que se ha hablado, la atención se centró ahora en el desarrollo de un plan político ambicioso, orientado a cumplir un doble objetivo: convertir al príncipe Fernando en el único interlocutor español de Napoleón y derrocar de forma inmediata a Godoy y poner al mismo tiempo bajo control a la reina. Lo primero constituyó la principal novedad en el modo de actuar del que a partir de ahora podemos denominar «partido fernandino», esto es, el grupo de aristócratas y clérigos articulado en torno al príncipe de Asturias.[50] 