

 Este mensaje no se difundió a través de la imprenta, controlada por Godoy hasta 1808, sino mediante hojas y pasquines manuscritos, la mayor parte versificados para facilitar la memorización, en conversaciones en los cafés, en tertulias caseras y en la calle. En estos espacios se podía decir lo que no estaba permitido imprimir. Especial relevancia adquirieron los cafés, los cuales fueron canales de sociabilidad informal y menos institucionalizada que las universidades, sociedades económicas y prensa, considerados los clásicos conductos de las Luces.[42] A los cafés acudían gentes de diverso origen y un tanto escogidas. Por su decoración, precios y bebidas expendidas, su público no era el de las tabernas, dedicadas casi en exclusiva a servir vino. En ellos se formaban corrillos y tertulias de manera aleatoria (gentes que entran y salen), se intercambiaban opiniones y se hablaba con mayor libertad que en las tertulias de personas distinguidas, sin etiquetas ni rigidez. Además, en el café todo el mundo podía hablar y nadie era sospechoso por hacerlo. Eran estos primeros cafés, en suma, terreno abonado para las audacias verbales y el arbitrismo más osado, y también para que la elite (en este caso, la aristocracia fernandina) difundiera sus mensajes mediante intermediarios.

 En sus informes de 1807 los espías de Godoy mencionaron el café de Levante, el de Santo Domingo y La Fontana de Oro. También dieron cuenta de corrillos en la Puerta del Sol, pero sobre todo denunciaron lo dicho en las tertulias. Citaron la del librero Bengoechea, sita en la calle Carretas, las celebradas en tiendas de varios comerciantes (Garro, Altarriba y otros, cuyos nombres no se dan), donde se celebraban reuniones vespertinas para jugar a la brisca y se aprovechaba para hablar de todo, las de las casas de «gente gorda», frecuentadas por nobles y canónigos, y las «particulares». Una de estas últimas fue calificada por el informante de muy interesante, porque a ella concurrían «camaristas, archiveros, todos hombres por razón natural de talento y más con el pájaro del secretario de la Embajada de Francia».[43] 

 En estos lugares se distribuyeron papeles satíricos contra la reina y Godoy, redactados muchos de ellos, mantiene Teófanes Egido, en medios aristocráticos y eclesiásticos. De su distribución se ocupaban los criados del príncipe de Asturias o los de personajes de su entorno. En la causa de El Escorial, por ejemplo, se da cuenta de encargos de este tipo realizados por el conde de Bornos, uno de los nobles muy próximos al príncipe, comprometido en la conspiración de El Escorial.[44]

 Según los espías, las conversaciones en tertulias y cafés eran libérrimas. En octubre de 1807, antes de descubrirse la conspiración de El Escorial, un criado de Fernando con permiso para permanecer en Madrid unos días dijo a su interlocutor que estaba muy contento de dejar El Escorial, «porque no tengo que ver la Casa de esa vieja de mierda; parece un demonio» (la reina). El otro, oficial de Gracia y Justicia, respondió: «Pero es muy fina en su trato... es maldita». En el domicilio de uno de estos dos individuos, la mujer y la cuñada del dueño dijeron: «El demonio de la reina a nadie deja parar, ¡maldita sea! Más valiese atendiese a los pobres y se dejase de locuras. Esto durará hasta que el rey muera, que luego ya la sujetarán [...]. Parece a las putas, que cada día mudan majos. ¡Habrá pellejona igual!». En otra ocasión (21 de octubre) un tertuliano calificó a Carlos IV y María Luisa de «reyes de mierda, irrisión del universo». En otro lugar, un comerciante lanzó en una conversación particular (18 de octubre): «... cada vez hay más miseria [...] todo se gasta en locuras y el pobre vasallo, que reme y aguante la carga que (por locura y desgobierno) le echa el Gobierno».[45] 