

 A mediados de febrero o principios de marzo de 1807, es decir, al ponerse en marcha la conspiración, Escoiquiz hizo llegar a Infantado el borrador de un decreto.[56] Una vez convenido el texto entre ambos, el marqués de Ayerbe lo puso en manos de Fernando. Éste lo copió de su puño y letra y lo devolvió a Infantado, firmado «Yo el Rey» y con la fecha en blanco. El duque quedó encargado de custodiarlo para hacer uso de él en el momento oportuno, que sería el de la muerte de Carlos IV. Este decreto debía ser el primero de Fernando VII como nuevo rey. En él concedía a Infantado el mando supremo de todas las fuerzas militares encargadas de la custodia de la familia real y de las existentes en Madrid, en los reales sitios y en toda Castilla La Nueva, suspendía las funciones de generalísimo y gran almirante de Godoy, tanto en lo militar como en lo civil, y ordenaba a todos los consejos, ministros y tribunales que obedecieran a Infantado. Quien no lo hiciera, o pretendiera «aunque sea por poco tiempo retardar la proclamación de nuestro ascenso al trono», o manifestara que esta disposición carecía de legalidad por no estar refrendada por un ministro, sería declarado reo de lesa majestad, «sea de la clase o elevación que fuere»; es decir, sería condenado a muerte.

 No nos ha llegado el original de este decreto. Lo conocemos por la versión que ofreció Escoiquiz en la declaración de la causa de El Escorial, repetida casi en los mismos términos en sus memorias, y por una copia «del autógrafo que conserva en su archivo el duque de Pastrana», como reza una anotación realizada en 1863 por un tal J. Quiñones.[57] Ambas versiones difieren en aspectos importantes. En la de Escoiquiz se dice que esta real orden tenía como objeto garantizar la tranquilidad pública a la muerte de Carlos IV. La copia del archivo del duque de Pastrana, título que entre otros poseía Infantado, es más explícita: 

 Las circunstancias extraordinarias en que se halla la Monarquía en el momento en que ha sido Dios servido llevarse a nuestro muy caro y amado Padre [...] dan algún motivo de recelar que ciertas personas a las cuales su Real bondad se dignó honrar con la mayor confianza depositando en ellas una gran parte de su autoridad, intenten abusar de los medios que esto ha colocado en sus manos [...] para causar disturbios perjudiciales a la tranquilidad del Estado y verificar en cuanto esté de su parte las miras sediciosas que su conducta hasta ahora ha dado motivo de sospechar, y que hace ya tiempo le atribuye la voz concorde del pueblo contra el expedito, pronto y libre ejercicio de la Soberanía que como a Rey y legítimo sucesor de nuestro Augusto Padre nos compete sin la menor restricción desde el instante y por el mero hecho de su fallecimiento en todos los dominios de este vasto Reino. 

 A tenor de estas palabras, el decreto era sobre todo un instrumento de defensa frente a «ciertas personas» en las que Carlos IV había depositado «una gran parte de su autoridad», las cuales no podían ser otras que la reina y Godoy. Es decir, Fernando estaba convencido de que los mencionados intentarían obstaculizar su acceso al trono y, por consiguiente, serían declarados reos de lesa majestad. Pero hay algo más, muy inquietante. En el párrafo citado se alude a «las circunstancias extraordinarias» de la monarquía y al final del decreto se ahonda en ello, diciendo que no iba refrendado por un ministro a causa de las «inauditas, críticas y notorias circunstancias». ¿A qué se referían los autores del texto de esta forma tan alarmante? ¿Pensaban que Godoy, apoyado por la reina, pretendería apoderarse de la corona española? ¿Acaso suponían que la muerte de Carlos IV sería resultado de algún acto violento? No es posible responder a estos interrogantes, pero hay que desechar que las «inauditas y críticas» circunstancias fueran provocadas por factores exteriores a la corte. Fernando y su entorno no pensaban, por ejemplo, en la intervención de Napoleón, sino en las maniobras de Godoy y sus partidarios. 