

 Esta carta, encontrada en la habitación del príncipe al descubrirse la trama, fue considerada pieza importante en la causa, porque en ella Escoiquiz aconsejaba sin rodeos a Fernando que, sin dar cuenta a los reyes, aceptara la propuesta del embajador de contraer matrimonio con «alguna persona que de parte de dicho emperador de los franceses se proponga a sus Padres». En otras circunstancias —decía el canónigo—, «la respuesta debida y natural era que acudiese con dicha propuesta a los Padres de V [sic], pues V. no debía, ignorándolos éstos, dar oídos a ella; pero en el caso en que nos estamos, en que media un hombre tan terrible y poderoso que al menor dispuesto puede destruir a V. y a sus Padres y a todos, es menester tomar otro giro». Haciendo gala una vez más de su pretendida maña como conspirador, Escoiquiz también sugería al príncipe que sólo contactara con el embajador francés a través de un intermediario. Naturalmente, se ofreció él mismo para cumplir este cometido.[61] 

 Ocupado en el bloqueo y en la guerra contra Inglaterra, Napoleón se mantuvo ajeno en un principio a esta «intriga», como la calificó Talleyrand, pero una vez en marcha, nada hizo para desbaratarla. En realidad, el matrimonio del heredero español no era asunto indiferente para el emperador, aunque su candidata no hubiera sido una Beauharnais, sino una Bonaparte, probablemente la hija de su hermano Lucien, Charlotte, entonces de doce años de edad. En cualquier caso, apunta Talleyrand con su habitual sarcasmo, «El emperador sólo quería aquello que le fuera útil a sus proyectos».[62]

 Cada vez con mayor claridad y entusiasmo, el embajador francés fue planteando el asunto del matrimonio a su ministro de Asuntos Exteriores. El 12 de julio de 1807 le aseguró que los españoles deseaban la intervención del emperador para «volver cada cosa a su sitio», e hizo el siguiente elogio del hipotético novio, el príncipe Fernando: «Afecta indiferencia y una especie de simplicidad, pero tendrá energía si hace falta. Tiene la prudencia, el honor y la franqueza del rey, su padre. Se ve forzado a disimular para evitar persecuciones». A continuación fue a lo sustancial: el príncipe «solicita un apoyo. Una esposa que le fuera dada por el emperador de los franceses le llenaría de felicidad. Ha rehusado con valor a la hermana de la princesa de la Paz. Él desearía que S.M.I. y R. pudiese conocer su deseo muy explícitamente declarado». Más tarde, el 30 de agosto, volvía sobre el asunto en términos inequívocos. Fernando es hombre «recto, franco, religioso», que «solicita de rodillas la protección de S.M. el emperador y sólo quiere aceptar la esposa que él le ofrezca». Y por si quedara alguna duda, añadía: «Hará absolutamente todo lo que quiera S.M.».[63] 

 Era evidente que Beauharnais había tomado partido, de modo que Escoiquiz depositó en él toda su confianza y se avino a seguir sus instrucciones, hasta el punto de que en un momento dado (quizá a partir de agosto de 1807) fue el embajador de Francia quien tomó la iniciativa en la conjura. Según relata el canónigo, en uno de los encuentros secretos entre ambos en El Retiro durante el mes de agosto y en las horas de más calor, para evitar testigos, Beauharnais le leyó un párrafo de un escrito del emperador (en realidad, era una orden del ministro de Asuntos Exteriores Champagny) en el que, para tratar formalmente del asunto que les interesaba, exigía que el Príncipe de Asturias acreditase por escrito a Escoiquiz como su comisionado ante el embajador y solicitara la venia del emperador para pedir la mano de una francesa. Sin recabar el preceptivo permiso del rey, pues así lo había sugerido Beauharnais, el príncipe de Asturias redactó de su mano dos cartas, traducidas al francés por Escoiquiz, fechadas en El Escorial el 11 de octubre.[64]