

 No cabe duda de que este decreto fue clave en la confabulación de los fernandinos y no es aventurado suponer que su plan contemplara actuaciones más complejas y expeditivas que las conocidas, dirigidas no sólo contra la reina y Godoy, sino también contra Carlos IV. No extraña, pues, que desapareciera el original, bien porque lo quemara Infantado, bien porque lo custodiara con tanto secreto que ya nadie lo pudo ver en vida de él y de Fernando VII y, por el momento, tampoco doscientos años después. 

 Respaldados por el decreto, Escoiquiz e Infantado prosiguieron la elaboración de la trama, siempre en secreto e intentando no dar pasos en falso. Tal vez por esta razón ambos desecharon una propuesta del conde de Montijo expuesta en una larga carta al conde de Orgaz. El inquieto Montijo afirmaba disponer de doce mil hombres, entre militares y civiles de todas las clases, dispuestos a acudir «inesperada y rápidamente» al lugar donde estuviera la corte para «sacar a S.A. [el príncipe de Asturias] del poder de su cruel enemigo [Godoy]». Era algo muy parecido a lo que se haría poco más adelante en el llamado motín de Aranjuez, donde el aristócrata desempeñó un papel muy señalado como director de la masa de amotinados, pero en este momento no convenía dar ese paso, que según las memorias de Escoiquiz «era un atentado contra la autoridad Real, siempre inviolable, aun cuando vaya descaminada». El canónigo dijo más: «Semejante violencia había de abrir la puerta, aun cuando se lograse, a una guerra civil, y era un malísimo ejemplar para el Príncipe mismo, en adelante, además de dar justo motivo a su padre para desheredarle».[58] Por lo que acabamos de ver a propósito del decreto, en esta ocasión el cinismo del clérigo alcanzó cotas muy altas.

 Frente al aventurado recurso a la violencia, parecía más aceptable la perspectiva del matrimonio del heredero español con una francesa, algo perfectamente factible según Beauharnais.[59] Las buenas palabras del embajador convencieron desde el primer momento a los conspiradores del entorno del príncipe de Asturias, quienes hasta el último instante, es decir, casi hasta la formalización de las renuncias de Bayona, quisieron pensar que Napoleón estaba a su favor. 

 Desde su llegada a España —presentó sus credenciales el 1 de enero de 1807—, François de Beauharnais manifestó sus simpatías por los aristócratas del entorno del príncipe de Asturias, en especial por Infantado, quien pasaba por ser su amigo. Hijo del marqués de la Ferté-Beauharnais, debía su puesto a su condición de cuñado de la emperatriz Josefina (era el hermano mayor de su primer marido). Según Eugenio Izquierdo, llegó a España «a mangonearnos a todos», henchido de altanería y convencido de gozar de gran influencia en la familia imperial. Es lógico que sus relaciones con la reina y Godoy siempre fueran tirantes.[60] Con Fernando, sin embargo, tomaron un cariz muy distinto, como se irá viendo.

 El enlace del heredero de España con una francesa era para Beauharnais una excelente oportunidad para su lucimiento personal como diplomático, pues reforzaría el dominio de Napoleón sobre la familia real española. Además, apunta Geoffroy de Grandmaison, si como se rumoreó en algunos círculos, y sugirió el propio Beauharnais, la elegida hubiera sido Marie-Stéphanie Tascher de la Pagerie, prima hermana de la emperatriz Josefina, su triunfo habría sido completo, pues el matrimonio afianzaría la posición de su familia, como deseaba vivamente Josefina. Así pues, el embajador se empleó de lleno en la conjura iniciada por Escoiquiz e Infantado y siguió sus mismos procedimientos secretos para contactar con el príncipe de Asturias. Tras diversos intentos, consiguió hacer llegar a este último una nota en la que le manifestaba que una persona de la embajada francesa deseaba verle en secreto. Fernando pidió consejo a Escoiquiz, quien el 28 de mayo le escribió una carta, fechada en Talavera pero redactada en Toledo, en la que le sugería accediera a la petición.