

 Napoleón asumía la protección del príncipe Fernando y amenazaba con la guerra, algo que se había intentado evitar durante los últimos años sin reparar en todo tipo de sacrificios. Era el peor de los escenarios posibles para los reyes y Godoy. Por el contrario, el príncipe Fernando y los encausados en la conspiración debieron de recibir las palabras del emperador como un bálsamo. Habían salido victoriosos en su pulso con Godoy.

 Ahora bien, ¿refirió fielmente Masserano lo dicho por Napoleón? La respuesta es afirmativa en lo relativo a la decisión del emperador de no permitir que se le implicara en los sucesos de España y dudosa en todo lo demás. Dos días después de la escena anterior, el 13 de noviembre, Napoleón escribió al rey de España, asegurando con toda rotundidad que no había recibido carta alguna del príncipe de Asturias, y aún remachó: «ni directa ni indirectamente he oído hablar de él, de modo que sería cierto si dijera que ignoro si existe».[96] En esta carta Napoleón no lanzó amenaza alguna y, menos aún, hizo alusión a su protección del príncipe de Asturias, lo cual, evidentemente, hubiera entrado en contradicción con su acusado interés por no verse implicado en los sucesos españoles. El mismo día 13 estuvo Eugenio Izquierdo en Fontainebleau. Habló con Masserano, a quien encontró «fuera de sí, lleno de pavor», con el mariscal de palacio Duroc, con Talleyrand, con el ministro de Asuntos Exteriores Champagny y con Murat. Con todos comentó las cartas de Carlos IV, los sucesos de El Escorial y la reacción de Napoleón. «No he oído a nadie», comunicó a Godoy, «que el emperador haya dicho a Masserano que toma bajo su protección al Príncipe de Asturias»; nadie, aunque trató de indagarlo, «ha mezclado al emperador en cosa que tocase a la persona del príncipe, ni a su asunto» y nadie mencionó que el emperador amenazara con la declaración de guerra a España.[97] Si nos fiamos de Izquierdo, Masserano había quedado ofuscado por el tono airado del emperador y no fue capaz de interpretar adecuadamente sus palabras.

 Napoleón mintió al negar toda relación personal con el príncipe Fernando y la participación de su embajador en la trama descubierta.[98] Es posible que Masserano tampoco dijera la verdad en su despacho. El mediocre y acomplejado Masserano quizá quedó impresionado hasta el extremo al escuchar negar al emperador, con el tono teatral empleado por él en casos como éste, que tales cosas hubieran existido. Como hemos dicho, al emperador no le interesaba asumir el compromiso de «proteger» al príncipe, ni entraba en sus cálculos la guerra contra España. En plena ofensiva militar y económica contra Inglaterra y esperanzado en consolidar su propia dinastía en Europa y su dominio sobre el reino de Italia creado dos años antes, no le convenía en modo alguno abrir un nuevo frente bélico, menos aún contra una de las más viejas monarquías del continente, aliada suya. 

 De lo ocurrido en El Escorial, lo más preocupante por el momento para Napoleón fue la implicación de su embajador. Si las cortes europeas daban crédito a la denuncia de Carlos IV sobre la actuación de Beauharnais, el emperador quedaría seriamente afectado, pues nadie creería que en asunto de tamaña envergadura el embajador de Francia hubiera actuado por su cuenta. Es más, como observa Fugier, Napoleón no podía estar completamente seguro de que no salieran a la luz la carta que le dirigió el príncipe Fernando el 11 de octubre y aquella otra que en la misma fecha escribió a Beauharnais, un personaje que no se caracterizaba por su discreción.[99] La airada escena ante Masserano, pues, pudo tener una altísima intensidad dramática para amedrentar a Carlos IV, a Godoy y también a Fernando y a sus allegados, y obligarles a no hacer la más mínima insinuación sobre la participación de Francia en los sucesos de España, si bien Napoleón no podía ser tan imprudente como para proteger al príncipe rebelado contra su rey, ni anunciar una guerra que en modo alguno deseaba. Al general Caulaincourt le confesó que tomar partido en favor de Fernando, quien por su ambición había llevado las cosas al límite, iba contra sus principios, «era indigno de mí».[100] 