

 El texto finalizaba con el anuncio de la prosecución de la causa contra los restantes implicados, es decir, los «malvados» que habían hecho concebir a Fernando el «plan horrible» contra sus padres. Para ello, se decía expresamente, se tomaban como base lo declarado por el príncipe y los papeles descubiertos. 

 Para desconcierto de los lectores del periódico oficial, quienes seguían ayunos sobre lo realmente acontecido en palacio, el príncipe Fernando volvía a reconocer la comisión de «un gravísimo delito», sin explicar, una vez más, en qué había consistido. A la vista de ello, la opinión general no podía llegar más que a una conclusión: la pretendida conspiración, «el delito», no había existido. 

 Evidentemente, otra debió de ser la opinión de Napoleón cuando recibió noticias sobre lo acontecido, conocedor de las maniobras de su embajador. La primera se la ofreció Carlos IV en carta fechada el 29 de octubre: 

 Mi hijo primogénito, el heredero presuntivo de mi Trono, había formado el horrible designio de destronarme, y había llegado al extremo de atentar contra los días de su madre. Crimen tan atroz debe ser castigado con el rigor de las Leyes. La que le llama a sucederme debe ser revocada; uno de sus hermanos será más digno de reemplazarle en mi corazón y en el Trono.[93]

 La carta se cerraba con la petición de ayuda al emperador y la promesa de que lo tendría puntualmente informado.

 La comunicación a los españoles había sido una torpeza, pero esta misiva lo era mucho más. El rey de España no sólo acusaba de traición a su heredero, sino además anunciaba a un soberano extranjero, cuyas tropas ocupaban ya buena parte del territorio español en virtud del tratado de Fontainebleau, su determinación de alterar el orden de sucesión a la corona, entregándola no al heredero natural, sino a «uno de sus hermanos». 

 El príncipe de Masserano, embajador de España en París, entregó esta carta a Napoleón el 4 de noviembre en Fontainebleau. Napoleón no hizo comentarios. El 11 se presentó el embajador en el mismo lugar con una nueva misiva de Carlos IV, datada el 3 de ese mes, cuyo contenido difería sensiblemente de la anterior. Ahora denunciaba sin rodeos las intrigas urdidas a sus espaldas por el embajador Beauharnais para casar al príncipe de Asturias con una dama francesa y acusaba a su hijo de haberse dirigido al emperador sobre esta materia sin el permiso previo del rey, y de pretender envenenar a la reina.[94] Masserano refiere en su informe oficial que, al leer esto, Napoleón «entró en cólera del modo más visible y violento» y le lanzó la siguiente diatriba:

 Despache Vmd. inmediatamente un correo a su Corte para decir de mi parte que no es cierto nada de lo contenido en esa carta; que nunca me he escrito con el Príncipe de Asturias, ni ha intrigado en cosa alguna mi Embajador. Diga Vmd. que desde hoy tomo al Príncipe de Asturias bajo mi protección, que si se le toca en la menor cosa, o si se insulta a mi Embajador, o si el Ejército reunido no marcha inmediatamente a Portugal según lo convenido, declararé al instante la guerra a España, me pondré al frente de mi Ejército para entrar en ella, haré llamar a mi Embajador y echaré a Vmd. de París.[95]