

 Delaciones y perdón

 El 29 de octubre de 1807, a las ocho y media de la mañana, el príncipe Fernando fue conducido al cuarto del rey. Ante el monarca, la reina, el gobernador del Consejo de Castilla Arias Mon y el Gobierno casi en pleno (además de Caballero, estaban presentes los ministros Cevallos, Gil de Lemus y Cayetano Soler) fue preguntado sobre los papeles hallados en su poder. Fernando negó toda responsabilidad personal e incurriendo en múltiples y burdas contradicciones, extremo que le hizo notar Caballero, encargado de formular las preguntas, atribuyó la autoría a su difunta esposa, María Antonia. 

 Al día siguiente, el propio Fernando se mostró dispuesto a declarar a su madre la verdad, a cuyo efecto solicitó permiso para pasar a su estancia. La reina se negó a recibirlo y ordenó a Caballero procediera a un nuevo interrogatorio. En esta ocasión el príncipe se sinceró y ofreció amplia información. Tras confesar su culpabilidad y reconocer haberse conducido como «un hijo ingrato a sus augustos padres y que había faltado a sus deberes y obligaciones», señaló a Escoiquiz como autor de los papeles descubiertos en su cuarto e instigador de la solicitud por escrito de la mano de una dama francesa al emperador Napoleón (se refería a la carta del 11 de octubre). Asimismo, informó que el marqués de Ayerbe y Pedro Giraldo de Chaves fueron los enlaces en su correspondencia con Escoiquiz y en los contactos con la embajada de Francia. Concluyó pidiendo perdón a los reyes, prometiendo conducirse en lo sucesivo como «el más filial hijo, si hasta aquí ha sido tan ingrato, y mudar enteramente de vida», así como estimar como se merece «a un vasallo tan útil y que tanto ha servido al Estado como es el Almirante [Godoy]».[88]

 Haciendo gala de un comportamiento más propio de un aturdido adolescente presa del pánico e incapaz, por inmadurez, de reaccionar ante una situación grave, que de un hombre de veintitrés años que aspiraba a ocupar el trono de forma inmediata —no era otro el objetivo de la operación descubierta—, el príncipe había comenzado a delatar a los comprometidos en ella, sin olvidar los nombres de los criados.

 No cambió su actitud en las declaraciones sucesivas (en total efectuó nueve, la última el 24 de noviembre), de manera que, para sorpresa de todos, se convirtió en la fuente principal de información sobre la trama. Incluso mencionó asuntos sobre los que no se le preguntó. Es el caso del decreto de nombramiento del duque del Infantado como máxima autoridad militar cuando falleciera Carlos IV. De este documento no se tenía la menor noticia, pues al estar en poder de Infantado no figuró entre los papeles descubiertos en el cuarto de Fernando. Fue conocido gracias a la indiscreción de este último, quien también ofreció datos sobre el protagonismo en la trama del embajador francés y sobre la financiación de la operación. Dijo estar seguro de que Infantado entregó a Escoiquiz 50.000 reales y aventuró que el conde de Orgaz le dio 40.000. Negó, sin embargo, toda participación de su hermano, el infante Carlos María Isidro, y de su tío don Antonio, así como del duque de San Carlos. Sobre la intervención de este último en la trama se le preguntó en reiteradas ocasiones, pero Fernando fue tajante en su negativa, aunque dejándose llevar una vez más por la imprudencia —y el pavor— declaró por su cuenta que, siendo su ayo, San Carlos «le daba consejos para cuando hubiera de reinar».