

 La «representación al rey» es el texto más extenso entre los hallados en poder de Fernando. Se trata de una descalificación completa de la persona y de la trayectoria política de Godoy, elaborada a base de un rosario de acusaciones e insultos.[82] No se le reconoce al aludido acierto alguno, se le despoja de todo tratamiento, refiriéndose a él simplemente como «Godoy», se le atribuyen los vicios más perversos (ambicioso, conspirador, avaro, corrupto, ladrón del erario público, escandaloso, descarado hasta la insolencia, desenfrenadamente lascivo), se le tilda de ignorante y de inepto total. La acusación más relevante, e impactante, figura en los párrafos iniciales del escrito: «Ese hombre perverso es el que, desechado ya todo respeto, aspira claramente a despojaros del Trono y a acabar con todos nosotros». Es decir, según el príncipe de Asturias, Godoy pretendía usurpar la corona y asesinar a la familia real. Consignada tan desfavorable semblanza, se enumeran las medidas a tomar por el rey: ordenar la prisión «repentina» de Godoy, manteniéndolo incomunicado en un castillo, secuestrar sus bienes y papeles, encerrar a todos sus criados y a «la Tudó» [sic] y desterrar de la corte a todos sus parientes. En lo referente al modo y procedimientos que había que seguir, el príncipe anuncia que «lo tendré todo prevenido», y advierte al rey del carácter secreto de la operación, haciendo hincapié en que todo se ocultase a la reina, a quien considera el mayor obstáculo para llevar a cabo el plan, debido al «resentimiento de mi querida, pero engañada madre». 

 Fernando y Escoiquiz insistieron en sus declaraciones ante los jueces de la causa que este texto, «difuso y groseramente redactado», al decir de Lafuente,[83] estaba dirigido contra Godoy. Sin embargo, su alcance iba más allá, afectaba a los monarcas. El príncipe heredero se situaba por encima del rey y no sólo le marcaba la vía que había que seguir para poner remedio a una situación que consideraba de suma gravedad, sino que también se arrogaba, como elegido por Dios, el papel de valedor máximo de la corona.[84] Con este texto —afirma en las primeras líneas— «nada menos se propone que salvar el Trono, la vida de V.M., la de toda la familia y la suya propia de las acechanzas de la perfidia y de la ambición más desenfrenada». 

 Como quiera que Godoy personificaba la «perfidia y ambición» y todo se lo debía a los reyes, pues no se le reconoce valía personal, eran éstos los responsables últimos de todo. Al descalificar de forma drástica la actuación política de Godoy, quedaba desvirtuada por completo la obra de gobierno de Carlos IV. Por otra parte, el rey y la reina, a la vez que víctimas del engaño y arterías de su «favorito», eran también sus causantes, por no haber sido capaces durante tanto tiempo de poner freno al vicioso déspota. Esto, insiste Fernando, se puede explicar por el bondadoso corazón del rey, pero este rasgo, en lugar de virtud o razón justificativa, se convierte en el texto en una grave acusación contra Carlos IV: