

 El servilismo inundó asimismo la carta a Napoleón, de quien al comienzo del escrito hacía Fernando una desmesurada y errática loa. Se dirigió a él como «el héroe mayor que cuantos le han precedido, enviado por la Providencia para salvar la Europa del trastorno total que la amenazaba, para consolidar los tronos vacilantes». Sorprende una salida de este tenor cuando Napoleón quitaba reyes y ponía en su lugar a sus hermanos. Tras este ridículo comienzo, el príncipe expresa la esperanza de hallar en Napoleón «la protección más poderosa» y solicita el honor de obtener por esposa a «una princesa de su augusta familia». De este modo, el emperador «tendrá en mi persona el hijo más reconocido y afecto». Acto seguido, Fernando desciende a dos cuestiones de detalle. Primera: la boda sólo se podrá realizar bajo la protección del emperador, pues él nada puede hacer, salvo «resistir (y lo haré con invencible constancia) mi casamiento con otra persona, sea la que fuere, sin el consentimiento y aprobación de V.M». Segunda: advierte que se ve precisado a ocultar esta acción (escribir la carta) a Carlos IV, «como si fuera crimen», porque «personas astutas y malignas» se han servido del exceso de bondad de su padre el rey, «para confundir la verdad a los ojos del soberano».[70]

 El heredero de la corona española no podía mostrarse de manera más indigna en esta su primera comunicación directa con Napoleón. No sólo se ponía en sus manos, sino que además lo hacía sin guardar el debido respeto al rey, como de manera indirecta él mismo reconocía al considerar su actuación «como si fuera crimen». Su osadía era extrema y bien podía ser calificada de traición, pues venía a ser una especie de renuncia a la tutela de su rey y padre para acogerse a la de un soberano extranjero. Era la peor carta de presentación ante el emperador francés, empeñado entonces en imponer su dinastía en Europa para crear un nuevo orden monárquico bajo su dominio, a costa, entre otros y sobre todo, de los Borbones. El llamado a continuar esta dinastía en España le proporcionaba un argumento de enorme peso: los Borbones españoles pasaban por una situación de descomposición interna. En suma, la carta del príncipe Fernando venía a confirmar de manera fehaciente la degradación de su Casa. Así se lo dirá sin rodeos meses más tarde Napoleón en Bayona, cuando Fernando ya se había convertido en rey de España.

 Fernando no obtuvo respuesta a su carta, pero quedó satisfecho con las seguridades verbales de Beauharnais acerca de la buena disposición de Napoleón para hacer realidad el proyecto matrimonial. Por lo demás, el embajador francés advirtió que el emperador no solía responder a este tipo de solicitudes de inmediato, sino en el plazo de algunos meses. Fernando y los suyos se dispusieron, pues, a esperar el veredicto. A su juicio, habían dado dos pasos decisivos. Contaban con la promesa del matrimonio del príncipe con una dama de la familia imperial (aunque faltaba el pronunciamiento de Napoleón, quisieron suponer que no tardaría en producirse) y con el decreto en que el futuro Fernando VII concedía al duque del Infantado plena autoridad militar para controlar la situación del país en el momento de la muerte de Carlos IV. ¿Cuál sería el paso siguiente? Lo desconocemos, pues antes de que emprendieran nuevas actuaciones le fueron incautados documentos al príncipe de Asturias, éste lo confesó todo y la trama quedó al descubierto.