

 Las declaraciones de los demás encausados, en particular las de Escoiquiz e Infantado, confirmaron lo dicho por Fernando.[89] Del conjunto se desprende la existencia de una operación para terminar con Godoy y neutralizar a la reina en el momento del fallecimiento de Carlos IV, aunque, como ha hecho notar Miguel Artola, sus efectos iban más allá: «En el fondo se define un programa mínimo de acción cuyas consecuencias no podían ser otras que la abdicación de los reyes y la caída de Godoy».[90] En suma, era la rebelión del príncipe contra su padre, como en el caso del godo Hermenegildo. Sin embargo, el suceso no redundó en perjuicio de Fernando, al contrario, contribuyó a consolidar ante la opinión pública su imagen de príncipe inocente, víctima de las ambiciones de su madre y del despótico Godoy. Mucho contribuyó a ello la torpeza en el modo de comunicar lo ocurrido a los españoles y a Napoleón.

 A los españoles se les informó mediante dos reales decretos, a cuál más desafortunado, uno del 30 de octubre de 1807 y el otro del 5 del mes siguiente, publicados ambos en la Gazeta de Madrid.[91] En el primero decía el rey que gracias al aviso «de una mano desconocida» (alusión al anónimo hallado en su escritorio) había descubierto «el más inaudito plan que se trazaba en mi mismo palacio contra mi persona». De forma inaudita, especificaba:

 La vida mía, que tantas veces ha estado en riesgo, era ya una carga para mi sucesor, que preocupado, obcecado y enajenado de todos los principios de cristiandad que le enseñó mi paternal cuidado y amor, había admitido un plan para destronarme; entonces yo quise indagar por mí la verdad del hecho, y sorprendiéndole en mi mismo cuarto, hallé en su poder la cifra de inteligencia e instrucciones que recibía de los malvados. 

 El rey revelaba a continuación que había ordenado la prisión de «varios reos» y «el arresto de mi hijo en su habitación». 

 El decreto, según escribió poco después a Carlos IV su confesor, el obispo Amat, fue leído «con horror y espanto» por toda clase de personas y el 99 por ciento de ellas —aseguró el obispo, y no fue el único de los contemporáneos en mantener esta opinión— «a sus solas se burlaban del tenor de la conspiración atribuida al Príncipe de Asturias».[92]

 Los españoles tuvieron una nueva oportunidad para burlarse por el mismo motivo al conocer el otro decreto, el del 5 de noviembre, realmente singular. Por el del 30 de octubre, el rey acusaba al príncipe; por este último, lo perdonaba: 

 La voz de la naturaleza desarma el brazo de la venganza, y cuando la inadvertencia reclama la piedad no puede negarse a ella un padre amoroso. Mi hijo ha declarado ya los autores del plan horrible que le habían hecho concebir unos malvados [...]; su arrepentimiento y su asombro le han dictado las representaciones que me ha dirigido y siguen: «Señor: Papá mío: He delinquido, he faltado a V.M. como Rey y como padre, pero me arrepiento y ofrezco a V.M. la obediencia más humilde; nada debí hacer sin noticia de V.M., pero fui sorprendido; he delatado los culpables, y pido a V.M. me perdone permitiendo besar sus R.P. a su reconocido hijo— Fernando. San Lorenzo, 5 de noviembre de 1807.— Señora: Mamá mía: Estoy muy arrepentido del grandísimo delito que he cometido contra mis padres y Reyes, y así, con la mayor humildad, le pido a V.M. perdón de él, como también de la terquedad mía en negar la verdad la otra noche, y así de lo íntimo de mi corazón suplico a V.M. se digne de interceder con papá para que permita ir a besar sus R.P. a su reconocido hijo. Fernando— San Lorenzo, 5 de noviembre de 1807». En vista de ella y a ruego de la Reina mi amada esposa, perdono a mi hijo y lo volveré a mi gracia cuando con su conducta me dé pruebas de una verdadera reforma en su fácil manejo [...]. 