

 El conflicto entre Hermenegildo y su padre fue esencialmente político, aunque el factor religioso tuvo un papel importante. Impulsado por su segunda esposa, Gosvinda, Leovigildo pretendió implantar el arrianismo en todo su reino, mientras que los habitantes de la Bética que apoyaron a Hermenegildo eran mayoritariamente católicos ortodoxos. Con el tiempo, los cronistas transformaron la rebelión de Hermenegildo, quien abjuró del arrianismo en Sevilla por influencia de san Leandro, en lucha contra la herejía, y su muerte en martirio. Más tarde fue declarado santo, no sin reticencias de algunos significados obispos y teólogos conocedores de la historia. La tradición medieval española lo consideró el primer rey católico español e hizo de su hermano Recaredo, convertido al catolicismo movido por el martirio de su hermano, el impulsor de la unidad católica del reino. Apoyado en esta tradición, Felipe II propagó el culto a san Hermenegildo con la intención explícita de resaltar el origen católico de la monarquía española. El cronista de aquel rey, Ambrosio de Morales, se encargó de fijar la historia canónica de san Hermenegildo, resaltando su martirio en defensa de la ortodoxia católica frente a la herejía.[78]

 Además de lo dicho, un dato ofrecido por Godoy en sus memorias, generalmente pasado por alto por quienes se han ocupado de la conspiración de El Escorial, confirma la aspiración del príncipe Fernando a tomar como ejemplo de conducta a Hermenegildo, a quien —recordemos— el padre Felipe Scio le había exhortado que tomara como modelo. A principios de noviembre de 1807, tras obtener su perdón, Fernando entregó a sus padres un paquete de libros, cuya lectura le había aconsejado Escoiquiz, en los cuales estaban marcados los pasajes que debía leer el príncipe «muchas veces». La relación, tal como la ofrece Godoy, es la siguiente: «Una vida de san Hermenegildo y el poema de Morales en honor de aquel príncipe, la del rey don Alfonso el Sabio y de su hijo don Sancho, la del príncipe de Viana, la de Luis XIII rey de Francia, la de su madre María de Médicis, y no me acuerdo ya qué otras».[79] 

 Fernando no sólo «se había empapado bien» de la historia de san Hermenegildo, sobre todo a través de la versión de Ambrosio Morales,[80] sino también de casos muy notorios de rebeliones de príncipes contra sus padres y de conflictos sucesorios en España y Francia.[81] La declaración en la carta que nos ocupa de seguir el ejemplo del godo Hermenegildo hay que tomarla, pues, como prueba de su disposición a rebelarse, en caso necesario, contra el rey. Es más, si como afirma Godoy, el escrito estaba fechado el 27 de octubre, cuando ya se había provisto el príncipe de otros instrumentos para llevar a cabo sus planes, fundamentalmente el decreto que concedía todo el poder a Infantado, y contaba con la seguridad dada por Beauharnais de que disponía del apoyo de Napoleón, da la impresión de que el papel era un llamamiento a la acción inmediata, tal vez al «golpe grande» mencionado en el informe del confidente Pliego Valdés. El registro del cuarto del príncipe fue realizado, pues, en momento muy oportuno; no parece producto de la casualidad. 