

 ¿Qué fue lo que hizo perder el trono y la vida a nuestro pariente Luis XVI, sino ese mismo error? Si en lugar de seguir los impulsos de su benigno corazón hubiera echado mano, como la razón y la prudencia se lo dictaban desde el principio de la revolución, de una fortaleza y de un vigor saludables para reprimir a los malvados, ¿cuándo hubiera perecido ni él ni su familia?[85]

 Las cosas no podían quedar más claras: Carlos IV se había demostrado incapaz de imponerse al malvado Godoy, de quien la reina había sido su alta favorecedora y encubridora permanente de sus fechorías, y Fernando se arrogaba el papel de salvador de la monarquía.

 El ataque a la reina fue más cruel, si cabe, en otro de los papeles descubiertos en el cuarto del príncipe, redactado por Escoiquiz y, como el anterior, copiado de su letra por Fernando. Se trata de una instrucción sobre la forma de proceder él ante su madre para convencerla de la necesidad de apartar del poder a Godoy, compuesta en forma de diálogo entre un fraile y su primo. Los principales actores aparecen con nombres supuestos. «Don Agustín» (Fernando) debía presentarse ante la reina («doña Felipa») como amante hijo, sin ahorrar zalamerías, para mostrarle las fechorías de «don Nuño» (Godoy) y denunciarle por sus maniobras para acabar con «don Diego» (el rey) y su familia al completo. El príncipe, además, tenía que hacer uso de la mayor firmeza para rechazar su boda con la cuñada de Godoy («doña Petra», de quien dice el supuesto fraile es «muy mala cabra») y abrir la posibilidad de casar con una pariente de «don Marcos» (Napoleón).[86] 

 El artificio, bien se ve, delata la mentalidad de conspirador de sacristía del canónigo Escoiquiz, pero lo relevante es el concepto del príncipe sobre su madre: una mujer lasciva, experta en grado sumo en urdir las más alambicadas maniobras para satisfacer sus gustos; por estas razones, en la «representación al rey» se le consideraba el primer obstáculo. La reina «ha sido dominada» por Godoy y ofrecerá la mayor resistencia a actuar contra él, quizá —aventura el fraile del diálogo— «porque tenga él prendas por escrito de doña Felipa, tales que con la amenaza de descubrirlas la haga temblar». 

 Si no tuviéramos noticia de las sátiras del «Ajipedobes», el texto citado nos sorprendería en extremo. Conociendo una y otra producción, sólo cabe corroborar la bajeza humana, política aparte, de Fernando y de su mentor, el clérigo Escoiquiz, quienes, por lo demás, fundan sus acusaciones contra la reina y Godoy casi exclusivamente en rumores y hablillas. Prueba de ello es que para justificarse, Escoiquiz insistió durante sus declaraciones en la causa judicial en que seguía el dictado de la opinión dominante. 

 Los papeles mencionados, así como las cifras utilizadas en su correspondencia por el príncipe y Escoiquiz, fueron trasladados al aposento de la reina en la noche del 27 de octubre. Al día siguiente, una vez examinados por los monarcas y el ministro de Gracia y Justicia, José Antonio Caballero, a quien le correspondía de oficio este cometido, el rey ordenó el arresto del príncipe en su cuarto, custodiado por guardias de corps, lo cual causó mucho ruido y admiración en palacio. Al mismo tiempo se procedió a la detención de todos los servidores de Fernando presentes en El Escorial, en total veintidós individuos. Casi todos fueron puestos en libertad en los días siguientes, salvo quienes habían actuado como mensajeros en las comunicaciones del príncipe con Escoiquiz e Infantado: el marqués de Ayerbe, el conde de Orgaz, Juan Manuel de Villena (caballerizo mayor del príncipe), Santiago Ulloa (mayordomo de semana) y los criados Pedro Collado, Chamorro (mozo de retrete), Domingo Ramírez de Arellano (ayuda de cámara), Manuel Rivero (peluquero), otro Rivero que era sotayuda, José Furundarena (ayuda de furriera), Juan Martínez (mozo de oficio) y Antonio Carnicero (pintor de cámara).[87] 