

 Ésta fue, en efecto, la opinión de los reyes y, por supuesto, también la de Godoy. Dos años después, en una narración de lo acontecido en Aranjuez remitida a Napoleón, que según mis noticias no ha sido utilizada por los historiadores, escribió Godoy en relación con la noche del 17 al 18 de marzo:

 [El príncipe de Asturias] fue el mismo que dio la orden, el que hizo la señal para el alboroto a la hora convenida con sus seductores; él mismo sacó una luz a los balcones de su habitación para que los guardias de corps, disfrazados, tiznados los semblantes, acompañados de los criados del infante su tío [don Antonio] con otros manchegos que ya tenía este a su salario preparados con hachas y utensilios propios a la devastación, invadieron mi casa [...]. Yo me recogía a la una y cuarto cuando el tiro de una pistola me anunció la ruina de mi Patria. Llamé a mis gentes, mandé tres ayudantes a saber la novedad y todos tres fueron presos por los sublevados que rodeaban mi casa. Mi guardia fue arrestada en el cuartel por una orden del Rey según el contexto, pero no era ya Carlos IV, sino Fernando al que parlamentaban los conspiradores...[128]

 En posdata y en el mismo papel, el rey Carlos IV, a petición de Godoy, hizo constar de su puño y letra: «Todo lo que dices es la verdad». Ninguno de los dos albergó dudas sobre la participación activa de Fernando en los alborotos, pero fue la reina, como en otras ocasiones, quien se expresó con mayor dureza. El 26 de marzo escribió a Murat: «Mi hijo Fernando estaba al frente de la conjuración; las tropas estaban ganadas por él; hizo sacar una luz a su ventana por señal para que comenzase el alboroto [...]. Ha hecho esta conspiración para destronar al Rey, su padre».[129] 

 Aparte de lo que se acaba de decir, no disponemos de documentación que permita identificar al príncipe Fernando como autor de la señal para el comienzo de los alborotos. Ahora bien, prescindiendo de este dato, resulta difícil admitir que alguien se comprometiera a organizar una grave alteración del orden en Aranjuez, estando allí la familia real, sin contar con la complicidad de alguna persona muy relevante y ésta no podía ser otra que el príncipe de Asturias. Ni existía un noble con suficiente prestigio y capacidad para encabezar esa operación (Infantado estaba desterrado en Écija y carecía de voluntad para algo así), ni tampoco un general con tropa a su mando que reuniera tales condiciones. Pero, en realidad, no hubo necesidad de contar con una persona o personas de estas características, pues el plan ya estaba elaborado. En lo sustancial, ésta es nuestra hipótesis, lo sucedido en Aranjuez el 17 de marzo de 1808 había sido previsto con anterioridad en la conspiración de El Escorial. Concretamente, en la representación del príncipe de Asturias a Carlos IV (el primero de los papeles aprehendidos al príncipe en su cuarto), texto, recordemos, redactado por Escoiquiz y copiado de su puño y letra por Fernando, por lo que su autoría debe atribuirse a ambos.