

 El príncipe de Asturias proponía en ese papel las siguientes medidas concretas contra Godoy: «1.o Poner al reo en estado de no poder causar en adelante daño alguno. 2.o Resarcir del modo posible los que ha hecho hasta ahora. 3.o Satisfacer la vindicta pública imponiéndole el castigo correspondiente para escarmiento de otros». Para cubrir estos fines, el príncipe se comprometía a presentar al rey los decretos pertinentes, y especificaba: 

 Las medidas primeras y, por consiguiente los decretos, se dirigirán a la prisión repentina de Godoy; su conducción provisional a un castillo en donde esté, hasta nueva orden, sin comunicación; la ocupación de su casa, bienes y papeles, haciendo un registro exactísimo hasta de su persona para apoderarse de los que lleve encima; la prisión provisional de sus criados; la conducción de la Princesa, su esposa, con seguridad pero con el debido decoro, a Talavera o a otro pueblo pequeño y remoto del arzobispado de Toledo; la prisión de la Tudó, familia y criados, ocupación de sus bienes y papeles...[130] 

 Tales previsiones se cumplieron con exactitud, casi hasta el detalle. En la madrugada del 17 al 18 de marzo fue asaltada y saqueada la residencia de Godoy, pero sus papeles y algunos objetos fueron conducidos al Palacio Real, lo que indica la existencia de algún control, a pesar de la violencia y del elevado número de asaltantes. La esposa de Godoy y su hija fueron sacadas de la casa con todo decoro, acompañadas de vítores. Se buscó a Josefa Tudó, sin hallarla, pues ya había abandonado Aranjuez, se asaltó la casa del ministro de Hacienda Soler, el único miembro del Gobierno que en esos momentos obedecía las órdenes de Godoy, y en los días sucesivos se hizo lo propio en las de sus familiares y allegados en Madrid y otros lugares. El 18, antes incluso de dar con su paradero, fue destituido Godoy de todos sus cargos y en cuanto lo descubrieron al día siguiente, lo pusieron en prisión, incomunicado, con la intención de trasladarlo a un castillo, la Alhambra de Granada.

 En la tarde del día 19 Caballero comunicó al decano del Consejo de Castilla la orden siguiente: 

 Habiéndome autorizado mi augusto padre, rey y señor, para formar causa a don Manuel Godoy, príncipe de la Paz, he resuelto entretanto doy las órdenes convenientes para hacerle la competente sumaria y juzgarle conforme a derecho, salga inmediatamente y sea conducido preso a la Alhambra de Granada. Tendréislo entendido para ejecutarlo puntualmente. Yo, el príncipe.[131] 

 La importancia de esta orden no radica tanto en lo que se manda, sino en quién lo manda. Es el príncipe de Asturias, autorizado —dice Caballero para guardar cierta formalidad— por el rey. Sin mediar renuncia de Carlos IV (aún no se había hecho oficial), su hijo, como si ya fuera rey, tomaba una decisión muy importante, pues lo concerniente a Godoy era en ese momento la principal y, cabe decir, la única preocupación de los reyes y del Gobierno. Carlos IV, si no destronado, quedaba relegado por su hijo a un segundo lugar. Ésta era la situación provocada por la peculiar forma en que se desenvolvieron los hechos.