

 La eliminación en la causa de El Escorial de toda relación con Francia tenía, por fuerza, importantes consecuencias para los procesados. Si en este punto el príncipe era inocente, también lo eran los demás. A éstos se les podía achacar, a lo sumo, su acerada crítica a Godoy, pero no un acto de traición, pues por decisión imperial sus contactos con una potencia exterior habían sido eliminados. Por muchas y graves que fueran las acusaciones a los comprometidos en la trama, el perdón del príncipe las difuminaba. Es más, el 20 de diciembre, el rey ordenó a los jueces que no trataran ni quedara testimonio escrito en el sumario de lo referente a la petición de matrimonio de Fernando, al emperador de Francia y a su embajador en España, y que sobre tales cuestiones no se interrogase de nuevo a los encausados.[101] Sin todo esto, la condena resultaba imposible. 

 Simón de Viegas, fiscal de la causa, exculpó el 28 de diciembre al príncipe, pero solicitó duros castigos contra los otros acusados: pena de muerte para Escoiquiz e Infantado, por haber cometido uno y otro «crimen de Estado de los más enormes que puedan cometerse; es verdadera traición»; pena extraordinaria (no especifica cuál) para el marqués de Ayerbe y el conde de Orgaz, y para los restantes «penas correspondientes a su clase y condición». Pero el 25 de enero de 1808 los jueces de la causa publicaron su sentencia, que era de absolución para todos los encausados. Según los jueces, el fiscal no había probado los delitos. Además, declararon que la prisión no debía perjudicarles en su honor, ni tenía que ser obstáculo para continuar en sus respectivos empleos y gracias.[102]

 Los fernandinos se sintieron vencedores. Habían ganado en los tribunales y ante la opinión pública, pues la población recibió con alborozo la sentencia, difundida por los monjes de El Escorial antes de publicarse[103] y, además, tuvieron el convencimiento de que en su pulso con Godoy habían obtenido el apoyo de Napoleón (el relato de Masserano hizo su efecto), de modo que la presencia de tropas francesas en España tenía pleno sentido para ellos. Llegaban para proteger al príncipe de Asturias de las acechanzas de su madre y del gran almirante, ya vituperado por todos, salvo por sus próximos. Carlos IV aún echó más leña al fuego al decretar el destierro de los encausados: Escoiquiz fue enviado al monasterio del Tardón, en la serranía de Córdoba; Infantado a Écija, Ayerbe a Calatayud, Orgaz a Valencia, Pedro Giraldo a Córdoba, Juan Manuel de Villena a Barcelona, etcétera.[104] «Ocioso parece decir», consignó Alcalá Galiano en sus memorias, «que éstos, así como los jueces, fueron mirados como mártires y confesores de una fe cierta, cuyo triunfo era esperado con ansia.» A tal grado llegó el frenesí popular a favor del príncipe Fernando, afirma el mismo autor, que «hubo de citarse como cosa singular, pero chistosa, que al ser preso hubiera hecho uso de las expresiones más soeces y obscenas».[105] 

 En esta ocasión Fernando se comportó exactamente como era. Cobarde y egoísta ante el peligro, lo confesó todo y delató a sus cómplices. Sumiso a la autoridad, no dudó en solicitar de la forma más rastrera e infantiloide el perdón de los reyes y en prometerles comportarse en adelante como el más fiel de los hijos (en estos días entregó a los monarcas los libros, antes reseñados, sobre el godo Hermenegildo y otros casos de príncipes revueltos contra los reyes). Adulador, aseguró a Godoy en un encuentro personal profesarle la más ferviente admiración como persona y gobernante.[106] Se manifestó, además, grosero en su lenguaje e hipócrita. Sin embargo, ante la opinión pública española salió del trance como el príncipe inocente y mártir, una imagen que le sería de gran utilidad en el futuro.