

 Estas exigencias, o más bien amenazas, ponían en serio riesgo la sucesión del Príncipe de Asturias, pero también la integridad de la monarquía española y aun la corona de Carlos IV. España se halló ante la disyuntiva de transigir con las nuevas pretensiones del francés o prepararse para la resistencia militar. Godoy optó por lo segundo, pero a estas alturas su capacidad de acción era muy limitada. Se hallaba completamente solo. Los fernandinos, y los españoles en general, persistían en la creencia de que Napoleón únicamente pretendía derrocar al «tirano» y asegurar la sucesión al trono del príncipe Fernando para consolidar la alianza con España. Carlos IV, por su parte, no salió de la duda permanente, de modo que unas veces escuchaba a Godoy y otras a sus contrarios, progresivamente más beligerantes, mientras Fernando permanecía silencioso en un segundo plano. La resistencia a Napoleón, pues, no era empresa fácil, pero Godoy no renunció a ella. Cuando intentó ponerla en práctica se produjo el motín de Aranjuez.

 El 11 de marzo, Izquierdo retornó a París con la contrapropuesta de Carlos IV a las «cuestiones proponibles». El rey reafirmaba la alianza convenida en 1796 y la validez del tratado de Fontainebleau, y al tiempo ofrecía un resumen de la causa de El Escorial para la completa y verídica información de Napoleón sobre las «disensiones entre partidos». Como es lógico, rechazaba la ocupación francesa de las provincias fronterizas. En su lugar, proponía crear un reino tapón entre Francia y España, gobernado por un infante español, susceptible de ser reintegrado a la corona española una vez que se firmara la paz general. Todo ello resultó papel mojado, porque antes de que Izquierdo se entrevistara con Duroc y Talleyrand, sus habituales interlocutores franceses, estallaron los sucesos de Aranjuez. 

 Godoy consideró más efectivas que lo anterior otras medidas. Una, de carácter militar: a finales de febrero dio instrucciones a los mandos regionales y a los generales Solano y Caraffa, comandantes de las tropas españolas instaladas en Portugal, para que estuvieran alerta ante cualquier eventualidad provocada por el Ejército francés. Otra, táctica: el traslado de los reyes al sur de España, sin excluir, si llegara el caso, una posible retirada a América, como había hecho la corte portuguesa. Tras no pocas dudas, Carlos IV accedió a seguir el plan, pero en cuanto se conoció, suscitó la más viva oposición del príncipe de Asturias y allegados. También lo rechazaron los habitantes de Aranjuez y pueblos vecinos, porque su modo de vida dependía de la presencia de la corte en ese real sitio. Si los reyes se ausentaban, no serían escasos los negocios que dejarían de hacerse, ni los sueldos pendientes, y las deudas por suministros, alquileres, servicios diversos, etcétera, que no se cobrarían. 

 En esta tesitura y a pesar de las evidencias, Fernando y sus partidarios depositaron toda su confianza en Napoleón. En una especie de juego, que bien podría ser calificado de maquiavélico, el emperador había dejado caer a principios de 1808 que pensaba viajar a España. Para dar verosimilitud al asunto, ordenó que se prepararan caballos, equipaje y escolta en Bayona y el 25 de febrero autorizó a su embajador Beauharnais a difundir que el viaje tendría lugar en fechas inmediatas. Al mismo tiempo, sin embargo, daba órdenes precisas a Murat y a sus generales para que ocuparan posiciones en la mitad septentrional de la Península (Vitoria, Burgos, Valladolid) y enviaran a Madrid una fuerza considerable. Las autoridades francesas declararon a las españolas que estas tropas iban camino de Cádiz para atacar a los ingleses en Gibraltar. Con entusiasmo no disimulado, pues suponía que los soldados franceses protegerían los intereses de Fernando, el 15 de marzo el ministro Caballero comunicó al gobernador del Consejo de Castilla: «Van a entrar inmediatamente en Madrid tropas francesas hasta el número de 50.000 hombres, con dirección a Cádiz; pero se detendrán algo en esta villa. Dense las órdenes oportunas para que sean tratadas como corresponde a la alianza que S.M. tiene con el Emperador de los franceses».[116] 