

 Los reyes y Godoy quedaron desconcertados, tanto por el insólito y osado plan concebido por el príncipe de Asturias y sus cómplices (a pesar de disponer de noticias desde su gestación, no imaginaron que hubiera cobrado tal dimensión), como por la participación en él del embajador francés. ¿Guardó relación todo esto con la guerra proyectada por Napoleón en Portugal? Pérez de Guzmán y André Fugier se inclinan por una respuesta afirmativa, pues de otra manera Carlos IV y Godoy no se hubieran comprometido en ella. 

 Es evidente que las disensiones en el seno de la familia real española convenían a Napoleón y, por consiguiente, a principio de 1807 permitió los contactos de su embajador Beauharnais con el príncipe de Asturias, Escoiquiz e Infantado. Una vez que estalló el asunto, el emperador no tuvo dudas sobre su utilidad. A comienzos de 1808, escribió a su ministro Champagny: «Es necesario que se elabore una noticia histórica de la conspiración [con esta palabra designa los sucesos de El Escorial] según los boletines y la correspondencia de Mr. Beauharnais, para que pueda hacer uso de ella según las circunstancias».[107] 

 El 18 de noviembre de 1807, en plena vorágine de la causa de El Escorial, y tras recibir el referido despacho de Masserano, Carlos IV escribió una carta de desagravio a Napoleón. Aparte de confirmar su plena disposición a conducirse como aliado fidelísimo, le aseguraba que no había sido su intención suponerle la más mínima connivencia en la «conducta irregular» de su embajador. Y añadía que de haber sabido que el príncipe de Asturias deseaba casarse con una princesa de la familia imperial, «de ningún modo se hubiera opuesto a sus deseos; que si aún persistiese en ellos, no sólo le daría el más pleno asentimiento, sino que tendría la mayor complacencia en que el emperador por su parte se hallara igualmente dispuesto a aprobar aquellas bodas».[108] Napoleón respondió el 10 de enero de 1808: «Consiento de buen grado a este enlace. Pero V.M. debe comprender que ningún hombre de honor querría aliarse con un hijo deshonrado por su Declaración (sic, en referencia al decreto del 5 de noviembre de 1807) sin tener la seguridad de que ha recuperado todo su favor». ¿Se negaba realmente Napoleón, a pesar de las apariencias, a ese enlace? Probablemente así lo entendió la corte española, pues el 5 de febrero de 1808 Carlos IV volvía a escribirle, sin mencionar ya la boda. Con reticencia, el propio emperador se lo hizo notar el 25 de ese mes:

 Señor mi Hermano. En su carta del 18 de noviembre último me pide V.M. la mano de una princesa francesa para el Príncipe de Asturias. El 10 de enero le respondía que consentía a ello. En su carta del 5 de febrero V.M. no me habla más de este matrimonio. Todo esto deja en la oscuridad muchos asuntos importantes para el interés de mis pueblos. Espero de su amistad me aclare todas mis dudas.[109] 

 El tono larvadamente molesto de esta carta del emperador quizá responda a la incomodidad que le causó la última que cita de Carlos IV, donde le pedía aclaraciones sobre la constante llegada de tropas francesas a España.[110] En todo caso, es posible que Napoleón hubiera albergado la idea de casar a una hija de su hermano Luciano con el príncipe de Asturias,[111] pero le duró poco. Champagny aseguró a Izquierdo «que nunca ha sido su pensamiento [del emperador] que el Príncipe de Asturias se casase con una francesa y mucho menos con Mlle. Tascher de la Pagerie, prometida hacía tiempo con el duque de Aremberg». El general Caulaincourt consignó en sus memorias que Napoleón nunca se planteó emparentar con el príncipe Fernando, a causa de la mala opinión que le merecía.[112] Así pues, lo dicho sobre la boda en su correspondencia con Carlos IV parece un juego del emperador para confundir a su aliado o para presionarlo. 