

 No se ha podido averiguar si en esta ocasión hubo una dirección similar a la ejercida por Escoiquiz en la trama de El Escorial, pero a partir del 13 de marzo es perceptible una especie de coordinación de movimientos. Ese día ordenó Godoy la reunión en Aranjuez de todas las compañías de Guardias de Corps y el mayordomo mayor de palacio recibió instrucciones de preparar el equipaje de la familia real. Inmediatamente corrió la noticia por Aranjuez, que enseguida llegó a Madrid, de la inminencia del viaje de los reyes. Sin dar cuenta a Carlos IV, el ministro Caballero envió el día 15 una circular a los municipios vecinos de Aranjuez, de donde procedieron no pocos de los participantes dos días después en el motín, informando de los preparativos del viaje real e instando a sus habitantes a impedirlo.[121] Esa noche, algunos guardias de corps se apostaron en torno al Palacio Real para impedir la salida del príncipe de Asturias. El mismo día 15, el conde de Montijo llegó de incógnito a Madrid, habló con varios aristócratas y militares, entre otros con el duque de Osuna y los hermanos Luis y José de Palafox, y por orden del duque del Infantado informó personalmente al Consejo de Castilla de que se preparaba un golpe contra Godoy. El Consejo nada hizo para parar el golpe, pero se pronunció en contra del viaje de los reyes. Con esta resolución en la mano, Montijo reunió al día siguiente a diecinueve grandes de España, quienes se comprometieron a hacer lo posible para impedir la salida de los reyes del real sitio.[122]

 El 16 de marzo apareció en las calles de Aranjuez una proclama, redactada por Caballero, en la que el rey aseguraba las buenas intenciones de los franceses, expresaba su confianza en la lealtad de sus vasallos y negaba que se aprestase para un viaje.[123] Era la prueba del triunfo de la facción del príncipe de Asturias en la corte. La población, muy agitada los días anteriores por el anuncio del viaje, se tranquilizó, y durante el paseo protocolario de la familia real vitoreó al rey y, mucho más, al príncipe Fernando. Sin embargo, la llegada de tropas desde Madrid al anochecer de ese día y en la madrugada del siguiente soliviantó de nuevo los ánimos de la gente, que cada vez en mayor número iba llegando al real sitio desde pueblos vecinos y de Madrid «a defender al príncipe de Asturias». Casi todos los relatos contemporáneos de los hechos mencionan el mucho dinero repartido por criados del infante don Antonio, del duque del Infantado, del conde de Altamira y de otros grandes.

 El día 17 se intensificó el rumor de que esa noche la familia real emprendería el viaje en secreto. Las calles de Aranjuez rebosaban de gente. Grupos en apariencia espontáneos vigilaban con especial atención el palacio real, la residencia de Godoy y la ruta hacia Ocaña, que se suponía que tomarían los reyes en dirección al sur. Pasada la medianoche, alguien hizo una señal con una antorcha desde la habitación del príncipe de Asturias —según algunas fuentes, la señal provino de otro lugar, sin indicar cuál— y al poco sonó un disparo. Al parecer, era lo convenido para avisar del comienzo del viaje real. Salieron soldados de sus cuarteles y la multitud cercó el palacio real para impedir la salida de cualquier persona. El autor de un relato de los hechos anota: «... contra lo que se observa en los motines, había entre éste una voz que dirigía y hablaba desde la calle con el Príncipe de Asturias y lo que esta voz decía confirmaban todos con griterío».[124] 