

 Caballero, quien luego presumiría de haber actuado en estos momentos como el más decidido partidario del príncipe de Asturias,[117] tal vez por ausencia de Escoiquiz, confinado todavía en el monasterio de El Tardón, dio pruebas en sus órdenes y hechos de hasta qué punto había llegado la confianza de los fernandinos en Napoleón. Como en casi todo lo demás, Godoy se situó en las antípodas. Todo su esfuerzo se centró en convencer al rey para que se trasladara al sur de España y a punto estuvo de conseguirlo el 14 de marzo. Ese día los monarcas recibieron a la hora acostumbrada al príncipe Fernando (por deseo expreso de Carlos IV también estuvo presente Godoy). El rey ofreció a su hijo la posibilidad de acompañarle en el viaje o de permanecer en la corte. Si optaba por lo segundo, lo nombraría su lugarteniente, «con plenas facultades en lo militar y en lo político», con libertad para formar su propia corte y elegir un Gobierno. De esta forma, dijo el rey, Fernando podría negociar con Napoleón en los términos que considerara convenientes, con las únicas condiciones de «mantener la integridad del reino, no admitir tratados onerosos a mis pueblos, ni consentir en cosa alguna que se oponga a nuestra santa fe católica». En el supuesto de que saliera airoso de la empresa, el rey le hizo la siguiente promesa: «Te asociaré al Gobierno y partiré contigo el grave peso del reinado los días que Dios me diere (que no podrán ser muchos) de vivir en este mundo». Si, por el contrario, Fernando deseara hacer el viaje con el rey, porque también desconfiara de Napoleón, Carlos IV quedaría muy satisfecho de que sus pueblos los vieran unidos, aunque le exigía que acabara con «esa facción que se acredita con tu nombre y que sin él no podría nada».[118] 

 La proposición del rey constituyó un reto muy serio para Fernando. Por una parte, le obligaba a afrontar personalmente una gravísima situación de la que, a juicio de Carlos IV, el príncipe era en buena medida responsable, pues él y sus partidarios predicaban las buenas intenciones de las tropas francesas que estaban a punto de entrar en Madrid, y anteriormente habían dado pie a la injerencia del emperador francés en los asuntos internos de la corte española a través de su embajador. Por otra parte, cualquiera que fuera la decisión de Fernando, quedaba asegurado el plan fundamental de Godoy en ese momento, es decir, el traslado de los reyes al sur de España. Además, la primera propuesta, la de asociar al príncipe al trono en caso de éxito con Napoleón, no estaba exenta de segundas intenciones, pues evocaba el caso, tan admirado por Fernando, del godo Hermenegildo, asociado al trono por su padre Leovigildo. El ofrecimiento podía ser entendido como satisfacción de una aspiración de Fernando o como una especie de venganza por la trama de El Escorial. 

 Como era habitual en él, Fernando agradeció sobremanera las palabras del rey y con muestras de euforia le expresó su más rendido acatamiento. Tal vez el príncipe estimó satisfechas sus aspiraciones. Según Godoy, «salió del cuarto de su padre resuelto a la partida; y aun me inclino a pensar que dio algún paso con ánimo sincero para acallar a sus parciales».[119] Pero esta actitud le duró muy poco y enseguida mostró su disconformidad con el viaje. O Fernando fue incapaz de tomar decisiones por sí mismo y recabó el consejo pertinente, o a pesar de la benevolente opinión de Godoy que se acaba de consignar, una vez más actuó con su característica doblez. En cualquier caso, la propuesta llegó cuando los fernandinos ya tenían organizado el acto de fuerza contra Godoy.[120]