

 Un grupo capitaneado por «El Manchego» o por «El Tío Pedro» (con estos y otros nombres se designa en los testimonios sobre este suceso al conde de Montijo, quizá «la voz» antes mencionada) se dirigió en tropel hacia la casa de Godoy y emprendió el asalto. Godoy logró ocultarse allí mismo o en la casa contigua, propiedad de los duques de Osuna, entonces deshabitada, pero agobiado por la sed y el hambre, en la mañana del día 19 salió de su escondite y fue conducido detenido al cuartel de la Guardia de Corps. El día anterior, un real decreto le había exonerado «de los empleos de generalísimo y almirante, concediéndole el retiro donde más le acomode». Con esta disposición estaba en apariencia conseguido el objetivo de los amotinados, pero la revuelta no cesó hasta que el día 19 Fernando fue proclamado rey de España, previa renuncia de Carlos IV. A partir de este momento imperó la tranquilidad en el real sitio de Aranjuez.

 Sin ninguna duda, el príncipe Fernando había sido el referente de los amotinados. Ahora bien, ¿desempeñó alguna función práctica en la organización y desarrollo de los sucesos? Lo niegan la que podríamos calificar versión oficial de los hechos y quienes sostienen que todo fue resultado de un movimiento espontáneo de la población del real sitio. En ambos casos se ha intentado salvaguardar al príncipe de toda responsabilidad, resaltando el protagonismo de la población. La versión «oficial»,[125] asumida posteriormente por varios escritores, entre ellos el conde de Toreno, fijó el detonante inmediato del motín en un hecho casual: el disparo producido como consecuencia del encuentro cerca de la casa de Godoy entre los carabineros de su guardia personal y una treintena de guardias de corps. Según el ministro Caballero, el incidente transcurrió de la siguiente forma: 

 Este último [Godoy] se hallaba muy despacio (y según lo ordinario) con una de las adocenadas amigas que tenía y al salir escoltada con sus guardias de honor, quisieron las patrullas descubrirla, y resistiéndose, dispararon los mismos al aire, lo que al trompeta (que estaba destinado a avisar del momento del viaje) le sirvió de señal y tocó a caballo, según se le había ordenado, con lo que toda la tropa se puso en movimiento...

 Caballero, por lo demás, negó tajantemente toda relación del príncipe Fernando con el motín con el siguiente argumento: «... la falta de experiencia y la opresión en que estaba el de Asturias (que le impedía hablar, ni mover una pluma sin ser observado) le hacían incapaz de un plan combinado, cual era necesario para toda atrevida empresa».[126]

 La empresa era, en efecto, «atrevida», pues aun admitiendo que los amotinados pretendieran únicamente impedir el viaje de la familia real, se oponían a una decisión del monarca, lo cual conllevaba en circunstancias normales un severo castigo. De acuerdo, pues, con el razonamiento de Caballero, para tal empeño hubo de forjarse «un plan». Y el ministro señala a sus autores: «la tropa era el principal agente de la revolución». Sin embargo, añadió que Carlos IV «creyó, o le hicieron creer, que había sido su hijo el Príncipe de Asturias quien había fomentado el suceso del día 18».[127]