

 En el último mes de 1807 comenzaron a sonar con fuerza otras alarmas. El 30 de noviembre entró el mariscal Junot en Lisboa (previamente la familia real portuguesa se había embarcado rumbo a Río de Janeiro) y acto seguido, en virtud del tratado de Fontainebleau, tropas españolas ocuparon la plaza portuguesa de Elvas, frente a Badajoz, y penetraron por el norte hasta Oporto. Era la guerra contra Portugal exigida por Napoleón, que debían librar conjuntamente España y Francia. Sin embargo, la actuación de las tropas francesas desconcertó a la corte española. El 16 de febrero de 1808 el general Darmagnac ocupó a traición la ciudadela de Pamplona y el 5 de marzo Duhesme hizo lo mismo en Barcelona. Ese mismo día llegó Eugenio Izquierdo de París con unas observaciones del emperador sobre el estado de España, que le habían sido transmitidas en un apunte sin forma diplomática por Duroc y Talleyrand, designados habitualmente en estas fechas por Napoleón para ocuparse de los negocios españoles. 

 El papel llevaba por título: «Especies y cuestiones proponibles».[115] El emperador se quejaba de la escasa colaboración del Gobierno de España en la lucha contra Inglaterra y del poco interés por impedir la difusión de propaganda británica contra Francia, pero sobre todo incidía en el estado de crisis interna de la monarquía española, que atribuía a «la discordia en la familia real». Resultado de ello era «la violencia de los dos partidos que dividían la Corte», lo cual podría producir «graves mudanzas». Dada esta situación, desde todos los puntos de vista intolerable —recalcaba Napoleón—, él no se sentía obligado a observar rigurosamente el tratado de Fontainebleau y se consideraba con derecho a mover y situar sus ejércitos «sin ninguna limitación de provincias y lugares», exigiendo que «cualesquiera plazas fuertes sobre las cuales necesitasen apoyarse sus ejércitos les fueran abiertas». 

 El emperador, además, requería del monarca español «algunas garantías». La principal era la cesión de las provincias españolas fronterizas con Francia, en las cuales se establecerían gobiernos militares hasta un año después de haberse hecho y consolidado la paz general en el continente. Ahora bien, como esta medida supondría que tales provincias llevarían una existencia «precaria y preternatural», proponía su trueque con España por el territorio completo de Portugal. Como puede observarse, más que un plan acabado, exponía una especie de hipótesis de trabajo. Realizada esta operación, Napoleón consentiría el matrimonio de una princesa de su familia con el heredero de la corona española, con una importante salvedad: no daría su consentimiento definitivo hasta asegurarse de que «el Príncipe de Asturias hubiese merecido la indulgencia de su padre y soberano, perseverando enteramente en su obediencia y su respeto; que siendo de otro modo... mostraría muy grande complacencia en que S.M. le separase de su derecho al Trono y se pensase en otro de sus hijos para el enlace proyectado y para sucederle en la Corona». Como vimos, Carlos IV había dejado caer esto último en una carta a Napoleón.