

 A pesar de todo, a finales de noviembre de 1807 el embajador Beauharnais proseguía en su empeño de casar a Fernando con Marie-Stéphanie Tascher de la Pagerie. El banquero Marc-Antoine Michel, muy introducido en la corte española, informó a Murat que los reyes habían aceptado la idea, si bien añadía un elemento más de confusión al decir a su amigo que, «hablando francamente», eran más partidarios del enlace del príncipe con una dama de la familia de Murat. Un mes después, insistió Michel: Godoy «me ha confirmado, en una entrevista muy interesante, lo que ya he tenido el honor de deciros, que toda la familia real parece dispuesta a recibir con afecto, con prisa y preferentemente a toda otra, una princesa designada por Vuestras Altezas dentro de vuestra propia familia».[113] 

 A la vista de tantas opiniones y movimientos, no debe extrañar que el matrimonio del príncipe de Asturias fuese asunto central en la trama de El Escorial y que lo siguiera siendo una vez descubierta. Se dilucidaba la sucesión a la corona española, por lo que resultaba capital la elección de la futura reina.

 La victoria de Aranjuez

 Los rumores y las filtraciones interesadas de quienes supieron lo ocurrido en El Escorial y la impresión producida por los desafortunados decretos en los que el rey denunció la traición de que había sido objeto canalizaron la opinión pública a favor del príncipe de Asturias, de quien se dijo que contaba con el respaldo de Napoleón. 

 Muestra de esta forma de enjuiciar la situación es la confidencia realizada el 11 de noviembre de 1807 por un tal Pedro Quílez, antiguo empleado en la Comisaría General de Cruzada, organismo encargado de recaudar unos impuestos pertenecientes a la Santa Sede, transmitida al Gobierno por un espía. Quílez no creía que el príncipe hubiera delatado a sus secuaces y manifestó «que esto estaba muy malo, pero que quien todo lo había de componer era Bonaparte, el cual sabía mucho y no dejaría la cosa sin venganza, principalmente con Godoy [...], que las locuras de la Reina, su falta de talento y ningún amor a la familia habían dado margen a éstas y otras cosas». Impresiones similares trasladó a Napoleón su chambelán y oficial de ordenanza Tournon-Simiane, enviado a España para informarle sobre el estado del país. En su trayecto hasta Madrid, y de forma más acentuada en la capital, constató un ambiente claramente favorable al príncipe Fernando y contrario a Godoy. «El Príncipe de Asturias ha sido convertido en el ídolo de la nación» y todos consideran los sucesos de El Escorial una invención de Godoy, escribió en su informe del 20 de diciembre de 1807.[114] 

 Huelga aducir más testimonios. Las cosas estaban claras: Fernando era inocente, la reina la culpable de todo, Godoy el pérfido instrumento de la soberana, y Napoleón la solución. En estas condiciones, Fernando y sus partidarios cobraron bríos. Además, les favorecieron las circunstancias.

 A estas alturas el descontento de la población española había alcanzado cotas muy elevadas. Los tres años de guerra contra Inglaterra y las exigencias pecuniarias de Napoleón habían dejado exhausta la hacienda real y causado estragos en el comercio marítimo. Ante la dificultad de sacar mercancías al exterior, no pocos establecimientos industriales se vieron obligados a cerrar o a despedir trabajadores, de manera que abundaban los mendigos en las calles de ciudades portuarias prósperas años antes, como Barcelona, Valencia o Alicante. La paga de militares y empleados del rey llegaba tarde o a veces ni siquiera eso, el campesinado no se había recuperado de las pésimas cosechas de 1804 y 1805 y los poseedores de títulos de deuda pública (los vales reales) constataban diariamente su pérdida de valor. Para colmo de males, era imprevisible la llegada de los navíos de América con los muy apreciados productos coloniales y los imprescindibles metales preciosos. De todo se responsabilizó a Godoy.