

 El rey constató el aprecio popular, pero su situación era en extremo embarazosa. A su gran enemigo, Godoy, lo tenía prisionero en el torreón de Pinto y el 2 de abril lo trasladó al castillo de Villaviciosa de Odón, donde el marqués del Castelar lo mantuvo incomunicado bajo férrea vigilancia, pero Fernando no estaba seguro de su padre. Temía que en cualquier momento pudiera denunciar su abdicación y que sus partidarios, que eran los de Godoy, protagonizaran algún movimiento. A pesar de sus palabras, era patente que Carlos IV no había tomado su decisión «libre y espontáneamente». Por primera vez en la historia moderna de España, afirma Teófanes Egido, un rey había abdicado forzado.[9] El general francés Savary anotó en sus memorias que si la abdicación hubiera sido libre, se habrían celebrado las ceremonias propias del caso con la pompa correspondiente y las personas que rodeaban a Fernando no hubieran mostrado tanto interés por obtener el reconocimiento del emperador.[10]

 ¿Por qué abdicó Carlos IV? Entonces se dijo que para salvar a Godoy. Era la explicación más conveniente para Fernando VII y sus partidarios. En una situación excepcional, el generalmente reputado pusilánime Carlos IV, movido, se supuso, por su esposa, sólo se interesó por la vida de su íntimo amigo o «valido». De esta forma quedaban a salvo los participantes en el golpe de Estado de Aranjuez. Ahora bien, como opinó Modesto Lafuente, Carlos IV hubiera tenido más posibilidades de salvar a Godoy continuando en el trono que fuera de él; además, al renunciar no puso ninguna condición a favor del preso.[11] La abdicación, pues, fue resultado del triunfo del golpe de Estado, y de no ser así, no se habría producido. Esto lo sabía muy bien Fernando VII. También Murat y, por supuesto, Napoleón. Todos presumían que en cualquier momento Carlos IV podría denunciar su abdicación. Así fue, y de forma inmediata.

 El 21 de marzo Murat envió al general Monthion a Aranjuez, donde todavía estaba la familia real, el nuevo monarca incluido. Esa noche lo recibió Carlos IV y le entregó la protesta formal de su abdicación con fecha de ese mismo día. Declaraba que se había visto forzado a realizarla, «para evitar males mayores y la efusión de la sangre de mis queridos vasallos», y en consecuencia su renuncia carecía de valor.[12] El 27 de ese mes Carlos IV se explayaba algo más sobre el particular en carta a Napoleón. Se ponía en manos del emperador: «He tomado la resolución de remitirme en todo a lo que quiera disponer de nosotros, de mi suerte, de la de la Reina y de la del Príncipe de la Paz», y explicaba que había abdicado «en fuerza de las circunstancias y cuando el ruido de las armas y los clamores de una guardia amotinada me hacían conocer bastante que era preciso escoger entre la vida y la muerte, que hubiera sido seguida de la de la Reina».[13] Con el lenguaje del Antiguo Régimen, el ex rey venía a calificar lo sucedido de golpe de Estado. 

 Pasados los tumultos de Aranjuez, Carlos IV y María Luisa seguían temiendo por su vida. No era un recurso para justificar su renuncia, sino un sentimiento muy arraigado en ambos, fundado en lo descubierto sobre la conspiración de El Escorial. Por este motivo, no cesaron de implorar la protección de Napoleón a través de Murat. Entre el 21 de marzo y mediados de abril de 1808 la reina envió a Murat diecisiete cartas, el rey cinco, tres de ellas dirigidas a Napoleón, y seis la hija de ambos, la ex reina de Etruria María Luisa. Le pedían protección para ellos y para Godoy y le expresaron sus sentimientos sobre Fernando VII. El epistolario, sobre cuya autenticidad no cabe duda, es uno de los testimonios más demoledores para Fernando VII.[14] Sus padres le acusan de ser el responsable de los tumultos de Aranjuez («mi hijo ha hecho una conspiración para destronar al rey, su padre», escribió la reina) y, más grave aún, dada la coyuntura política, le tildan de desafecto hacia los franceses, advirtiendo que a pesar de sus protestas de amistad, podía traicionarlos en cualquier momento. La reina se mostró inmisericorde en la calificación moral de Fernando VII: «Mi hijo es de muy mal corazón, su carácter es sanguinario, jamás ha tenido cariño a su padre y a mí, sus consejeros son sanguinarios...». Napoleón no echó en saco roto la opinión sobre el nuevo rey de España —peor no podía ser— de personas tan cualificadas. 