

 Al encuentro del emperador

 Fernando VII envió al duque del Parque ante Murat para cumplimentarlo en su nombre. Una delegación del Consejo de Castilla hizo lo propio cuando el francés entró en Madrid. Sin embargo, ni Murat ni el embajador Beauharnais rindieron la obligada visita de respeto al llegar el nuevo monarca a la capital. Tampoco Napoleón se dignó remitirle nota alguna con motivo de su acceso al trono. Todo esto era muy revelador sobre la actitud de Francia, pero aún lo fue más que ningún militar ni autoridad francesa dispensaran a Fernando el tratamiento de «Majestad». Para ellos seguía siendo «Su Alteza Real», es decir, un príncipe. Esto era muy preocupante para él, consciente de que el mantenimiento de su corona dependía del reconocimiento del emperador francés. Obtenerlo fue, en consecuencia, su obsesión. «Nada había más importante ni más urgente que hacerse reconocer por el emperador de los franceses y conciliarse su amistad y alianza. No hubo consideración que no se sacrificase a este objetivo...», escribieron Azanza y O’Farrill, que por ser miembros del Gobierno estuvieron al tanto de cuanto ocurría.[29] 

 Una de las primeras decisiones del nuevo monarca fue el envío de una diputación a Bayona, adonde se pensaba que llegaría en breve Napoleón, para felicitarle y entregarle en mano cartas suyas. La integraron tres grandes de España: el duque de Frías, el conde de Fernán-Núñez y el duque de Medinaceli. Aparte de esta formalidad, Fernando escribió el 26 de marzo al embajador francés:

 He considerado seriamente vuestras justas razones. Mis intenciones son tener la felicidad de ver a S.M.I. y R. [Su Majestad Imperial y Real, es decir, Napoleón] y seguir todos sus consejos. Yo seguiré los vuestros y estoy preparado para salir al encuentro del emperador. Sé que vuestros consejos son los de un amigo sincero, que no tiene otro fin que mi felicidad [...][30]

 Dos días después de esta carta, Murat informaba a Napoleón que el ministro de Estado Pedro Cevallos le había preguntado si el emperador había entrado ya en España o si, cuando entrara, el príncipe de Asturias (así se refiere a Fernando VII) debía ir a su encuentro.[31]

 Los acontecimientos no se desarrollaron como había previsto, pero Napoleón tenía razones para estar satisfecho. Antes de los sucesos de Aranjuez ya había ordenado a Murat que si se le presentase alguna persona «considerable» de la corte española, aunque fuese Godoy o incluso el príncipe de Asturias, la enviara a Bayona.[32] Napoleón esperaba alguna reacción del Gobierno español ante la entrada masiva de tropas francesas en la Península y estaba dispuesto a intimidar al emisario. Como hemos visto en páginas anteriores al tratar de las «cuestiones proponibles», en ese momento su plan consistía en conquistar Portugal e incorporar al imperio francés los territorios españoles fronterizos con Francia, incluida toda Cataluña. El cambio de rey el 19 de marzo lo alteró. Ya carecía de sentido la anexión de una parte del reino, porque el emperador no podía confiar en Fernando tras sus reprobables manejos para destronar a su padre y la crueldad mostrada con Godoy.[33] Sólo cabía prescindir de la Casa de Borbón y aplicar en España el sistema seguido en otros lugares, esto es, situar en el trono a un miembro de la familia Napoleón. Pero por el momento se cuidó mucho de dar a conocer sus intenciones, incluso a sus íntimos. Hasta su ejecución a principios de mayo, una vez reunidos todos los miembros de la familia real española en Bayona, ni el mismo Murat supo a ciencia cierta cuáles eran los auténticos proyectos sobre España del emperador. Éste, sin embargo, dejó meridianamente claro a todos, franceses y españoles, que no deseaba una guerra y que exigiría a las autoridades españolas el máximo apoyo logístico a las tropas francesas. 