

 En su ánimo por marcar diferencias con el tiempo anterior y complacer a sus partidarios, el rey anuló la desamortización de bienes eclesiásticos (capellanías) y de organismos dependientes o dirigidos por la Iglesia (hospitales, obras pías, cofradías, etcétera) decretada en 1798 —la conocida como «desamortización de Godoy»— y ordenó la interrupción de la venta del séptimo de los bienes de la Iglesia autorizada en 1805 por la Santa Sede. Asimismo, mandó poner en libertad a Jovellanos, recluido en Mallorca, y levantar el destierro de destacadas personalidades, entre ellas Cabarrús, Urquijo y Meléndez Valdés, víctimas todas, según opinión general, de Godoy. Y, por supuesto, ordenó el regreso a su destino con todos los honores de las personas condenadas en el proceso de El Escorial. 

 Otra medida de sesgo revanchista y populista, de aplicación inmediata, fue el real decreto por el que el rey autorizaba a los pueblos a que le dirigieran representaciones o exposiciones destinadas a aumentar su felicidad.[17] Junto a todo esto se hicieron otros anuncios de cariz ilustrado, que, como ha apuntado Artola, respondían a viejos anhelos del país, aunque su realización no podía ser inminente.[18] Uno de ellos fue el encargo al ministro Cevallos de un informe sobre los canales y caminos en proyecto y los que se estaban construyendo en el reino, con la recomendación de prestar atención preferente a la conclusión del canal del Manzanares, iniciado en tiempos de Carlos III, y a la conducción de aguas del Jarama a Madrid.[19] Otra, la creación de cátedras en el Jardín Botánico de Madrid para «acelerar los progresos de la agricultura». En relación con esto último, el rey ordenó al director del organismo, Francisco Antonio Zea, la formación de un sistema docente de botánica, agricultura y propiedades medicinales de las plantas, de cuya enseñanza se harían cargo el propio Zea como primer profesor, Claudio Boutelou, segundo, y Mariano Lagasca de la farmacopea. No cabía mejor elección de profesorado para esas materias. Si no fuera por el momento en que se publicó tal disposición, se podría situar entre las más sobresalientes de la Ilustración española. Es más, el decreto descendía a algunos detalles muy elocuentes. Establecía que el método que había que seguir en botánica fuera el de Cavanilles, y que para estímulo de los estudiantes se colocaran en el aula los retratos de este famoso científico y el del no menos importante naturalista José Celestino Mutis.[20]

 A juzgar por los cambios introducidos en el Gobierno, podría suponerse que no resultaría imposible acometer estas empresas. Como se ha dicho, el mismo 19 de marzo Fernando VII ratificó en su totalidad al existente, nombrado por Carlos IV: Pedro Cevallos, Estado; José Antonio Caballero, Gracia y Justicia; Antonio Olaguer-Feliú, Guerra; Francisco Gil de Taboada de Lemus, Marina, y Miguel Cayetano Soler, Hacienda. Sin embargo, no tardó en efectuar una importante remodelación. Prescindió en primer lugar y enseguida —el 28 de marzo— de Miguel Cayetano Soler, hombre conocido por su afinidad con Godoy, sustituido por Miguel José Azanza, el 6 de abril nombró a Sebastián Piñuela para la secretaría ocupada por Caballero, y en Guerra cambió a Olaguer-Feliú por Gonzalo O’Farrill. Los tres nuevos ministros serían poco después hombres destacados del régimen josefino. 