

 Pero volvamos a la mañana del 19 de marzo. ¿Sabía el príncipe Fernando de la preparación del movimiento para la noche de ese día, o se enteró por Caballero y los militares que le acompañaron? El silencio de las fuentes impide de nuevo una respuesta tajante. Es significativo, no obstante, que los militares afirmaran que sólo el príncipe «podría componerlo todo». Estuviera Fernando al tanto de las intenciones de los amotinados o no, es palmario que antes de la salida de Godoy de su escondrijo, Carlos IV «conoció que ya no tenía quien le obedeciese —afirma Caballero—; llamó a Cevallos [ministro de Estado] y extendió su renuncia».[134]

===== FILE: OEBPS/cap03.xhtml =====
cap03.xhtml

 3

 Acceso al trono

 19 de marzo de 1808

 Hacia las siete de la tarde del 19 de marzo, Carlos IV presentó a su Gobierno en pleno el decreto siguiente: 

 Como los achaques de que adolezco no me permiten soportar por más tiempo el grave peso del Gobierno de mis reinos, y me sea preciso para reparar mi salud gozar en un clima más templado de la tranquilidad de la vida privada, he determinado, después de la más seria deliberación, abdicar mi corona en mi heredero y muy caro hijo el Príncipe de Asturias. Por tanto, es mi real voluntad que sea reconocido y obedecido como rey y señor natural de todos mis reinos y dominios. Y para que este mi real decreto de libre y espontánea abdicación tenga su exacto y debido cumplimiento, lo comunicaréis al Consejo y demás a quien corresponda.

 Acto seguido, el rey ordenó a los ministros y a los mandos militares de palacio que acudiesen a besar la mano del nuevo monarca, en señal de reconocimiento.

 La noticia se difundió de inmediato. La población de Aranjuez, reunida en la plaza del palacio real, prorrumpió en vivas interminables a Fernando VII. Con el mismo frenesí con que había condenado a Godoy, se pronunciaba la muchedumbre a favor del nuevo rey. «A excepción del cuarto de los reyes padres, por todas partes resonaba alegría y algazara», escribió el taimado Caballero.[1] 

 La explosión de entusiasmo general hinchó de regocijo al joven Fernando (aún no había cumplido veintitrés años de edad), aturdido por lo inusitado del acontecimiento y sus rápidas consecuencias. El embajador francés lo captó perfectamente: «El Príncipe de Asturias, asombrado por su estado, confundido por su situación, halagado y afectado por el amor que el pueblo le testimonia, flota en la incertidumbre».[2] Sólo estaba seguro sobre un punto: Godoy sería procesado judicialmente. Acerca de otros asuntos de mayor calado sus dudas eran muchas y graves. En primer lugar, sobre la actitud de Carlos IV. No había que descartar la posibilidad de que una vez repuesto de la conmoción, denunciara que su abdicación había sido forzada. Además —esto otro no era de menor enjundia— había que resolver la terrible incógnita de Napoleón. ¿Cómo recibiría el cambio operado en el trono de España?, ¿por quién se inclinaría en caso de rectificación del rey Carlos? 

 Fernando contaba con el fervor de sus súbditos. Éste era su punto fuerte, en realidad el único. A los ojos de su padre, de Napoleón y de los restantes soberanos no dejaba de ser un príncipe conspirador, que había llegado al trono de manera irregular. En realidad, mediante un golpe de Estado, perpetrado por un grupo de individuos con poder dentro del sistema: un miembro de la familia real (el infante don Antonio), casi todos los ministros, dominados por Caballero, y destacados aristócratas. Todos ellos contaron con la colaboración del Ejército y del embajador de Francia. Cual corresponde a la dinámica del golpe de Estado triunfante, la transferencia del poder se efectuó de forma súbita, inesperada, sin guardar las formalidades establecidas en la monarquía española.[3] 