

 Carlos IV había ordenado a sus ministros, como se acaba de ver, que pasaran el decreto de abdicación al Consejo de Castilla para «su exacto y debido cumplimiento». Así lo hizo de inmediato el ministro de Estado Cevallos. El gobernador del Consejo, más por inercia —era la forma de proceder en estos casos— que por otros motivos, lo remitió a sus fiscales para el preceptivo informe. Cuando los ministros lo supieron, exigieron la publicación inmediata de la renuncia. El Consejo obedeció y difundió el texto sin esperar el pronunciamiento de los fiscales.[4] 

 Así pues, Fernando VII comenzó su reinado sin la preceptiva consulta del Consejo de Castilla y, por supuesto, sin prestar juramento ante las Cortes, cuya reunión en esa coyuntura era imposible. Faltó, escribió Toreno, el «sello de legitimidad» exigido por la tradición, pero para los que habían perpetrado el golpe de Aranjuez esto era ahora secundario. Importaba actuar de inmediato para desbaratar fulminantemente la obra de Gobierno de Godoy e impedir la reacción de sus partidarios. No obstante, a Fernando VII le preocupó dar, al menos, cierta apariencia de legalidad y días después (el 6 de abril), cuando ya había abierto causa judicial a Godoy y encarcelado a sus más significados seguidores, informó al Ayuntamiento y autoridades de Madrid de la abdicación de su padre por vía oficial, mediante una real cédula plagada de interesantes matices. El decreto de abdicación —decía Fernando VII— fue dirigido el 19 de marzo al ministro Cevallos, 

 ... y comunicado por este al Consejo y Cámara [de Castilla], vine en aceptar y acepté en debida forma dicha renuncia y abdicación en el mismo mi Real Sitio de Aranjuez el día siguiente veinte del citado mes de Marzo, expidiendo Yo el Decreto correspondiente al mismo Consejo y Cámara, y por otro Decreto que expedí también en este mi Palacio de Madrid a veinte y cinco del propio mes de Marzo dirigido al dicho Consejo y Cámara, mandé que se inserte y comunique a las ciudades y villas, grandes títulos y demás a quienes corresponda el mencionado Decreto de abdicación y renuncia de la Corona hecha por el referido Rey mi Augusto Padre [...]. 

 Y finaliza: 

 He querido participaros estas resoluciones para que os conste de ellas y en su virtud dispongáis como os lo mando que se levanten en esta Ciudad los Pendones por mí y en mi Real nombre el día que yo señale, de que se os avisará, y se ejecuten las demás ceremonias que en semejantes casos se ha acostumbrado.

 De acuerdo con esta versión de los hechos ofrecida por el propio monarca, se habían cumplido parte de las formalidades tradicionales previstas para el traspaso de la corona (comunicación de la abdicación al Consejo de Castilla y expedición del correspondiente decreto) y se había dado orden para verificar las restantes, esto es, la reunión de Cortes y la entrada del soberano en la capital de su reino. Todo, pues, estaba en regla. Por su parte, el Ayuntamiento de Madrid ya había adoptado disposiciones para cumplir el ritual. En junta del 1 de abril acordó «aclamar a S.M. por Rey y Soberano de estos Reinos de Castilla y disponer todo lo conveniente a que tenga efecto según en iguales casos se ha practicado en esta Villa». Sin pérdida de tiempo, en esa misma sesión el Ayuntamiento encargó al arquitecto mayor Juan de Villanueva el diseño de cuatro tablados y de los adornos de las casas consistoriales para el día de la proclamación del rey.[5] 