

 El motín de Aranjuez se desarrolló en tres fases. La primera tuvo lugar en la madrugada del 17 al 18 de marzo y consistió en el asalto de la residencia de Godoy para proceder a su detención. La segunda sucedió en la mañana del día 19, cuando corrió la voz de la aparición de Godoy. En esta ocasión, la multitud intentó ir más lejos y trató de asesinarlo, lo cual impidieron inicialmente los guardias de corps que lo condujeron prisionero a su propio cuartel, y acto seguido el príncipe Fernando, quien se personó en el lugar asegurando que el preso recibiría el castigo merecido. La tercera fase ocurrió en la tarde del 19, cuando corrió el rumor, basado en el decreto del príncipe Fernando antes referido, de que Godoy sería trasladado a la Alhambra y apareció a la puerta del cuartel de la Guardia de Corps un coche de colleras preparado, según se dijo, para conducirlo a ese lugar. La multitud, que no deseaba verse privada de contemplar el fin del «traidor», destrozó el coche y mató una mula. No se calmó hasta que el príncipe de Asturias llegó a caballo y, como en su aparición de la mañana, prometió castigar al prisionero con arreglo a la gravedad de sus delitos.

 El objetivo de los amotinados era Godoy. De esto no hay duda. Pero a medida que aquéllos iban obteniendo éxitos, cobró cuerpo el reconocimiento de facto del príncipe de Asturias como máxima autoridad del reino, mientras que el rey Carlos IV permanecía recluido en palacio, como si estuviera ausente. ¿A qué se debió esta importante novedad? La respuesta la ofrece Caballero.[132] En la mañana del 19, cuando todavía no se sabía el paradero de Godoy, el ministro se encontró en palacio con el príncipe de Castilfranco, el conde de Villariezo, el marqués de Albudeyte, el coronel Manuel Jáuregui y el marqués del Castelar, mandos de los cuerpos destinados a la protección de la familia real (Guardias Valonas, de Corps y Alabarderos).[133] Éstos le advirtieron que «la noche de ese día sería peor que la pasada», cuando se produjo el asalto a la residencia de Godoy. Con esta noticia se presentaron todos ante el rey. Caballero instó a los militares a que dispusieran sus tropas de forma adecuada para controlar la situación, pero ellos respondieron que «sólo el Príncipe de Asturias podría componerlo todo». El rey ordenó a Caballero y a los militares que hablasen con el príncipe. Éste prometió llamar a los oficiales de la guardia para recordarles su deber de respetar las personas de los reyes y defender el trono. A los pocos instantes de tener lugar esta escena, circuló la noticia de la aparición de Godoy, lo cual desactivó la acción anunciada por los militares para la noche de ese día.

 Caballero afirmó expresamente que esa acción iba dirigida contra los reyes, pues se sospechaba que conocían el paradero de Godoy. Esto último era falso, pero la suposición no carecía de fundamento, pues si a pesar de la intensa búsqueda no se había dado con él, cabía sospechar que se hallaba en algún lugar bajo la más alta protección. Por esta razón la aparición de Godoy provocó un giro inesperado, pues los reyes también pasaron a ser objeto de la ira popular. Así pues, la multitud entendió, o se le dio a entender, lo que era lógico, es decir, que la orden de sacar de Aranjuez a Godoy para trasladarlo a un lugar seguro procedía de Carlos IV, de modo que la tercera fase del motín estuvo dirigida también contra los reyes, porque se presumió que pretendían proteger a Godoy. Llegados a este punto, sólo el príncipe de Asturias estaba en condiciones de restablecer la calma, como así fue. El paso siguiente no podía ser otro que la abdicación de Carlos IV. 