

 No es aventurado suponer que Fernando VII y sus consejeros tuvieran conocimiento de la existencia de esta correspondencia, pero desconocieron su contenido, porque los reyes padres, como se les denominó oficialmente desde ahora en España, se valieron de su hija María Luisa para hacer llegar las cartas a Murat, de manera que no fueron interceptadas. No obstante, Fernando VII supo que sus padres solicitaban la protección del emperador francés para ellos y para Godoy y constató fehacientemente que, sin su permiso, una escolta militar francesa protegía a los monarcas.[15] También advirtió, pues era evidente, que a pesar del general entusiasmo por su persona, aún no se había disipado entre la población española la veneración hacia Carlos IV. Un sentimiento tan arraigado durante decenios no podía desvanecerse en unos días, antes al contrario, lo avivó la desgraciada situación del rey padre. Un informe dirigido a su Gobierno por un francés que desconocemos, fechado en Madrid el 2 de abril, afirmaba que la causa de Carlos IV debilitaba el interés momentáneo que inspiraba su hijo y algunos pensaban que éste se había precipitado al exigir la abdicación en un ambiente de agitación y de miedo. El autor de este escrito informaba, asimismo, que Fernando VII salía regularmente de palacio dos veces al día, a caballo o a pie, para mostrarse ante el pueblo.[16] Evidentemente, el nuevo rey pretendía afirmar su popularidad. En esta dirección se orientaron las medidas de Gobierno durante el primer tiempo de su reinado, del 19 de marzo hasta su abdicación en Bayona el 6 de mayo de 1808. 

 Muy pronto quiso manifestar Fernando VII que llegaba al trono con el propósito de regenerar la monarquía o, como también dijeron los de su entorno, de ordenar lo que Godoy había desbaratado. La Gazeta de Madrid del 25 de marzo insertó la renuncia de Carlos IV (era la primera comunicación oficial del hecho a los españoles) y salió repleta de decretos reales, a los que siguieron diversas disposiciones en los días siguientes. Su finalidad era doble: transmitir sensación de normalidad en la administración del reino, razón por la cual Fernando confirmó en sus funciones al Gobierno anterior y a los miembros de los diferentes consejos y tribunales, y anunciar el comienzo de un tiempo nuevo, caracterizado por el aniquilamiento personal de Godoy, el desmantelamiento de su obra y la puesta en práctica de una política destinada a fomentar la riqueza y a compensar a la aristocracia y al clero por los perjuicios causados por la errada política de aquél. 

 Fernando VII confiscó todos los bienes de Godoy, así como los de sus familiares y cargos públicos más próximos, algunos de los cuales también fueron arrestados. Suprimió el Almirantazgo, institución señera creada por Godoy en 1807 al recibir el nombramiento de gran almirante para impulsar la Armada y la navegación marítima española. Con idéntico propósito de destruir la obra de Godoy y de agradar al pueblo, eliminó la Superintendencia General de Policía —había sido creada por Carlos III en 1782, suprimida diez años después y restablecida en 1807 en Madrid—, cuya impopularidad en los últimos años era manifiesta, pues muchos creyeron que había actuado al servicio exclusivo de Godoy para perseguir a sus críticos. Con el mismo entusiasmo recibió la población un decreto fechado el 22 de marzo, también inserto en la Gazeta antes citada, que ordenaba la reducción de los cotos de caza en los reales sitios y dejaba libertad para matar lobos, zorras «y demás alimañas». El rey mandaba, además, que se le presentaran propuestas para cultivar tierras estériles y para aprovechar los pastos para el ganado de Madrid y abastecer a su población de leña y carbón. Este decreto, a pesar de su alusión al fomento de la agricultura, suponía en realidad la reducción de los cotos reales frecuentados casi a diario por Carlos IV, por lo que habría que entenderlo como símbolo de la ruptura de Fernando VII con el reinado anterior. Por supuesto, era una medida populista. Del mismo tenor fueron la supresión del arbitrio extraordinario del vino y la orden de pago de los sueldos atrasados a los servidores de la real casa. El descontento provocado por los atrasos había sido uno de los móviles de estos servidores para participar en el motín de Aranjuez. 