

 Ahora bien, desde el 19 de marzo, los partidarios de Fernando VII se esforzaron por difundir a los cuatro vientos que la intervención del pueblo había dotado al nuevo rey de plena legitimidad, superior al marco formal de las Cortes y del Consejo de Castilla. En multitud de folletos publicados en 1808 se ensalzó la «revolución» de Aranjuez como acto fundacional de la regeneración de la monarquía. Las Cortes de Cádiz abundarían simbólicamente en ello, al hacer coincidir la promulgación de la Constitución con el día del acceso al trono de Fernando VII, el 19 de marzo.[6] 

 Como es lógico, Fernando VII quiso salir cuanto antes de Aranjuez y mostrarse ante sus súbditos en la capital del reino. Contra el parecer de algunos, Caballero entre otros,[7] fijó su entrada en Madrid para el 24 de marzo. Era una decisión insensata, pues se sabía que Joachim Murat, gran duque de Berg y lugarteniente de Napoleón en España, se hallaba a las puertas de Madrid al frente de un numeroso Ejército, muy superior al español acuartelado en la plaza. Por más que en el entorno de Fernando VII todavía se creyera, o se pretendiese creer, que las tropas francesas iban en dirección a Cádiz para desde allí hacer la guerra a Inglaterra, y que, por consiguiente, no tenían intención de permanecer mucho tiempo en la capital, la coincidencia del rey con el jefe del Ejército francés en España entrañaba muchos riesgos y, en cualquier caso, creaba gran incomodidad. Pero Fernando necesitaba tomar posesión de la capital de su reino para que su autoridad fuera universalmente reconocida. La entrada real no se efectuaría de acuerdo con el ritual tradicional (como se ha visto, esto se posponía para más tarde), pero conocida la devoción popular por el nuevo monarca, era posible conseguir el mismo efecto. 

 No disuadió a Fernando VII que Murat hubiera adelantado su llegada a Madrid al día anterior al previsto para la suya. Así pues, el fijado, 24 de marzo, entró el rey en la capital. Lo hizo de un modo que bien puede calificarse de habilidoso, dada la imposibilidad de reproducir la solemne puesta en escena de otros tiempos. Apareció con escasa escolta y sin aparato, montando un caballo blanco, precedido solamente por cuatro guardias de corps y seguido por un coche ocupado por su hermano Carlos y su tío don Antonio, los dos miembros de la familia real, dicho sea, que habían apoyado el golpe de Estado, aunque el papel de Carlos no fuera, por lo que sabemos, activo. 

 El entusiasmo de la población suplió con creces la formalidad de otras entradas reales. Más de seis horas costó a la escueta comitiva atravesar el espacio entre la puerta de Alcalá, punto fijado tradicionalmente para dar relevancia a las entradas de los soberanos en la ciudad, y el Palacio Real. Un testigo, Mesonero Romanos, describió así la entrada:

 ... venía, sí, montado en un blanco corcel, pero ambos eran llevados materialmente en vilo por la inmensa muchedumbre, que apenas permitía al bruto poner los pies en el suelo, ni al jinete saludar con la mano ni con el sombrero a la apiñada multitud; hombres y mujeres, niños y ancianos se abalanzaban a él, a besar sus manos, sus ropas, los estribos de su silla; otros arrojaban al aire sus sombreros, o despojándose de sus capas y mantillas las tendían a los pies del caballo [...]. En tanto, de los balcones, buhardillas y tejados de las casas, no menos henchidos de gente, llovían flores y palomas, agitábanse los pañuelos, o subiéndose muchos a las torres de las iglesias, volteaban con frenesí las campanas o disparaban cohetes y tiros de arcabuz.[8] 