

 La influencia de los tres miembros del gabinete privado se explica por su condición de cabezas de la facción que había hecho posible el ascenso prematuro de Fernando VII al trono, el que hemos denominado «partido fernandino», muy populares tras la causa de El Escorial. Representaban al «fernandismo» frente al «godoyismo». Pero eso no lo explica todo. Fernando VII confió en Escoiquiz por su gran intimidad con quien había sido su maestro y porque le servía de enlace con el cuerpo eclesiástico. Idéntica función respecto a la nobleza desempeñaban San Carlos y, sobre todo, Infantado, quien a juicio de Salvador de Moxó fue el último aristócrata del Antiguo Régimen con pretensiones políticas elevadas, «el último personaje de la nobleza que actúa en realidad como miembro de este estamento nobiliario y en virtud, principalmente, del prestigio social de que disfruta y de la actividad que todavía realiza»; después de él siguieron actuando muchos aristócratas en la vida pública, pero lo hicieron a título individual.[26]

 Escoiquiz, San Carlos e Infantado personificaron la política emprendida por Fernando VII para marcar diferencias con el tiempo de Godoy, la cual fundamentalmente consistió en dar satisfacción al clero, de ahí la interrupción del proceso desamortizador, y a la nobleza, integrándola en la corte. Pero el considerable poder concedido por Fernando a estos individuos lo fue a título individual. Los mencionados actuaban como los consejeros más próximos a la persona del rey, no como representantes de sus respectivos estamentos, ni como parte de un organismo establecido, fuera el Gobierno o cualquiera otro. Conformaban una nueva figura, el consejo o gabinete privado del rey, no ajustada a ordenamiento alguno, dependiente directamente del monarca.

 La mera existencia de ese gabinete privado con tan amplias atribuciones delataba la pretensión de Fernando VII de gobernar personalmente con plena autoridad, sin atenerse a reglamentos, formalidades, ni ataduras institucionales. Los ministros dejaban de ser, como había sido habitual en el Antiguo Régimen, quienes informaban al rey de los asuntos graves de gobierno; los consejos, que en la práctica habían perdido buena parte de sus prerrogativas históricas, se convirtieron en órganos casi irrelevantes. Aunque Infantado se reputase el más conspicuo representante de la aristocracia y ocupara la presidencia del Consejo de Castilla —supremo tribunal del reino dotado de importantes competencias gubernativas y legislativas, pues la mayoría de los textos legales procedían de sus consultas—, durante este primer reinado de Fernando VII actuó más bien como jefe de la Guardia Real, preocupado por mantener el orden público y garantizar la seguridad del rey. Fue asimismo el fiel ejecutor de las órdenes del monarca en lo relativo al secuestro de los bienes de Godoy.[27] 

 El sesgo impreso por Fernando VII a la monarquía fue muy celebrado por sus partidarios. Uno de ellos expuso con claridad lo que podríamos considerar el punto de vista dominante entre ellos: el rey «incesantemente se ocupó de los medios de hacer feliz a la nación que gobernaba: comenzó a rodearse de hombres acreditados, extinguió abusos, proyectó establecimientos y reformas saludables y todo anunciaba o todo descubría ya en los orientes de España la aurora de la felicidad».[28] 