

 Los ministros de Fernando VII eran hombres de mérito.[21] Puede decirse que el rey acertó, sobre todo en los nuevos nombramientos y en la destitución de un individuo tan incapaz, salvo para la intriga, como Caballero. Pero este Gobierno nada pudo hacer, debido sobre todo a la brevedad y precariedad de su mandato, pues desde el 10 de abril quedó desbaratado e inoperante en la práctica. Cuando el rey salió ese día al encuentro de Napoleón se llevó consigo a Cevallos y creó una Junta de Gobierno, presidida por el infante don Antonio, para que en su ausencia despachara «los negocios graves y urgentes que puedan ocurrir, oyendo antes a mis secretarios de Estado y del Despacho».[22] De esta manera, los ministros quedaron reducidos a meros vocales de la Junta, que también integraban los presidentes de los consejos de la monarquía. Supeditada a las órdenes enviadas por el rey desde los distintos puntos de su itinerario hasta Francia, mal dirigida —el infante don Antonio era una nulidad— y obligada a convivir con Murat, dispuesto por encima de todo a imponer el criterio de Napoleón en los asuntos relevantes, la Junta no pudo decidir nada importante sobre la administración de la monarquía. Basta para corroborarlo el examen de la Gazeta de Madrid: a partir del 10 de abril no publicó ninguna decisión al respecto. El Gobierno careció de capacidad de acción, en suma, porque así lo deseó el rey. 

 En cuanto Escoiquiz, Infantado y San Carlos regresaron de su destierro, Fernando VII les confirió importantes cargos. Infantado fue designado presidente del Consejo de Castilla y jefe de la Guardia Real, San Carlos mayordomo mayor de palacio y Escoiquiz consejero de Estado. Los tres formaron una especie de consejo de Gobierno o gabinete privado, como lo denomina Escoiquiz, del que se sirvió el rey para tomar las decisiones importantes. El Gobierno quedó relegado a un oscuro segundo plano. Los integrantes del gabinete privado acompañaban continuamente al rey y asistían a sus entrevistas, cualquiera que fuera el interlocutor; en definitiva, dirigieron la monarquía. Como observó José García de León y Pizarro, hombre bien informado de los entresijos de la administración por estar empleado en ella de forma permanente, los mencionados se ganaron la voluntad del rey y lo aislaron del resto, convirtiéndose ellos mismos, a su vez, en poderosos personajes, encantados de su posición, a quienes «era difícil hablarles; menos aún oían consejo de nadie».[23]

 No escapó esta circunstancia a los españoles de la época. Algunos la interpretaron como signo positivo del acierto del monarca en el nombramiento de altos cargos.[24] Cualquiera que deseara transmitir personalmente o por escrito quejas, solicitudes o avisos al rey, por muy alto que fuera su rango, debía recurrir a la intermediación de los hombres del gabinete privado, sin duda porque se sabía que nada llegaba al rey sin pasar por ellos. Abundan los datos al respecto, pero me limitaré a consignar uno muy significativo por la persona concernida. Cuando le fue levantado el arresto en el castillo de Bellver, Jovellanos remitió por carta a Escoiquiz un escrito dirigido a Fernando VII, en el que solicitaba una declaración real sobre su completa inocencia. Jovellanos justificaba el recurso al canónigo, a quien califica de «mi respetable amigo y señor», con estas palabras: «... no sé que haya otro medio de que pueda enterar a S.M. de su espíritu [el contenido de la petición], y prevenirle a favor de mi justicia y mis deseos».[25] 