

 Una vez más, Napoleón jugaba con su interlocutor, pues como ya se vio, el propio Carlos IV le había comunicado por escrito que su abdicación había sido forzada. La promesa contenida en la última frase citada era, pues, pura retórica. Pero la ofensiva imperial no paró ahí. Es evidente, continuaba el emperador, que «V.A.R. tenía gravísima culpa» en la trama de El Escorial, como lo prueba «la carta que me escribió y que siempre he querido olvidar. Siendo Rey algún día, V.A. sabrá cuán sagrados son los derechos del Trono. Cualquier paso de un Príncipe heredero cerca de un Soberano extranjero es criminal».

 Resultaba casi imposible superar en cinismo a Napoleón. Ya vimos que la aludida carta de Fernando había sido escrita a instancias del embajador francés en España. También había sido iniciativa de este embajador la solicitud del matrimonio de Fernando con una dama francesa, cosa que ahora, el 16 de abril de 1808, el emperador, al ofrecer a Fernando el único dato positivo de su escrito, consideró «conforme a los intereses de mis pueblos y, sobre todo, como una circunstancia que me unirá con nuevos vínculos a una casa a la que no tengo motivos sino de alabar desde que subí al trono». Sin embargo, a renglón seguido sacó las uñas de nuevo, advirtiendo al «príncipe» que impidiera las alteraciones populares contra los soldados franceses destinados en España.

 Napoleón pensó que esta carta, puesta en manos del rey español por Savary el 18, le disuadiría de proseguir viaje hasta la frontera, y adoptó precauciones. Ordenó a Savary que si fuera necesario lo arrestara con toda su comitiva, al mariscal Bessières que tuviera preparadas sus tropas, y a Murat que si el «Príncipe de Asturias» retornaba a Burgos, saliera a su encuentro, lo arrestara y, llegado el caso, publicara su carta del día 16 y la protesta de la abdicación de Carlos IV. Además, mandaba a su lugarteniente en España que forzara a los miembros de la Junta de Gobierno de Madrid a prestar juramento a Carlos IV.[59] 

 El emperador había decidido destronar a Fernando VII por la vía de los hechos. Para su asombro, la respuesta de éste fue muy diferente a la esperada:

 Señor mi hermano: He recibido con la mayor satisfacción la carta que V.M.I. y R. ha tenido a bien dirigirme con fecha 16 por medio del general Savary. La confianza que V.M. me inspira y mi deseo de hacerle ver que la abdicación del Rey mi Padre a mi favor fue efecto de un puro movimiento suyo, me ha decidido a pasar inmediatamente a Bayona. Pienso, pues, salir mañana por la mañana para Irún, y trasladarme después de mañana a la casa de campo de Marrac, en que se halla V.M.I. y R.[60]

 Cuando un edecán del rey le entregó esta misiva, Napoleón exclamó estupefacto: «¿Cómo? ¿Viene aquí? ¡Usted se equivoca; él me engaña! Eso no es posible». Constant, el ayuda de cámara de Napoleón que refiere esta anécdota, que presenció personalmente, anota en sus memorias: «Puedo certificar que al hablar así, el emperador no disimulaba la sorpresa».[61]