

 Tratar personalmente con Napoleón era vital para Fernando, porque no sólo necesitaba de manera urgente su reconocimiento, sino también contrarrestar los informes desfavorables sobre él que iban llegando al emperador e impedir los posibles movimientos de Carlos IV.[37] En el entorno de Fernando se sabía —o al menos se sospechaba— que Carlos IV había protestado su renuncia al trono. Era perentorio, pues, evitar que contara con el apoyo de Napoleón, ya que el retorno del viejo rey implicaría la vuelta al poder de Godoy, escenario especialmente trágico para los tres integrantes del consejo privado de Fernando VII (Escoiquiz, Infantado y San Carlos), como declararía el primero en sus memorias. No faltaron datos preocupantes en este sentido. 

 El 24 de marzo, el mismo día de la entrada triunfal de Fernando VII en Madrid, Murat encargó al general Wathier la ocupación militar de Aranjuez. Le encareció que protegiera a Carlos IV y su esposa, únicos miembros de la familia real todavía en ese real sitio, y más aún: «Debéis decir que no podéis reconocer otro rey que Carlos IV hasta que el Emperador haya reconocido por sí mismo a su sucesor; que es Carlos IV quien ha consentido la entrada de los ejércitos franceses en España». Y añadía: «Es necesario hacer odiosa la conducta del Príncipe de Asturias».[38] Lo que Wathier «debía decir», esto es, propalar, resultaba demoledor para Fernando VII. Condenaba su actuación para conseguir el trono y dejaba sentado que el rey seguía siendo Carlos IV. Además, desmontaba el mensaje central de la propaganda fernandina, según el cual el Ejército imperial había llegado a España para proteger a Fernando de las acechanzas del traidor Godoy. Si los propios franceses manifestaban que su entrada en España era producto del acuerdo con Carlos IV, resultaba palmario que este monarca contaba con el apoyo de Napoleón. Si no se reaccionaba de inmediato, la causa de Fernando VII estaría perdida. 

 Tan interesados en el encuentro entre Napoleón y Fernando VII estaban este último y su gabinete privado, como el emperador, aunque naturalmente por razones contrapuestas. Los unos, para consolidar al nuevo rey en el trono y eliminar la posibilidad de una vuelta al poder de Godoy; el otro, para ejecutar el plan que sin duda ya tenía forjado, consistente en obtener los derechos a la corona española. No existe consenso entre los historiadores acerca del momento exacto en que Napoleón determinó poner en práctica este proyecto, pero todo parece indicar que los sucesos de Aranjuez y el enfrentamiento cainita de la familia real le indujeron finalmente a tomar la decisión.[39] A estas alturas, la continuidad de los Borbones hacía inútil la alianza con España. 

 El 3 de abril, Fernando VII ya había resuelto salir al encuentro de Napoleón. En la medianoche de ese día comunicó Murat al emperador: «Habiendo yo pasado esta tarde a visitar a la reina de Etruria [en el Palacio Real], apenas entré en su apartamento, llegó el nuevo Rey y la primera palabra que me dijo ha sido ésta: “Os anuncio una buena noticia; salgo para ir al encuentro del Emperador. Espero que S.M. será sensible ante esta actuación y ante la prueba de mi absoluto afecto”».[40]