

 La misión confiada por Napoleón al general Savary no consistió en convencer al rey de lo que, como constaba al emperador, ya estaba convencido. Savary llegó para vigilarlo ganándose su confianza, y por ello el tratamiento de «majestad» durante la primera entrevista, y cabe suponer que en las sucesivas. Debía acompañar al rey para conducirlo hasta Bayona, evitando cualquier actuación contraria a los intereses franceses. Savary era ducho en este tipo de tareas. Napoleón venía empleándolo desde tiempo atrás en labores de vigilancia y contraespionaje y el general le había dado pruebas más que suficientes de ser fiel ejecutor de sus órdenes, sin reparar en consideraciones de otro tipo. El caso más sonado fue el asesinato en 1804 del duque de Enghien, miembro de la familia Borbón-Condé, en el que Savary fue pieza fundamental. No deja de entrañar cierta truculencia que Napoleón le encargara la vigilancia de otro Borbón. 

 La Gazeta Extraordinaria del 9 de abril anunció la salida del rey de Madrid al día siguiente en dirección a Burgos, donde pensaba hallar a Napoleón, quien había llegado a Bayona con el objeto de pasar a España «con ideas de la mayor satisfacción de S.M. y de conocida utilidad y ventaja para sus amados vasallos». Fernando VII anunciaba asimismo la creación de la Junta de Gobierno presidida por el infante don Antonio de la que antes se ha tratado, y ordenaba el suministro a las tropas francesas de los socorros que precisasen. Los españoles creyeron que el destino del viaje del rey era Burgos. Murat, sin embargo, estaba seguro de que el rey finalizaría su trayecto en Bayona y ordenó al general Bessières que tomara las medidas pertinentes para que nada lo impidiera.[45] 

 Fernando VII quiso presentarse ante Napoleón con algún tipo de respaldo formal por parte de Carlos IV, y el día 8 escribió a su padre en estos términos:

 Me parece justo que V.M. me dé una carta para el Emperador, felicitándole de su arribo y asegurándole que abrigo para con él los mismos sentimientos que V.M. le ha demostrado. Si V.M. considera conveniente, me enviará en respuesta dicha carta, porque yo salgo pasado mañana y he dado orden de que vengan después los tiros que deberán servir a VV.MM.[46] 

 Fernando VII no pretendía únicamente que directa o indirectamente Carlos IV reconociera la legalidad de su abdicación ante Napoleón. Al comunicarle que había dispuesto «los tiros», es decir, las caballerías para arrastrar un carruaje, le ordenaba de hecho que él y la reina también se prepararan para viajar. El taimado Fernando trataba de evitar que Murat aprovechara su ausencia para restaurar en el trono a Carlos IV. En la práctica, sin embargo, todo esto no sirvió sino para allanar el camino a los planes napoleónicos de alejar de la corte a los dos miembros de la familia que se disputaban la corona. Como se ve, por parte de Fernando VII todo fueron facilidades. 

 Ni la falta de respuesta de Carlos IV a su carta,[47] ni los avisos de algunas personas sobre el peligro del viaje hicieron cambiar de opinión al rey y a sus consejeros íntimos.[48] El 10 de abril, como estaba previsto, Fernando VII salió de Madrid. No regresaría hasta el 13 de mayo de 1814, seis años después. 