

 El trato a Fernán Núñez delataba el desprecio de Napoleón hacia el nuevo rey. Su ausencia en Burgos o en otro punto de España revelaba su nula intención de celebrar en tierra española el prometido encuentro con Fernando VII. Todo había sido una trampa. De ello se habló en el entorno del rey durante su etapa en Burgos y aun se llegó a pensar en interrumpir el viaje. Al final, sin embargo, Savary, quien realizaba el mismo trayecto que la comitiva real como atento vigilante, impuso su criterio de continuar al menos hasta Vitoria. 

 En la tarde del 13 de abril llegó Fernando VII a Vitoria. No encontró allí al emperador (éste haría su entrada en Bayona al día siguiente). De nuevo, incertidumbre y desconfianza, que acrecentó el antiguo ministro de Carlos IV Mariano Luis Urquijo, llegado precipitadamente de Bilbao, al ser avisado por el general Cuesta del propósito del rey de pasar a Francia. Fernando lo recibió con mucha deferencia e incluso le invitó a comer. Urquijo tuvo después una larga conferencia con el monarca y sus consejeros (faltó Escoiquiz, enfermo). Tras objetar que se hubiera emprendido el viaje sin haber obtenido el reconocimiento del emperador, Urquijo desveló con toda claridad, basándose en la prensa francesa y en otras fuentes, que Napoleón pretendía acabar con la dinastía Borbón en España. Infantado replicó que tal cosa sería imposible, que un «héroe» no se rebajaría hasta ese extremo, porque quedaría desacreditado a los ojos de Europa y de los mismos franceses. Otros dijeron que «con ciertas concesiones de territorio y comercio» quedarían satisfechas sus ambiciones, reconocería al nuevo rey de España y todo estaría resuelto. Urquijo sugirió sacar al rey de Vitoria para llevarlo a algún lugar seguro de Aragón, empresa para la que contaba con el concurso del alcalde vitoriano, Urbina. Se desechó este plan y el ex ministro regresó abatido a Bilbao, convencido de que «todos están ciegos y caminan a una ruina inevitable».[52]

 No fue Urquijo el único en intentar evitar la prolongación del viaje real hasta Francia. Otras personas distinguidas también acudieron a Vitoria con la misma idea. Entre ellas el comandante general de Guipúzcoa, duque de Mahón-Crillon, y el general Arteaga, quienes sugirieron el traslado del rey a Bilbao para embarcarlo hacia un lugar libre de franceses. Por su parte, Gregorio de la Cuesta, muy activo en este asunto, había distribuido tropas en distintos puntos de Castilla la Vieja y ordenado al gobernador militar de Santander la adopción de «medidas eficaces para armar al paisanaje con el plausible pretexto de disponer una guardia en obsequio del Soberano».[53]

 A pesar de su ceguera, como bien había diagnosticado Urquijo, el rey y su entorno dudaron seriamente de la conveniencia de seguir camino hacia el norte. Entonces, como venía siendo habitual, intervino Savary. Sus palabras —de acuerdo con su propio relato— fueron duras. Ya es tarde para miedos, les dijo. El rey de España es Carlos IV, pero si Fernando se presenta ante Napoleón y le da cumplida explicación de las circunstancias de su acceso al trono, el emperador lo reconocerá como rey. Por el contrario, si se interrumpe el viaje, cual opinó Cevallos, deberán atenerse a las consecuencias, pues las tropas francesas entenderán el hecho como la apertura de hostilidades.[54] La amenaza era patente. Fernando VII reaccionó con una carta al emperador que Savary se ofreció gustoso a portar él mismo a Bayona, para, de paso, recibir nuevas instrucciones de su amo.