

 A juicio de Pérez de Guzmán, el escrito de Fernando VII, fechado el 14 de abril, era torpe y deslavazado. La abdicación de Carlos IV, decía, fue libre y espontánea. Tras lamentarse de la ausencia de felicitaciones formales del emperador y de sus representantes con motivo de su acceso al trono, volvía a hacer protesta formal de su lealtad, enumerando los auxilios prestados a las tropas francesas destinadas en España y su disposición a atender las peticiones de Murat. En prueba de su buena disposición a estrechar la alianza entre ambos países, Fernando mencionó también su deseo de contraer matrimonio con una princesa francesa. En tono rayano en lo miserable, como dijera el conde de Toreno, terminaba rendido a los pies del emperador: «Ruego, pues, a V.M.I. y R. con eficacia que se sirva poner término a la situación congojosa en que me ha puesto su silencio, y disipar, por medio de una respuesta favorable, las vivas inquietudes que mis fieles vasallos sufrirían con la duración de la incertidumbre».[55] 

 Según su testimonio, Savary rebatió ante Napoleón las protestas de fidelidad de Fernando VII. Tenía prisa por ser reconocido, porque supondría que acto seguido lo sería por las restantes cortes de Europa, pero resultaría imposible mantener con él las mismas relaciones que con Carlos IV. Fernando era incapaz de gobernar por sí mismo y se dejaría llevar por los que le rodeaban, los cuales eran contrarios a Francia, enfatizó el que luego sería jefe de la policía imperial.[56] 

 Napoleón respondió a la del rey con otra carta, durísima, también llevada en mano por Savary.[57] Era la primera vez que se dirigía directamente a Fernando, a quien en momento alguno otorgó el tratamiento de «majestad». La misiva contenía un conjunto de gravísimas recriminaciones, comenzando por el trato dispensado a Godoy desde el 19 de marzo. «¿Cómo se podría formar causa al Príncipe de la Paz sin hacerla también a los Reyes, vuestros padres?», le lanzó. A continuación le atacó por donde más le dolía: «Vuestra alteza no tiene a ella [la Corona] más derechos que los que vuestra madre le ha transmitido.[58] Si la causa [contra Godoy] mancha el honor de vuestra madre, V.A. destruye vuestros propios derechos». Según Napoleón, Fernando no podía juzgar a Godoy; en su mano estaba, a lo sumo, ordenar su destierro y en este caso —remachaba el emperador— él estaba dispuesto a concederle asilo en Francia. Tras esta andanada, hiriente hasta el extremo para Fernando VII, entró Napoleón en la cuestión de la renuncia de Carlos IV en estos términos:

 En cuanto a la abdicación de Carlos IV, ha tenido efecto en el momento en que mis ejércitos ocupaban España y a los ojos de toda Europa y a la posteridad podría parecer que yo he enviado todas esas tropas con el único objeto de derribar del Trono a mi amigo y aliado. Como Soberano vecino debo enterarme de lo ocurrido antes de reconocer esta abdicación [...]. Si la abdicación del rey Carlos es espontánea y no ha sido forzado a ella por la insurrección y motín ocurrido en Aranjuez, yo no tengo dificultad en admitirla y en reconocer a V.A.R. rey de España.