

 Los deseos imperiales comenzaron a cumplirse a rajatabla. Fernando VII ordenó abastecer al Ejército imperial y al mismo tiempo puso especial empeño en convencer a sus súbditos de que esas fuerzas estaban en España en calidad de aliadas para luchar contra Inglaterra y, asimismo, proteger su trono frente a las posibles acechanzas del enemigo interior, es decir, los traidores partidarios de Godoy. El primer número de la Gazeta de Madrid publicado en el nuevo reinado, el del 22 de marzo, informó de la inminente llegada de Napoleón a España en un plazo de cuatro o cinco días, y añadía que «se han dado órdenes para que se suministre con abundancia a las tropas francesas cuanto necesiten». Poco después, el 29, el periódico oficial daba cuenta de la entrada de Murat en Madrid seis días antes. Tras encarecer «el buen orden y disciplina de las tropas francesas», afirmaba: «El público de Madrid ve con complacencia alojados dentro de sus muros a los héroes de Eilau, de Dantzick [sic] y Friendland». El 2 de abril, la Gazeta insertaba en un número extraordinario el orden del día del Ejército francés, en el que Murat anunciaba la pronta llegada a España del emperador y expresaba su satisfacción por la armonía existente entre sus tropas y la población española. Un bando del Consejo Real del mismo día reiteraba que los franceses estaban en España «para ejecutar los planes convenidos con S.M. contra el enemigo común» y anunciaba que se castigaría a quien «con el menor exceso» perturbe «esta amistosa y recíproca correspondencia». El presidente del Consejo, duque del Infantado, anunció el incremento de las rondas de vigilancia, prohibió la formación de cuadrillas o corrillos, ordenó el cierre de tabernas a partir de las ocho de la tarde, instó a los dueños de fábricas y talleres a vigilar a sus trabajadores para que acudieran diariamente a su tarea y apercibió a los padres de familia para que sus hijos y sirvientes no se mezclaran en bullicios.[34]

 De buen o mal grado, las autoridades españolas actuaron de intermediarios entre la población y los militares franceses para mantener la mejor armonía, a pesar de la frecuencia con que estos últimos embargaban mercancías, carros, animales de tiro y cuanto necesitaban, incluso material bélico en los parques del Ejército español.[35]

 La España fernandina, en suma, hizo cuanto estuvo en su mano para complacer a Napoleón. Ni guerra, ni trabas al Ejército francés. Napoleón, por su parte, apremiaba continuamente a Murat a no bajar la guardia ante cualquier signo de alteración del orden o acto contrario a las tropas francesas, y aprovechando la docilidad de Fernando VII, utilizó a su conveniencia la promesa de su viaje a España como recurso para atraérselo. Lo consiguió sin esfuerzo y con seguridad, pues al anunciar el rey de España su intención de salir al encuentro del emperador, los españoles no reaccionaron. Tan volcados estaban entonces a favor de su monarca, que aplaudían cualquier decisión suya. El mismo 19 de marzo, en cuanto recibió noticia de lo ocurrido en Aranjuez, Murat recordó a Beauharnais el deseo de Napoleón de que el príncipe de Asturias fuese a su encuentro, porque «debía ese homenaje al emperador».[36] Es indudable que el embajador francés lo comunicó de inmediato a Fernando y ya hemos visto la respuesta positiva del rey a los «consejos» de la persona que tanto acababa de hacer por su causa en El Escorial y en Aranjuez. De distintas maneras, por vía extraoficial u oficial, a través de edictos y de la Gazeta, se anunció repetidamente la intención de Fernando VII de salir a cumplimentar al emperador francés en cuanto éste pisara suelo español. 