

 Marchó el rey con un escogido séquito de personas de su máxima confianza, casi todas ellas comprometidas directamente en la conspiración de El Escorial. Iban sus tres consejeros (Escoiquiz, Infantado y San Carlos), el ministro Pedro Cevallos (único miembro del Gobierno), el capitán de la Guardia de Corps conde de Villariezo, Francisco de Palafox y Melzi (mayordomo de semana, cargo que tenía como función acompañar al rey en todo momento), los gentilhombres de cámara conde de Orgaz, los marqueses de Ayerbe y de Guadalcázar, el duque de Feria, el ex embajador en París marqués de Múzquiz, y los también diplomáticos Pedro Gómez Labrador y Eusebio Bardaxí. Entre la servidumbre, formada por dos médicos, un cirujano, individuos de cocina y repostería, criados de diferente condición y lacayos, se hallaban dos individuos bien conocidos por su antigua relación con Fernando: Fermín Artieda, ahora tesorero de la casa del rey, y Pedro Collado, guardajoyas. En Vitoria se les unió Blas Ostolaza, quien luego actuaría de confesor del rey, y Juan Gualberto Amézaga, pariente de Escoiquiz como José Peral, también integrante de la comitiva. Los mencionados, más el infante don Carlos y los tres grandes que le acompañaron en su viaje (el conde de Fernán Núñez, y los duques de Frías y de Medinaceli) estuvieron presentes en Bayona durante la negociación de la abdicación.[49]

 Escoltado por tropas francesas, y acompañado de sus fieles, el rey pasó la primera noche en Buitrago de Lozoya, la siguiente en Aranda de Duero, y el 12 de abril, a las cuatro de la tarde, hizo su entrada en Burgos, donde se calculaba que tendría lugar el encuentro con Napoleón. El trayecto fue un recorrido triunfal. Los habitantes de los lugares del recorrido y los de puntos cercanos se agolparon al paso del rey, abundando en exclamaciones y vítores. Hubo fuegos de artificio, volteo de campanas, besamanos y cumplimientos de las autoridades, banquetes, bailes y celebraciones religiosas en acción de gracias por la presencia del rey, a quien el clero introdujo en los templos bajo palio.[50] Históricamente, el paso del soberano por un municipio había sido un acontecimiento singular muy celebrado por la población, pero en este caso la costumbre secular se vio reforzada por el entusiasmo suscitado por Fernando VII desde los sucesos de Aranjuez. Fue la ocasión para celebrar y aclamar fuera de la corte al rey «regenerador» con idéntico entusiasmo al mostrado en Aranjuez y Madrid días antes.

 Napoleón no había llegado a Burgos y no se conocía a ciencia cierta su paradero, pues ni el infante don Carlos ni otros individuos previamente enviados a Bayona a título particular fueron capaces de proporcionar información alguna. La única referencia directa la dio el conde de Fernán Núñez en un escrito entregado al rey al entrar en Aranda de Duero. El conde, que había salido de Madrid con el infante don Carlos, había sido uno de los enviados a recorrer los caminos de Francia para entregar cartas de Fernando VII a Napoleón. Lo encontró el 3 de abril en Tours. El emperador, que no se detuvo en esa ciudad, no lo recibió, pero a través de Duroc, su jefe de palacio, le pidió los escritos que portaba. Los leyó y por medio de Duroc —nunca de forma directa— ordenó a Fernán Núñez que le siguiese en su trayecto. En ningún momento respondió el emperador a las cartas de Fernando VII, ni concedió audiencia al conde español. Su presencia, sin embargo, fue aprovechada por Duroc para mantener con él una conversación durante hora y media, «informándose», dice Fernán Núñez, «de cuanto había ocurrido en Madrid y haciéndome mil preguntas, sobre todo acerca de lo que pensaba la nación de ver tantas tropas francesas en España». Cevallos se limitó a ordenar a Fernán Núñez que permaneciese al lado del emperador «por si responde a la carta que V.E. le entregó».[51] 