

 Ya había dicho Urquijo que el rey y sus consejeros estaban ciegos. Su ceguera les impidió ver el auténtico sentido de la carta de Napoleón y les impulsó a prestar oídos sordos a las advertencias del propio Urquijo y de los otros individuos personados en Vitoria para disuadirles de continuar el viaje. Por idéntico motivo, tampoco atendieron el grave aviso transmitido desde Madrid por la Junta de Gobierno en un informe elevado al rey, elaborado probablemente el 16 o 17 de abril.[62] Como consecuencia de la demora de Napoleón en dar a conocer sus intenciones sobre España, «nos vamos debilitando», decía la Junta, «para el caso en que hubiésemos de recurrir a una abierta resistencia», pues aparte de ocupar los franceses puntos clave en el territorio nacional, su petición permanente de plomo y pólvora y sus exigencias en el suministro de toda clase «agotan todas las rentas y recursos de nuestro empobrecido erario, verificando insoportables molestias y vejaciones a los pueblos». Con todo, la Junta consideraba más grave aún el comportamiento de los franceses: en lugar de aliados adoptan el tono de conquistadores, «como si fuese deber cumplir todas sus obligaciones, según V.M. pudo notarlo antes de su partida», a pesar —insiste la Junta— del trato con «generosidad y franqueza» dispensado por el rey a Napoleón. Tras esta clara, y un tanto sorprendente, alusión a la actuación de Fernando VII, la Junta sugería que había llegado el momento de cambiar de política y con todos los miramientos posibles apuntaba la vía que se debía seguir: 

 La Junta se cree obligada a exponer a V.M. que si hasta ahora la Nación, a fuerza de las diligencias del Gobierno, ha podido reprimir los ímpetus de la lealtad y amor a su Real Persona y del deseo de conservar su independencia de toda autoridad extranjera, acaso permaneciendo por largo tiempo en esta violenta compresión, se irá habituando demasiado a él y se enfriará algo su entusiasmo, tan necesario para el caso en que V.M. se viese precisado a resistir una ley dura que se le quisiere imponer.

 El párrafo es de extraordinario interés. Delata, por una parte, que desde el primer momento se detectó entre los españoles un impulso de resistencia nacional al invasor extranjero, aunque no se materializó por obediencia al monarca («a fuerza de las diligencias del Gobierno»). Por otra, apunta la posibilidad de que en algún momento hubiera que enfrentarse a «una ley dura», que no podría ser otra que el destronamiento de Fernando VII, y para ello era preciso contar con el entusiasmo de la población hacia la persona del rey, el cual podría enfriarse si se continuaba en el estado de colaboración forzada («violenta comprensión») hacia los franceses. 

 Una vez más, del entorno del rey salió una respuesta sorprendente y fantasiosa. El 18 de abril comunicaba Cevallos al decano del Consejo Real (en ausencia de Infantado desempeñaba esta función Arias Mon) que el monarca estaba satisfecho de cómo acababa de arreglar todo lo relativo a «los mutuos intereses» del emperador francés y los suyos, y había determinado «corresponder la sincera amistad con que S.M.I. y R. se ha explicado en la carta que últimamente le ha dirigido [la del 16] pasando a hacerle una visita a la casa de campo en que le aguarda a escasa distancia de la frontera para estrechar más con ella los inseparables vínculos que unen ambas monarquías». Con este objeto anunciaba el rey su salida de Vitoria el 19 de ese mes, iría a dormir a Irún y al día siguiente a la expresada «casa de campo». Cevallos finalizaba advirtiendo que el monarca deseaba que sus vasallos «desecharan todos los temores y recelos infundados con que la ignorancia y la malevolencia intentaren inquietarles y aguardaran con la misma tranquilidad su pronta vuelta».[63]