

 Al día siguiente se puso en marcha el operativo del viaje con notable precipitación. El infante Carlos María Isidro salió de Madrid casi sin preparativos, acompañado de un reducido séquito.[41] Su misión era doble: guardar la majestad del rey de España, y en consecuencia actuaría de enviado especial para anunciar en persona al emperador, allí donde lo encontrara, la llegada del monarca español, y hacer de enlace informativo para que Fernando VII no se viera obligado a efectuar movimientos innecesarios. A marchas forzadas, porque se creyó que la entrada de Napoleón en territorio español era inminente, el infante llegó el 5 de abril a Valladolid, el 6 a Burgos y el 7 a Vitoria, sin poder comunicar dónde se hallaba el emperador. El 8 se detuvo en Tolosa (Guipúzcoa), a la espera de noticias. 

 Nadie fue capaz en estos días de precisar a Fernando VII el paradero de Napoleón. El 8 de abril, o quizá el día siguiente, llegó por fin un despacho oficial del embajador en París, Masserano, con noticias fidedignas. Napoleón había salido de París a las once de la mañana del 2 de ese mes en dirección a Bayona y «probablemente su idea es de entrar en España», escribía el embajador, quien decía a renglón seguido: «Se ha marchado sin pedirme ni recibir mis nuevas cartas credenciales, ni las otras cartas Reales que V.E. [Cevallos, el ministro de Estado español] me había enviado con fecha de 21 de marzo». Añadía que tampoco había recibido contestación del Gobierno francés a la nota en que le había comunicado la abdicación de Carlos IV. Y no terminaban aquí las malas noticias del embajador. Su protesta por la publicación en el Journal de l’Empire de un artículo injurioso hacia la persona de Fernando VII había merecido la siguiente respuesta del Gobierno: «Habiendo la libertad de la Imprenta no se puede impedir que cada particular cuente el suceso diferenciadamente, y que, además, estos artículos son sacados de cartas que vienen de España».[42]

 Al cinismo del Gobierno francés, pues la libertad de expresión era en realidad inexistente en el imperio napoleónico a causa de la sistemática censura de prensa, se unía el desprecio hacia Fernando VII. No sólo no era reconocido rey de España, sino que se toleraban publicaciones en su contra. El panorama no podía ser más desalentador, pero ya era imposible dar marcha atrás, o al menos eso pensaron Fernando VII y sus consejeros.

 El 7 de abril, antes de disponer de la referida información de Masserano, había llegado a Madrid el general Savary, enviado especial de Napoleón, quien recientemente le había otorgado el título de duque de Rovigo. Ese mismo día fue recibido por el rey en presencia de Infantado, Escoiquiz, Cevallos y San Carlos. Savary se condujo con su habitual amabilidad. Dio a Fernando el tratamiento de majestad —era lo más deseado por Fernando—, pero aseguró que el emperador no había roto sus relaciones con Carlos IV y se había comprometido a protegerlo, con lo cual dejó patente la imperiosa necesidad de que Fernando VII se viera con el emperador.[43] Esta decisión, sin embargo, ya la había tomado el rey. De haber sido de otra manera, carecería de sentido el envío previo de don Carlos en busca del emperador. Además, como hemos visto, Fernando en persona la había anunciado a Murat el 3 de abril. La entrevista con Savary sirvió para apuntalar esa decisión, pero no fue, insistamos, el factor determinante, a pesar de que así lo presentaran unos años después Cevallos y Escoiquiz para rehuir su propia responsabilidad en este lance.[44] 