

 A mediados de abril de 1808 se había generalizado en España un sentimiento si no abiertamente de hostilidad, al menos de recelo hacia Napoleón. Los militares franceses distribuidos por el país lo captaron a la perfección. El mariscal Bessières alertó a Murat, desde Burgos, que el viaje del rey disgustaba «extremadamente» a todo el mundo, que a tenor de las informaciones recibidas la actitud hacia las tropas francesas en toda Vizcaya no podía ser peor, y que por todas partes se decía que Fernando VII no debería ir a Bayona.[64] 

 Prueba fehaciente de ese estado de ánimo fue la reacción de los vitorianos. Cuando se difundió por la ciudad la noticia de la inminente reanudación del viaje de la comitiva real, una multitud armada con instrumentos rudimentarios se concentró ante la residencia del monarca para impedir que ocupara el coche preparado para la partida. No se sabe muy bien si fue un movimiento espontáneo o resultado de algún plan preconcebido, pero obligó a emplearse a fondo al duque del Infantado, cuyo prestigio entre la población era considerable, para calmar el tumulto y explicar que el rey había meditado gravemente su decisión. Al mismo tiempo, se difundió un real decreto, redactado apresuradamente por Escoiquiz, en el que el monarca agradecía el afecto de los vitorianos, pero les advertía que no debían extralimitarse en su expresión, pues podía degenerar en falta del debido respeto hacia su persona. El rey aseguraba asimismo que su viaje al encuentro de «su aliado el emperador» tendría «las más felices consecuencias».[65]

 Superados todos los inconvenientes, Fernando VII salió de Vitoria el 19 de abril. Según Talleyrand, ex ministro de Asuntos Exteriores de Napoleón y casi siempre bien informado, Fernando VII y sus acompañantes llegaron a Irún ese mismo día a las once de la noche. Se alojaron en casa de la familia Olazábal, situada al borde del mar, la cual disponía de un pequeño embarcadero. El detalle lo consigna Talleyrand con toda intención y Escoiquiz lo resalta en sus memorias. Fernando podía haber tomado una embarcación para trasladarse a lugar seguro fuera del control de las tropas francesas, tal y como le acababan de sugerir varias personas durante su estancia en Vitoria. Además, el general Savary no había podido hacer el trayecto de Vitoria a Irún con el séquito real, como había sido usual durante todo el viaje, porque su coche sufrió una avería y no llegó a Irún hasta las siete de la mañana del día siguiente. Fernando VII, por tanto, pasó ocho horas sin su vigilante, rodeado sólo de españoles. El azar le deparó la oportunidad de no entrar en Francia, pero no se atrevió a dar este paso, bien por ceguera, bien porque él y sus consejeros estaban atenazados por el temor a Napoleón.[66]

 A las ocho de la mañana del 20 de abril, es decir, a poco de llegar Savary, reemprendieron viaje. En un escrito posterior, Cevallos insinuó que al pisar suelo francés el rey constató con disgusto que ninguna persona de relieve había sido enviada por el emperador para recibirlo, sino tropas de la guardia imperial, que rodearon los coches del séquito real.[67] Aquello podía interpretarse como una escolta de honor, producto de la deferencia del emperador hacia su ilustre huésped, pero muchos creyeron —apunta Talleyrand— que el número de soldados era demasiado numeroso para otorgarle con propiedad esta consideración. Fernando VII parecía prisionero de Napoleón. Esta sensación se convirtió en certidumbre en cuanto el séquito llegó al primer pueblo francés. En un arco de triunfo, elevado para la circunstancia, se leía lo siguiente: QUIEN HACE Y DESHACE REYES ES MÁS QUE REY. La inscripción, apostilla Talleyrand, significaba lo mismo que aquella famosa sentencia colocada por el Dante a las puertas del infierno: «Lasciate ogni speranza, voi ch’entrate».[68]