

 Hasta septiembre de 1808, en que abandonó Valençay, Talleyrand dispensó a los príncipes un trato exquisito, lleno de respeto y consideración. Puso a su disposición todos los recursos del palacio y no permitió a nadie que se presentara ante ellos sin obtener previamente su permiso y sin la vestimenta adecuada. Él mismo no faltó a esta norma. Esta exigencia se extendió a los españoles del séquito, obligados a ir a todas horas de casaca y espada, lo que a juicio de Ayerbe era excesivo, pues en Madrid no estaban acostumbrados a tales «formalidades». Los príncipes, por el contrario, se sintieron honrados y cuando alguien no se les presentaba vestido convenientemente, como en alguna ocasión hizo el gobernador de Valençay, expresaban sus quejas.[9] 

 Las horas del día se arreglaron al gusto de los príncipes, pero realmente todo estuvo organizado al minuto, es decir, el ambiente fue de acusado control, lo cual molestó a Talleyrand, acostumbrado a un tipo de vida más libre. Durante los primeros meses, el programa horario de Fernando VII y de su hermano (don Antonio iba un poco por su cuenta) fue muy estricto. Se levantaban a las nueve y pasaban aproximadamente una hora en vestirse, desayunar y en una corta oración en el lugar del palacio habilitado como capilla. Todos los días hacían quince minutos de ejercicios espirituales y a las once asistían a misa; con frecuencia, Fernando hizo de monaguillo. A continuación se retiraban en la estancia habilitada como secretaría para leer los periódicos y la correspondencia, y «cuando había cartas de España», afirma Ayerbe, quien mientras permaneció en el palacio acompañó en esta actividad al rey, «discurríamos algo más sobre sus noticias». Luego escuchaban la lectura «de un libro útil» durante una hora. 

 A la una de la tarde comían juntos los tres príncipes, acompañados del gentilhombre de guardia y de Ostolaza, confesor del rey. Tras la siesta, Fernando tocaba el pianoforte y pasaba algún tiempo escuchando nuevas lecturas. En caso de buen tiempo, daba luego un paseo en coche o a caballo y, si no, jugaba a la pelota, al billar, al tresillo o al «loto dauphin», juego de mesa muy apreciado por la aristocracia francesa, hoy en desuso. A las seis se retiraba a su cuarto con don Carlos y Ostolaza para escuchar durante una hora la lectura de las obras de Saavedra Fajardo. Tras un refresco, pasaba al oratorio para el rezo durante una hora del oficio parvo de la Virgen, salmos, letanías de los santos y otras plegarias, lo cual finalizaba con una meditación y exhortación de Ostolaza. 

 De las ocho a las diez de la noche Fernando y Carlos jugaban en presencia del gobernador del palacio, los gentilhombres de cámara, el chambelán, Ostolaza y Ayerbe «a la lotería y al comercio a tanto muy moderado», apunta este último, o a los juegos de mesa antes mencionados. Luego, la cena y rezo del rosario en comunidad hasta la hora de retirarse cada uno a su aposento.[10]

 En el testimonio sobre la vida en Valençay ofrecido por Ostolaza, muy extendido por España porque lo expuso en un sermón editado enseguida, se resaltó sobremanera la devoción religiosa de los príncipes. Aparte de los actos de piedad mencionados, Fernando visitaba con frecuencia en la iglesia de Valençay la capilla del Santísimo Sacramento. Según el clérigo, el rey hizo voto de crear a su regreso a España una orden de caballería del Santísimo Sacramento, dedicada «a la defensa de tan alto misterio», y prometió reedificar el templo del Pilar de Zaragoza. Asimismo tradujo una obra francesa de piedad, cuyo título no menciona Ostolaza, pero Manuel Izquierdo supone que fue El genio del cristianismo, de Chateaubriand.[11]