

 [...] y le requiriera para dar por terminado su Gobierno, renunciando a sus culpables pretensiones y por un acto escrito, firmado de su puño, le devuelva la Corona. No estaría bien que yo lo hiciese, porque no soy su padre ni su Rey, sino tan sólo un Soberano amigo y aliado de VV.MM. Esto no obstante, si lo juzgase conveniente para imponer mayor respeto a su hijo extraviado, yo estoy pronto a acompañarle y asistirle en este grave paso, que es inevitable.[86]

 No hay razón para dudar de estas o similares palabras de Napoleón referidas por Godoy, presente en la escena —había llegado a Bayona el 26 de abril—, pues inmediatamente Carlos IV procedió de acuerdo con ellas. Llamó a Fernando y en presencia de los comensales y con acritud, según algunos relatos, le exigió el documento mencionado. Con fecha de ese mismo día —recordemos: el primero de mayo— Fernando lo entregó al siguiente. Tras un enrevesado preámbulo sobre la libertad de la abdicación de Aranjuez, decía: «Estoy pronto, atendidas las circunstancias en que me hallo, a hacer la renuncia de mi corona en favor de V.M». Pero establecía condiciones: formalizaría la renuncia ante las Cortes reunidas en Madrid y si Carlos IV no deseara reinar ni volver a España, gobernaría el reino como su lugarteniente.[87] 

 En cuanto Napoleón conoció esta carta, que coincidió con el momento de recibirla Carlos IV, redactó la respuesta. El viejo monarca la asumió y se la trasladó a su hijo sin cambiar una frase.[88] Tras lanzarle un conjunto de reproches (Fernando se había dejado llevar por «consejos pérfidos», conspiró en El Escorial y había sido el responsable de los sucesos de Aranjuez) y justificar la entrada de tropas francesas en España, la misiva rebatía con rotundidad las condiciones expuestas en la suya por Fernando VII para hacer la cesión de la corona: «Yo soy rey por el derecho de mis padres; mi abdicación es el resultado de la fuerza y de la violencia; no tengo pues nada que recibir de vos, ni menos puedo consentir a ninguna reunión en junta, nueva necia sugestión de los hombres sin experiencia que os acompañan». Puesto que la había redactado Napoleón, la carta instaba a Fernando a no provocar ningún altercado en España, y terminaba con un consejo muy propio del emperador: «Todo debe hacerse para el pueblo, y nada por él; olvidar esta máxima es hacerse cómplice de todos los delitos que le son consiguientes».[89] Según Pedro Cevallos, Fernando VII respondió a esta carta con otra del 4 de mayo en que se defendía de los reproches de su padre y declaraba en tono solemne, y con una dignidad ausente en sus otras actuaciones, que ninguno de los dos podía aceptar el cambio de dinastía pretendido por Napoleón sin el consentimiento de todos los miembros de la familia que tuvieran o pudiesen tener derecho a la corona, «ni tampoco sin el mismo expreso consentimiento de la Nación española, reunida en Cortes y en lugar seguro».[90]

 La única referencia a esta última carta es la del mismo Pedro Cevallos, lo cual no deja de ser sorprendente, pues el resto de la correspondencia cruzada en esta ocasión entre los dos reyes españoles ha sido reproducido o resumido por los contemporáneos que han relatado lo sucedido en Bayona. Ello ha conducido a Manuel Izquierdo a sospechar que tal carta o fue inventada por Cevallos —algo dentro de lo posible, dado el tono apologético de su obra—, o en todo caso no llegó a manos de Carlos IV.[91] Pero esto no pasa de ser una anécdota. Lo sustancial es que Carlos IV y Fernando VII iban entrando con notable facilidad en el drama compuesto por Napoleón. Con lo dicho acababan de representar el primer acto, el enfrentamiento entre padre e hijo, que el emperador aún adornó mostrándole a Carlos IV ciertos escritos de su hijo y de las personas de su entorno en los que el rey padre no quedaba bien parado. 