

 Fernando, su hermano Carlos María Isidro y su tío don Antonio habían salido de Bayona con un numeroso séquito, custodiados por una partida de caballería mandada por el chambelán del emperador y coronel de húsares D’Albert, recién nombrado gobernador del château de Valençay.[3] Por la ruta de Dax y Mont-de-Marsan llegaron el día 12 a Burdeos. El 13 recorrieron el puerto y algunas calles de la ciudad y el 14 dieron un paseo junto al mar. Ese día estaba anunciada la representación de la tragedia de Sófocles Edipo en Colono, pero el alcalde la consideró inconveniente y la suspendió con el pretexto de que los actores estaban enfermos. La policía imperial informó que la llegada de los príncipes no causó gran sensación en Burdeos, pero según el marqués de Ayerbe, que los acompañaba, hubo un plan de fuga de los príncipes, desbaratado por la torpeza de los encargados de ejecutarlo.[4]

 El 18 de mayo llegaron a Valençay. Los recibió Talleyrand con la máxima cortesía, pero no pudo ocultar la pobre impresión que le causaron. Eran jóvenes, escribió en sus memorias refiriéndose a Fernando y Carlos, y cuanto les rodeaba (vestimenta, coches, servidumbre...) «ofrecía la imagen de siglos pasados».[5] Evidentemente, el aspecto y las maneras de sus huéspedes no debieron de responder al estilo principesco imaginado por el refinado y mundano aristócrata y ex obispo, quien quizá pretendió resaltar con sus palabras el contraste entre el nuevo mundo del imperio francés y el viejo de la monarquía española. 

 El château o palacio de Valençay —«casa de campo», lo denominó Fernando VII— había sido adquirido por Talleyrand en 1803 por sugerencia de Napoleón y con su ayuda económica, para recibir al cuerpo diplomático y a personajes extranjeros ilustres en su calidad de ministro de Asuntos Exteriores del imperio.[6] En 1808 ya no cumplía esta misión, pues Talleyrand había cesado en el ministerio en agosto del año anterior. Cuando llegaron los príncipes lo habitaban una hija natural de Talleyrand de unos diez años, una inglesa de treinta, una polaca (dama de compañía de la niña), dos nietas de un caballero arruinado durante la revolución que las había confiado a Madame Talleyrand y Ernestina d’Entraigues, de diecisiete años, de origen noble, quien poco después casó con el marqués de Guadalcázar, uno de los gentilhombres llegados con los príncipes españoles. El edificio era muy amplio y algunas de sus dependencias, como el gran salón destinado a recepciones, disponían de rico mobiliario, de gusto exquisito. «Este palacio es hermoso», escribió el duque de San Carlos a su mujer. Sin embargo, al marqués de Ayerbe le parecieron estrechas las habitaciones, «propias del campo, con adornos desechados de París, muy pintadas y bonitas, pero sin riqueza ni lujo». Don Antonio se instaló en la planta baja, en el lado oeste; Fernando en la misma ala, a la izquierda y don Carlos en el primer piso. Más tarde, Fernando se mudó al primer piso.[7]

 Quizá Napoleón eligió este palacio porque lo consideró residencia digna para «los príncipes españoles» y, sobre todo, por su ubicación estratégica: casi aislado y fácil de vigilar, lejos de las grandes vías de comunicación, enclavado en un municipio que rondaba el millar de habitantes, cuyas vidas bien podían transcurrir aisladas de lo que sucedía en el mundo, como el emperador pretendía mantener a sus huéspedes. No habría que excluir además cierto propósito vengativo de Napoleón al encomendar este engorroso encargo a Talleyrand, quien ahora se mostraba en público contrario a la guerra en España, pero el emperador consideraba que le había impulsado a emprenderla.[8] 