

 De acuerdo con las órdenes recibidas de sus respectivos señores, el mariscal Duroc y Godoy se pusieron inmediatamente a la tarea y redactaron un tratado, firmado por ambos el mismo 5 de mayo. Carlos IV cedió al emperador todos sus derechos al trono de España e Indias bajo estas condiciones: mantenimiento de la integridad territorial de la monarquía, continuidad del catolicismo como su única religión sin tolerar ninguna otra, declaración de nulidad de todos los actos contra los fieles a Carlos IV verificados desde los sucesos de Aranjuez y devolución de sus bienes. El emperador se comprometía, asimismo, a dar asilo en Francia a Carlos IV, a la reina y restante familia, así como a Godoy, y ponía a su disposición el palacio de Compiègne, le concedía en propiedad el castillo-palacio de Chambord con todas sus tierras de labor y le fijaba una lista civil de 30 millones de reales, pagaderos directamente en plazos mensuales. Por su parte, el rey de España cedía al emperador todas las propiedades alodiales y particulares no pertenecientes a la Corona.[97] 

 El mismo 5 de mayo, Fernando VII comunicaba al emperador: «Tengo el honor de dirigir a V.M. copia de la carta que me propongo enviar al rey mi augusto padre, por la cual abdico la corona en favor de S. M.».[98] Con fecha del día siguiente, Fernando entregó la carta aludida a Carlos IV. En ella decía: «Renuncio a mi corona en favor de V.M., deseando que V.M. pueda gozarla por muchos años».[99] Es de notar el rasgo de humor negro de Fernando VII, o más bien el acto de venganza, al desear a su padre que gozara por mucho tiempo de su corona, cuando sabía que ya la había cedido a Napoleón. 

 Todo estaba consumado. Fernando VII renunciaba la corona en su padre, quien previamente había hecho lo mismo en Napoleón. Y al igual que Carlos IV, firmó un tratado sobre su suerte personal, para lo cual designó como su plenipotenciario a Escoiquiz. El texto concertado por éste y por Duroc era simétrico al establecido por Godoy en nombre de Carlos IV: el príncipe de Asturias (éste es el tratamiento que recibía Fernando y el que recibiría en lo sucesivo) cedía sus derechos a Napoleón, y éste, en compensación, le concedía la propiedad de los «palacios, parques y tierras de la hacienda llamada Navarra» y le asignaba una pensión alimenticia de 500.000 francos, más una renta de 600.000. Los infantes Antonio, Carlos y Francisco de Paula recibirían asimismo el título de alteza real, gozarían de las rentas de las encomiendas que poseyeran en España y percibirían una pensión alimenticia de 400.000 francos.[100] 

 El círculo de las renuncias se cerró el 12 de mayo en Burdeos. Al pasar por esta ciudad, camino de Valençay, Fernando y los infantes Antonio y Carlos, que le acompañaban, firmaron una proclama dirigida a los españoles en la que corroboraban la cesión de sus derechos al trono a Napoleón y exhortaban a los españoles «a que miren por los intereses comunes de la patria, manteniéndose tranquilos, esperando su felicidad de las sabias disposiciones y del poder del emperador Napoleón».[101] 