

 Con la excusa de examinar con detenimiento estos puntos, Cevallos presentó el 28 de abril un escrito al ministro francés Champagny, exponiendo la conveniencia de que se permitiera el regreso del rey a España, para, además, calmar los ánimos de sus súbditos, cada vez más agitados. No hubo respuesta. A partir de ese momento, cesaron las conversaciones entre el entorno de Fernando y el del emperador. Poco antes, Labrador había preguntado a Champagny si el rey estaba en libertad, a lo que este respondió que eso no podía dudarse. En tal caso, replicó Labrador, podía restituirse a sus Estados. Champagny le aseguro que dependía del emperador. Informado de este diálogo, exclamó Fernando VII: «¿Qué duda cabe que soy prisionero de Napoleón? ¡Pues no me ha de quitar la Corona sino con la vida!».[82] Esta salida del rey fue luego muy utilizada por la propaganda española para consolidar su imagen heroica y justificar su actuación en Bayona.

 Baladronadas aparte, Fernando no informó a su padre de las propuestas de Napoleón. En las cartas que le envió desde Bayona, se limitó a tratar banalidades, tales como que había visto al emperador, que Marracq era una casa muy bonita y cosas por el estilo. El hecho tiene relevancia, pues de haber dispuesto de noticias fehacientes sobre las intenciones imperiales de privar de su reino a los Borbones, quizá Carlos IV hubiera intentado suspender su viaje a Francia (lo inició el 23 de abril) o, como apunta Godoy en sus Memorias, al menos ni él ni el rey se hubieran presentado «a ciegas» ante Napoleón.[83] Esto permite aventurar que Fernando temía más el retorno de Carlos IV al trono que el destronamiento de su propia dinastía.

 Carlos IV y la reina llegaron a Bayona el 30 de abril. Todo fueron atenciones y homenajes por parte del emperador. Un noble del imperio había sido enviado a Irún para recibirles y al borde del Bidasoa los cumplimentó Berthier, al frente de un destacamento de tropas de elite vestidas «con traje soberbio». Fernando y su hermano Carlos salieron a recibirlos cerca de Bayona y al hacer su entrada en la ciudad hubo repique de campanas y las baterías de la ciudadela y del puerto lanzaron muchos disparos. Acompañado de altos servidores de la casa imperial, Duroc los condujo a sus aposentos en el palacio de Gobierno. La diferencia con lo sucedido diez días antes era abismal, pero si esto incomodó a Fernando VII, mucho más penoso fue para él el besamanos celebrado horas después. Carlos IV recibió con displicencia y sin dirigirles la palabra a los grandes de España que habían acompañado a su hijo, y cuando, finalizada la ceremonia, éste quiso seguir a sus padres hasta sus aposentos, el rey padre lo detuvo y haciendo un gesto de rechazo con su brazo le dijo con voz temblorosa: «¿Príncipe, aún queréis ultrajar mis cabellos blancos?». Aterrorizado, Fernando se retiró sin proferir palabra.[84]

 El diferente trato dispensado por Napoleón a Carlos IV y a Fernando VII fue suficientemente expresivo. Al primero le acogió como a un rey; al segundo no lo tuvo por tal. Por esta razón y por sus vivencias en España desde la entronización de su hijo, Carlos IV todavía se forjaba ilusiones sobre el apoyo del emperador para recuperar la corona. Atendiendo a sus súplicas y a las de la reina, Napoleón los había mantenido en El Escorial, contrariando la pretensión de Fernando de enviarlos a Badajoz para alejarlos de los reales sitios. En los días inmediatos al inicio de su viaje a Francia, Carlos IV había vivido directamente las maniobras de Murat y de La Forest encaminadas, como ha quedado dicho, a reponerlo teóricamente en el trono. Hasta tal punto albergaron los reyes padres esta ilusión que, cuando en el trayecto de El Escorial a Bayona el duque de Mahón les comunicó el rumor de que Napoleón pretendía destronar a los Borbones españoles, la reina, sorprendida, respondió que si bien el francés siempre había sido enemigo de esta dinastía, no creía que llegara a cometer «perfidia tan escandalosa».[85] El último momento en que permaneció en ellos esa esperanza fue la comida con Napoleón el 1 de mayo. Tras dispensar a Carlos IV un cúmulo de atenciones (todos los relatos coinciden en su extraordinaria preocupación por satisfacer el apetito y los gustos gastronómicos del patriarca Borbón), el emperador le pidió que llamara a su hijo 