

 El 4 de mayo se dio paso al segundo acto del drama, en el que se representó a Carlos IV ejerciendo de rey. Ese día firmó un real decreto «en el palacio imperial llamado el Gobierno» de Bayona, por el que nombraba teniente general del reino y presidente de la Junta de Gobierno «a nuestro amado hermano el gran duque de Berg, que manda al mismo tiempo las tropas de nuestro aliado el emperador de los franceses». Además de ordenar a su lugarteniente que confirmara en sus puestos a las autoridades existentes en España, Carlos IV disponía que se habilitara el papel sellado utilizado en los documentos oficiales con el membrete: «Valga por el Gobierno del Lugar-Teniente general de Reyno».[92] 

 El lenguaje del decreto no dejaba lugar a dudas. El viejo rey español hacía como que retomaba la dirección de la monarquía, pero en realidad seguía a ciegas el dictado del emperador. Carlos IV obedecía, no actuaba por sí mismo. Y Napoleón representaba el papel de cínico. Dos días antes, había remitido a Murat las cartas cruzadas el 1 y 2 de mayo entre los soberanos españoles e insistía en la necesidad de que los dos hijos de Carlos IV que aún permanecían en Madrid (el infante Francisco de Paula y la ex reina de Etruria) salieran hacia Bayona y, sobre todo —recalcó el emperador—, el infante don Antonio.[93] Asimismo le encarecía a que prestara especial vigilancia para que «no sean robadas las joyas y diamantes de la Corona», con el fin de que «esa gente» no pudiera utilizarlas para mantener la guerra. Pero todo esto, con ser muy grave, no fue lo más importante de esta carta de Napoleón. Por primera vez —según mis noticias— desveló sus planes a su cuñado el gran duque de Berg: «Estoy muy contento del rey Carlos y de la reina, que están aquí muy felices. Los destino a Compiègne. Destino al rey de Nápoles a reinar en España. Os daré el reino de Nápoles o el de Portugal». Hasta ocupar su nueva dignidad, mandaba a Murat que permaneciera en España ejerciendo de lugarteniente general del reino sin especificar en nombre de qué monarca.[94]

 El 2 de mayo, antes de conocer la rebelión de la población de Madrid, Napoleón ya había decidido el cambio de dinastía en España. Aun así, quiso representar el desenlace del drama y con gran capacidad interpretativa se valió precisamente de lo sucedido en Madrid para su puesta en escena. Este tercer acto transcurrió el 5 de mayo en el palacio de Gobierno de Bayona, residencia de los reyes Carlos y María Luisa.

 En la tarde de ese día se presentó ante Napoleón un oficial francés procedente de Madrid, testigo ocular de lo ocurrido allí. Llevaba una carta de Murat con el relato de la «revuelta», como él mismo calificó el Dos de Mayo, y una proclama suya a los habitantes de la ciudad llamándoles a la calma y amenazándoles con una «terrible venganza» en caso de turbarla de nuevo. «Aunque este acontecimiento», concluía Murat en su carta al emperador, «ha sido desgraciado, nos asegura para siempre la tranquilidad de la capital y, espero, la del reino.»[95] Dice Savary, allí presente, que al leer eso Napoleón montó en cólera y fue directamente al alojamiento de Carlos IV. «Ved lo que recibo de Madrid, no me lo puedo explicar», exclamó dando a leer al rey el escrito de Murat. Apenas lo vio, Carlos IV ordenó llamar a sus hijos Fernando y Carlos. La escena entre éstos, sus padres y el emperador no pudo ser más penosa. Existen varios relatos, a cuál más pintoresco, de cuanto se dijeron unos a otros. Hubo durísimos reproches, en especial de la reina a Fernando; Carlos IV se declaró incapaz de seguir ciñendo la corona, el infante don Carlos apoyó a su hermano Fernando con un sentido abrazo que sonó a despedida, y éste último guardó silencio todo el rato, cosa que incomodó sobremanera a Napoleón. Todo finalizó con una orden tajante del emperador a quien nunca había considerado rey: «Si de aquí a media noche no habéis reconocido a vuestro Padre por vuestro Rey legítimo y no lo hacéis saber a Madrid, seréis tratado como un rebelde [es decir, sería fusilado, como lo había sido el duque de Enghien después de una parodia de juicio]». Fernando abandonó la estancia haciendo un imperceptible movimiento de asentimiento con la cabeza. A solas con los reyes padres, Napoleón dijo a Carlos IV que si no deseaba volver al trono, él se haría «dueño de España», le daría asilo en sus Estados «y V.M. me hará una renuncia de los suyos».[96] 