

 Así pues, ese 20 de abril de 1808, el mismo día de su llegada a Bayona, Fernando VII, su hermano Carlos y quienes les rodeaban (varios títulos de Castilla y altos cargos) conocieron la resolución de Napoleón de destronar a la Casa de Borbón. Para ellos fue una trágica novedad, pues a pesar de los rumores no habían considerado tal posibilidad. Su gran temor hasta ese momento radicaba en que Napoleón apoyara el retorno de Carlos IV, y por ello pensaron que todo el problema consistía en convencer al emperador de que la abdicación del rey padre había sido libre y espontánea y, en consecuencia, Fernando gozaba de plena legitimidad para ocupar el trono. Éste fue el objetivo del viaje y lo que les había prometido Savary que aceptaría Napoleón, y fue lo que se desvaneció el 20 de abril. 

 Gracias a las abundantes noticias proporcionadas desde Madrid por la Junta de Gobierno, Fernando y sus consejeros sabían desde días antes de su llegada a Bayona de las maniobras de los franceses para proclamar rey a Carlos IV. El 16 de abril escribió el infante don Antonio que el gran duque de Berg había manifestado a los ministros Azanza y O’Farrill que «la gloria del emperador exigía el restablecimiento de Carlos IV».[73] Al día siguiente, ambos ministros informaban de una larga conversación con Murat y con La Forest, recién llegado este último a Madrid como embajador de Napoleón, sobre la legalidad de Fernando para ocupar el trono. En ese encuentro los dos franceses dejaron meridianamente claro que el emperador no podía aceptar el cambio de monarca en España, por haber sido realizado «en medio de una insurrección de una tropa insubordinada y del estrépito y gritos del pueblo».[74] Al mismo tiempo, Carlos IV, inducido por Murat y La Forest, escribió a don Antonio una carta en la que, tras calificar su renuncia de «acto simulado que me ha sido arrancado», le anunciaba que había llegado el momento de recuperar la corona, porque Napoleón no reconocía a su hijo y había tranquilidad en el país. Como muestra de que comenzaba a ejercer como rey, le comunicó que confirmaba en sus cargos a los miembros de la Junta y a «todos los empleados civiles y militares que han sido nombrados desde el 19 del mes de marzo último».[75] 

 Esta escenificación respondía a un plan elaborado por Murat y La Forest de acuerdo con las órdenes recibidas. Consistía en lo siguiente: una vez controlado Fernando VII en Bayona, se proclamaría rey a Carlos IV; éste asimismo sería enviado de inmediato ante el emperador y dejaría en España a Murat como su lugarteniente general, en cuyas manos quedaría de hecho el Gobierno de la monarquía. Este paso creaba un importante problema, pues no se sabría quién era el soberano español. Naturalmente, Napoleón resolvería el enigma en Bayona, transfiriendo la corona a uno de sus hermanos, mientras en España se manipularía la opinión pública mediante la adecuada campaña propagandística.[76]

 Los consejeros de Fernando VII se habían obsesionado con la posibilidad del retorno de Carlos IV y pretendieron frenarlo, pero no fueron capaces de idear nada eficaz. Lo único que proyectaron tuvo aires de farsa. La idea fue de Escoiquiz. Desde Vitoria planteó al ministro Azanza, el político español más activo e influyente en Madrid en esos días junto a O’Farrill, una propuesta para lograr la reconciliación de «un modo nada arriesgado y natural». Consistía en proponer a la reina mediante persona de su confianza una ciudad para que ella y Carlos IV la gobernaran a título de patrimonio. De esta manera, decía el canónigo con ínfulas de estadista, la reina se sentiría independiente de su hijo. Y añadía: «Si se logra este fin, será el testimonio más solemne para toda Europa, así de la libertad de la abdicación, como del respeto filial de Nuestro Soberano».[77] 