

 Las abdicaciones de Bayona

 El 20 de abril, al mediodía, llegó Fernando VII a Bayona. El mariscal Berthier, príncipe de Neuchâtel y jefe del Estado Mayor del Ejército imperial, el general Duroc, duque de Frioul y gran mariscal de palacio, y un chambelán de honor salieron a su encuentro a las puertas de la ciudad. El rey había esperado una representación de esta naturaleza en la frontera. Sólo la halló a unos metros del casco urbano de Bayona, porque el rango que Napoleón le reconocía no permitía otra cosa, como afirma persona tan experimentada en los usos cortesanos napoleónicos como el ayuda de cámara del emperador, Constant.[69] Acto seguido fue conducido al edificio de la intendencia, residencia asignada a él y a su hermano Carlos, quien lo había precedido en la llegada a la ciudad y ya estaba instalado en ella. Al entrar, Fernando —recurro de nuevo al citado ayuda de cámara— «fit la grimace» (puso mal gesto o mala cara). Tampoco a otros miembros de su cortejo les pareció aquél un lugar adecuado para alojar a un monarca. Sin embargo, era la mejor casa de la ciudad, grande y nueva, sólo superada en prestancia por el palacio de Gobierno, habitado por Napoleón hasta su traslado a Marracq, en las afueras del casco urbano, y reservado ahora para los reyes Carlos IV y María Luisa.[70]

 Desde su salida de Madrid diez días antes, Fernando VII había ido de decepción en decepción. No halló en territorio español al emperador y su primera carta (la del 16 de abril) fue una durísima reprimenda, no recibió el adecuado recibimiento en suelo francés, el alojamiento asignado no lo consideró ajustado a su rango y, para colmo, en el trayecto de Irún a Bayona, los tres grandes de España enviados por delante para cumplimentar al emperador (Frías, Medinaceli y Fernán Núñez) le informaron de rumores en Bayona sobre el proyecto de Napoleón de destronar a los Borbones españoles. 

 Una hora después de haberse instalado, Fernando recibió la visita del emperador. Lo esperó a la puerta del edificio. Abrazos y cumplimientos. Ambos subieron a las habitaciones del rey y hablaron durante aproximadamente media hora. Al despedirse —afirma Constant— Fernando tenía cierto aire de preocupación. Al poco, llegó Duroc, anunciando que a las cinco de la tarde el emperador esperaba a comer en Marracq a Fernando y a su hermano Carlos, acompañados de Infantado, Cevallos y Escoiquiz. En la comida hubo de nuevo cumplidos y muestras de mutua amistad, pero no se habló de política. Para colmo, el emperador no dispensó ni una sola vez el tratamiento de majestad a Fernando, ni siquiera el de alteza, lo cual —dice Savary— le incomodó en extremo. Finalizada la comida, Napoleón acompañó a Fernando únicamente hasta la primera puerta del salón.[71] Todo estaba claro, pero acto seguido quedó rematado. A poco de volver Fernando a su residencia, se presentó Savary para comunicarle que el emperador «había decidido irrevocablemente que no reinase la dinastía de Borbón en España y que en su lugar sucediese la suya».[72]