

 La inveterada ceguera de Fernando VII y de sus consejeros íntimos, unida a su temor cerval a Napoleón, no les permitió ir más lejos. Así se explica que cayeran en la emboscada de Bayona (de guet-apens califica el suceso la historiografía francesa). Y su turbación. Dos días después de su llegada a esta ciudad francesa, Cevallos escribió a la Junta de Madrid una larga carta. La situación del rey —decía— es «crítica» y las proposiciones de Napoleón son peores de lo imaginado, pues no versan sobre la legalidad del acceso de Fernando al trono, sino de su renuncia absoluta a la corona, ya que Napoleón «no quiere que reine ningún Borbón». El emperador —proseguía— actúa «con tales amenazas y con un tono tan imperioso e inaudito que no cabe poder trasladarlo al papel». Se había producido el desengaño. Se había comprendido, por fin, cuál era el auténtico problema. No obstante, Cevallos, que en esta ocasión —como casi siempre— escribió al dictado de Fernando y de los otros consejeros, hizo acto seguido una recomendación sorprendente a la Junta:

 Como el rey se halla, por decirlo así, en poder del emperador, y no es posible tomar resolución alguna sin comprometer su propia seguridad, es preciso meditar mucho lo que se debe responder, y aunque hasta ahora nada se ha convenido, me manda S.M. trasladarlo a la Junta con mucha reserva para que se halle enterada de ello y redoble la actividad, a fin de que no se altere en lo más mínimo la tranquilidad pública, pues al menor asomo de insurrección peligraba mucho la seguridad del Rey y la de los mismos Pueblos.[78]

 Tres días antes de esta carta, el 19 de abril, estando el séquito real todavía en Irún, con posibilidad de no entrar en Francia, el mismo Cevallos comunicaba a la Junta que era factible el entendimiento con el emperador y por este motivo Fernando VII había decidido prolongar su viaje hasta Bayona.[79] El contraste con lo anterior no puede ser más patente. Si ese «entendimiento» era el reconocimiento de Fernando VII por parte de Napoleón, se estuvo muy lejos de conseguirlo, porque tal cosa no entraba en las miras del emperador. 

 Hasta la llegada de Carlos IV y la reina hubo negociaciones en Bayona, pero nunca se centraron en el reconocimiento de Fernando VII, sino en su destronamiento.[80] Las propuestas de Napoleón las sistematizó Cevallos en un comunicado a la Junta de Madrid. Eran claras y tajantes: 1.o La dinastía Borbón no reinará en España. 2.o Fernando cederá sus derechos personales por sí y por sus hijos, si los tuviera. 3.o Si aceptaba esto, se le concedería la corona de Etruria para sí y para sus descendientes, de acuerdo con la ley Sálica. 4.o El infante don Carlos hará lo mismo que Fernando y tendrá derecho a sucederle en Etruria si faltara la descendencia de su hermano. 5.o El reino de España será poseído en adelante por uno de los hermanos del emperador francés. 6.o Quedaba garantizada la integridad total de las colonias españolas. 7.o El emperador salía garante, asimismo, de la conservación de la religión, propiedades, etcétera. 8.o En caso de no aceptar este tratado, Fernando «se quedará sin compensación y S.M.I. lo hará ejecutar [el tratado] de grado o por fuerza». 9.o No habrá ningún obstáculo para que, si ésa es su voluntad, Fernando se case con una sobrina del emperador.[81] 