

 Lo ocurrido en Bayona fue muy mal recibido por la oposición a Napoleón en Francia. El duque de Provenza, futuro Luis XVIII, expresó sus protestas por los tratados, que calificó de «acto ilegal que compromete los derechos de toda mi dinastía». Otros arremetieron directamente contra Fernando. Éste fue el caso del periodista contrarrevolucionario Peltier, editor del periódico L’Ambigu, publicado en Londres, quien escribió: Fernando «es un nuevo ejemplo de una familia real envilecida, apagada y destruida»; es un inútil y a partir de ahora bien se le podría denominar «bobo e imprudente».[102]

===== FILE: OEBPS/cap04.xhtml =====
cap04.xhtml

 4

 El rey ausente

 Valençay

 «Los tres príncipes han salido esta mañana a las 5» hacia Valençay, comunicó Napoleón a Murat el 11 de mayo de 1808 desde Bayona. Dos días antes, había ordenado a Talleyrand, propietario del château de Valençay, que los recibiera decentemente y con interés, pero sin aparato exterior, y sobre todo que les hiciera la vida agradable, en particular al príncipe de Asturias. «Tengo el mayor interés en que no haga ninguna gestión; deseo, pues, que se divierta y esté ocupado». Y añadía: «Si el príncipe de Asturias se encariñase de una bella mujer, y ello fuera seguro, no habría ningún inconveniente, porque se dispondría de un medio más para vigilarle». El emperador pedía al anfitrión, además, que si fuera posible se celebraran funciones de teatro en el palacio y que se instalaran en él Madame Talleyrand y cuatro o cinco mujeres. Aparte de esto, reveló al que hasta hacía poco había sido su ministro de Asuntos Exteriores que algunos hubieran deseado que enviara a Fernando a Bitche (en Lorena) o a algún otro castillo, «pero como se ha entregado a mis brazos y me ha prometido que no hará nada sin una orden mía, y dado que todo va bien en España, de acuerdo con mis deseos, he tomado la determinación de enviarlo al campo y rodearlo de placeres y de vigilancia. Confío en que esto dure el mes de mayo y una parte de junio, pues entonces los asuntos de España habrán cambiado y ya veré el partido a tomar».[1] 

 Napoleón no esperaba graves problemas por parte de Fernando VII y confiaba en que España volviera a la normalidad en un plazo muy corto, una vez asegurado José en el trono. En esto último erró, porque no imaginaba que los españoles le declararían la guerra; respecto a Fernando, acertó. Mientras estuvo en Valençay, el rey español no originó por sí mismo ninguna preocupación importante al emperador de Francia. 

 Naturalmente, Talleyrand se apresuró a satisfacer los deseos de su amo. Le anunció la salida de su esposa hacia Valençay, le aseguró que el palacio estaba provisto abundantemente de cocineros, vajilla y toda especie de ropa de casa, y que los príncipes tendrían a su alcance los placeres que pudieran permitir las circunstancias. «Les daré misa todos los días, un parque para que paseen, un bosque muy transitable pero en el que hay pocos ciervos, caballos, múltiples comidas y música. No hay teatro y será difícil hallar actores, pero habrá suficiente juventud para que los príncipes puedan bailar, si les divierte».[2]