

 Por supuesto, en esta biblioteca no podían faltar los textos preferidos de los príncipes, como la Historia de las revoluciones romanas de Vertot, la ya citada Biblia de Scio o la producción literaria de Escoiquiz. También estaba muy bien representado Saavedra Fajardo (Corona gótica, castellana y austriaca, Empresas políticas y República Literaria), cuya lectura, como se ha dicho, escuchaban diariamente los príncipes. 

 Una parte de estos libros quizá provenía de las bibliotecas formadas en España por Fernando y Carlos. El marqués de Cilleruelo había llevado a Bayona las alhajas y pertenencias privadas de la familia real, entre las cuales se contaban algunos de sus libros, empaquetados después para trasladarlos a Valençay, aunque al parecer no todos llegaron a su destino.[18] Por lo demás, sabemos que en todos sus viajes Fernando solía llevar libros consigo, aunque sólo fuera para cortar los pliegos. Con todo, es muy probable que parte no despreciable de los fondos de la referida biblioteca procediera de la existente en el palacio, entre otras razones porque no resulta fácil explicar la presencia de ciertos títulos y autores. 

 Hallamos muchísimas obras condenadas por la Inquisición romana y la española y sorprende encontrar las obras completas de Mably, la historia de la Revolución francesa de Lacretelle y, sobre todo, Histoire philosophique de la Révolution Française, de Antoine Fantin-Desodoards, famoso personaje que ocupó cargos relevantes en la Iglesia francesa y en el tiempo de la revolución abandonó el estado eclesiástico. En cuanto al Don Carlos de Schiller, uno de los textos señeros de la leyenda negra española y por este motivo no traducido al español hasta la segunda mitad del siglo XIX, cabe preguntarse si estaba en esta biblioteca a causa de la curiosidad intelectual de Talleyrand por conocer las críticas al rey católico Felipe II o lo incluyó Fernando, tan interesado como sabemos por los conflictos entre un príncipe y su padre el rey. 

 También resulta difícil explicar la presencia en los inventarios de Rousseau y de Voltaire. El boletín de la policía imperial del 21 de julio de 1812 informó que tras la compra de varios libros, entre ellos obras de los dos autores mencionados, cuyos títulos no se especifican, los príncipes mandaron salir a la servidumbre fuera del palacio y una vez solos las quemaron en la chimenea del aposento de Fernando.[19] Si la información policial es veraz, como solía ser habitual, resulta extraño que los dos escritores «malditos» continuaran figurando en el catálogo de la biblioteca de los príncipes.

 Puede que Fernando y Carlos no fueran aficionados a la lectura en el grado deseable en personas de su condición, pero a la vista de lo anterior es patente su interés por disponer de una buena y nutrida biblioteca. Es muy probable, por lo demás, que en ella pasaran mucho tiempo, sobre todo a partir de mediados de 1809, cuando fueron privados de la mayor parte de sus servidores españoles. 

 Sea como fuere, su vida en Valençay se caracterizó por la rutina diaria plagada de actos de piedad. A pesar de todo —afirma Talleyrand, recogiendo quizá alguna confidencia de ellos— vivieron con mayor libertad que en la corte española, en el sentido de que pudieron relacionarse entre sí sin necesidad de solicitar permiso, como estaban obligados en España. Nunca como allí tuvieron la posibilidad de pasear juntos cuando lo deseaban, estar solos, salir al jardín o al parque. Hasta entonces, anota Talleyrand, «no habían podido jamás ser tan hermanos».[20] La observación es de gran interés. Valençay sirvió, entre otras cosas, para reforzar una unión personal entre Fernando y Carlos que explicará sus conductas políticas en lo sucesivo.