

 Mientras estuvo en Valençay, Talleyrand intentó imprimir algo de variedad y diversión en la vida de los príncipes. Hizo que Fernando y Carlos recibieran lecciones de danza de Boucher, y el primero también de música, a cargo de otro francés conocido por Castro. Les puso sendos instructores de equitación y de tiro («yo les hice tirar el primer tiro de fusil», afirma el político francés), organizó a diario audiciones musicales y bailes, disponiendo la terraza de tal manera —escribe en sus memorias Talleyrand— que los príncipes «pudieran dar, como por azar, con una de esas danzas que se llaman rondas, en las que se puede participar sin saber bailar». Con manifiesta delectación, porque sabía que eso le complacía, Talleyrand comunicó al emperador que los príncipes participaron en esos bailes «mostrando en todo su satisfacción».[12] 

 Estas actividades, sobre todo los bailes, fueron interpretadas por Ostolaza como otros tantos intentos del extraviado ex obispo francés y de su esposa, «tan sin religión como él y tan sin decoro como una cómica», de pervertir sexualmente a los príncipes con «una miscelánea de damitas polacas, inglesas y naturales del país». A mayor abundamiento —añade el obseso clérigo, uno de los acompañantes del rey años después en sus salidas nocturnas por Madrid—, en las galerías por las que los príncipes pasaban para ir a misa había pinturas «indecentes y deshonestas».[13] Es excusado decir que los príncipes, Fernando en particular, resistieron —según Ostolaza— todas las tentaciones, aunque en los círculos imperiales se propagó la idea de que los españoles pasaban la vida en Valençay «dados a los placeres y a las fiestas», como escribió Georgette Ducrest, confidente de la emperatriz Josefina.[14] Estas versiones encontradas no son sino resultado de la propaganda. Mientras unos resaltaban la entereza cristiana de los cautivos de Valençay, otros ponían el acento en la buena vida que les deparaba el emperador. 

 Talleyrand había dotado el palacio de una excelente colección de pinturas y de una rica biblioteca en la que abundaban bellas ediciones con magníficas ilustraciones. Todo lo puso a disposición de los príncipes, pero a juzgar por diversos testimonios, entre otros el del propio Talleyrand, no todo fue de su agrado. Poco a poco, los cuadros fueron reemplazando por otros adquiridos por ellos. Al prefecto del Indre, Pourveur, habitual visitante de los príncipes, le llamó la atención la sustitución de lienzos de Rubens por otros con motivos religiosos.[15] En cuanto a la biblioteca, crearon la suya propia. Decepcionado por esta actitud, Talleyrand ordenó a principios de 1812 que se le remitiesen a París sus libros y las pinturas que no interesasen a sus huéspedes. Según el gobernador de Valençay, a esas alturas los príncipes ya habían sustituido la mayoría de los cuadros por otros con temas de historia sagrada, santos y santas, y habían creado una «buena» biblioteca propia que crecía diariamente.[16] 

 Carezco de noticias sobre las pinturas adquiridas por los príncipes, aunque en la contabilidad del palacio consta el pago de sumas nada despreciables por ese capítulo. Sobre la biblioteca podemos concretar algo más, porque disponemos de varios inventarios. El más completo, confeccionado probablemente al regreso de los príncipes a España, corrobora la opinión del gobernador de Valençay: Fernando y Carlos —a don Antonio habría que excluirlo casi por completo de esta actividad— formaron una excelente biblioteca, muy bien nutrida.[17]