

 No quedó a la zaga de la anterior la solemne fiesta del 9 de junio de 1811 con ocasión del nacimiento del rey de Roma, el esperado heredero de Napoleón. Los príncipes se apresuraron a felicitar a los emperadores por tan feliz suceso y la emperatriz María Luisa respondió con una carta que encantó a los príncipes. Hubo salvas de artillería, tedeum en la iglesia parroquial, misa en la capilla de palacio, banquete con asistencia de las autoridades de la comuna, baile para el pueblo en el patio del palacio, fuegos artificiales e iluminación general del palacio, viéndose de nuevo un transparente que representaba la estrella de la Legión de Honor, y distribución de comestibles y vino. Como parece que fue su costumbre en estos casos, Fernando dotó con 600 francos a una mujer pobre casada el día anterior con un antiguo militar.[33] 

 Estas celebraciones fueron con mucha diferencia las más relevantes de las habidas en Valençay durante la estancia de Fernando VII. Mientras los españoles luchaban en su nombre contra el emperador francés, el rey «deseado» le rendía homenaje y lo reconocía, pública y notoriamente, «nuestro augusto soberano». El contraste era total. 

 A juzgar por su forma de proceder a partir de 1810, Fernando VII había llegado al convencimiento de que le era imposible recuperar el trono. No permitían otra conclusión el fiasco de los sucesivos proyectos de evasión —de ello trataremos en el apartado siguiente— y las noticias sobre el avance victorioso de las tropas francesas en España, información esta procedente mayoritariamente de los periódicos franceses y de los comentarios de las autoridades imperiales. Resignado a su suerte y hastiado por la duración de la guerra, Fernando se encerró en sí mismo y acentuó su egoísmo y su inveterada desconfianza hacia todos y todo. Cuando leyó en el periódico oficial Le Moniteur la noticia de la capitulación de Valencia (5 de enero de 1812) comentó: «Tanto mejor, quizá esto acabe».[34] Años antes, al recibir información de las primeras derrotas españolas, recitó en latín el siguiente versículo del salmo 27 de David: «Mi padre y mi madre me han abandonado, Dios me ha acogido». El marqués de Ayerbe, que ofrece esta noticia, apostilló: «No cesaba [el rey] de dar gracias a Dios por la visible protección que en medio de los mayores trabajos le dispensaba».[35] El comentario no puede ser más ingenuo y forzado.

 Hasta finales de 1813 reinó en el palacio de Valençay la más completa calma. Los boletines de la policía imperial, muy atentos entre 1808 y 1811 a cuanto allí sucedía, se limitaron a partir de 1812 a consignar de vez en cuando que todo estaba tranquilo, que los príncipes no veían a nadie de relevancia política y se dedicaban a sus ejercicios habituales.[36]

 Salvo las autoridades locales francesas que los visitan de vez en cuando, en parte por deferencia protocolaria, en parte para pulsar sus opiniones, al palacio sólo acudían el párroco de Valençay, Charpentier, y comerciantes debidamente controlados a ofrecer sus productos: libros, cuadros, relojes, estatuillas, etcétera. Al parecer estos últimos hacían buenos negocios, pues los príncipes eran excelentes compradores. En junio de 1811, el gobernador del palacio informó que Fernando y don Antonio habían adquirido sendos estuches para pistolas y dos rifles, y Fernando, además, un sable, todas piezas «magníficas», que únicamente pensaban utilizar para decorar sus aposentos. En diciembre del año siguiente compraron aparatos y objetos de mecánica y joyas por valor de 40.000 francos, relojes por 12.000 y una vajilla de plata por 9000, y añadía el gobernador que en los últimos meses habían realizado «cuantiosas adquisiciones» de este tipo.[37] En los libros de contabilidad del palacio constan pagos elevados por joyas (a uno de los proveedores, llamado Petiteau, se le entregaron casi 29.000 francos en octubre de 1813 y en diciembre de ese año 51.500). Casi todos los meses de 1813 hay pagos por la reparación de la máquina hidráulica que mandaron instalar en los jardines del palacio, muy utilizada por don Antonio, y a un tal Demangeon por la encuadernación de libros, la gran afición de Fernando. Por supuesto, el grueso de los gastos de la casa se destinó a los salarios de la servidumbre y a la manutención, en la que no faltó la compra de vino. Se mencionan los de Málaga, Burdeos, Borgoña y el «ordinario del país».[38] 