

 Los príncipes fueron generosos, por otra parte, en la distribución de limosnas a los necesitados, que el gobernador Reiset calculó que ascendían a unos 3000 francos por año.[39] Además, periódicamente dieron dinero al capellán de palacio Gaillard y al cura de Valençay, Charpentier; este último parece que alcanzó cierto ascendiente sobre los príncipes. 

 En suma, con el paso del tiempo los huéspedes regios de Valençay dejaron de ser un problema político, aunque en realidad nunca lo habían sido por sí mismos. Las autoridades imperiales no llegaron a preocuparse seriamente por lo que hiciera Fernando VII, pues durante su exilio careció de iniciativa, sino por las maniobras de su entorno y la utilización de su nombre y de su situación. De él y sus dos acompañantes cabría afirmar, como escribió el gobernador del palacio Reiset en uno de sus informes: ayer vivieron como hoy y hoy como mañana, o como resumió Talleyrand: «todo lo que se puede decir de ellos durante estos cinco años es que vivieron».[40]

 Planes de evasión

 Casi al día siguiente de la llegada de Fernando VII a Valençay comenzaron a forjarse planes para sacarlo de allí y devolverlo a España. Si alguno de ellos hubiera alcanzado éxito, cabe suponer que la guerra habría experimentado un giro considerable. La presencia del rey podría haber sido un gran estímulo para los españoles levantados en armas en su nombre, pero no hay que excluir que Fernando VII intentara algún arreglo con Napoleón para asegurarse el trono (el antecedente del viaje a Bayona era elocuente) y poner fin a la lucha, en cuyo caso Napoleón hubiera sido el gran favorecido. Algo de esto se temieron en 1810 los diputados de las Cortes de Cádiz. De lo que no hay duda es que la fuga de Fernando VII hubiera significado un enorme fracaso para Napoleón ante los franceses y ante Europa, lo cual habría redundado en beneficio de Inglaterra. Se comprende, en consecuencia, la gran preocupación del emperador francés por mantenerlo estrechamente controlado. Todo parece indicar, no obstante, que el rey hizo muy poco por contrariarlo.

 Fernando VII y sus dos augustos acompañantes se negaron sistemáticamente a secundar cuantos planes de evasión llegaron a su conocimiento. Resignados cristianamente a su suerte, buscaron tranquilidad y rehuyeron cualquier riesgo, tal vez por temor a perder la vida. Ésta fue la opinión del gobernador del palacio Reiset. En uno de sus informes al ministro de Policía, Savary indicó que Fernando siempre supuso que sus custodios no le permitirían salir vivo en caso de ser descubierto en un hipotético intento de fuga y tomarían a su hermano y a su tío como rehenes. El terror a algo semejante debió de producir pleno efecto sobre unos individuos «pusilánimes», que ante todo sentían amor a la vida y deseo de permanecer unidos, dijo Reiset. El ministro destinatario de este informe escribió en sus memorias que hasta tal punto fue eficaz ese «terror», que en realidad no hubo que emplear medios coercitivos para vigilar a los príncipes, y tampoco fue necesario gran esfuerzo para enterarse de cuanto sucedía en el château, porque alguien lo desvelaba de inmediato.[41] Como se verá, Fernando se distinguió en este menester.