

 Huelga referir la tristeza de los príncipes. Privados de sus principales consejeros y de casi todos los hombres de su confianza, se sintieron solos, desasistidos ante las autoridades imperiales, aunque también es cierto que mientras dispusieron de ellos no fueron capaces de oponer la menor resistencia a los dictados de Napoleón y nunca se mostraron dignos de las esperanzas depositadas en ellos por los españoles alzados en armas contra el Ejército francés. Donde más se notó la ausencia de los servidores expulsados fue en la vida cotidiana, si cabe, más monótona y aburrida a partir de 1809 que anteriormente, que ya lo era en alto grado. Las autoridades francesas arbitraron algunos medios para romper el ambiente de tristeza del palacio, pero los resultados fueron más bien magros, pues a cualquier otra consideración se sobrepuso la vigilancia de los ilustres huéspedes. Así, se les permitió pasear a caballo más allá del parque y del bosque del palacio, pero se les prohibió visitar los pueblos y castillos de los alrededores algo más alejados.[30] Sus distracciones quedaron reducidas a visitar la iglesia del pueblo de Valençay y a la asistencia en palacio a alguna que otra función en el teatro, de aforo reducido y decorado con gusto, construido para ellos en 1812, como la representación del drama lírico Camille ou le souterrain, que al parecer fue del agrado de Fernando. Era la primera vez que asistía a una ópera, confesó al gobernador del palacio.[31] 

 Aparte de lo dicho, la monotonía cotidiana sólo fue alterada por celebraciones íntimas (matrimonio de algún miembro de la servidumbre, bautizos, la onomástica de cada príncipe y la de Napoleón) y las fiestas oficiales celebradas en 1810 con motivo del enlace del emperador con María Luisa de Austria y el nacimiento, el año siguiente, de su hijo, el rey de Roma.

 El 15 y 16 de agosto de 1810 se festejó por todo lo alto en Valençay la boda de Napoleón con la archiduquesa María Luisa de Austria. Hubo salvas de artillería, los príncipes y las autoridades francesas asistieron en la iglesia parroquial del municipio a un solemne tedeum, repetido después en la capilla de palacio. Finalizado éste, Fernando se mostró ante la multitud y gritó: «Vive l’Empereur, notre auguste souverain, vive l’impératrice!». Hubo luego recepción de las autoridades francesas en el palacio, maniobras y parada militar, banquete en el gran salón adornado con los retratos de Napoleón y María Luisa, con brindis de Fernando, Carlos y Antonio por el emperador y la emperatriz. Por la tarde, espectáculos teatrales y fuegos artificiales, y al anochecer todos admiraron la iluminación nocturna, en particular la estrella de la Legión de Honor emplazada en lo alto de la torre principal del palacio, debajo de la cual figuraban las armas de Francia, Austria y España con la divisa: LEUR UNION FAIT LA FORCE. En el frontispicio del palacio se colocó la siguiente inscripción: À SA MAJESTÉ L’EMPEREUR DES FRANÇAIS, ROI D’ITALIE; À SON AUGUSTE ÉPOUSE MARIE-LOUISE D’AUTRICHE, LES PRINCES D’ESPAGNE FERDINAND, CHARLES, ANTOINE. Este primer día de festejos finalizó con un concierto. Al siguiente hubo misa en Valençay, luminarias y otros actos festivos. Los príncipes regalaron relojes y objetos de plata a oficiales y soldados. Fernando dotó a una joven de veintitrés años que estaba a punto de casarse con un militar retirado, se comprometió a dar 2,50 francos a cada pobre del municipio y a vestir a ocho niños necesitados entre los futuros primeros comulgantes.[32]