

 Con su habitual fantasía, Escoiquiz ofreció otra razón de ese viaje realmente sorprendente. Dijo en sus memorias que se enteraron por Talleyrand de la intención de Napoleón de enviar a Fernando a México o a otra parte de América, con la condición de que renovara su renuncia y se llevara consigo al resto de la familia real, incluidos los reyes padres, «ofreciéndoles estados en aquellas vastas posesiones». Recalca Escoiquiz que este proyecto del emperador «fue cierto, con efecto» y por ello «nos apresuramos a tantear, yendo a París, si llegaba a tal término la locura de Napoleón que cayese en semejante absurdo».[26]

 Efectivamente, era totalmente absurdo. Resulta impensable que Napoleón concibiera algo así, más aún cuando sólo unos meses antes, en marzo del mismo año, había hecho lo posible para desbaratar el plan de Godoy de llevar a Carlos IV a Cádiz con la intención de pasar a América si se torciesen las relaciones con Francia. Lo cierto es que San Carlos y Escoiquiz no fueron recibidos por el emperador. Su viaje, cualquiera que fuera su motivación, resultó baldío, pero el canónigo con ínfulas de político de altos vuelos aún se sacó otro as de la manga para justificarlo. Él y San Carlos, afirmó, mantuvieron en París «conversaciones secretas» con los embajadores de Austria, Prusia, Rusia y Estados de la Confederación del Rin, uno de cuyos frutos fue «acelerar la guerra de la Austria contra la Francia».[27]

 Al margen de los ensueños de Escoiquiz, no hay duda de que en el entorno de los príncipes se trabajaba para obtener información sobre la situación de España, vital para reglar sus relaciones con Napoleón, y tal vez para otros fines, quizá de carácter económico, o para organizar una evasión de Valençay. Evidentemente, estos movimientos no pasaron desapercibidos a la policía imperial y de ahí el control de los servidores mencionados. Por lo demás, el emperador obligó a San Carlos a instalarse en la localidad de Lons-le-Saunier, en el Jura. Escoiquiz regresó junto a los príncipes, pero a mediados de 1809 se le ordenó fijar su residencia en Bourges, ciudad no muy alejada de Valençay. Uno y otro volvieron a Valençay a finales de 1813 por voluntad de Napoleón. 

 La medida más drástica relativa a la servidumbre española de los príncipes fue adoptada en la primavera de 1809. El gobernador de Valençay, D’Arberg, entregó el 30 de marzo al marqués de Ayerbe, quien ejercía las funciones de mayordomo mayor en ausencia de San Carlos, la orden de que «todos los oficiales y demás individuos de la servidumbre de los Príncipes», excepto los parientes de Escoiquiz y los criados más precisos, abandonaran Valençay en el plazo de cuarenta y ocho horas y se dirigieran a Auch, donde recibirían instrucciones para su traslado a España.[28] El resultado fue que casi todos los españoles llegados con los príncipes se vieron obligados a abandonar el palacio, incluidos los cargos más elevados, Ayerbe entre ellos. Fernando pudo mantener junto a sí a dos de sus confidentes incondicionales: Chamorro y Antonio Moreno, aunque a este último sólo por un tiempo.[29] El infante Carlos perdió a sus hombres de confianza y don Antonio no pudo mantener a Sisternes, su habitual compañero de tresillo.