

 Con toda propiedad, podríamos afirmar que era una biblioteca moderna, propia de un humanista ilustrado. La constituían en su mayoría ediciones en francés y en español, aunque hay bastantes libros en italiano y en latín y algunos en inglés. Abundan los diccionarios y gramáticas de esas lenguas y otras obras de referencia, como almanaques y guías de forasteros de España y Francia, atlas y repertorios legislativos, sin que faltaran Las Siete Partidas y los Anales de Aragón, pero tampoco el Código Napoleón. Eran numerosas las obras de espiritualidad y devoción (el Kempis figura en varias ediciones), así como los catecismos de religión, la mayoría en francés, y las historias de la Iglesia, entre ellas la de Fleury, muy apreciada en los medios ilustrados europeos. En la lista figuran los grandes escritores cristianos, clásicos (san Agustín, san Anselmo, san Ambrosio...) y modernos, entre estos últimos algunos de los impulsores de la religiosidad ilustrada, defensores del episcopalismo y de la autonomía de las iglesias nacionales frente a la autoridad del papa como Bossuet, Mabillon, Fénelon, Muratori y Opstraet. Llama la atención en este capítulo el elevado número de Biblias, entre las que se contaban la Biblia Políglota de Arias Montano en su edición prínceps (1568-1572) y, lógicamente, la traducción de la Vulgata al español realizada por el preceptor de los príncipes Felipe Scio de San Miguel.

 No menos presencia tenían las historias generales, de países y de regiones de Francia. Dada la afición de los príncipes a la agricultura y la jardinería, no sorprende la existencia de abundantes escritos sobre estas materias, pero admira lo bien que estaban representadas las ciencias físico-matemáticas: la biblioteca contenía obras de Galileo, Euler, Buffon, Lamarck, Linneo, Boerhaave, Plenck y, naturalmente, las de Cavanilles. 

 Con todo, la nota más sobresaliente de esta biblioteca es la presencia de las obras señeras de la cultura clásica grecorromana y de la literatura europea, en muchas ocasiones en diversas ediciones y casi siempre en su lengua original. Huelga relacionar autores, porque no faltaba ninguno de los grandes griegos y romanos (con las notabilísimas ausencias de Aristóteles y Platón), pero tampoco los del Siglo de Oro español (del Quijote había varias ediciones en diferentes lenguas) y los grandes literatos franceses de los siglos XVII y XVIII, incluidos Montesquieu, Rousseau (cuatro volúmenes de la edición de sus obras de 1795) y Voltaire (el teatro completo en 9 vols., la Henriada, Historia del imperio de Rusia bajo Pedro el Grande e Historia de Carlos XII de Suecia). Más escasa es la relación de clásicos italianos (están presentes Dante, Goldoni, Tasso, Petrarca, Pietro Aretino, Maquiavelo) e ingleses (destacan veinte volúmenes de la obra de Shakespeare, traducida al francés). Se percibe, sin embargo, la casi total ausencia de literatura alemana, con dos notables excepciones: Derecho natural y de gentes, de Samuel Pufendorf, y el drama Don Carlos, de Freidrich Schiller, traducido al francés. 