

 Una vez en Londres, Cevallos reforzó su red de informadores. Gracias a su correspondencia con Martín de Garay, su sustituto al frente de la secretaría de Estado,[45] sabemos que Cevallos, desde Londres, y la Junta Central, desde Sevilla, trataron de organizar distintas operaciones para liberar a Fernando VII. Cevallos pretendió asimismo proveer de fondos por su cuenta a Fernando VII, pues de acuerdo con las informaciones de Valençay el rey disponía cada vez de menos recursos, debido al retraso del erario francés en librar las pensiones acordadas en Bayona. A esta cuestión, que retomaremos más adelante, concedió el rey una importancia capital y tal vez sea el motivo de su inclinación en favor de Cevallos una vez instalado en el trono como rey absoluto. 

 La Junta Central y Cevallos pusieron especial interés en la misión de Juan Antonio Miguel y Ferté, de origen francés y naturalizado español, empleado en la Real Fábrica de Seda de Valencia. Este individuo había alcanzado la condición de adornista de cámara de S.M., lo cual le había permitido conocer a Fernando VII y a miembros de su servidumbre, en especial a Antonio Moreno. En diciembre de 1808 se prestó, según sus palabras, a «salvar al rey», pues por su origen y por su conocimiento de casas de comercio le sería fácil moverse por Francia. La Junta Central dio su conformidad y le ordenó realizar el viaje vía Trieste, en el mismo barco en que iría Eusebio Bardaxí a ocupar la embajada de Viena. La salida se retrasó por el mal tiempo y Ferté no llegó a París hasta el 3 de junio de 1809. Desde allí se trasladó a los pueblos próximos a Valençay, pero no pudo entrar en esta localidad ni, por supuesto, en el palacio. En el informe de su misión, entregado en septiembre de 1809 a Cevallos en Londres y el 6 de octubre siguiente a Martín de Garay en Sevilla, ofreció algunas noticias sobre la situación del rey (según Cevallos no aportaron nada a lo ya conocido) y concluyó que era imposible penetrar en el palacio, debido a la estrecha vigilancia a que estaban sometidos los príncipes y al espionaje de los criados franceses sustitutos de los españoles.[46] 

 Cevallos y Martín de Garay habían confiado mucho en la misión de Ferté. Pensaron que al conocerse en detalle la situación de Fernando VII cobraría impulso la oposición a Napoleón en Francia. Según Garay, ello posibilitaría «tramar de acuerdo con los ingleses alguna revolución, asegurando a algunos señores de los principales con promesas y regalos en el concepto que todo se pagará».[47] De ahí que a pesar del fracaso de Ferté, atribuido por Cevallos a su temor a la policía, éste escribiera a Martín de Garay: «Yo no dejo de continuar las tentativas con la prudencia necesaria».[48] Tampoco la Junta Central desistió y continuó atendiendo las propuestas que le llegaban. Una de ella, presentada por Nicolás de Broval, agente del duque de Orleans en Sevilla y hombre muy bien relacionado en Londres, denota la envergadura que iba tomando el asunto. 

 En junio de 1809, Broval dio cuenta a la Junta Central de sus conversaciones en Londres con un destacado realista francés, el general de Bar, relacionado con el movimiento insurreccional contrarrevolucionario de la región francesa de La Vendée. De Bar estaba dispuesto a enviar una especie de comando a Valençay para «dar un golpe de mano» y conducir a Fernando a un puerto, pero todo se frustró porque el general no llegó a entenderse con las autoridades españolas.[49] 