

 En septiembre de 1808 Talleyrand fue llamado por Napoleón para asistir a la conferencia de Erfurt. Los príncipes lo despidieron con pena. Como expresión de su amistad y reconocimiento, relata Talleyrand, «cada uno de ellos me ofreció el viejo libro de rezos del que se servía en la iglesia; yo los recibí con respeto y con una emoción que jamás tendré la temeridad de expresar».[21] La ausencia del propietario y, poco después, de Madame Talleyrand y el duque de San Carlos, obligados por Napoleón a abandonar Valençay, tal vez a causa del alto grado de intimidad en sus relaciones personales, cambió la vida en el palacio. Según el marqués de Ayerbe, desaparecieron las mujeres, los bailes y las comedias. Fernando, muy retraído, pasaba la mayor parte del tiempo en su habitación y sólo recibía a Ayerbe y a su maestro de guitarra Castro.[22] La tristeza de los príncipes se acrecentó sobremanera en la semana de Pascua de 1809, cuando treinta y tres de sus servidores fueron obligados a abandonar Valençay por orden del emperador.

 Los príncipes habían llegado a Valençay con un séquito de casi medio centenar de personas. Lo encabezaban el duque de San Carlos, Escoiquiz y el marqués de Ayerbe. En la relación figuraban Blas Ostolaza, como confesor del rey, y personas conocidas, al servicio de Fernando desde su niñez y siempre presentes en sus maniobras durante su tiempo de príncipe de Asturias. Están los inevitables Antonio Moreno y Fermín Artieda, así como tres de los enlaces de la correspondencia cruzada entre Escoiquiz e Infantado durante la trama de El Escorial: José Peral, Andrés Casaña y Chamorro.[23]

 El número de servidores españoles menguó a los pocos meses de la llegada a Valençay. El 31 de agosto de 1808 salieron en dirección a París el duque de San Carlos y Escoiquiz. A esa misma ciudad fue enviado Pedro Macanaz para negociar el pago de los subsidios acordados en Bayona, pero en septiembre de 1808, a su regreso, fue hecho prisionero en Étampes, y encerrado en el castillo parisino de Vincennes. En noviembre siguiente fue expulsado del palacio Isidoro Montenegro, ayuda de cámara de Fernando, obligado a residir en Nevers, y a comienzos de 1809, Ignacio Menéndez, peluquero de don Carlos, recluido en calidad de prisionero en Châteauroux. 

 Las expulsiones de Macanaz, Montenegro y Menéndez se explican por sus contactos con españoles, sospechosos, en consecuencia, de espionaje. No está tan clara, sin embargo, la razón del viaje a París de San Carlos y Escoiquiz, los dos individuos de mayor peso político del séquito de los príncipes. Ante la noticia de la inminente llegada del emperador a París, en agosto de 1808 San Carlos solicitó permiso para presentarse ante él, acompañado de Escoiquiz, con la finalidad de arreglar definitivamente «los asuntos de estos príncipes y, sobre todo, el de Navarra».[24] Los «asuntos» eran el pago puntual de las cantidades económicas acordadas en Bayona. La cuestión de Navarra entrañaba mayor complejidad, pues aunque Napoleón había prometido a Fernando VII la concesión de ese château y su territorio, existían problemas legales para formalizarla y, al parecer, el emperador no tuvo intención de cumplir lo acordado; al menos dio largas al asunto.[25] 