

 Afirma el marqués de Ayerbe que al poco de instalarse en Valençay, varias señoras llegadas al palacio con el pretexto de saludar a Talleyrand propusieron al rey su fuga, pero él rechazó la idea pensando que era un engaño.[42] Iniciativas de este tipo quizá no pasaron de ser meros comentarios en conversaciones privadas y su efecto fue nulo. Ahora bien, desde el primer momento se forjaron proyectos para liberar al rey, cuya ejecución, como es lógico, se encomendó en la mayoría de los casos a franceses afincados en España, debido a su conocimiento del país y de su lengua. 

 El primero de que tenemos noticia fue el protagonizado por Ventura Malibrán, natural de Montlouis, al servicio de la monarquía española desde el tiempo de Carlos IV. El conde de Montijo lo envió a París en diciembre de 1808 con la finalidad de concertar con el duque de San Carlos algún medio para facilitar la evasión del rey. De regreso pasó por Valençay, sin contactar con nadie, y una vez en España, el general Palafox y Tomás de Veri, miembro de la Junta Central, le proporcionaron dinero para la empresa. Malibrán salió con 41.000 duros hacia Francia, pero en Organyà (Lérida) fue detenido por un grupo de militares, que al descubrirle tanto dinero lo tomaron por espía y lo entregaron a la Junta de Urgel. Malibrán confesó su auténtica misión y salvó su vida.[43] En esto terminó su aventura. 

 Un final parecido, pero en este caso trágico, tuvo el proyecto del marqués de Ayerbe. Tras su expulsión de Valençay en 1809 se postuló a la Junta Central para liberar al rey. Después de ciertos titubeos, la Central dio su visto bueno. Nadie conocía el palacio y las costumbres del monarca mejor que el marqués, hasta hacía poco su mayordomo, de modo que se puso a su disposición una buena cantidad de dinero (él había pedido tres millones de reales). Acompañado del capitán José Wanestron, partió Ayerbe de Sevilla en dirección a La Coruña, para dirigirse desde allí a San Sebastián, comprar un barco con mercancías que conducir a Nantes con el pretexto de venderlas, y pasar luego a Valençay para rescatar al rey. Una vez en La Coruña, Ayerbe y Wanestrom emprendieron ruta por tierra hacia San Sebastián vestidos de comerciantes, pero los guerrilleros de una partida los asesinaron en octubre de 1810 cerca de la localidad navarra de Lerín para robarles el dinero (portaban mil duros).[44] 

 Como se acaba de ver, la Junta Central estuvo al tanto desde el primer momento de los proyectos para liberar al rey. A partir de enero de 1809 el asunto cobró mayor envergadura. Un hombre tan significado como Pedro Cevallos fue enviado a Londres en calidad de ministro extraordinario, oficialmente para reforzar al embajador español Ruiz de Apodaca en la gestión de un préstamo para comprar armas, pero su cometido más importante, naturalmente secreto, consistió en averiguar los medios para sacar al rey de Valençay. Antes de su partida a Londres, Cevallos pensó que un medio para facilitar la liberación de Fernando VII podría ser potenciar el descontento de la población francesa contra Napoleón. Quizá basó este juicio en los avisos recibidos de una red de confidentes que le informaban desde Francia sobre el estado de Fernando VII y la vida en Valençay a partir, muy probablemente, de las noticias ofrecidas por los servidores de los príncipes, entre ellos Macanaz, Montenegro y Menéndez, cuya expulsión del palacio, como se ha visto, se debió, según la policía imperial, a sus contactos con personas sospechosas. 