

 Cuando se tuvo conocimiento en España de las misivas de Fernando VII se negó su veracidad. El 6 y el 17 de junio de 1810, el Consejo Reunido de España e Indias creado por la Junta Central emitió dos resoluciones. En una declaraba falsas las cartas o, en todo caso, producto de la violencia ejercida sobre el rey, y en otra alertaba de que su publicación era una maniobra del Gobierno francés para engañar a los españoles, apartarlos del amor a su soberano y agitar «los ánimos del vulgo».[82] En cuanto al pretendido matrimonio del rey con una princesa imperial, dictaminó que se trataba de una maquinación más de Napoleón, quien para acabar con la guerra pretendía restituir a Fernando en el trono convertido en fiel vasallo del imperio. 

 Afirma el conde de Toreno que las cartas de Valençay no se esparcieron mucho por España, y añadió: «A no ser así, ¡qué terrible contraste no hubiera resultado entre la conducta del rey y el heroísmo de la nación!».[83] Sin embargo, arreciaron los rumores, cuyo origen se desconoce, del posible enlace del exiliado rey español con una archiduquesa de Austria, es decir, con una hermana de la segunda esposa de Napoleón. La policía imperial francesa se hizo eco de ello en sus escrupulosos boletines diarios. El del 20 de septiembre de ese año informó que circulaba por París la especie de que Fernando y su (futura) esposa austriaca reinarían en una parte de España y Portugal. El del 13 de octubre siguiente hablaba de la llegada a la capital francesa del emperador de Austria, acompañado de una de sus hijas, destinada a casar con el «príncipe» Fernando, y el del 16 de ese mes repetía la noticia y añadía que esa boda se consideraba un medio eficaz para terminar la guerra de España.[84]

 Estos rumores contrariaron a Napoleón. El 17 de septiembre de 1810 ordenó a Berthier, mayor general de su Ejército en España, que comunicara a todos los comandantes de las tropas imperiales que eran producto de la ociosidad de las gentes de París y que debía rechazarse con indignación la simple idea de un matrimonio de esa naturaleza, que el emperador calificaba como «paso retrógrado». Un mes más tarde escribió sobre lo mismo a Champagny, su ministro de Asuntos Exteriores, para que se lo hiciera saber a los representantes franceses en el extranjero.[85] Pero Napoleón no pudo impedir que la prensa se hiciera eco de todo ello, sobre todo la británica, y que por ese conducto, o cualquier otro, llegara a España.[86] Para sorpresa de muchos, las Cortes colocaron el asunto en el primer plano de la actualidad.

 A pesar de que los diputados habían acordado guardar silencio sobre lo relacionado con la persona y los actos del rey ausente, en la sesión pública del 9 de diciembre de 1810 propuso Antonio Capmany que se prohibiera por decreto a cualquier rey de España contraer matrimonio sin previa aprobación de las Cortes.[87] La iniciativa causó desconcierto entre los diputados. Aunque les habían llegado voces sobre el proyecto de matrimonio de Fernando VII y albergaban la sospecha antes mencionada sobre las intenciones de Napoleón, temían que el debate sobre la persona de Fernando VII dividiera los ánimos de la población, y más aún —recalcó J.L. Villanueva— si se publicaba un decreto en la línea propuesta por Capmany. Pero una vez planteado el asunto en el Parlamento resultaba imposible soslayarlo. Así pues, en la sesión secreta del mismo 9 de diciembre, el presidente del Congreso (Morales Gallego) propuso tratar este punto en la pública del día siguiente «con cierta generalidad, huyendo hasta de la menor indicación que comprometa su sagrada persona [la del rey]».[88] Tras una serie de vicisitudes, las Cortes abordaron la cuestión, pero no lo hicieron en la fecha prevista, sino veinte días más tarde, a finales del mes. Y no se basaron en la proposición de Capmany, sino en otra similar presentada por Francisco X. Borrull, redactada en términos más generales y sin hacer mención expresa a posibles enlaces del rey. Era la siguiente: «Que se declaren nulos y de ningún valor ni efecto cualesquiera actos o convenios que ejecuten los Reyes de España estando en poder de los enemigos y puedan ocasionar algún perjuicio al Reino».[89]