

 La misión de Sobral cierra, por lo que sabemos, los intentos de sacar de Valençay a Fernando VII. No obstante, en mayo de 1813 la Regencia pensó enviar de nuevo a este sacerdote a Francia, aunque ya no para liberar al rey, sino para actuar de espía para el Gobierno español y también para Wellington. Su cometido debía consistir «únicamente en adquirir todas aquellas noticias que puedan darle al Gobierno y a los Generales de los ejércitos unas ideas claras y verdaderas del estado político y militar» de Francia, de los proyectos y planes hostiles de Napoleón y del espíritu público de la población de ese país. El expediente sobre Sobral finaliza aquí, de manera que desconozco si finalmente realizó el viaje, aunque es probable que no fuera así, pues en junio tuvo lugar la decisiva victoria del Ejército aliado en la batalla de Vitoria y Wellington penetró en territorio francés. 

 Al igual que a Kolli, a partir de 1814 Fernando VII colmó de honores a Sobral. Entre otras gracias, le hizo caballero de la Orden de Carlos III y académico de honor de Bellas Artes de San Fernando. Además, obtuvo el arcedianato de La Habana, de pingües rentas, fue nombrado inquisidor honorario de Cartagena de Indias y terminó su vida como abad de la colegiata de Jerez de la Frontera.[70]

 Postración ante el emperador

 Situado en el cenit de su poder y entusiasmado con el proyecto de implantar en Europa su propia dinastía, Napoleón aspiraba a revivir la idea de monarquía universal. Él encarnaba la dignidad imperial, desaparecida tras la disolución del secular Sacro Imperio Romano Germánico, y gracias a sus victorias los soberanos europeos le reconocían legitimidad para suprimir y conceder coronas.[71] En esta tesitura, hubiera sido para él un enorme contratiempo que Fernando VII expresara públicamente su descontento con la suerte que le había reservado, entre otras razones porque podría hacer recordar el desgraciado episodio del asesinato en 1804 del duque de Enghien. Era preciso dejar patente a las casas reinantes de Europa que el emperador no maltrataba a los soberanos, que no era un «regicida» como los jacobinos, ni aun enemigo de las viejas dinastías, sino el regenerador de las monarquías caducas. La sumisión de Fernando VII resultaba, pues, cuestión vital. Pero pronto se vio que su utilidad no se reducía a lo dicho. Podría ser también un excelente instrumento de propaganda contra los españoles alzados en armas. Si el rey en cuyo nombre luchaban reconocía la soberanía imperial, carecía de sentido proseguir la guerra. Napoleón creyó que esto pudiera tener algún efecto y a principios de 1810, cuando a pesar de las derrotas parecía que los españoles no estaban dispuestos a deponer las armas, publicó en Le Moniteur las cartas dirigidas a él desde Valençay por Fernando. La maniobra no dio los resultados esperados por Napoleón, pero ha proporcionado a los historiadores una fuente valiosísima para conocer a Fernando VII.[72]

 Pronto dio el monarca español la primera muestra de sumisión. Al llegar a Valençay se apresuró a comunicar la noticia al emperador, «como homenaje muy debido y conforme totalmente a los sentimientos de mi corazón para con la persona de V.M.I. y R.».[73] Basta una frase como ésta para situar a cada cual en su lugar. Napoleón era el soberano al que Fernando daba cuenta de sus movimientos, es decir, se sometía a él. Esta misiva y las otras dirigidas al mismo destinatario desde Valençay venían a ser —apostilló Juan Antonio Llorente con lucidez— otras tantas ratificaciones de la abdicación de Bayona. Así lo interpretó, para propia satisfacción, el emperador francés. 