

 Napoleón y su ministro de Policía Fouché no dudaron en aprovechar las posibilidades propagandísticas del asunto. Si los príncipes españoles se aprestaban a la fuga, quedaría constatada la falsedad de tantas muestras de lealtad hacia el emperador y justificaría el endurecimiento de la vigilancia. Ahora bien, si como era de esperar, se negaban a salir (Fouché aleccionó al respecto al gobernador del palacio, Berthémy, para que así fuera), quedarían patentes dos extremos de enorme importancia. Primero, que Fernando se sentía bien en Valençay, que su abdicación en Bayona no había sido impuesta por el emperador y que ya no se consideraba rey de España, por lo que no tenía sentido la lucha de los españoles en su nombre. Segundo, que el Gobierno británico urdía viles planes con el objeto de desacreditar al príncipe Fernando.[53] En consecuencia, decidieron dar continuidad a la misión de Kolli, pero no mediante su persona, sino por otra, en concreto un agente de policía que había tenido contacto con Kolli. Este hombre era Frédéric Richard.

 El 30 de marzo de 1810, Fouché anunció a Berthémy el envío a Valençay de un tal Albert, nombre dado a Richard para la ocasión, provisto de instrucciones precisas que él mismo le comunicaría a su llegada. Éstas, calificadas justamente por Grasilier como «el contra plan Kolli» de la policía, eran las siguientes: Albert se presentaría como comerciante en objetos de arte, contactaría con el príncipe Fernando (Berthémy debería facilitar el contacto), le mostraría las cartas de Jorge III y Carlos IV y le propondría la fuga a él solo. El detalle es importante, porque la policía sabía que Fernando jamás aceptaría esta posibilidad. Si Fernando asintiera, Albert le diría que lo conduciría a la costa de Normandía (nueva diferencia con el plan de Kolli), pero le haría pasar cerca de París y al llegar a Vincennes lo entregaría a la policía en el castillo de este lugar, entonces prisión, donde estaban encerrados Kolli y Saint-Bonnet.[54] 

 Richard actuó con torpeza y precipitación. Llegó a Valençay al principio de abril. El día 6 mostró su mercancía a don Antonio, éste le dijo que volviera más tarde, Richard se impacientó y pidió a Berthémy que le condujera al apartamento de Amézaga, intendente de palacio. Cuando Richard lo encontró, le mostró la carta de Jorge III, le comunicó el plan y le pidió —haciendo uso de la violencia ante la reticencia de Amézaga— que lo condujera hasta Fernando. En lugar de ir directamente a dar cuenta a Fernando, Amézaga denunció el hecho a Berthémy y después lo contó todo a los príncipes. Richard fue obligado a abandonar de inmediato el palacio.[55] 

 La reacción de Fernando no pudo ser más favorable a los intereses imperiales. En cuanto tuvo conocimiento del caso, el mismo 6 de abril, mantuvo una larga conversación con Berthémy. Denunció la intromisión de Richard, exigió para él y sus posibles cómplices un castigo «como se merecen» y alabó el gran servicio prestado por Amézaga. Inducido quizá por el gobernador del palacio, o por propia voluntad, Fernando puso todo ello por escrito en carta fechada el 6 de abril. Según comunicó Berthémy a Fouché ese mismo día, además le dijo textualmente: «Los ingleses han hecho mucho mal a la nación española tomando mi nombre: ahora mismo están haciendo correr la sangre. El ministerio inglés falsamente persuadido de que yo estoy aquí detenido por fuerza, me hace proponer medios de fuga [...]». En suma, concluyó el gobernador, «el príncipe Fernando está animado del mejor espíritu, y persuadido íntimamente de que sólo S.M. el emperador es su apoyo y mejor protector».[56] 