

 Ambas cartas fueron dadas a conocer días después, el 26 de abril, por Le Moniteur, junto con las de Jorge III y Carlos IV aprehendidas a Kolli, el interrogatorio de la policía en el que éste declaraba los pormenores de su misión y una credencial de Jorge III a favor de Henry Wellesley, hermano del ministro británico, como embajador de Inglaterra en España.[57] El periódico francés publicó, asimismo, otra carta de Fernando VII a Berthémy, fechada el 4 de abril —dos días antes del descubrimiento de Richard y, por consiguiente, sin relación con el asunto—, en la que le decía: 

 Lo que ahora ocupa mi atención es para mí un objeto del mayor interés. Mi mayor deseo es ser hijo adoptivo de S.M. el emperador, nuestro soberano. Yo me creo merecedor de esta adopción, que verdaderamente haría la felicidad de mi vida, tanto por mi amor y afecto a la sagrada persona de S.M. como por mi sumisión y entera obediencia a sus intenciones y deseos. Además ansío por salir de Valencey, porque esta habitación, que por todos lados se nos presenta desagradable, por ningún título nos es correspondiente.[58]

 ¿Realmente fue escrita esta carta el 4 de abril, antes del descubrimiento del falso Kolli, o lo fue después de esto, a instancias de Berthémy, como quizá también lo fuera la citada del día 6? En cualquier caso, lo relevante es que esa comprometedora carta para el rey de España fue dada a conocer y, además, que el la escribió. 

 El plan de Napoleón-Fouché se había desarrollado de la manera más satisfactoria. Europa —Le Moniteur era leído en todos los países— se enteró del fracaso del proyecto del Gobierno inglés para liberar a Fernando VII mediante una artimaña poco decorosa para ambos y pudo constatar la actitud de extrema sumisión del español ante Napoleón, hasta el punto de rebajarse a solicitarle la adopción. La información no podía ser más perjudicial para Inglaterra y para los españoles que luchaban contra Napoleón en nombre de Fernando VII, y por supuesto, para éste. En España, sin embargo, la Gaceta de Madrid, controlada por las autoridades josefinas, no publicó la información de Le Moniteur, porque el ministro Urquijo la consideró contraproducente, pues convenía que la población no se acordara «de sus antiguos príncipes» y podría ocurrir, añadió, que en lugar de condenar el hecho, agradeciera a los ingleses su interés por liberar al rey.[59] Fuera de España, sin embargo, las reacciones no se hicieron esperar. 

 En los medios antinapoleónicos europeos se dijo que todo lo publicado era una nueva trampa urdida por el artero Napoleón, y al tiempo se hizo un esfuerzo por sacar algo positivo del episodio. El Español, periódico editado en Londres por Blanco White, resaltó «el generoso esfuerzo con que el rey de Inglaterra ha querido dar libertad al desgraciado Fernando VII» y presentó al barón de Kolli como «un verdadero héroe» por decidirse a cumplir una misión tan arriesgada.[60] El jesuita Juan Francisco Masdeu, enterado del caso por las amplias noticias dadas por la prensa de Roma, lo calificó de farsa y negó la autenticidad de las cartas de Fernando VII, así como la de la confesión de Kolli. Pero tanto Masdeu como Blanco White incluyeron un matiz importante en sus comentarios. A juicio de ambos, el objetivo de Napoleón al airear este asunto era disponer favorablemente los ánimos de los europeos ante el hecho de que Fernando VII emparentara con él y una vez verificado esto, enviarlo a España para poner fin a la guerra y disponer de un nuevo Estado vasallo.[61] Esta interpretación tuvo repercusiones. Dio lugar a un importante debate en las Cortes de Cádiz, del que se tratará más adelante. 