

 No pasó por alto el emperador un detalle de esta primera carta de Fernando. Iba encabezada del modo habitual entre monarcas: Mon Cousin. Napoleón le hizo saber a través de Talleyrand, para de esta forma indirecta marcar más las distancias, que eso era «ridículo y que me debe llamar simplemente Sire». Con ello dejaba bien sentado que en Valençay no residía un rey, sino un príncipe. Por supuesto, Fernando tomó buena nota y su siguiente misiva, de contenido en extremo sorprendente, estaba encabezada con el tratamiento de Sire, y decía:

 Doy muy sinceramente en mi nombre y de mi hermano y tío a V.M.I y R. la enhorabuena por la satisfacción de ver instalado a su querido hermano el rey José en el trono de España [...]; no podemos ver a la cabeza de ella un monarca más digno, ni más propio por sus virtudes, para asegurársela [la felicidad a la nación], ni dejar de participar al mismo tiempo el grande consuelo que nos da esta circunstancia».[74] 

 No fueron los tres miembros de la familia real española los únicos en expresar en público estos sentimientos. Adjunto a la anterior iba un escrito de los residentes en Valençay, con el ruego de Fernando al emperador de que lo hiciera llegar a «S.M.C.», quien no era otro que su hermano José Bonaparte. «Su Majestad Católica» era el tratamiento histórico del rey de España. En 1808 Fernando y su «corte» se lo tributaban a José Bonaparte. ¿Cabía corroborar de forma más contundente la abdicación de Bayona? 

 El texto, firmado en nombre de la totalidad de servidores por los principales, esto es, el duque de San Carlos, los marqueses de Ayerbe y de Feria, Antonio Correa, Pedro Macanaz y Escoiquiz, su redactor, según afirmó luego él mismo, repetía la felicitación de Fernando y aun la superaba en bajeza. Ante la noticia —decía dirigiéndose a José— «de la instalación de la augusta persona de V.M.C. en el trono de la patria de los exponentes con el consentimiento de toda la Nación», los firmantes se consideraban obligados a «conformarse con el sistema adoptado por su nación y rendir como ella sus más humildes homenajes a V.M.C». Tras asegurarle el mismo respeto y lealtad que habían manifestado al monarca anterior (Fernando VII), se declaraban dispuestos a jurar la nueva Constitución aprobada por la Asamblea de Bayona, así como fidelidad al rey «Josef Primero», monarca «tan justo, tan humano y tan grande en todo sentido». Los infrascritos esperaban del nuevo rey la garantía del goce de sus bienes y empleos en España y le solicitaban permiso para continuar en Valençay al servicio de los «príncipes».[75]

 Como era de esperar, Ayerbe y Escoiquiz se justificaron más tarde con el argumento de que en ese escrito no expresaron su auténtico pensamiento político y todo lo hicieron para no exponer la vida del rey.[76] Pero la vida de Fernando VII nunca estuvo en peligro en Valençay. Los que sí podían estar en el aire eran los bienes de quienes habían seguido a los príncipes, de ahí su interés en manifestar al nuevo rey su mejor disposición, y su tranquilidad cuando recibieron un oficio de Urquijo, convertido en ministro de Estado de José I, asegurándoles sus propiedades y destinos en España.[77] 