

 La idea de aprovechar la ayuda de los realistas franceses se retomó al año siguiente. Dos agentes enviados por la Junta de Tarragona contactaron cerca de Valençay con un médico de Fernando VII (el informe de la policía, del que procede la noticia, no da su nombre), al que propusieron la huida del rey por la bahía de Quiberon, en Bretaña, donde los partidarios de Luis XVIII tenían preparado un bajel. Tras dos entrevistas, el médico les comunicó que el rey no estaba dispuesto a intentar la evasión, porque en caso de fracasar se haría más dura su cautividad y quedaría desacreditado a los ojos de las naciones de Europa.[50]

 En España y en América se forjaron otros planes similares a los referidos,[51] que quedaron relegados a un segundo término por el Affaire Kolli, de enorme repercusión en Europa. 

 Un individuo en torno a los treinta años de edad, que decía ser el barón de Kolli, llegó en enero de 1810 a Londres acompañado en calidad de su secretario por un joven que había conocido en Francia antes del viaje y hablaba bien el inglés, llamado Albert de Saint-Bonnet, quien se había declarado desertor del Ejército napoleónico. Kolli logró ser recibido ese mismo mes por el príncipe Eduardo Augusto, duque de Kent, cuarto hijo del rey Jorge III, y unos días después por el ministro de Exteriores, el marqués de Wellesley, hermano del duque de Wellington y del que por esas fechas ejercía de embajador de Inglaterra en España. 

 Kolli y el ministro Wellesley forjaron un plan para sacar a Fernando VII de Valençay. Un barco de la Armada británica conduciría a Kolli y a su secretario a Quiberon, desde allí irían a París para aprovisionarse de lo necesario para cumplir su misión, que consistía en lo siguiente: Kolli se introduciría en el palacio de Valençay haciéndose pasar por chalán interesado en vender algunos caballos de excelente estampa; una vez que contactaran con uno de los príncipes o persona de su confianza, le entregaría un papel con sus intenciones y el medio de salir del palacio; el día fijado, los príncipes bajarían al jardín, donde Kolli les esperaría con los caballos, y cambiándolos en determinados lugares donde tendrían preparados otros de repuesto, llegarían a la costa y Saint-Bonnet los conduciría en una embarcación hasta el navío británico que los aguardaría en aguas fuera de la vista de tierra. Para convencer a los príncipes españoles, Kolli portaba una carta autógrafa de Jorge III dirigida a Fernando VII, redactada en latín, con traducción al francés, en la que le invitaba a recibir a Kolli como embajador extraordinario del rey de Inglaterra y a escuchar favorablemente cuanto le propusiera. Kolli llevaba asimismo una carta en latín enviada por Carlos IV a Jorge III en 1802, con ocasión del matrimonio de Fernando con la princesa María Antonia. En el reverso de esta carta, el marqués de Wellesley atestiguaba su autenticidad y su finalidad: su portador la debía presentar al rey Fernando VII.[52] 

 Provistos de las cartas mencionadas, de pasaportes franceses falsos, de hojas en blanco utilizadas en la correspondencia de los ministerios franceses y de sellos de varios de ellos, entre otros el de la Policía, el 3 de marzo partieron Kolli y Saint-Bonnet del puerto de Plymouth. Kolli llevaba cosidos en el forro de su ropa diamantes por valor de 200.000 francos (mil guineas), además de moneda francesa y española por valor de 300 napoleones. El desembarco en Quiberon se efectuó como estaba previsto, así como su viaje hasta Vincennes, población muy cercana a París, donde el 15 de marzo alquilaron una casa. Allí se les unió Frédéric Richard, a quien Kolli había conocido antes de su viaje a Londres y gozaba de su entera confianza. El 24 de marzo, Kolli y Saint-Bonnet fueron detenidos por la policía y confiscados sus papeles y dinero. Kolli confesó el objeto de su misión. 