

 Pero sigamos con el barón de Kolli, «héroe» según Blanco White y también a juicio de Fernando VII, quien a partir del suceso que nos ocupa mantuvo una peculiar relación con él. El título y el nombre fue una invención de un individuo llamado en realidad Louis Collignon. En unas memorias que publicó en francés en 1823, traducidas al inglés ese mismo año y nunca, que sepa, al castellano, el falso barón declaró que no conoció a sus padres, ni supo quiénes fueron, y fue educado por un militar llamado Collignon, a quien siempre tuvo por padre putativo.[62] Tampoco esto es cierto. Según las averiguaciones realizadas por Léonce Grasilier en los archivos militares franceses, un joven cuchillero de diecisiete años llamado Jean-Louis Collignon, enrolado en 1767 en el Ejército, contrajo matrimonio en Toulon con Marie Marant, del que nació un hijo en 1778 bautizado como Louis, el futuro falso barón de Kolli. El padre murió en 1793 en acto de guerra con el grado de capitán. Dice Kolli en sus memorias que también él entró en el Ejército y en 1799 se retiró del servicio, tras haber llegado a jefe de batallón. Nueva falsedad. Louis ingresó en el regimiento de cazadores a caballo a la edad de diecisiete años, como su padre, pero transcurridos unos quince meses, desertó. En 1803 se presentó en Bar-sur-Ornan (departamento de Meuse) como jefe de batallón adjunto de Estado Mayor, acompañado de una mujer que dijo ser su esposa. Gracias quizá a su talento para tocar la flauta, se ganó la confianza del receptor general de impuestos del departamento, Alphonse Buffault, un melómano heredero de una gran fortuna. Su experiencia en esta casa debió de serle de gran utilidad para adquirir buenas maneras, pero Louis pretendió que también le fuera económicamente y un día intentó un robo. Descubierto in fraganti, fue condenado a quince años de prisión con grilletes y a una multa de 1500 francos por deserción, falsedad y hurto. 

 Tal vez se evadió, pues dos años más tarde, en 1805, depositó en una notaría de París un acuerdo privado con su esposa, Ernestine, y el barón Louis de Munck, según el cual éste se casaría con ella y haría donación a Kolli de algunos bienes, le pagaría una elevada suma y se comprometería a educar «en el temor de Dios y en los principios del honor» a los dos hijos habidos en ese matrimonio. El acuerdo era producto de una artimaña de Kolli, quien se las arregló para sorprender juntos en situación comprometida a Ernestine y a Munck. Aunque Kolli se divorció, Munck le siguió pagando importantes sumas de dinero. Hombre de finas maneras, de gran encanto personal y fácil palabrería, Kolli no cambió de vida. Vivió maritalmente con la viuda de un banquero genovés, a la que sonsacó importantes cantidades de dinero hasta que ella lo denunció.

 Antes de su viaje a Inglaterra con el nombre de barón Charles-Leopold de Kolli, residente en Versalles, era amante de una dama divorciada, Marie de Bonneval, perteneciente a una ilustre y extensa familia. El inquieto Kolli contactó asimismo con el sacerdote Philippe-Jean Desjardins, secretario de la legación romana en París, hombre muy apreciado por su sabiduría y, sobre todo, por su extraordinaria disposición a ayudar a cualquiera que lo solicitase.[63] A instancias de Kolli, quien probablemente deseaba escapar de sus acreedores, Desjardins le facilitó el acceso al monasterio de la Trapa establecido en el antiguo convento de los camaldulenses del bosque de Sénart, cerca de París. Todo indica que, por estas fechas, Kolli era objeto de vigilancia por parte de la policía imperial a causa de sus estafas. Es probable que por esta razón se le uniera en el monasterio el policía Frédéric Richard, quien se presentó como antiguo militar antinapoleónico y de arraigadas convicciones realistas. Ambos entablaron amistad, pero no estuvieron mucho tiempo en la Trapa. El 15 de noviembre de 1809 Kolli abandonó París camino de Anvers, para ingresar, dijo, en otro monasterio trapense. En Anvers conoció a Albert de Saint-Bonnet, a quien convenció para que le acompañara a Londres. Provisto de una letra de cambio por valor de 80 libras inglesas que le envió Madame Bonneval y de una carta de recomendación del abate Desjardins para el duque de Kent, con quien el sacerdote había entablado amistad en Canadá, donde ambos habían coincido en los años finales del siglo anterior, Louis y Albert se dirigieron a Rotterdam el 16 de diciembre de 1809 y desde allí a Londres.[64] Como sabemos, no le costó mucho trabajo al barón de Kolli obtener el apoyo del duque de Kent y del ministro Wellesley para ejecutar su fantasioso proyecto de liberar al rey Fernando.