

 En definitiva, desde el primer momento se creó en Valençay un ambiente de temor por el porvenir material de los exiliados o «cautivos», no por sus vidas, y mientras los servidores principales mantenían la vista en España, preocupados por sus rentas y sin abandonar por completo la esperanza del regreso, los tres príncipes, que daban por definitiva su salida del país, pusieron todo su empeño en no empeorar su suerte, en garantizarse las ayudas pecuniarias prometidas por Napoleón en la convención de Bayona y en esperar lo que deparara el destino. De ahí sus reiteradas muestras de sumisión a Napoleón y su rechazo de cuantos planes de evasión se les propusieron.

 Pero Fernando sobrepasó con creces la línea del decoro exigido por su condición (no hablemos de lo que los españoles esperaban de él). Al menos lo hizo en cinco ocasiones. Por orden cronológico, la primera ya se ha visto: la felicitación a José Bonaparte. La segunda, al declarar a Napoleón que sentía «placer» al ver en los papeles públicos las victorias francesas en España.[78] La tercera fue la petición al emperador de que lo aceptara como hijo adoptivo, expresada a través de carta a Berthémy citada anteriormente al tratar del asunto Kolli.[79] La cuarta, la solicitud de licencia para asistir en París al matrimonio de Napoleón con María Luisa de Austria. «Si logro este permiso tan vivamente deseado —escribió—, podré llevar a mi retiro el recuerdo venturoso y consolador para mi alma de haber, en ocasión tan próspera y tan imponente, gozado de las prerrogativas de príncipe francés.»[80] La quinta fue la siguiente carta de 1810 al emperador, escrita después de haberse hecho públicas las anteriores: 

 Señor: las cartas publicadas últimamente en el Monitor han dado a conocer al mundo entero los sentimientos de perfecto amor de que estoy penetrado a favor de V.M.I. y R. y al propio tiempo mi vivo deseo de ser vuestro hijo adoptivo. La publicidad que V.M.I. se ha dignado dar a mis cartas me hace confiar que no desaprueba mis sentimientos [...]. Que V.M.I. y R. se digne unir mi destino al de una princesa francesa de su elección y cumplirá el más ardiente de mis votos [...]. Me atreveré a añadir que esta unión y la publicidad de mi dicha, que daré a conocer a la Europa si V.M. lo permite, podrá ejercer una influencia saludable sobre el destino de las Españas y quitará a un pueblo ciego y furioso el pretexto de continuar cubriendo de sangre su patria en nombre de un príncipe, el primogénito de su antigua dinastía, que se ha convertido por un tratado solemne, por su propia elección y por la más gloriosa de todas las adopciones, en príncipe francés e hijo de V.M.I. y R.[81] 

 Resulta revelador que esta carta no fuera publicada en Le Moniteur. Tal vez no interesó a Napoleón dar publicidad al enésimo intento de Fernando por entrar en la familia imperial, o no quiso confirmarlo como hijo adoptivo, o quizá le pareció que la bajeza de Fernando había sobrepasado los límites y pudiera interpretarse que su escrito había sido arrancado por la fuerza. Aparte de esto, si esta carta la escribió realmente el rey de España, basta para su completa descalificación. No sólo condenaba la guerra emprendida en su nombre, sino que también estaba dispuesto a traicionar a su pueblo, al que tilda de «ciego y furioso» y del que desea separarse, considerándose «príncipe francés». 