

 Su encierro en el castillo de Vincennes al poco de llegar a París en marzo de 1810 podría considerarse un golpe de suerte para Kolli. Esa prisión fue un lugar especial en el periodo napoleónico, pues en ella estuvieron recluidos relevantes realistas franceses, así como militares españoles de alta graduación hechos prisioneros en la Península y el íntimo de Fernando VII, Pedro Macanaz, a quienes bien pudo convencer Kolli de que su cautiverio se debía a su devoción hacia el rey de España y los Borbones en general y a su disposición, a arriesgar su vida por ellos. Por el simple hecho de estar en esa prisión, Kolli, en definitiva, podía parangonarse con esos hombres importantes, entre otros los generales Palafox y Zayas. Por otra parte, también le fue de enorme utilidad la publicación en Le Moniteur de los documentos relativos a su misión. Kolli podía esgrimir como valiosos avales las cartas de Jorge III y del ministro británico de Asuntos Exteriores. Es lo que hizo a partir del momento en que, tras la caída de Napoleón, los Borbones ocuparon los tronos de Francia y España.

 Con su habitual celeridad, Kolli realizó en 1814 un extraordinario esfuerzo para demostrar que el barón de Kolli que según Le Moniteur había fracasado en Valençay no era él. Nadie mejor que Fouché podría testificarlo y consiguió un escrito del antiguo ministro de la Policía, fiel ahora a Luis XVIII, en el que declaraba que el «verdadero» Kolli había sido suplantado por otra persona y que todo había sido una fábula construida por la policía imperial. Kolli comunicó a las cortes europeas la noticia de la suplantación de que había sido objeto, con copia de los documentos que le fueron entregados por el Gobierno británico para desempeñar su misión. Evidentemente, no se olvidó de Fernando VII, a quien escribió el 26 de junio de 1814.[65] Éste fue el primer contacto directo de Kolli con el rey, con quien enseguida estrechó relaciones en España.

 En febrero de 1815 el barón de Kolli viajó a Madrid. Se presentó antes que nadie a Cevallos, a la sazón ministro de Estado, para hacerle entrega de sus documentos y solicitar audiencia al rey. No tardó Fernando VII en recibirlo, aunque no individualmente, sino en una recepción del cuerpo diplomático en la que Kolli acompañaba al embajador británico Wellesley. Si nos fiamos del relato de Kolli, al llegar el rey a su altura mantuvieron la siguiente conversación:

 —Y bien, Kolli, ¿es más grato el aire de Madrid que el de Vincennes?

 —Sire, el de Vincennes no lo fue menos para mí.

 —¿Cómo se portan vuestros hijos?

 —Gracias a V.M. podemos gozar un poco de nuestra existencia.

 —Yo supe lo que sufristeis. ¿Por qué sólo comías pan y bebías agua?

 —Sire, creí haber vivido demasiado.

 —Mis generales, vuestros compañeros de cadenas, me lo han dicho todo. ¿Conocíais bien mis costumbres en Valençay?

 —Sí, Sire, el Gobierno británico me había informado bien.

 —Estoy muy agradecido por el interés que me ha demostrado y no estoy menos impresionado de vuestro afecto.[66]