

 ¿Debemos dar crédito a esta conversación, excesivamente larga teniendo en cuenta que se desarrolló en una audiencia colectiva y que en esas ocasiones Fernando VII solía ser muy parco en palabras? Es difícil, pues sabemos de la fantasía de Kolli y de su acusado afán por aparentar ser un hombre distinguido, próximo al poder. En cualquier caso, Fernando VII le demostró su aprecio. En 1815 le concedió, en calidad de supernumerario, la cruz de la Orden de Carlos III con dispensa de hacer las pruebas de nobleza, que, por supuesto, no hubiera superado,[67] le otorgó una renta sobre La Habana (las Cortes de 1821 la suprimieron) y recurrió a Kolli como intermediario en un grave asunto sumamente comprometido para el rey, el Affaire Tassin, sobre el que volveremos. En suma, Kolli entró a formar parte del círculo de confianza de Fernando VII y aún tuvo la osadía de pedir para su hijo la entrada en el elitista cuerpo de la Guardia de Corps.[68] 

 Tras el descubrimiento del falso Kolli, se redobló la vigilancia en Valençay, de manera que se tornaron más difíciles los proyectos de evasión del rey, pero éstos no desaparecieron. Hasta la salida de los príncipes de Valençay no cesaron de esparcirse rumores sobre planes para librarlo de la prisión. En su mayor parte no pasaron de proyectos sin fundamento, pero su difusión preocupó a la policía imperial por su carga propagandística. Tanta envergadura alcanzaron los rumores, que alguno de estos planes ha quedado como hecho extraordinario en la tradición local de Valençay.[69] 

 Disponemos de datos del que podemos considerar último proyecto serio para liberar a Fernando. Su protagonista fue un sacerdote, Manuel Sobral y Bárcena, miembro de una distinguida familia criolla de Guatemala afincado en Puerto Real, Cádiz. Sobral ejerció desde 1808 como capellán de lenguas (el intérprete cuando había extranjeros) del hospital de San Carlos de la Isla de León, lo que le permitió contactar con los oficiales franceses recluidos en los pontones de Cádiz tras la batalla de Bailén. Su función, que al parecer desempeñó de manera humanitaria, le granjeó buena reputación entre los militares franceses. Su amistad con un capitán francés, destinado una vez que recobró la libertad en el distrito de Valençay, hizo concebir a Sobral la idea de intentar el rescate de Fernando VII. La Regencia la aprobó y dotó al sacerdote de medios económicos. 

 Con la excusa de que deseaba fijar su residencia en Francia, salió de Puerto Real el 3 de febrero de 1812 integrado en la comitiva del mariscal Victor, que regresaba a su país. Aparte de dinero, iba provisto de las pertinentes pruebas para dar a entender a Fernando VII la autenticidad de la misión encomendada por el Gobierno español. Eran éstas un decreto de puño y letra del rey nombrando a Escoiquiz su consejero de Estado, y un escrito de Eusebio Bardaxí, en este momento ministro de Estado español, cuya letra conocía Fernando VII, en el que comunicaba al monarca la misión del sacerdote.

 Sobral viajó por varias ciudades de Francia (Bayona, Burdeos, Orleans, Blois, París, Tours...) pero no llegó a Valençay, porque le disuadió su amigo el capitán francés. A tenor del informe remitido por Sobral a la Regencia el 19 de noviembre de 1812, una vez finalizado su periplo, el militar francés habló con Fernando VII. Éste se «atemorizó» al saber que deseaba verle un español, le confesó «que le habían puesto en el estado de sospechar de todo», «que no quería dar paso alguno por sí, por el que el Emperador pudiera pintarlo como criminal» y que sólo consentiría verse con su compatriota si contaba con el permiso del ministro de Policía imperial. A la vista de esto, Sobral concluyó que era «casi imposible» burlar la vigilancia de la policía y que en todo caso sería difícil ejecutar cualquier plan debido «al carácter tímido y pusilánime de S.M.».