

 El escollo fundamental, pues, fue hallar una explicación al comportamiento de Fernando VII. Aun suponiendo que todo fuera una maquinación para engañar al «príncipe inocente» y a los españoles, no bastaba con cargar toda la responsabilidad sobre Napoleón. Al menos así lo consideraron varios diputados, el primero de ellos, Argüelles. Tras aludir a las perfidias de Napoleón, dijo lo siguiente: 

 Señor, es preciso tomar en cuenta el carácter de nuestro amado Monarca. Educado, como todos saben, en la oscuridad de un palacio, alejado de los que habían de ser sus súbditos, ignora las artes de la corte y la perversidad del corazón humano; así vemos que desde sus primeros pasos todas sus acciones, mezcladas con actos de beneficencia, no han sido sino efecto de la inexperiencia, de la sencillez y del candor, de que intenta ahora abusar Bonaparte [...]. [Éste] intenta convertir en su utilidad la sencillez de este Príncipe para esclavizar a una Nación que en vano ha podido sujetar con las armas.

 Para atenuar la dureza de este juicio sobre la personalidad de Fernando, el orador volvió al lenguaje laudatorio imperante, pero aun así dejó traslucir los defectos del rey y sus posibles corolarios: 

 ... un Príncipe joven y sencillo que, aunque lleno de virtudes, es inexperto y cuenta ya tres años de duro cautiverio: un Príncipe que no conoce el corazón humano y que no puede resistirse a las instigaciones de aquel tirano sino a costa del sacrificio de su vida. Quizá suspira por vivir entre sus fieles súbditos, y oír de boca de S.M. [las Cortes] las leyes con que ha de gobernarlos; acaso creerá conveniente consentir por un momento en su enlace que [le] restituya a la libertad.[94]

 A la inexperiencia y candidez de Fernando aludieron también, entre otros, los liberales Fernández Golfín, Pérez de Castro y Antonio Oliveros. Pero estos rasgos de la personalidad del rey, que habían sido muy útiles a la propaganda fernandina, primero para acabar con Godoy y, más tarde, para exonerarle de responsabilidad en su renuncia de Bayona, no podían ser tomados de igual forma ni ahora, ni en el futuro inmediato, pues tras la convulsión provocada en Europa por Napoleón, con España en guerra y ante el surgimiento de los primeros brotes independentistas en América, se necesitaba mano muy firme para dirigir la monarquía española. Lo planteó con toda claridad, y dureza, el quiteño Mexía Lequerica, quien como en otras ocasiones en este Parlamento, al abordar esta relevante cuestión fue más lejos que el resto de los diputados liberales. En su única, aunque extensa y sustancial intervención en este debate, respondió a la pregunta formulada por él mismo: «¿Por qué nos hallamos en este sitio, reducida la España a tan estrechos rincones?»: «Porque nuestro joven Monarca en el lleno de su candor [acababa de decir que Fernando era «el más dócil de los príncipes«] besó la cadena con que un falso amigo le ataba, y corrió precipitado a perderse creyendo que tal vez a su costa os ahorraría tan espantosa catástrofe». Fernando no escuchó a su pueblo cuando intentó evitar su salida y la de su familia de España (Mexía mencionó a los «nobles vecinos de Vitoria» y a la «heroica plebe de Madrid»)[95] y Francia aprovechó su sordera para sembrar la discordia en el seno de la familia real «y compelió a este inocente cordero a despojarse de las brillantes insignias con que le habían adornado no menos los derechos del nacimiento que la graciosa elección del pueblo; es decir, todo lo más sagrado de la sociedad y de la naturaleza». El diputado americano, pues, imputaba al rey y no a otros, ni siquiera a Napoleón, la decisión del viaje a Bayona, origen de su abdicación y la de Carlos IV y, de acuerdo con el discurso tradicional, de los males presentes de España.[96] 