

 El 23 de mayo de 1814, al poco de instalarse en Madrid, lo cual revela la importancia atribuida a esta cuestión, el rey ordenó a Juan María Villavicencio, capitán general del distrito marítimo de Cádiz, que se hiciera cargo de la documentación que portaban Duclerc y Christoph, todavía encarcelados en aquella ciudad, sin dejar de advertirle que durante su estancia en Valençay «no había librado cantidad alguna contra el Gobierno español». Según la versión oficial, los papeles aprehendidos a ambos los había falsificado Juan Gualberto Amézaga, quien, abusando de la confianza del rey, había conseguido con su habitual maña que el monarca los firmara en blanco.[118] Amézaga había entrado en España por Gerona unos días después que Fernando VII, presentándose como intendente del palacio de Valençay, e inmediatamente fue detenido por orden del rey y en ese momento estaba en prisión en Zaragoza, pendiente de la causa contra él abierta por la Audiencia de Aragón.[119] Con Amézaga a buen recaudo y responsabilizado de todo, Duclerc y Tassin fueron puestos en libertad en fecha que desconocemos, y el primero, según confirmó él mismo, se trasladó a Inglaterra. 

 Todas las culpas, pues, recayeron en Amézaga, sobre cuya trayectoria conviene ofrecer algunos datos. Antes de 1808 gestionaba una casa de comercio en Vitoria. La abandonó debido a sus múltiples problemas económicos y gracias a la influencia de su pariente Escoiquiz entró al servicio de Fernando VII en Bayona y a continuación formó parte del séquito de Valençay. De caballerizo ordinario, su primer empleo, pasó a caballerizo mayor y, tras la expulsión de Ayerbe y la ausencia de San Carlos y Escoiquiz, se convirtió en el hombre de confianza de Fernando en Valençay, donde actuó como intendente del palacio. Entre otras tareas delicadas, Fernando le encargó las negociaciones para la compra del palacio de Ménars. No debe extrañar, pues, que le designara para concertar planes con Tassin con el fin de acopiar recursos dinerarios. 

 Las relaciones de Amézaga con Fernando experimentaron un brusco giro a finales de 1810. La policía imperial se hizo eco en noviembre de ese año de las quejas de Fernando contra su servidor, a quien acusaba de abusar de su nombre en ciertos asuntos y de llevar una vida de lujo.[120] Aunque Amézaga continuó en palacio como intendente, controlando, en consecuencia, los movimientos económicos de la casa, enseguida se produjo la ruptura definitiva. En marzo de 1811 Amézaga abandonó Valençay y los príncipes no perdieron ocasión para denigrarlo. Años más tarde, durante la negociación del tratado de Valençay, cuando intentaron ofrecer su mejor imagen y asegurar, por la cuenta que les traía, su constante lealtad al emperador, confiaron al enviado imperial La Forest que Amézaga era hombre de extrema habilidad para el engaño, que les había intentado robar, que era «capaz de muchos crímenes» y, lo que resulta muy significativo en relación con lo que ahora nos ocupa, que «les sería desagradable que comerciantes honestos franceses fuesen víctimas de sus artificios».[121] ¿Pretendieron los príncipes con esta confidencia poner la venda antes de la herida, es decir, protegerse ante las posibles revelaciones de Amézaga sobre los negocios con Tassin y otros? ¿Eran estos juicios su venganza por el fracaso de las gestiones económicas encomendadas a Tassin a través de Amézaga? Todo es posible. Parece claro, con todo, que Amézaga fue la mejor coartada en el asunto Tassin o en cualquier otro de naturaleza similar. 