

 En este debate de los últimos días de 1810 se expresaron las ideas básicas de aquel Parlamento sobre la monarquía. Pero también se habló de la persona de Fernando VII. A este respecto, los diputados se esforzaron por mantener el discurso dominante. En consecuencia, todos eximieron al rey de responsabilidad en las desgracias de España (se ajustaron, pues, a la imagen del «príncipe inocente») y recalcaron la dura cautividad en que lo tenía Napoleón. Por tanto, cualquier desliz en su comportamiento no era imputable a Fernando, por carecer de libertad; la responsabilidad recaía sobre el tirano Napoleón. Sin embargo, algunos diputados no estaban plenamente convencidos de ello y deslizaron frases de cierta desconfianza hacia Fernando VII, por más que lo disimularan con el retórico ensalzamiento de su figura exigido en aquella coyuntura, especialmente y de forma directa, por el variado público presente en las tribunas durante las sesiones. 

 La mayor dificultad para todos consistió en hallar un argumento convincente para demostrar que Fernando no se había avenido a concertar un matrimonio mediatizado por Napoleón. Eso parecía empresa casi imposible, pues en esta materia no bastaba la alusión a la carencia de libertad del rey, ni a esa pregonada bondad intrínseca que le impediría actuar de forma inconveniente, como defendió Blas Ostolaza, diputado suplente en Cádiz tras su regreso de Valençay. Todos sabían que la obtención de la mano de una princesa francesa había sido una vieja aspiración de Fernando antes de 1808, cuando, por cierto, gozaba de libertad. Pero si entonces cabía interpretar esta aspiración de forma positiva, porque podría ser un medio para consolidar la relación con Napoleón y terminar con el poder del odiado Godoy, en 1810 resultaba inaceptable, pues España libraba una guerra encarnizada contra el francés; además, Inglaterra, cuyo concurso era imprescindible para mantener la lucha, no permitiría un acuerdo de esta naturaleza.

 Un nuevo factor, la solicitud de Fernando de convertirse en hijo adoptivo de Napoleón, agravaba ahora considerablemente el asunto, ya que el ordenamiento constitucional del imperio francés concedía derechos sucesorios a quienes tuvieran esa condición. Si se dieran ambas circunstancias —la adopción de Fernando y su enlace con una pariente del emperador — se sentarían las bases para un cambio político sustancial en España, inaceptable de todo punto para quienes luchaban contra las tropas imperiales y contra el rey «intruso» y, más aún, para los diputados presentes en las Cortes, que habían declarado la soberanía nacional y la independencia de España. Si todo se cumplía como a tenor de las cartas publicadas en Le Moniteur deseaba Fernando VII, éste se convertiría en príncipe francés, es decir, en miembro de la Casa de Napoleón, al igual que lo era el rey José, y podría regresar a España de la mano del emperador para ocupar de nuevo el trono, convertido en mero instrumento suyo, en rey vasallo.[93] Esto supondría el fin de la guerra y la integración de España en el sistema imperial francés. La nación española, en consecuencia, perdería su independencia, dejaría de ser soberana y se rompería el pacto entre los españoles y su rey, base histórica de la monarquía española. 