

 El paso dado por Mexía era realmente grave y constituía, asimismo, una novedad, pues hasta este momento nadie había atribuido a Fernando de forma tan directa responsabilidad en los acontecimientos del país. Aunque, como se acaba de ver, Mexía no abandonó la retórica encomiástica del rey, desbarató uno de los rasgos básicos de la imagen del «príncipe inocente». Pero no se quedó en ello. En esta misma sesión parlamentaria planteó la siguiente hipótesis: 

 Si en una dolorosa pero inevitable coyuntura hubiese de perecer un hombre a quien nada deben los pueblos, más que la compasión y el respeto consiguiente a su desventura y persecuciones no merecidas, a trueque de que no perezca una Nación generosa... ¿debería ésta perderse, porque no dejasen de triunfar los caprichos, la ignorancia y la flaqueza de aquel? [...]. Y pues en su Real nombre se exige, tres años ha, de todos los españoles que estén siempre dispuestos a perecer antes que recibir otro Rey, la inflexible justicia pide a V.M. [las Cortes] por mis trémulos labios que ya no se tarde más en declarar de una vez que este mismo Rey debe perecer, y ser sacrificado, primero que concurrir a sacrificar con la más negra ingratitud a la benemérita España, mártir sin ejemplar de lealtad y de honor.[97]

 Creo que en ninguna otra intervención parlamentaria y tampoco en los textos producidos durante la guerra en el bando patriota se aludió con tanta dureza a la persona de Fernando VII, ni se llegó tan cerca en la comparación con Luis XVI de Francia. Al atribuir sus actuaciones al capricho, la ignorancia y la flaqueza de su carácter, Mexía ahondaba en la desmitificación de la imagen dominante del «príncipe inocente», tarea que completó al decir que nada le debía el pueblo, más que compasión por sus desventuras. La conclusión era evidente: los españoles no debían sacrificarse por el rey, sino al contrario, el rey estaba obligado a hacerlo por su pueblo y, si llegara el caso, hasta con su muerte. Aparte, insisto, del paralelismo con la situación de Francia en los primeros compases de la Revolución, Mexía exigía a Fernando, en definitiva, el mismo grado de heroísmo que en su nombre se requería a los españoles. Con ello desbarató uno de los argumentos más sólidos empleados por los fernandinos para justificar las renuncias de Bayona, esto es, que Fernando las aceptó para evitar el derramamiento de sangre y el sufrimiento de los españoles. En la intervención de Mexía quedó bien patente, por lo demás, la preeminencia de la nación sobre el rey. 

 Sólo Ostolaza, casi recién llegado de Valençay, rebatió a Mexía, aunque no se refirió expresamente a él. Según el clérigo, no había nada que temer del rey, pues era «enteramente adicto a los intereses de la Nación» y, en consecuencia, no cedería a los planes de Napoleón.[98] Pero la voz de Ostolaza quedó aislada. A finales de diciembre de 1810, durante el desarrollo del debate que nos ocupa, dominó la desconfianza hacia Fernando VII. Es cierto que ningún diputado la manifestó con la dureza que lo hicieran Argüelles y Mexía, pero todos estuvieron de acuerdo en la necesidad de tomar precauciones para evitar algún desliz de ese hombre inexperto y de débil carácter. En consecuencia, el decreto elaborado a partir de la propuesta de Borrull fue aprobado el 1 de enero de 1811 por unanimidad, en votación nominal, por los 114 diputados presentes en la Cámara y lo firmaron todos, como igualmente habían hecho con el decreto del 24 de septiembre de ese año, simbolizando de esta forma la estrecha relación entre ambas disposiciones de las Cortes y su importancia.[99] 