

 Para cerrar lo relativo a las cartas de Fernando a Napoleón valga el siguiente dato ofrecido por García de León y Pizarro en sus memorias. Siendo ministro de Estado, esto es, entre 1816 y 1819, el ex embajador Beauharnais le hizo llegar las cartas de Fernando VII sobre las gestiones durante la trama de El Escorial referentes a su posible matrimonio con una princesa francesa. Pizarro reunió además la correspondencia relativa «a las relaciones de S.M. con Napoleón en Valençay» y cuantos papeles autógrafos del rey pudo conseguir, y se los entregó en mano. El rey le preguntó qué debía hacer con eso y el ministro aconsejó su destrucción. El rey pidió fuego y fue quemándolo todo. «Su Majestad alguna vez al tomar tal carta decía: “Ésta fue mala, mala”; la leía y arrojaba al fuego. Así quedaron destruidos estos documentos poco agradables y peligrosos.»[100]

 Extorsiones y negocios

 El palacio de Valençay no fue del agrado de los príncipes españoles, quizá porque estimaron su tamaño poco adecuado para su rango, o por estar aislado en el campo, o porque no era de su propiedad. Varias veces expuso Fernando su deseo de cambiar de residencia. Insistió en ello a partir de mediados de 1810, tras el «asunto Kolli». Según la policía imperial, los príncipes pretendían trasladarse a algún otro lugar o, en todo caso, pasar parte del año en París o en otra ciudad cercana a Valençay, como Châteauroux. 

 Tan deseoso estaba Fernando de cambiar de residencia, que por medio del intendente de palacio Amézaga inició negociaciones con el prefecto del departamento de Loir-et-Cher para comprar el castillo-palacio de Ménars, un edificio fastuoso, situado en la orilla derecha del Loira, muy próximo a Blois, construido en los siglos XVII y XVIII por los prestigiosos arquitectos Gabriel y Soufflot. Entre sus antiguos propietarios figuraba Madame de Pompadour. Naturalmente, Napoleón ordenó el fin de esos tratos, pues el traslado a Ménars supondría la ruptura del aislamiento de los príncipes y dificultaría su vigilancia. Lo que no vio con malos ojos fue la compra por los príncipes del palacio de Valençay, pero a pesar de que Talleyrand estaba interesado en la venta, tampoco fructificó.[101] 

 ¿Disponía Fernando VII de recursos para costear su residencia en una ciudad, o comprar el palacio de Valençay, o, aún más, una propiedad como Ménars, que no sería barata, aunque desconocemos su precio, ya que la operación de compraventa se frustró en el inicio? Cabe todo tipo de conjeturas. Aunque casi siempre con retraso, los infantes Carlos y Antonio percibieron los 400.000 francos anuales prometidos a cada uno por Napoleón en el tratado de Bayona. No así Fernando, quien recibió los 500.000 francos anuales fijados como renta alimenticia, pero no la vitalicia de 600.000. Ante las quejas del marqués de Ayerbe, el ministro de Asuntos Exteriores Champagny respondió con toda frialdad que no se pagaba lo convenido porque no se recaudaba en España lo esperado.[102] A mayor abundamiento, durante los tres primeros años el Tesoro francés pagó el alquiler del palacio de Valençay, que ascendía a 50.000 francos anuales, pero dejó de hacerlo en los siguientes y en marzo de 1813 el emperador ordenó que este concepto corriera a cargo de los príncipes y se retuviera su importe de la subvención establecida.[103] A pesar de todo, según la contabilidad oficial de palacio, rubricada cada mes por los tres príncipes con su nombre en francés, se pudo hacer frente sin dificultad aparente a todos los gastos, que en 1811-1813 rondaron mensualmente los 150.000 francos. La contabilidad registra siempre superávit, que algún mes rebasó los 200.000 francos. En febrero de 1814, en vísperas de la salida de los príncipes de Valençay, había en caja 35.030 francos, de ellos 32.564 en metálico.[104] Los príncipes, pues, no pasaron penurias económicas.