

 Alarmado ante la noticia de la prisión de Amézaga, Duclerc se puso en movimiento para demostrar su inocencia, temeroso de que el prisionero se fuera de la lengua, como había hecho él mismo. En julio de 1815 se entrevistó con Tassin, quien le dio detalles desconocidos por Duclerc que no se especifican en la documentación, y le informó que, en virtud de «una intriga de la corte», Fernando VII había decidido castigar a los culpables. Tassin y Duclerc escribieron al Gobierno español desde París para «obtener justicia» y trataron de contar con la intermediación de una persona «cuya fidelidad y servicios distinguidos le habían merecido la confianza del rey» (ese personaje era Kolli), pero sólo obtuvieron evasivas.[122] 

 A la vista de ello, y como medio para aclarar el asunto y depurar responsabilidades, Duclerc anunció a finales de 1816 su intención de demandar a Tassin ante los tribunales. Huelga subrayar el riesgo que esto suponía para Fernando VII, pues podrían salir a la luz datos muy comprometedores, de manera que, a través del ministro de Estado (primero Cevallos y luego Pizarro), ordenó a la embajada en París que impidiera cualquier actuación judicial y se apoderara de los documentos todavía en poder de Tassin. Entre esos papeles se contaban cartas y órdenes del rey, una patente en la que confería a Tassin el título de marqués del Socorro y otra con la concesión de la Cruz de la orden de Carlos III. Todo ello dio lugar a varias entrevistas en París, prolongadas durante más de un año. En ellas participaron Tassin, Duclerc, Kolli y los máximos representantes diplomáticos españoles, sucesivamente, el marqués de Perelada, González Salmón y el conde de Fernán Núñez. No es ocioso anotar que buena parte de la correspondencia cruzada entre estos últimos y el ministro de Estado no se transmitió por el correo habitual de la embajada, sino a través del extraordinario del embajador ruso, lo cual revela el ánimo de ocultación del asunto.[123] 

 La solución del caso llegó en noviembre de 1817 gracias a la muerte de Amézaga (se dijo que se había suicidado en el calabozo con una navaja de afeitar), las amenazas de Fernando VII y la mediación de Kolli. Desaparecido Amézaga, faltaría en el juicio pretendido por Duclerc un testigo fundamental. Además, oficialmente se señaló al muerto como el responsable de la falsificación de los documentos del rey, lo cual fue un alivio para los franceses implicados. El rey, a su vez, dio órdenes tajantes a la embajada en París de que impidiera la publicación de cualquier escrito de Tassin o Duclerc y advirtiera al Gobierno francés de que en caso de que se publicara alguna noticia relativa al asunto, España elevaría «una enérgica protesta». Por otra parte, Fernando VII instó a Kolli a emplearse a fondo en su labor de mediación, «por la cuenta que le tendrá el aquietar a estas gentes».[124] Kolli recurrió al sistema que conocía bien: comprar su silencio. Tras muchos regateos y amenazas del rey (les hizo saber que el rechazo de la compensación económica les acarrearía «pesares y disgustos»),[125] Tassin recibió 80.000 francos (había reclamado 154.193), Duclerc 60.000 (inicialmente solicitó 120.000) y Christoph 40.000, frente a los 60.000 requeridos al principio. 