

 ... cuando se te comuniquen mis Reales órdenes conocerás que si tengo un pueblo digno de mí, Yo lo soy de él, que he nacido para reinar sobre los Españoles y para gobernarlos y mandarlos por mí mismo [...]. Tampoco olvides que a pesar de mi situación, mi Poder es el mismo, que nadie puede disminuirlo ni limitarlo...[114] 

 Infantado, hombre de escasa personalidad y siempre ajustado a la mentalidad del Antiguo Régimen, como ha mostrado María del Mar Alarcón en su biografía, debió de quedar estupefacto. 

 La carta al duque, las dirigidas a los comerciantes y los libramientos a las provincias forman un corpus documental de extraordinaria importancia. Expresan, por una parte, el concepto patrimonialista de la monarquía por parte de Fernando VII: se sitúa por encima de su nación, exige el cumplimiento sin dilación de sus órdenes, por disparatadas que fueren, y se considera con derecho a disponer personalmente de los recursos del reino. Por otro lado, delatan que Fernando VII tenía noticia sobre la Constitución elaborada por las Cortes de Cádiz, pues la última frase de la carta a Infantado («a pesar de mi situación, mi poder es el mismo, que nadie puede disminuirlo ni limitarlo») podría considerarse réplica a los artículos 172 y 173 de aquel código, que restringían las prerrogativas del monarca. Por último, y no por ello menos importante, estos documentos son muestra fehaciente de la personalidad de Fernando VII: extorsiona a los comerciantes y culpabiliza a sus «vasallos» de sus pesares personales con el peregrino argumento de que, al estar ganando la guerra a Napoleón, provocaban la disminución de los subsidios acordados en la capitulación de Bayona. Los documentos no podían ser más comprometedores para el monarca. 

 La operación del cobro fracasó. Únicamente se consiguieron los cien mil reales exigidos al comerciante Crespo de Tejada.[115] Por lo demás, los papeles de que eran portadores Duclerc y Christoph levantaron todo tipo de sospechas, especialmente sobre su autenticidad, pero también porque quienes los vieron comprendieron el serio compromiso en que ponían al rey. Así pues, al poco de llegar a España, ambos fueron detenidos y trasladados a Cádiz, donde se les abrió proceso. Sus declaraciones fueron enjundiosas. Confesaron haber sido enviados por Tassin para recaudar dinero y también para dar a conocer a los españoles que el rey no aprobaba la obra de las Cortes.[116] Ambos extremos eran de suma gravedad, de modo que las autoridades constitucionales consideraron de la mayor importancia verificar la autenticidad de los documentos firmados por Fernando VII y averiguar si todo era una aventura de dos comerciantes en quiebra necesitados de dinero, «unos estafadores», como dijo la Gaceta de la Regencia al informar de su detención, o «si a más de pedir dinero, traen encargos de otra naturaleza y de peores consecuencias».[117] No lo permitieron las circunstancias, porque antes de sustanciarse la causa contra Duclerc y Christoph cayó el régimen constitucional. Lógicamente, Fernando VII intentó dar carpetazo al asunto. 