

 De acuerdo con esta contabilidad, la mayor parte de los ingresos procedían del Tesoro francés a través del banquero Roux, consejero del Banco de Francia, o de la prefectura de Loir-et-Cher. Existieron otras fuentes de ingresos, siempre menores, entre ellas los dividendos de la casa Tassin Padre e Hijos, de Orleans. Todo indica, sin embargo, que los libros oficiales no consignaron con exactitud los movimientos de caja de los príncipes. Por de pronto, éstos no coinciden, según Manuel Izquierdo, con las cuentas realizadas de su mano por Amézaga en 1810 y 1811 (también éstas debieron de estar amañadas)[105] y es de suponer que no se consignara la totalidad de los ingresos ni, por supuesto, de los gastos. Es evidente, por lo demás, que los príncipes, sobre todo Fernando, dispusieron de joyas, diamantes y dinero portados consigo en su viaje de Madrid a Bayona.[106] Aparte de esto, emprendieron distintas acciones para recabar fondos. 

 En mayo de 1808, el ministro de Estado Maret ordenó a la casa Cabarrús de Bayona el libramiento de 300.000 francos para atender los primeros gastos de los príncipes en Valençay, pues el Gobierno imperial no había previsto ninguna partida al efecto. De la gestión se encargó Louis Tassin de Messilly, de la casa de comercio de Orleans antes mencionada, la cual estaba en relación con los Cabarrús de Bayona en el negocio de venta de lanas de España.[107] Con la pertinente autorización policial, Tassin entró en comunicación con los príncipes en Valençay y, según afirmó tiempo después, mantuvo desde entonces una estrecha relación personal con ellos.[108] No sabemos exactamente en qué se tradujo esta relación, pero hay constancia de negocios mutuos al menos desde 1810. Según los libros de contabilidad de Valençay, en octubre de ese año los príncipes le pagaron 22.000 francos «por diversos objetos», el mes siguiente 2045 «para saldar cuentas» y en febrero de 1811 Tassin percibió la elevada suma de 50.000 francos, sin que conste el concepto. 

 El bloqueo continental a Inglaterra ordenado por Napoleón causó serias dificultades a la casa Tassin, pero esta circunstancia no afectó a la relación de Louis con los príncipes españoles. Ellos siguieron confiando en que podría conseguirles dinero gracias a sus contactos con casas comerciales francesas y españolas y a su habilidad. A finales de 1811 Fernando VII le encomendó una delicada misión. Se trataba de negociar en Londres unos libramientos contra la América española firmados por el rey. 

 Provisto de un pasaporte dado por Fernando y con cartas suyas para demostrar que era su enviado, datadas el 28 de julio de 1811, Tassin se presentó en febrero de 1812 en la capital inglesa con el nombre de barón de Hery, acompañado del que dijo era su sobrino, el caballero d’Alés (en realidad, François Duclerc), y de otros dos individuos de Bayona relacionados con el comercio: Gérard Jaurely y J.H. Christoph. Fueron muy bien recibidos por el ministro de Exteriores británico, marqués de Wellesley, hermano de Wellington, y por el duque del Infantado, embajador de España. Hery les entregó dos decretos firmados por Fernando VII, corroborados con el sello real. En uno solicitaba un Millón de pesos fuertes «de mis cajas y erarios de la ciudad de Lima... y de los fondos de mi Corona». En el otro, redactado en idénticos términos, reclamaba lo mismo a México. En ambos casos se especificaba que no era necesario firmar recibo alguno. La operación no se llevó a efecto porque, según declaró más tarde, Infantado sospechó que las firmas del rey estaban falsificadas. En abril de 1812 Tassin regresó a Francia, pues al margen del fracaso de su gestión, temió que la policía imperial francesa tuviera conocimiento de estas gestiones en favor de los príncipes de Valençay y se vieran perjudicados sus negocios en Francia.[109] 