

 Un año después, Tassin recibió un encargo similar, más ambicioso y arriesgado. Consistía en conseguir fondos de tres casas de comercio de Madrid, así como de varias provincias del norte de España. En cartas autógrafas a cada uno de ellos, datadas en Valençay a 1 de agosto de 1813, que entregó a Tassin, el rey fijó las cantidades a aportar por los comerciantes. A Francisco Crespo de Tejada le pedía 100.000 reales en efectivo y, además de exigirle secreto, le encargaba que protegiera a la familia de su criado Antonio Moreno; a Frutos de Álvaro Benito, un millón de reales, y la misma cantidad, en efectivo como las anteriores, a la casa Manuel Francisco de Aguirre e Hijos. En las misivas a estos dos últimos Fernando VII reforzaba su petición con un argumento muy propio de él. Tras dejarles constancia de su «mucho sentimiento» al saber que habían sido compradores de «nuestro ducado de Alcudia», el cual —decía el monarca— pertenecía a la corona a pesar de la usurpación de Godoy, y no estaba autorizada su venta y enajenación,[110] les advertía que su conducta «nos servirá de regla y modelo que más adelante debemos tener para con vuestras personas». 

 Los libramientos a las provincias superaban con mucho la descarada desvergüenza de las cartas anteriores. Uno, por valor de 1.400.000 reales, iba dirigido a «nuestros amados vasallos de nuestras muy leales Provincias de Guipúzcoa y Álava y muy leal Señorío de Vizcaya»; otro, de 1.200.000 reales, a los habitantes de Galicia y Asturias, y un tercero, de un millón de reales, al reino de Navarra. En todos los casos el monarca utilizó el mismo razonamiento: las victorias españolas (a todos los felicitaba por ellas) «han hecho que nos disminuyan los medios limitados que teníamos para cumplir con los deberes sagrados del honor y para conservar nuestro decoro y dignidad, y nos vemos precisados a reclamar vuestros recursos para subvenir a las urgentes necesidades en que nos vemos».[111] 

 Una vez que recibió estas cartas y libramientos, envió Tassin a España, para su ejecución, a H. Christoph, el mismo que colaboró con él en 1811 en Londres, y a Duclerc, del comercio de Bayona, cuya casa, relacionada con Tassin, pasaba asimismo por serias dificultades. Ambos se pusieron en movimiento (primero lo hizo Duclerc y semanas después, Christoph) provistos de las cartas mencionadas y otras particulares también del rey, dirigidas a cada uno de ellos, en las que corroboraba el carácter de su misión. El rey firmaba asimismo sus pasaportes, en los cuales ordenaba a las autoridades españolas, a los jefes militares y a Wellington que se les prestara «el máximo auxilio».[112] 

 Para facilitar el éxito de la operación, Fernando VII escribió al duque del Infantado, quizá porque suponía que ahora era el presidente de la Regencia y, en consecuencia, jefe del ejecutivo de España.[113] Tras recriminarle el fracaso de la misión de Tassin en Londres en 1812 e insinuarle que no permitiría que se repitiera, el rey le encarecía que facilitara al máximo la cobranza de los efectos portados por Duclerc. Al igual que a los comerciantes madrileños, le advertía que su conducta en este asunto «me guiará en mis disposiciones ulteriores», y subrayaba: 