

 La misión de San Carlos, como se constata por esta información de La Forest y por la forma de programar su viaje (de incógnito y sin avisar previamente a la Regencia),[25] estaba rodeada de precauciones y se refería a asuntos de lo más delicados. Resulta evidente que una parte sustancial de su cometido consistía en la obtención de información política. Pero no debía informar únicamente del ambiente del país, sino también y sobre todo de la actitud de las personas comprometidas con el régimen constitucional. Evidentemente, no para recompensarlas. 

 Así pues, aparte de la formalidad de la ratificación del tratado, Fernando VII quiso aprovechar el viaje de San Carlos para algo no menos importante, como era recibir información directa por persona segura del estado político de España. Hasta cierto punto esto podría considerarse lógico, pues el aislamiento en Valençay se había prolongado demasiado. No lo es tanto, sin embargo, la preocupación por saber si los altos cargos habían accedido a sus puestos por méritos propios o por «la intriga», es decir, por apoyar la política liberal. El interés por conocer a las personas tenía varias finalidades. Fernando VII, de natural sumamente desconfiado, incluso hacia sus próximos, deseaba saber con quién podía contar para reinar como monarca absoluto y quiénes, antes de su llegada, podían colaborar para terminar con el constitucionalismo. Además —en esto coincidía con las autoridades imperiales— pretendía formar un grupo de presión para orientar a su favor a la opinión pública, materia en la que el rey y sus allegados no eran bisoños, como bien sabemos. 

 El 11 de diciembre de 1813 salió San Carlos de Valençay hacia España. El 24 del mismo mes partió el general Palafox por la misma ruta, provisto, como el anterior, de copia del tratado y de una carta del rey a la Regencia.[26] Palafox debía cerciorarse de que San Carlos no había sufrido contratiempo alguno, pero al igual que su predecesor, llevaba otro encargo. En el archivo del duque de San Carlos existen dos escritos, sin firma pero de letra de Fernando VII, fechado uno el 23 de diciembre de 1813 con el encabezamiento: «Instrucciones a Palafox», y el otro el día siguiente, sin indicación inicial alguna. Ambos están redactados en primera persona, pues el que habla es Fernando VII. En el primero se ordena a Palafox que contribuya «al éxito del duque de San Carlos, obrando de acuerdo con él en lo que necesite de su asistencia, sin separarse de sus instrucciones, pues San Carlos es el autorizado por mí». En el segundo se indica con detalle cuál debía ser la actuación de Palafox en función de lo que pudiera suceder a San Carlos. Si éste se hubiera visto imposibilitado para cumplir su misión, Palafox debía desempeñarla en los mismos términos; si estaba a punto de cumplirla, debería permanecer con él en Madrid para completarla, pero si San Carlos tuviese éxito y regresaba con la ratificación del tratado, Palafox debería permanecer en Madrid, después de entrevistarse con el duque, 