

 No hay noticia de movimientos posteriores en relación con este asunto, pero Tassin no desapareció de la escena española. Según su propio testimonio, de 1820 a 1823 se ocupó desde París «de los intereses políticos y financieros de la familia de España», es decir, la del rey. No sabemos en qué consistió ese cometido. En 1823 viajó a Madrid, donde residió hasta 1826, con el objeto de cobrar los créditos debidos por España a Francia por la ayuda militar en la campaña de 1823 (ascendían a 34 millones de francos), cosa que no consiguió. En 1826 presentó sin éxito al Gobierno un plan para gestionar un préstamo de dos millones de reales en bancos de Londres y Amsterdam. A finales de ese año abandonó España, pero en 1833 entró de nuevo en relación con la familia real, al ser designado por el infante don Carlos, ahora pretendiente a la corona española, comisario para la negociación de un empréstito, que tampoco pudo culminar. Al año siguiente fue acusado de bancarrota fraudulenta, delito por el que se le pidieron veinte años de prisión y del que se defendió en una memoria presentada en 1834 ante el Tribunal de Casación de París.[126] 

 Sobre la autenticidad de los documentos de 1813 en los que el rey pedía dinero a los españoles no hay duda alguna. El ministro Pizarro, quizá el mejor conocedor en su tiempo de este negocio, consigna en nota en sus Memorias, redactadas en 1833: «Era asunto de conciencia y honor privado interior de S.M.; pero S.M. sabía la verdad de los papeles y la letra y firma eran suyas».[127] El historiador puede comprobar la veracidad de esta afirmación, pues al menos una parte importante de esos documentos (las cartas a los comerciantes franceses y a Infantado y los libramientos a las provincias españolas) se conserva en el Archivo del Palacio Real de Madrid entre los «Papeles Reservados de Fernando VII».[128] 

 En relación con estos documentos sólo cabe dudar de algunas cuestiones secundarias. Por ejemplo, la fecha de las cartas y libramientos mencionados, que en todos los casos es el 1 de agosto de 1813. Creo, sin embargo, que este punto lo resolvió Duclerc en sus declaraciones en Cádiz al poco de ser detenido. Según dijo, Fernando acostumbraba fechar sus escritos (evidentemente, los no oficiales) en un día en que hubiera estado todo el tiempo con el gobernador de palacio, para de esa manera «tachar los documentos como supuestos en caso de ser aprehendidos o reconvenido con ellos». El 1 de agosto de 1813 fue uno de esos días. El rey pasó toda la jornada en presencia de muchas personas, con motivo de la celebración de una de las victorias del Ejército imperial en la Península.[129] También es dudoso que Fernando VII escribiera el texto de todos los documentos que llevan su firma. Me inclino a pensar que no siempre lo hizo, que Tassin y Amézaga se encargaron de cumplimentar algunos papeles a medida que los fueron necesitando. 

 Pero esto, reitero, es secundario. Lo sustancial son las extorsiones de Fernando VII a los comerciantes madrileños y su crueldad al exigir fondos a instituciones españolas, exhaustas en todos los sentidos y especialmente en el económico, a causa de una guerra de seis años sumamente destructiva. El asunto Tassin pone de manifiesto, asimismo, el ansia de Fernando VII por conseguir dinero en beneficio particular («conservar nuestro decoro y dignidad», decía en los libramientos a las provincias españolas), así como las artimañas posteriores para ocultar sus vergonzosas actuaciones durante su estancia en Valençay. Finalmente, este episodio demuestra que Fernando VII comenzó sus actuaciones contra la Constitución antes de su retorno a España en marzo de 1814. El dato es fundamental.