

 San Carlos iba a Madrid con instrucciones para contactar con personas concretas, pero no sabemos quiénes. Tampoco estamos seguros de los términos precisos de tales instrucciones, secretas o verbales. En este punto divergen significativamente los dos testimonios sobre las negociaciones de Valençay, el de Escoiquiz y el de La Forest. Según Escoiquiz, Fernando VII encomendó a San Carlos «que examinase el espíritu de la Regencia y de las Cortes» y actuase en consecuencia. Si el ambiente era de lealtad al rey, instaría a la Regencia a ratificar el tratado, pero no debía insistir en ello si la Regencia replicaba que esa decisión pudiera alterar las relaciones con las otras potencias. En este último caso, el duque podría insinuar a la Regencia que negociara con Inglaterra y ratificara el tratado de forma temporal y, una vez en España, Fernando VII lo denunciaría como acto «forzado y nulo». Ahora bien, si San Carlos constataba que la actitud de las autoridades constitucionales españolas era «de infidelidad y jacobinismo, como ya S.M. lo sospechaba», nada debía decir de lo anterior, contentándose «con insistir buenamente en que la Regencia diera la ratificación, lo que no estorbaría que el rey, a su vuelta a España, continuase la guerra si el interés o la buena fe de la nación lo requería».[22] 

 Los escritores del siglo XIX, entre ellos el conde de Toreno y Estanislao de Kostka Vayo, reproducen, casi sin comentarios, esas «instrucciones secretas» consignadas por Escoiquiz, pero historiadores del siglo XX dudan de su existencia. Artola las califica de poco verosímiles y Mariano Baselga las da por no existentes. Según este último, Escoiquiz las inventó para hacer apología de Fernando VII, dando a entender el respeto del rey a las decisiones de la Regencia y su condición de hábil negociador, que no deseaba la ratificación del tratado por considerarlo perjudicial para España.[23] Ahora bien, al margen de estas observaciones, en mi opinión convincentes, Escoiquiz desveló, sin pretenderlo, que parte de la misión de San Carlos o tal vez su finalidad principal consistía en averiguar el estado político de España. No se circunscribió, pues, a presentar el tratado a la Regencia para su ratificación.

 A esto último aludían las instrucciones «secretas» entregadas por escrito a San Carlos, las cuales no son exactamente las consignadas por Escoiquiz. En su despacho del 7 de diciembre de 1813, La Forest comunicó a su Gobierno que antes de su partida hacia España, San Carlos le «leyó» dos veces las directrices recibidas de Fernando. Aparte de la obtención de la ratificación del tratado, le ordenaba cumplir una labor informativa: «Averiguará con la máxima precisión en Madrid el nombre de las personas distinguidas en el Gobierno, en las Cortes, en la administración, en los tribunales, en el Ejército, etcétera, y, en general, quiénes son los hombres de mérito para recompensarlos en tiempo y lugar». A estas indagaciones debía dar «una publicidad afectada», para con el señuelo de la recompensa canalizar todas las esperanzas en los príncipes. Pero no se trataba sólo de confeccionar un listado de posibles beneficiarios futuros de la gracia real. El rey le encomendaba, asimismo, investigar de qué forma habían sido designados los altos cargos, si por sus méritos personales o por «intrigas», y cuál era la opinión de la nación española sobre ellos. Por otra parte, le encarecía suma prudencia en lo relativo a la Constitución: si la Regencia exigía su aprobación por el rey antes de ratificar el tratado, San Carlos debía eludir el asunto con habilidad y responder que llegado el momento el monarca estaría dispuesto a deliberar sobre la mejor forma de establecer la «ley fundamental sin mezcla de detalles extraños a las constituciones», pero si la insistencia de la Regencia era absoluta, estaba autorizado a prometer la aprobación de la Constitución.[24]