

 Las instrucciones recibidas por el negociador francés fueron claras. Debía dejar explícito el deseo del emperador de salvar a la nación española de la «destrucción de que está amenazada por la anarquía». Esa «destrucción» consistía en la supresión de los derechos feudales, la aniquilación de la nobleza y la excesiva participación en los asuntos públicos del «populacho», movilizado a su favor por la Regencia.[15] La defensa del sistema absoluto no podía ser más rotunda. Por si quedaban dudas, La Forest estaba encargado de transmitir a Fernando con especial empeño que «el emperador se propone una restauración entera y completa de lo que existía antes de la guerra de España». Y aún más: «Es necesario que ese Príncipe [Fernando] entre en España una vez que haya sido ratificado el tratado por la Regencia y que en cuanto ponga el pie en su reino, se halle con la misma autoridad que tenía su padre».[16] 

 La promesa del restablecimiento del absolutismo en España era manifiesta. También quedaba patente que el único modo de llevarla a la práctica consistía en acabar con la influencia británica mediante la firma del tratado de alianza franco-español. Ese tratado, tal como lo presentaba Napoleón, sería el instrumento necesario para salvar la monarquía —la tradicional, no otra— en España. Al igual que en 1808, Napoleón se arrogaba el papel de regenerador de la monarquía española. Dicho de otra forma, España sólo saldría de su decadencia si se unía estrechamente a Francia. Pero existía una diferencia muy apreciable entre ambos tiempos. En 1808, Napoleón pretendía regenerar España mediante la instauración de una nueva dinastía, la suya, la cual aplicaría un amplio programa de reformas.[17] En 1813 pensaba hacerlo reinstalando en el trono a Fernando, como fiel aliado suyo y en calidad de rey absoluto. 

 Al lado de lo dicho, quedaban en segundo plano, al menos para Fernando VII, otras promesas del emperador, como el mantenimiento de la integridad territorial de la monarquía española o su matrimonio con la hija mayor de José I. Napoleón accedería a esto último en el caso de que Fernando lo considerara conveniente, «como una garantía de las intenciones de Francia y como un medio para unir a su trono a los partidarios del Rey José», se decía en las instrucciones a La Forest. Pero tal cosa no pasaba de ser un brindis al sol, algo en lo que el emperador probablemente nunca creyó.[18] Lo sustancial consistía en convencer a los príncipes de que Inglaterra pretendía instaurar una república en España valiéndose de los constitucionales. Como era de esperar, los príncipes no tardaron en compartir plenamente el razonamiento del emperador, persuadidos de que la ruptura de la alianza con Inglaterra conllevaría el debilitamiento de los liberales y, por consiguiente, dejaría vía libre al retorno del absolutismo, que era el objetivo fundamental perseguido por ellos.

 No hubo, pues, dificultad en acordar, o más bien asumir por parte de Fernando VII, los términos del tratado. Los fundamentales se referían al establecimiento de la paz y amistad entre el rey de España y el emperador francés, el reconocimiento de Fernando VII como rey de España (era la primera vez que lo hacía Napoleón), el desalojo de todas las plazas ocupadas por franceses e ingleses, el goce por los afrancesados de todos sus derechos, empleos y honores, la garantía de las propiedades de los franceses en España y el compromiso por parte de Fernando VII de asignar una suma de 30 millones de reales anuales a Carlos IV. También se aludía a la vieja aspiración de Napoleón de concluir en el futuro un tratado bilateral de comercio.