

 El texto fue firmado en Valençay por el conde de La Forest y el duque de San Carlos en nombre de sus respectivos soberanos el 8 de diciembre de 1813, pero se le puso fecha del 11. En su hipotética negociación se emplearon a lo sumo unas tres semanas, pero las conversaciones entre La Forest y los príncipes españoles se prolongaron durante casi cuatro meses, hasta el 13 de marzo de 1814. ¿De qué se habló en ese tiempo? De acuerdo con los relatos de La Forest y de Escoiquiz, únicos disponibles de esas conversaciones, la mayor parte se utilizó en establecer el procedimiento para la ratificación del tratado por las autoridades constitucionales españolas y en preparar el regreso de Fernando VII a España. La primera cuestión se intentó resolver mediante el envío a Madrid del duque de San Carlos con el texto del tratado y un mensaje de Fernando VII a la Regencia. La segunda entrañaba mayor complejidad, pues exigía despejar ciertas dudas sobre el estado de las fuerzas políticas en España, es decir, su resolución dependía casi por completo de la circunstancia política española. En el modo de afrontar ambas cuestiones radica el origen del golpe de Estado de mayo de 1814.

 La ratificación del tratado por la Regencia constitucional era asunto urgente para Napoleón y para Fernando VII. El primero necesitaba sus tropas destinadas en España y el segundo ansiaba recuperar el trono y sabía que por el momento no existía otro modo de conseguirlo. Napoleón no lo reconocería rey hasta que no se formalizara el tratado y, como se ha dicho, a finales de 1813 ni las potencias aliadas se habían fijado como objetivo prioritario la restitución de los Borbones exiliados, ni a pesar de los reveses militares parecía inminente la caída de Napoleón.[19] Así pues, la misión del duque de San Carlos en Madrid resultaba vital. 

 La designación de San Carlos para este cometido fue, una vez más, iniciativa de Napoleón. La Forest había sugerido que el mensajero fuera el general Palafox. El emperador lo desechó, porque la empresa exigía «tanta mesura como destreza» y mucha discreción; además, la presencia de Palafox en España provocaría una auténtica reacción, pues era el héroe de la resistencia de Zaragoza, arquetipo según la propaganda patriota del martirio español en la lucha contra el imperio. San Carlos mantenía excelentes relaciones con «los personajes más considerables» en España y por tanto era el más indicado «para conciliar los ánimos».[20] Esos «personajes más considerables» no podían ser los liberales, sino personas relacionadas con San Carlos antes de su salida de España en 1808, esto es, los fernandinos. En definitiva, los partidarios del absolutismo o, cuando menos, contrarios al constitucionalismo. Esto significa que San Carlos no fue un mero comisionado de Fernando VII para obtener de la Regencia la ratificación del tratado, como pudiera dar a entender la carta del rey a esta institución de que era portador, en la cual, tras aludir al buen trato recibido durante su estancia en la «quinta» de Valençay («nuestra existencia ha sido hasta ahora en ella tan agradable como podía permitirlo mi posición»), el rey presentaba el acuerdo con el emperador francés como la «Paz más ventajosa» en ese momento.[21] 