

 Ahora bien, la influencia de los personajes mencionados no era suficiente para inclinar a Fernando VII a tomar una decisión que podría comprometer muy seriamente su vuelta al trono. Aunque no estuviera bien informado de los asuntos españoles, al menos sabía de la existencia de la Regencia y de la Constitución y, por supuesto, sus consejeros recién llegados y quizá también los propios príncipes conocían el decreto de las Cortes del 1 de enero de 1811, por el que declararon que no reconocerían ningún acto del monarca mientras no gozara de plena libertad y estuviera en España, añadiendo que la contravención de ese decreto sería considerado «un acto hostil contra la patria». De modo que la firma de un tratado con Napoleón constituía un serio riesgo para Fernando VII. De referente en la lucha, invocado y ensalzado hasta el paroxismo por la nación en armas, podía pasar a ser considerado traidor a la patria. Por otra parte, era a todas luces una imprudencia cualquier acuerdo particular de España con Napoleón sin contar con Inglaterra, más aun cuando casi toda Europa luchaba contra Francia y se estaban estableciendo las bases para concertar la paz general. 

 Napoleón sabía muy bien que para persuadir a Fernando VII a que asumiera el tratado era preciso ofrecerle algo capaz de superar con creces los inconvenientes mencionados. Este ofrecimiento fue la promesa de que apoyaría su retorno como rey absoluto. Era, en rigor, la única salida para el monarca español si firmaba unilateralmente algún acuerdo con Napoleón, porque en tal caso su restitución en el trono sólo podía ser viable si derogaba la legalidad constitucional, esto es, si actuaba como rey absoluto. 

 En la carta en la que le anunciaba la misión de La Forest, del 12 de noviembre de 1813, Napoleón ya insinuó a Fernando la posibilidad de que volviese como monarca absoluto. En este escrito aludió a los problemas de su imperio derivados de la coyuntura internacional, pero puso mayor énfasis en relacionar estrechamente la debilidad de la monarquía española y su alianza con Inglaterra. El párrafo central decía así: «Las circunstancias políticas actuales de mi Imperio me conducen a desear el fin de los asuntos de España, donde Inglaterra fomenta la anarquía, el jacobinismo y la destrucción de la monarquía y de la nobleza para establecer una república».[12] A su estilo, de forma tajante, el emperador se hacía eco de la idea, muy extendida en los Gobiernos europeos, de que la Constitución de 1812 privaba al monarca español de muchas de sus prerrogativas y abocaba al republicanismo.[13] Napoleón tergiversaba la realidad y atribuía a Inglaterra unas intenciones que le eran totalmente ajenas, pues las autoridades británicas no mostraron simpatía hacia la obra constitucional de las Cortes de Cádiz y menos aún pensaron en establecer una república en España. Esta especie, escribió el conde de Toreno, era descabellada, pero La Forest la consideró argumento eficaz para sus fines y continuamente la utilizó con éxito en sus conversaciones con los príncipes.[14]