

 ... para que os instruya del estado de las cosas en aquella corte y de lo que deberéis practicar en ella con sagacidad y secreto para conciliar más y más los ánimos con mis intereses, para conocer el carácter y modo de pensar de los que componen aquel Gobierno y principalmente de los Ministros, para enteraros del efecto que haya producido en los ingleses la primera noticia del tratado, como también sus progresos, e igualmente para esparcir en las conversaciones particulares con maña y naturalidad las especies más propias para aumentar el afecto que me tienen mis vasallos.

 Hecho esto, el rey le ordenaba que cuando recibiera noticias de su salida hacia España, fuera a su encuentro «para comunicarme todas las luces que hayáis adquirido».[27] Palafox cumpliría este encargo cuando el rey llegó a Reus.

 La Forest tuvo noticia de estas instrucciones. Al informar de ellas a su Gobierno añadió que Palafox salió con la orden de actuar según las circunstancias, «y si fuera necesario para desbaratar intrigas, excitará la opinión pública y aprovechará sus amplias relaciones con el alto clero y la nobleza para imponer el grito: “¡Fernando, paz, integridad e independencia!”».[28] 

 La influencia sobre la opinión pública aflora al primer plano. Anteriormente hemos constatado la insistencia de Napoleón en convencer a Fernando VII y a su entorno del predominio adquirido por los republicanos o jacobinos, como él dijo, en la España constitucional gracias al apoyo del Gobierno inglés. La ratificación del tratado con Francia, pues, sólo podía ser viable si se contrarrestaba el influjo inglés y se cambiaba la opinión dominante en España. Este cambio debía orientarse en una clarísima dirección: atribuir toda la primacía al rey. Esto es lo que expresaba el «grito» que según el informe de La Forest debía imponer Palafox. Las ideas de paz, integridad territorial de la patria e independencia quedarían asociadas en exclusiva al nombre de Fernando. Ninguna referencia a la lucha de los españoles y, por supuesto, a las Cortes o a la Constitución. El rey era el único beneficiario del fruto del esfuerzo colectivo y la personificación del nuevo tiempo de paz, al que se llegaba sin pérdidas territoriales y con el logro de la independencia, todo ello, ¡gracias a la alianza con Napoleón! A partir de 1814 la propaganda absolutista se orientará en esta dirección, aunque, por supuesto, sin hacer la más mínima alusión al emperador, porque éste ya había caído.

 La Regencia rehusó ratificar el tratado de Valençay y dejó meridianamente claro de diversas maneras su firme acatamiento de la Constitución y de las disposiciones de las Cortes. Continuamente citó el decreto del 1 de enero de 1811, que invalidaba cualquier acto del rey fuera de España. No obstante, según manifestó el ministro de Estado Luyando el 15 de enero de 1814 en las Cortes, aunque no hubiera existido tal decreto, tampoco la Regencia hubiera hecho aprecio del tratado de Valençay, porque rompía la amistad entre España e Inglaterra.[29] 