

 El 6 de noviembre de 1813, unos días después de la derrota de Leipzig, el duque de Bassano (Maret), ministro de Asuntos Exteriores, propuso al emperador abrir conversaciones simultáneamente con la Regencia y con el rey. Para garantizar el éxito, Maret proponía enviar a Valençay al duque de San Carlos o a Escoiquiz (el primero estaba entonces en Lons-le-Saunier y el segundo en Bourges) y prometer a Fernando la mano de la hija mayor de José Bonaparte, Zenaida, de trece años de edad. Al mismo tiempo, sugería mandar ante la Regencia a una persona con prestigio entre los españoles, como el general Palafox, prisionero en el castillo de Vincennes tras la caída de Zaragoza.[5] El 9 de noviembre Napoleón asumió la propuesta de Maret, pero desechó la posibilidad de tratar con la Regencia y envió al conde de La Forest a Valençay para negociar la paz con Fernando VII. El 17 de noviembre llegó La Forest a Valençay y el 19 celebró su primera entrevista con Fernando VII.

 Napoleón desconfiaba totalmente del éxito de una negociación con la Regencia española, organismo al que despreciaba por su origen y carácter constitucional y consideraba muy mediatizado por los ingleses; a mayor abundamiento, el embajador británico en España era entonces un hermano de Wellington y mantenía excelentes relaciones con los regentes. Por lo demás, la Regencia había manifestado en distintas ocasiones su nula disposición a llegar a un acuerdo bilateral con Francia, así como su intención de supeditar las relaciones con este país a la firma de la paz general en Europa. A la vista de lo anterior, interesaba más tratar con Fernando VII. Ésta fue la recomendación del general Caulaincourt, duque de Vicenza, sucesor de Maret en el Ministerio de Asuntos Exteriores francés: «V.M. obtendrá mejores condiciones de un Príncipe que abandonará Valençay para ir a Madrid, que de un plenipotenciario al que agitarán los de Europa». Ahora bien, Caulaincourt no ocultó un importante inconveniente: la vuelta de Fernando al trono privaría a Francia de una baza diplomática en las conversaciones generales de paz previstas con las potencias aliadas, ya que la corona española podría servir como moneda de cambio para obtener compensaciones de Inglaterra. No obstante, dada la suerte de las armas francesas en España, el ministro reconoció con todo realismo que «para ofrecer [la corona de España] era preciso poseerla» y, en todo caso, «el Rin está más cerca de París que los Pirineos».[6] 

 En efecto. A finales de 1813 el mayor peligro para el imperio napoleónico no procedía de su frontera meridional, sino de la del norte, desde donde le acosaban los ejércitos de la Cuádruple Alianza. Esta circunstancia favoreció a Fernando VII. El estado del rey español no era asunto prioritario en esos momentos para los aliados, sino terminar con Napoleón, de manera que fue un golpe de fortuna para él que Napoleón lo eligiera su interlocutor. Pero no sólo eso. Ese acto debilitaba a las instituciones constitucionales españolas y, en consecuencia, fortalecía las aspiraciones de los sectores antiliberales, quienes podían interpretar que al ignorar la legalidad constitucional española, Napoleón respaldaba su opción. Y no se olvide que, a pesar de todo, nadie pensaba todavía en la pronta disolución del imperio francés. En el peor de los supuestos, se aventuraba que Napoleón se vería obligado a renunciar a su proyecto imperial europeo, pero permanecería como soberano de una Francia que mantendría el estatus de primera potencia, de la que la España de Fernando VII sería uno de sus aliados.[7] 