

 Contar con el apoyo de Napoleón, pues, era vital, de modo que en cuanto les llegó la noticia de las negociaciones de Valençay, los absolutistas españoles se pusieron en movimiento, convencidos de sus posibilidades de terminar con la obra de las Cortes de Cádiz. De esta forma, entre noviembre de 1813 y marzo de 1814 —el tiempo de esas negociaciones— confluyeron dos tipos de maniobras encaminadas en la misma dirección y conectadas entre sí: las de los príncipes españoles en Valençay y las de los absolutistas en España. Unos y otros se sentían respaldados por Napoleón.

 La Forest llegó a Valençay con las cláusulas fundamentales del tratado perfectamente establecidas y con instrucciones de que no fueran objeto de debate. Napoleón daba por hecho que el texto final sería el suyo. La misión de su enviado, pues, debía limitarse a obtener la conformidad de Fernando VII y convencerlo de que actuara de vehículo para lograr la ratificación del tratado por parte de la Regencia constitucional. Por esta razón, el emperador ordenó a La Forest que explorara inicialmente la disposición de «les Princes espagnols» (obsérvese que no se refiere únicamente a Fernando, a quien todavía no le da tratamiento real) y averiguara si directa o indirectamente mantenían alguna comunicación con España y en qué españoles, entre los que se hallaban en Francia, confiaban.[8] 

 Rodear a los príncipes de personas de su confianza fue parte sustancial de la misión de La Forest. Como casi siempre, Napoleón tomó la iniciativa. Al mismo tiempo que encomendaba el cometido a La Forest, llamó a París al duque de San Carlos, y tras entrevistarse con él, lo envió a Valençay. Llegó el 21 de noviembre, cuatro días más tarde que el plenipotenciario imperial. El hecho de que Napoleón dispusiera del duque de San Carlos sin consultar a los príncipes significaba que seguía decidido a controlarlo todo y a situar junto a ellos a personas contrarias al constitucionalismo, pues San Carlos era enemigo radical de la obra de Cádiz y hombre en el que ahora confiaba Napoleón, circunstancia esta de especial importancia. Contando con esta pieza, sin duda una de las principales, el emperador dejó a criterio de Fernando VII, guiado siempre con gran habilidad por La Forest, que se rodeara de las personas que estimara conveniente, las cuales, como era de suponer, serían todas partidarias del absolutismo. Así, al poco de iniciar las negociaciones, fueron llamados a Valençay Pedro Macanaz y Juan Escoiquiz; el primero llegó el 30 de noviembre y dos semanas más tarde el canónigo.[9] 

 Aparte de La Forest, con quien los príncipes se vieron a diario, su círculo íntimo durante las negociaciones quedó formado por San Carlos, Macanaz y Escoiquiz. En un segundo plano se situó el abate Charpentier, párroco de la localidad, un hombre del que no sabemos mucho, pero que a tenor de la correspondencia de La Forest y de otros testimonios ejerció acusada influencia sobre Fernando VII y su hermano Carlos, siempre en sentido contrario a las ideas constitucionales.[10] Estos individuos ayudaron a La Forest a ganarse la voluntad de los príncipes, quienes asumieron enseguida las sugerencias del enviado imperial y, por supuesto, las dos fundamentales: la firma del tratado de alianza sin negociarlo con las autoridades constitucionales españolas y el envío de San Carlos a Madrid para obtener su ratificación. De modo que La Forest pudo ufanarse ante el emperador de su rápido progreso en la modelación del ánimo de los príncipes. A la vista de ello, y aunque quizá convenga rebajar un tanto la capacidad persuasiva de que se jactó el diplomático francés en su correspondencia oficial, es cuestión secundaria la tímida reticencia inicial de Fernando VII a concertar un tratado. Sus insinuaciones sobre la conveniencia de llamar a Valençay a una delegación de la Regencia (la «Junta», la denominó con toda intención el rey español) y su pretendida firmeza ante las propuestas de Napoleón durante los primeros encuentros con La Forest, no traspasaron los límites del simple formalismo, pues el rey, su hermano y su tío acoplaron su actuación a las indicaciones del francés, sin tomar iniciativas en otra dirección.[11]