

===== FILE: OEBPS/cap05.xhtml =====
cap05.xhtml

 5

 El golpe de Estado de 1814

 El tratado con Napoleón 

 A mediados de noviembre de 1813 llegó a Valençay el conde de La Forest, ex embajador de Napoleón en España, con el encargo de negociar un acuerdo bilateral de paz con Fernando VII.

 La posición militar de Napoleón era en estos momentos más que comprometida. Wellington había penetrado el 7 de octubre en territorio francés por el Bidasoa y días después las tropas imperiales, con el propio emperador al frente, habían sido derrotadas en Leipzig (16-19 de octubre). Debido a estos contratiempos y al hastío por la larga duración de la guerra, arreciaron en Francia las críticas a la política imperial. Los informes de alcaldes y prefectos de los departamentos del mediodía del país hablaban de deserciones y desastres continuos. No obstante, no había desaparecido el entusiasmo hacia la persona de Napoleón y a pesar de los reveses en el campo de batalla muchos franceses no daban por imposible una reacción patriótica para resistir el ataque de la Cuádruple Alianza (Inglaterra, Austria, Rusia y Prusia).[1] 

 Nadie se hubiera atrevido a pronosticar, a pesar de todo, la inminente caída del imperio, y menos aún los príncipes españoles residentes en Valençay. Tampoco, evidentemente, pensaba en esto Napoleón, quien basado en los intereses contrapuestos y las dudas militares de las potencias aliadas a finales de 1813, creyó que no estaba en riesgo su continuidad en el poder. Todavía en el congreso de Châtillon (4 de febrero-17 de marzo de 1814), Francia reclamó ser reconocida como potencia de primer orden, aunque Inglaterra logró que en esta reunión no se tomara decisión alguna.

 En la península ibérica parecía inminente la victoria final de los ejércitos aliados. Los partes del mariscal Soult, lugarteniente de Napoleón en España desde julio de 1813, trataban de la incapacidad militar para hacer frente a un Ejército más numeroso y mejor dotado. Sin embargo, las relaciones de España con Inglaterra no atravesaban su mejor momento y Napoleón pretendió aprovechar esa circunstancia.[2] Supuso que si firmaba un tratado con Fernando VII finalizarían las hostilidades en España, se rompería la alianza hispano-británica y podría disponer de las tropas empleadas al sur de los Pirineos para defender la frontera francesa en el norte del ataque de la coalición internacional. La repatriación de las tropas destinadas en España constituía en ese momento una necesidad vital para Napoleón, pues no contaba con más de 80.000 soldados para hacer frente a los ejércitos aliados preparados para pasar el Rin, que superaban los 250.000 hombres.[3] 

 Napoleón llegó al convencimiento de que la restitución de Fernando en el trono era el único modo de cumplir ese objetivo. Así se lo expuso a La Forest en las instrucciones que le transmitió el 19 de noviembre de 1813.[4] La vuelta de Fernando VII, pues, era para el emperador una exigencia de la coyuntura bélica internacional. En principio no parecía empresa muy complicada, pues era bien conocido el deseo de los españoles de tener entre ellos a su rey. Al respecto sólo existía un problema, en todo caso secundario para el emperador: con quién negociar el tratado de paz, si con Fernando, con la Regencia constitucional española, o con ambos.