

 La celeridad con que Fernando VII realizó el trayecto por territorio francés se trocó en lentitud una vez que pisó suelo español. En el primer caso se explican las prisas por las órdenes de Napoleón para evitar el contacto con el Ejército de Wellington, por el deseo del emperador de disponer cuanto antes de sus tropas acantonadas en España y, naturalmente, por el comprensible anhelo de Fernando VII por entrar en su reino. Una vez en España, sin embargo, el monarca dispuso de plena autonomía para ordenar la marcha de acuerdo con el itinerario marcado por la Regencia, pero ni lo siguió, ni se apresuró a llegar cuanto antes a la capital de la monarquía, como hubiera sido lo lógico. Sólo razones políticas explican el excesivo tiempo empleado en el tránsito de Gerona a Madrid, mes y medio, del 28 de marzo hasta el 13 de mayo.

 Madrid era entonces el lugar menos propicio para cumplir el objetivo con que Fernando VII había salido de Valençay, esto es, gobernar como lo habían hecho sus antecesores. Lo obstaculizaba la presencia de las más altas instituciones constitucionales (las Cortes, la Regencia y el Consejo de Estado), pero también la politización de la población. Los años de guerra habían propiciado que los españoles se interesasen por las cuestiones públicas y se consideraran agentes activos de los acontecimientos. En las Cortes se había aludido en multitud de ocasiones a la «voluntad de la nación» y se había proclamado expresamente que Fernando VII era rey por decisión de los españoles. Naturalmente, no había desaparecido la cultura absolutista, pero muchos pensaron que la política ya no era una actividad restringida a la corte, sino algo que debía hacerse en la esfera pública, abierta a la participación de todos, sin excluir a las mujeres.[63] 

 La politización fue un fenómeno extendido por toda la monarquía, incluidos los territorios americanos, que alcanzó las mayores cotas en las grandes ciudades. Durante estos meses, en Madrid se festejó mucho la Constitución en la calle, en reuniones particulares, en los cafés y en banquetes en homenaje a destacados liberales, como el organizado en el café Lorencini en honor del conde de Toreno y Juan Nicasio Gallego.[64] Convencida o no de las bondades de la Constitución, pero congratulada por el fin de la dominación francesa, la población madrileña, afirma Mesonero Romanos, 

 ... asistía, sin embargo, con verdadero interés a las demostraciones oficiales, a la colocación de la lápida de la Constitución en la plaza Mayor, a las Juntas de parroquia, de distrito y de provincia para la elección de diputados a Cortes, y leía, no sé si con indiferencia o con entusiasmo, los varios papeles, periódicos y volantes que daba de sí la imprenta en su reciente libertad [...]. Aseguro con sinceridad que todos, absolutamente todos los muchachos, desde los ocho a los quince años de edad [...] éramos decididamente patriotas, anti-afrancesados, anti-serviles, liberales hasta la médula de los huesos...[65] 

 El general José Agustín Girón, futuro ministro de Fernando VII en 1820, consignó en carta a su padre este estado de intensa agitación política: «Madrid está bien revuelto, y no puede menos de estarlo: como que es el momento de mayor efervescencia. Los liberales hacen muchas y gordas, pero los serviles son una canalla despreciable a todas luces».[66] Es significativo que un hombre de orden, como Girón, nada afecto al liberalismo, expusiera en privado una impresión tan poco favorable acerca de los partidarios de establecer el absolutismo (los «serviles»). 