

 ¿Por qué Suchet no ejecutó a rajatabla las órdenes de Napoleón? Según da a entender el propio mariscal en sus memorias, le bastó el compromiso de Fernando VII de cumplir lo convenido en el tratado de Valençay sobre la repatriación de las tropas francesas. Suchet se fundó en un escrito del duque de San Carlos, en el que Fernando VII puso al margen, de su mano: «Apruebo este oficio». El texto decía lo siguiente:

 El rey ofrece restituir, con la brevedad posible, al Ejército imperial del mando de V.E. las guarniciones de las plazas de Lérida y de Tortosa, que se deberán entregar a las tropas de S.M. [el rey de España]; y ofrece igualmente S.M. hacer concluir el convenio entablado para la entrega a las mismas tropas de las plazas de Sagunto, Peñíscola, Barcelona con sus fuertes y Hostalrich.[50] 

 Muñoz Maldonado, autor de una historia de la Guerra de la Independencia publicada por orden de Fernando VII, da por buena esta explicación. Un historiador tan bien informado sobre este periodo como Manuel Izquierdo apunta en otra dirección: debido a la delicada situación militar y política del emperador en esos días (en la segunda mitad de marzo se había esfumado el optimismo de las semanas anteriores), Suchet no se atrevió a ejecutar su orden en toda su amplitud para evitar un compromiso personal excesivo con la suerte de Napoleón. Otros escritores introducen elementos de naturaleza diferente. Tras mencionar la ratificación por Fernando de la citada nota del duque de San Carlos, el conde de Toreno añade: «Dícese si también ofreció entonces S.M. a dicho mariscal que le conservaría la propiedad de la Albufera de Valencia que Napoleón le había donado en premio de la conquista de aquella ciudad». A esto mismo alude Alcalá Galiano y afirma que tan serio se tomó Suchet el asunto, que más tarde, ya instalado Fernando en el trono, le reclamó la ejecución de su promesa. Y apostilla: «Nada aclara más la conducta de Fernando que esta circunstancia, por donde la pretensión de un enemigo de ser recompensado por el Gobierno español por victorias conseguidas sobre españoles, no carecía enteramente de fundamento».[51] 

 En relación con esto último conviene tener en cuenta otro dato. Afirma Suchet que al llegar el rey a Perpiñán lo trató «con distinción, le habló con respeto de sus campañas e incluso llegó a agradecerle la forma en que había hecho la guerra a sus pueblos».[52] Si desconociéramos las cartas de Fernando a Napoleón y a su hermano José, felicitando al uno por sus victorias en la península ibérica y ponderando las virtudes del otro para ocupar el trono español, tildaríamos la citada frase de Suchet de absurdo alarde de petulancia. Pero Fernando VII era así. Si con ello obtenía provecho propio, decía a su interlocutor, quienquiera que fuese, lo que éste deseaba oír. Tal vez Suchet escuchó lo que deseaba, la promesa de la Albufera y quizá otras, y el rey logró su objetivo de entrar en España sin acompañamiento de tropas francesas.

 Este episodio no fue mera anécdota. Se enmarca en el debate sobre el importante asunto de la salida de España de las tropas francesas para engrosar el Ejército imperial ocupado en la defensa de Francia y todo indica que Fernando VII estuvo dispuesto a facilitarla, como prueban su conformidad a la nota de San Carlos a Suchet y el trato personal a este último. Por lo demás, al margen de hipotéticas promesas, de no haber recibido de parte de Fernando VII ninguna seguridad sobre la salida de los soldados franceses, Suchet no hubiera desobedecido tan a las claras la orden de Napoleón. Es más, existen indicios de que, antes de su llegada a Perpiñán, el entorno de Fernando VII procuró crear un ambiente de entendimiento entre los mandos militares españoles y franceses, lo cual necesariamente debía facilitar la repatriación de las tropas francesas.