

 Al llegar a Toulouse, el duque de San Carlos transmitió al general Copons el deseo del rey de que fuera a esperarlo a «la raya» (la frontera), si se lo permitían las circunstancias de la guerra. Copons no lo hizo así porque —explica en sus memorias— para ello debería haber pedido permiso a Suchet, cuyo Ejército dominaba la zona fronteriza.[53] Es decir, el general español rehuyó todo acuerdo con el enemigo, mientras San Carlos, sin duda por orden del rey, lo procuraba, al menos indirectamente. La salida de tropas de España podía tener graves consecuencias, como indicó la Regencia a las Cortes tras haber consultado con Wellington. Esos efectivos, calculados en unos veinte mil hombres, reforzarían el Ejército de Soult, que luchaba en el suroeste francés contra Wellington e impedirían «la muy provechosa insurrección que se advierte en los departamentos meridionales de la Francia contra el tirano de la Europa».[54] Por lo que se acaba de ver, estas consideraciones no tuvieron efecto en el ánimo de Fernando VII, quien en todo momento actuó únicamente en pos de su interés personal, sin reparar en el beneficio que proporcionaba a Napoleón.

 En la tarde del 22 de marzo llegó Fernando VII a Figueras. Aunque la ciudad estaba en poder de los franceses, fue recibido con gran entusiasmo por la población, lo cual no incomodó a nadie, pues las autoridades imperiales y el entorno del rey coincidían en el deseo de ver cuanto antes a Fernando en el trono. Suchet, por su parte, fiado en la promesa del rey y abandonada la idea de acompañarlo hasta Barcelona, no se opuso a que el general Copons lo recibiera en Báscara, último punto antes de la línea de frontera dominado por el Ejército español, y que a partir de ahí lo acompañaran sólo tropas españolas. Aunque el rey deseaba efectuar inmediatamente su entrada en territorio controlado por españoles, hubo de permanecer dos días en Figueras a la espera de la bajada de la crecida de ríos y torrentes, incrementada en esas fechas por fuertes lluvias.[55] 

 El 24 de marzo salió la comitiva regia de Figueras, escoltada por Suchet con quinientos soldados a caballo, diez mil de infantería y doce cañones. Ante tal aparato militar, Copons dispuso sus tropas de forma que pudieran «maniobrar» en caso de ataque, pero según su propio relato todo se desarrolló del modo más pacífico. «El día 24 de marzo de 1814, entre diez y once de la mañana», escribió, «a la derecha del río Fluviá, cerca del pueblo de Báscara, me fue entregada por el Mariscal Suchet la Real Persona de S.M. y la del Excmo. Sr. Infante don Antonio.» El rey y el infante descendieron de la carroza, despedidos por las tropas francesas con salvas de artillería (éste fue el destino de los cañones) y cruzaron a pie el puente de piedra acompañados por los españoles de su séquito. Ningún francés les siguió. Copons, rodilla en tierra, besó la mano del rey, las tropas españolas le vitorearon y desfilaron ante él.[56] Las personas reales descansaron brevemente en una venta de las proximidades y prosiguieron viaje hasta Gerona, aclamadas por los habitantes de la zona y escoltadas por las tropas de Copons, quien hizo el trayecto a caballo a la derecha del coche real. La salida de Fernando VII de territorio francés había sido muy distinta a su entrada aquel 20 de abril de 1808.