

 La pauta de comportamiento de las autoridades constitucionales quedó perfectamente expresada en un dictamen presentado a las Cortes el 31 de ese mes por una comisión parlamentaria encargada de examinar las comunicaciones recibidas de Valençay: había que mantener el decoro y respeto a la persona del rey y, al mismo tiempo, «preparar la opinión de la Nación, infundiéndole confianza en las Cortes, y poner a cubierto el Estado contra todas las maquinaciones que pudiese emplear Napoleón para desunir los ánimos y procurar sumergirnos en la guerra civil y la anarquía».[30] A pesar de tales propósitos, no se hizo mucho en la práctica, o no se consiguió hacer lo necesario para atajar en sus inicios las maniobras de los opuestos al constitucionalismo. 

 Pero volvamos a los viajes de San Carlos y Palafox. Durante su estancia en España ambos mantuvieron conversaciones con distintos individuos. No se sabe quiénes fueron, aparte, naturalmente, de los interlocutores oficiales, pero varios datos indican que al menos San Carlos no desaprovechó ocasión para recabar informes.[31] Por otra parte, existen abundantes pistas que permiten suponer que el viaje de los dos enviados de Fernando VII no fue infructuoso en lo relativo a preparar los ánimos para terminar con el constitucionalismo. La referencia más conocida en este sentido, y que causó mayor revuelo, fue la intervención en el Congreso del diputado López Reina el 3 de febrero de 1814, defendiendo expresamente la monarquía absoluta encarnada por Fernando VII. Según el conde de Toreno, Reina, que era un simple escribano y carecía de peso político, no actuó por su cuenta, sino incitado por el «partido antirreformador», cuyos jefes eran Bernardo Mozo de Rosales y Antonio Gómez Calderón, futuros firmantes del Manifiesto de los Persas, junto con algún otro diputado. Arzadun, a su vez, apunta que la intervención de Reina se produjo cuando el público ya conocía los verdaderos sentimientos del monarca.[32] Es verosímil que San Carlos y Palafox fueran los difusores de esos sentimientos, cuyo conocimiento incitó a actuar a los «serviles», amparados en la perspectiva del pronto regreso de Fernando VII. Según Estanislao de Kostka Vayo, varios diputados intentaron organizarse a finales de 1813 (todavía permanecían las Cortes en Cádiz) para derribar el sistema constitucional, celebrando «conciliábulos» con este fin en distintas ciudades, entre otras, Sevilla, Córdoba, Valencia, Madrid y Cádiz, pero les faltó el acicate necesario para entrar en acción.[33] No es aventurado suponer que este acicate lo proporcionó San Carlos, cuya llegada a Madrid coincidió con la de las Cortes, la Regencia y el resto de las autoridades constitucionales. 

 En febrero de 1814, los enemigos del constitucionalismo intentaron sustituir a los tres miembros de la Regencia constitucional: el cardenal Borbón, Gabriel Ciscar y Pedro Agar. Se habló de formar una nueva Regencia, integrada por el general Castaños y el jurista Pérez Villamil, presidida por la infanta Carlota Joaquina, cuyas ideas absolutistas eran conocidas.[34] Parece que la operación alcanzó cierta envergadura. Castaños dio por hecho el cambio y convocó una reunión en la residencia en Madrid del obispo de Urgel. Asistieron Luyando (ministro de Estado), Martínez de la Rosa y Benito Arias de Prada, a quienes el general comunicó que le habían propuesto ser regente, que había aceptado, y que el partido preponderante era el suyo, esto es, el anticonstitucional. El Conciso anunció el 16 de febrero que al día siguiente se cambiaría la Regencia, por lo que no fue un secreto. Pero todo esto fracasó al declarar uno de los implicados al ser detenido, el sacerdote José González Falcó, que existía un plan contra la Constitución en el que estaban mezclados grandes personajes y algunos diputados. El revuelo causado en las Cortes y la disposición de la guarnición de Madrid, mandada por el general Pedro Villacampa, a defender el orden constitucional, paralizaron la operación de cambio de Regencia.[35] 