

 No parece, pues, que el ambiente de Madrid fuera muy indicado para acoger de buenas a primeras al rey absoluto. Pero Fernando VII tenía al menos otras tres razones de peso para retrasar su entrada en la capital del reino. Primera, el mencionado decreto de Cortes del 2 de febrero, que le obligaba a jurar inmediatamente la Constitución, lo cual suponía que en el mismo instante de su llegada a la ciudad debería dirigirse directamente a la sede parlamentaria. En caso de no proceder así, cabía esperar algún tipo de protesta popular, algo insoportable para él, pues no podía olvidar las circunstancias de su acceso al trono en Aranjuez (entonces le fueron propicias, pero no convenía tentar la suerte). Segundo motivo: precisaba ganar tiempo para facilitar los movimientos de los contrarios al régimen constitucional. Tercero: no estaba garantizado un recibimiento tan entusiasta como el tributado por las ciudades y pueblos de su tránsito desde que pasó los Pirineos, a lo cual era muy sensible Fernando VII, tan pagado de su elevado rango como ansioso por recibir muestras de adhesión a su persona. 

 Fernando VII vivió el mes y medio que duró su recorrido desde Báscara a Madrid como protagonista de una extraordinaria y extensa puesta en escena, en la que todo (decorados, actores, texto, acción) se dispuso en su obsequio, como se venía haciendo históricamente cuando un monarca visitaba sus ciudades y pueblos. La población de todos los lugares del recorrido, incrementada por la de localidades próximas, lo recibió con el más vivo entusiasmo y profusión de gritos, entre los que predominaron los vítores a su persona. La proximidad del carruaje del rey, siempre acompañado de su hermano Carlos, fue anunciada en cada localidad con repique de campanas y cuando fue posible, como en Zaragoza, con salvas de artillería, sonido que debió de causar gran impresión en las masas en esa ciudad plagada de edificios en ruinas. La artillería ya no anunciaba el ataque del enemigo, sino el comienzo de la fiesta. En todas partes se engalanaron las calles y hubo iluminación general y fuegos artificiales. Los habitantes, vestidos con sus mejores prendas, muchas veces —consignan las crónicas— «a la antigua» (todo un símbolo de la fidelidad histórica a la monarquía), homenajearon al rey con música, bailes, canciones patrióticas y otras compuestas para la ocasión, aduladoras hasta la saciedad. Las autoridades y personas distinguidas de pueblos y ciudades acudieron sin falta y con fervor a los inexcusables besamanos. Hubo banquetes, actividad nunca fastidiosa para Fernando VII, siempre con apetito, y cuando fue posible, conciertos y toros.[67] 

 Parte principal en los festejos cupo a las ceremonias religiosas, iniciadas invariablemente por un tedeum en agradecimiento por la libertad del monarca y complementadas con el inveterado sermón de ensalzamiento del rey católico. Las crónicas de estos actos no pasan por alto el recogimiento y actitud piadosa de Fernando en lugares o momentos señalados, por ejemplo ante la tumba de san Narciso, patrono de Gerona, o durante los oficios de Semana Santa en la Seo de Zaragoza, aunque por encima de todo destacó su devoción a la Virgen del Pilar. En distintas ocasiones acudió a la capilla de la Virgen, siempre —afirma F.J. Ramón Solans— mostrando un recogimiento «perfectamente calculado, para que mientras el monarca se refugiara en la oración, todos pudieran perfectamente contemplar el gesto de devoción». Con ello se daba a entender que la piedad de Fernando VII era sincera y su unión con la Virgen intemporal, a diferencia de los militares franceses o de los liberales españoles, todos postrados ante la Virgen cuando estuvieron en Zaragoza para congraciarse con la población, pero sin auténtico fervor religioso.[68] 