

 Pensaba Napoleón, con todo fundamento, que los españoles no se opondrían a las decisiones que tomara su tan invocado y deseado monarca una vez que estuviera en España. «Teníamos motivos», escribió Suchet, comandante del Ejército imperial de Aragón y Cataluña, «para confiar en que su intervención [la de Fernando VII] propiciaría una conclusión favorable y que su presencia allanaría todas las dificultades, pero a este respecto el propio ministro [el de la Guerra francés] no parecía mostrar una gran confianza.»[43] Tampoco se fiaba Napoleón de la disposición de los españoles a dejar las armas, ni tenía seguridades sobre el proceder de Fernando VII, pero si quería a sus tropas en Francia, no había más remedio que servirse de él. Éste fue el dilema del emperador y la razón de la remisión de pasaportes a los príncipes españoles el 10 de marzo de 1814 para viajar a España, a pesar de no haber sido ratificado el tratado. Ahora bien, la intención de Napoleón no consistía en dejar vía libre a Fernando VII. Pretendía que llegara hasta Barcelona, ciudad ocupada por los franceses, y que allí quedara como rehén hasta la completa salida de las tropas francesas de España.[44] La orden del emperador no fue cumplida en toda su extensión por el mariscal Suchet, el encargado de hacerlo. 

 A las diez de la mañana del domingo 13 de marzo, después de oír misa, abandonó el palacio de Valençay el carruaje en que viajaban Fernando VII, su hermano Carlos María Isidro y su tío don Antonio. Los tres iban en simple traje de frac, sin condecoraciones. En su pasaporte, Fernando figuraba sólo como «duque de Barcelona», porque Napoleón había ordenado que viajaran de incógnito.[45] 

 El propósito de evitar el contacto con las tropas de Wellington instaladas en el suroeste de Francia determinó el itinerario que se debía seguir y exigió, asimismo, la máxima celeridad hasta la frontera. Tras hacer noche en Châteauroux el 13 de marzo, la comitiva avanzó hacia el sur por Limoges, Brive-la-Gaillarde y Cahors. El 16 llegó a Toulouse. Durante el entusiasta recibimiento de la población —evidentemente no se consiguió, o no se pretendió, ocultar la identidad de los viajeros— en esta ciudad, se oyeron gritos de ¡Viva el Rey!, y contra lo previsto y deseado por las autoridades imperiales, también ¡Vivan los Borbones![46] Entre los que cumplimentaron a Fernando VII en este y en otros puntos del recorrido se encontraron «afrancesados» huidos de España meses antes, tras la batalla de Vitoria. Fernando les prometió que facilitaría su regreso.[47] Sería una de sus promesas incumplidas.

 El 19 de marzo llegaron los príncipes a Perpiñán. En tan sólo siete días habían recorrido aproximadamente 570 kilómetros.[48] Allí los esperaba el mariscal Suchet con órdenes del emperador de acompañar a Fernando hasta Barcelona y de mantenerlo en esa plaza hasta que las guarniciones francesas instaladas en España tuvieran expedito el camino de regreso a Francia. Así se lo comunicó ese mismo día el mariscal francés al general Francisco Copons, capitán general de Cataluña, encargado por la Regencia de recibir al rey a su entrada en España. Suchet recordaba asimismo al general español que permitiera la salida de las guarniciones francesas de Lérida, Mequinenza y Monzón, «que por tratado del Barón de Eroles [segundo de Copons en el Ejército de Cataluña] y de V.E. se ha obligado a enviarlas a mis avanzadas». Al día siguiente respondió Copons. Rechazó que Fernando fuera conducido a Barcelona acompañado de tropas francesas, aduciendo que carecía de órdenes de la Regencia en ese sentido (el decreto del 2 de febrero lo impedía), y anunció que recibiría al rey al frente de las españolas en Báscara, como había dispuesto la Regencia.[49] Así se hizo finalmente. El 22 de marzo, Suchet dejó marchar a Fernando hasta Figueras, aún ocupada por las tropas imperiales, con permiso para proseguir hasta Báscara. Como única medida de precaución retuvo en Perpiñán al infante don Carlos en calidad de rehén (dos días más tarde el infante se reunió con el rey en Gerona). 