

 Tras un clamoroso recibimiento se celebró en Gerona un solemne besamanos y acto seguido, de acuerdo con las órdenes recibidas, Copons entregó al rey un ejemplar de la Constitución, una copia del decreto del 2 de febrero, y una larga carta de la Regencia dirigida al monarca, fechada el 1 de marzo.

 La carta era todo un manifiesto en defensa de la Constitución, de la obra de las Cortes y del heroísmo de los españoles durante la guerra, heroísmo que había sido posible —decía la Regencia— gracias a los principios de la soberanía nacional y la división de poderes, los cuales a su vez eran la base de la Constitución y de todo buen gobierno. Tras mencionar algunas medidas concretas necesitadas de pronta resolución —entre ellas, la disminución del gasto y del número de empleados públicos y el mantenimiento del Consejo de Estado—, la Regencia explicaba su negativa a ratificar el tratado de Valençay porque se temió «que Bonaparte abusase de la fuerza para obligar a V.M. a presentarse en España de un modo indecoroso y que nos comprometiera con las demás naciones aliadas». Finalizaba asegurando que entregaría el gobierno al rey en cuanto realizase el juramento previsto por la Constitución en las Cortes.[57] 

 Ese mismo día respondió Fernando VII a la Regencia también por escrito: «Nada ocupa tanto mi corazón como darla pruebas [a la Regencia] de mi satisfacción y de mi anhelo por hacer cuanto pueda conducir al bien de mis vasallos». Esta carta del monarca, comenta Toreno, «desazonó» a las Cortes, pero se abstuvieron de dar muestras de descontento.[58] Por lo demás, las autoridades constitucionales ya estaban acostumbradas a las evasivas del rey, pues en respuesta a la carta de la Regencia que le llevó Palafox, de la que se ha dado cuenta anteriormente, el monarca había dicho: «En cuanto al restablecimiento de las Cortes, de que me habla la Regencia, como a todo lo que puede haberse hecho durante mi ausencia que sea útil al Reino, siempre merecerá mi aprobación, como conforme a mis reales intenciones».[59]

 El rey, don Carlos y don Antonio abandonaron Gerona el 28 de marzo en dirección a Valencia, siguiendo el camino real de la frontera pirenaica catalana a Madrid, pero evitando Barcelona, por estar ocupada por franceses. El itinerario marcado por la Regencia era el siguiente: Calella, Mataró, Molins de Rey, El Vendrell, Reus, El Perelló, San Carles de la Rápita, Castellón y Valencia.[60] Al llegar a Mataró, don Antonio se sintió indispuesto y quedó allí, mientras el rey y su hermano continuaron viaje. El quebranto de la salud del infante, que según Copons fue leve, ha levantado sospechas entre algunos estudiosos.[61] ¿Fue una estratagema para realizar gestiones en favor del absolutismo sin estar sometido a la vigilancia y aparato que rodeaban al rey? Es probable, pues en las semanas siguientes el infante se mostró muy activo en ese sentido. 

 El 1 de abril llegó Fernando VII a Reus y el día siguiente se vio con el general Palafox, trasladado ex profeso a ese lugar con un escrito de la Diputación de Aragón invitándolo a visitar Zaragoza. Es posible que Palafox informara al rey sobre el ambiente político en Madrid, de modo que no sería descabellado suponer que Fernando VII decidió desviarse del itinerario marcado para demorar su entrada en la capital. Fuera por este motivo, o por el deseo del rey de reconocer la heroicidad de los zaragozanos, como mantienen algunos, el día 3 la comitiva real se encaminó hacia Zaragoza por Poblet y Lérida. Copons, máxima autoridad constitucional encargada de su escolta, nada hizo por impedir el cambio de ruta, primer acto ostensible de desobediencia del rey a las disposiciones de la Regencia, que tampoco reaccionó. Se limitó a darse por enterada días después de la estancia del rey en la capital de Aragón.[62] En Zaragoza, adonde llegó el 6 de abril, pasó Fernando VII la Semana Santa. El lunes, día 11, reemprendió viaje hacia Valencia. En esta ocasión el recorrido lo estableció el monarca: Daroca, Villafranca del Campo, Teruel, Sarrión, Segorbe. El 16 de abril, diez días después de lo previsto por la Regencia, llegó el rey a Valencia. 