

 ... el rey hará preceder [el juramento de la Constitución] de un discurso ya compuesto, que contendrá debidamente fundadas todas sus reservas sobre el sentido del juramento. Sólo después de haber tomado las riendas, determinará, de acuerdo con la opinión del Ejército y de la nación, si debe romper los lazos que le oprimen y dar una verdadera constitución a sus pueblos, o si debe manejar más lentamente los ánimos en las Cortes, disponer de algunos agitadores y hacer nacer las reformas desde las propias ideas de esta asamblea.[38] 

 No he visto más referencias a ese «discurso ya preparado». Lo que sí parece claro es que los «agitadores» de que Fernando VII debía servirse para acometer, como dice La Forest, las reformas convenientes, podrían ser las personas contactadas por San Carlos y Palafox durante su breve estancia en Madrid, entre ellas Mozo de Rosales y otros diputados realistas, quizá los primeros firmantes del Manifiesto de los Persas. 

 A través de La Forest y con el concurso de San Carlos, durante las prolongadas conversaciones de Valençay Napoleón había marcado al monarca español la vía política para cuando regresara al trono. Antes de abandonar el palacio, Fernando VII se había formado la idea de no mantener el sistema constitucional, seguro de contar con el apoyo de Napoleón. No obstante, debido a su acusada desconfianza, a la indecisión de su carácter y a la negra pintura sobre el estado «anárquico» de España trazada por unos y otros no estaba decidido a hacer frente en un primer momento a los «republicanos». Tampoco se lo aconsejaron los agentes imperiales. En definitiva, la idea fundamental sería jurar la Constitución si no había más remedio, pero con las reservas contenidas en el discurso preparado con La Forest, y en cualquier caso mantenerse a la expectativa.

 El retorno del rey

 El tratado de paz concertado en Valençay no fue ratificado por la Regencia constitucional. En este sentido el viaje a Madrid de San Carlos y Palafox fue un fracaso. Sin embargo, tuvo efectos importantes. Por una parte, confirmó a las autoridades constitucionales la inminencia del regreso de Fernando VII; por otra, animó a los contrarios al constitucionalismo a proseguir su tarea y preparar a la opinión pública para el cambio político. 

 Las Cortes y la Regencia se condujeron con más ingenuidad que habilidad, confiadas en la fortaleza de las instituciones constitucionales y en la buena fe de Fernando VII. Ésta es la impresión que producen las medidas adoptadas para preparar la llegada del monarca, así como las cartas dirigidas por la Regencia a través de San Carlos y Palafox al despacharlos a Valençay sin la ratificación del tratado, acerca del cual las autoridades constitucionales no hicieron comentarios. En la carta portada por San Carlos, del 8 de enero de 1814, la Regencia expresaba al rey su satisfacción por su pronta llegada a España y le adjuntaba el decreto del 1 de enero de 1811 que invalidaba los actos realizados fuera de España con la nota siguiente: «En él halla [la Regencia] la prueba más auténtica de que no han sido infructuosos los sacrificios que el pueblo español ha hecho por recobrar su Real Persona». En la que llevó Palafox reiteró los mismos sentimientos, y añadió, «para noticia de V.M.», que se había nombrado un embajador extraordinario para participar en el congreso convocado por la Cuádruple Alianza sobre la paz general, donde «se firmará el tratado [de Valençay], que ratificará no la Regencia, sino V.M. mismo desde su real palacio de Madrid, a donde se habrá restituido en la más absoluta libertad».[39] 