

 Mientras todo ello sucedía en España, Fernando VII, al decir de La Forest, esperaba con impaciencia el regreso de San Carlos, y junto a su hermano y su tío preparaban a su modo la vuelta al trono. El lugar de San Carlos como principal confidente lo ocuparon ahora Escoiquiz y Macanaz, siempre bajo la atenta mirada de La Forest, quien mantuvo su costumbre de conversar a diario con los príncipes, marcando tanto su conducta en los asuntos fundamentales —tal vez también su pensamiento—, como la de sus consejeros. Con un punto de jactancia, pero sin alejarse de la realidad, a finales de diciembre La Forest consignaba en uno de sus despachos que Escoiquiz y Macanaz le visitaban a diario «y yo aprovecho para mezclar sucesivamente en la conversación reflexiones sobre lo más útil que habrá que hacer en España».[36] Cuanto ocurría y se decidía en Valençay estaba, pues, supervisado por el hábil y competente enviado de Napoleón, o, lo que viene a ser lo mismo, quedaba bajo control imperial.

 Uno de los asuntos que centró la atención de los príncipes en el tiempo de espera de San Carlos fue la Constitución de 1812. Sin duda sabían de su existencia, pero al parecer no la conocían bien. Escoiquiz se encargó de explicársela; en palabras de La Forest: «de meditarla con ellos». Huelga suponer hasta dónde pudo llegar el canónigo en sus «meditaciones» para descalificar el texto. El propio La Forest quedó sorprendido por la dureza con que el clérigo criticó «las intenciones de los pretendidos patriotas», a quienes acusaba de haber despojado al rey de su autoridad y sumido el reino en la anarquía.[37] La «meditación» dirigida sobre la Constitución y la lectura de algunos periódicos españoles, se supone que debidamente escogidos, fueron más que suficientes para convencer a los príncipes de que no había exagerado Napoleón en su carta del 12 de noviembre —la que abrió las negociaciones del tratado— al afirmar que el dominio de los republicanos en España, es decir, los liberales, había sembrado la anarquía.

 En suma, el trabajo de La Forest, auxiliado por San Carlos, Escoiquiz y Macanaz, dio sus frutos. Tras cuatro meses de conversaciones, afirma el francés en su último despacho, los príncipes estaban convencidos de la funesta influencia ideológica de Inglaterra sobre los españoles, o, lo que es lo mismo, del progreso del republicanismo y la anarquía. Así pues, cabía aventurar que actuarían de acuerdo con los planes imperiales, pues «gran parte de lo que ellos han de hacer por nosotros, redunda en su propio beneficio», recalcó el experimentado La Forest. Pero no estaba plenamente seguro de lo que fuera a suceder en el futuro inmediato. Gracias a las largas horas de conversación había captado el carácter de Fernando VII y por esta razón suponía que todo dependería de las influencias que recibiera: «[Fernando] será obstinado cuando esté bien aconsejado, pero lo será igualmente si está mal aconsejado». 

 Lo fundamental, pues, era controlar al monarca, pero una vez que estuviera en España, La Forest no podría hacerlo. No obstante, aun en este caso intentó prolongar su influencia sobre Fernando VII y de acuerdo con él elaboró un plan. Como parecía difícil sortear de frente la tempestad que hallaría el rey al llegar a España, lo más prudente sería dejarse llevar por las autoridades establecidas e incluso prestar juramento a la Constitución, con una salvedad, que La Forest expuso sin rebozo a su Gobierno: