

 Fernando VII, La Forest, quien todavía estaba a su lado, y por supuesto Napoleón y sus ministros debieron recibir estas expresiones con una sonrisa. Idéntica pudo ser su reacción unos días más tarde, cuando les llegó un decreto aprobado el 2 de febrero de 1814 por las Cortes, que pensaron que era el dispositivo más eficaz para conducir por los cauces adecuados el regreso de Fernando VII. El decreto determinaba que no se prestaría obediencia al rey hasta que jurara la Constitución en la sede del Parlamento, según lo establecido en el artículo 173 del texto constitucional. Este artículo disponía que a su advenimiento al trono o, en caso de minoría de edad, cuando entrara a gobernar el reino, el monarca juraría mantener la religión católica, guardar y hacer guardar la Constitución, no enajenar parte alguna del reino, no imponer otras contribuciones que las ordenadas por las Cortes y respetar «sobre todo, la libertad política de la nación y la personal de cada individuo». El decreto del 2 de febrero establecía asimismo pautas sobre la entrada en España de Fernando VII: no podía llegar acompañado de ningún extranjero, ni aun en calidad de doméstico o criado, y tampoco de cualquiera que hubiera obedecido al rey José, debía seguir la ruta fijada por la Regencia, y al llegar a Madrid «vendrá en derechura al Congreso» a prestar el mencionado juramento. 

 Este decreto fue celebrado por individuos y colectivos de diversos puntos de España, en especial ayuntamientos, pero como se verá fue papel mojado.[40] Ya sabemos que Fernando VII y La Forest habían convenido algo muy distinto y también conocemos las promesas de Napoleón. Así pues, ni los acuerdos de las Cortes, ni la firmeza de la Regencia en mantener el orden constitucional debieron preocupar mucho a Fernando VII. Sus problemas en esta tesitura eran otros. Primero, la salida de Valençay, obstaculizada en apariencia por la no ratificación del tratado. Segundo, cómo proceder, una vez en España, para acabar con el régimen constitucional. El primer problema pronto quedó resuelto, gracias a los apremios militares de la coalición internacional sobre Napoleón. El segundo se fue solventando paulatinamente tras la entrada del rey en territorio español. 

 A comienzos de 1814, Napoleón obtuvo varias victorias sobre la coalición internacional en la llamada «Campaña de Francia» —Fernando, por cierto, le felicitó por ellas—[41] y al menos en público manifestó gran confianza en contener el empuje militar de los aliados. Por supuesto, seguía intacta su esperanza de continuar en el poder. Su problema era la desproporción de efectivos entre el Ejército imperial y el aliado, de ahí la extrema necesidad de disponer de las tropas acantonadas en Cataluña, Valencia y Aragón, especialmente valiosas por estar formadas por veteranos. Pero contaba con informes fiables sobre la negativa de los mandos militares hispano-británicos a dejarlas pasar a Francia y al mismo tiempo sabía muy bien que no cesarían las hostilidades hasta que los españoles tuvieran entre ellos a Fernando VII. Por eso era importante facilitar cuanto antes su regreso.[42] 