

 La experiencia adquirida durante el viaje confirmó a Fernando VII que su nombre tenía más fuerza entre las masas que la Constitución. En todos los lugares del tránsito fue aclamado rey, sin el adjetivo de absoluto ni constitucional y, por el contrario, casi no se mencionó la Constitución en su presencia.[88] No obstante, hasta comienzos de mayo la prensa antiliberal se mostró muy comedida en sus críticas a la Constitución, mientras que la liberal expresó su confianza en que el monarca la juraría. El influyente El Conciso, diario de esta tendencia, no cesó de repetirlo desde comienzos de abril.[89] Al hacer la crónica del viaje real, algún periódico llegó a poner en boca del rey palabras como éstas, que nos pueden parecer inverosímiles: «En Reus exclamó S. M.: hijos, viva la Constitución».[90]

 Las dudas en el entorno del rey sobre el juramento de la Constitución, si es que aún se mantenían, se disiparon a las pocas horas de llegar a Valencia. Fernando VII se sintió arropado por la opinión pública y por el Ejército de Elío, Escoiquiz ofreció garantías sobre la fidelidad del de Eroles en Cataluña y pronto se recibió el apoyo del conde de La Bisbal, quien en lugar de conducir sus tropas al sur de Francia, como le ordenara la Regencia, las acantonó en Castilla la Vieja para colaborar con el rey en cuanto se presentase la ocasión.[91] Pero lo más importante de todo fue la llegada a Valencia el 17 de abril, un día después de hacerlo el rey, del embajador británico en España, Henry Wellesley, el hermano menor de Wellington. El simple hecho de que el representante oficial de la principal potencia aliada de España, líder además de la coalición europea contra Napoleón, buscara a Fernando VII y no permaneciera en Madrid junto a las autoridades constitucionales revestía una extraordinaria importancia simbólica. No era ésta menor en el orden práctico, porque las ideas políticas del embajador y su actitud ante el futuro de España coincidían exactamente con las de su hermano, mando supremo del Ejército aliado y, en consecuencia, el hombre con mayor poder militar en ese momento en la península ibérica. A título personal, Wellington estaba convencido, además, de disponer de capacidad para definir cualquier solución sobre el futuro político inmediato de España. 

 Antes del retorno de Francia del rey, Wellington se había pronunciado inequívocamente ante el ministro de la Guerra británico en contra de las Cortes, que estaban, según sus palabras, «guiadas por principios republicanos», de las que salían «medidas democráticas». El sistema constitucional español, dijo en una misiva posterior al mismo destinatario, no podía durar y aventuró que varios generales españoles (mencionó a Ballesteros, O’Donnell y Castaños) estaban dispuestos a derrocarlo. «Si el rey vuelve y tiene valor», prosiguió, «él también echará por tierra toda esta fábrica.» Y añadió: «Desearía que me dijera V.E. si en el caso de que se presentara una oportunidad favorable para asestar un golpe a la democracia, aprobaría el Gobierno que yo lo hiciera».[92] ¿Pedía Wellington autorización para actuar él mismo contra el sistema constitucional —la «democracia», como lo califica— o para permitir que lo hicieran otros, quizá los generales españoles mencionados? La respuesta queda en el aire, pero es evidente que el generalísimo detestaba la obra de las Cortes de Cádiz y no deseaba la continuidad del régimen constitucional. Un mes después de la última carta citada confesó a su hermano, el embajador en España: «Estoy convencido de que si no derrocamos la democracia en Cádiz, la causa estará perdida. Cómo hacerlo, sólo Dios lo sabe».[93] 