

 Henry Wellesley llegó a Valencia imbuido de estas ideas. Enseguida se entrevistó con Fernando VII. El encuentro, según comunicó el embajador al ministro de Exteriores británico, tuvo un carácter protocolario, pero Wellesley salió de él convencido de que el rey no juraría la Constitución. El 24 de abril se vio con el duque de San Carlos. La conversación tuvo otro aire. San Carlos le confirmó la negativa del monarca a aceptar la Constitución, le preguntó en qué medida podía contar con el respaldo de Inglaterra y, concretando, le pidió que Wellington expresara por escrito su apoyo a Fernando VII, como ya lo habían hecho varios mandos del Ejército español. El embajador se negó rotundamente a darle una respuesta precisa y aconsejó prudencia al duque, pero no dejó de manifestarle que Inglaterra estaba deseosa de ver a Fernando VII en el trono «con toda la autoridad que debe pertenecerle». La entrevista se cerró con una importante confidencia de San Carlos: el rey iría a Madrid tan pronto dispusiera de tropas suficientes para garantizar su seguridad y una vez allí disolvería las Cortes, si fuera necesario por la fuerza, y convocaría otras para redactar una nueva Constitución, creando un segundo cuerpo legislativo formado por la nobleza y el alto clero.[94] 

 La entrevista fue un éxito para Fernando VII, a pesar de no conseguir el apoyo expreso solicitado. Esto último hubiera significado desbaratar la postura pública siempre ambigua de Wellington y del Reino Unido, pero bastaba el deseo manifestado por el embajador de verlo en el trono con todos los poderes. Nótese, asimismo, que Wellesley no rebatió a San Carlos cuando éste habló de disolver las Cortes por la fuerza si fuera necesario. Por otra parte, es evidente que el embajador británico debió acoger con agrado la promesa de una nueva Constitución, ya no unicameral, sino con una segunda cámara similar a la de los Lores británica. Y una última consideración, quizá la más relevante: es manifiesta la confianza de San Carlos, y por ende del rey, en el embajador, al que no dudaron en desvelar casi con toda exactitud los pasos a dar para perpetrar el golpe de Estado. Desde el punto de vista de Wellesley, la entrevista no fue menos esclarecedora, pues despejaba la duda expuesta por su hermano el generalísimo Wellington en su citada carta del 16 de octubre del año anterior: ya se sabía cómo sería derrocada «la democracia» en España. 

 Arropados por el Ejército y por la opinión pública, y garantizada la buena disposición del Gobierno británico y de Wellington (a ambos representaba Wellesley), Fernando VII y sus allegados podían sentirse seguros. No sorprende, en consecuencia, que desde finales de abril se sucedieran en Valencia actos ya descaradamente contrarios al sistema constitucional. El capitán general Elío no perdía ocasión para declararse defensor del rey «con todos sus derechos». Los prelados de las órdenes religiosas le presentaron una larga exposición solicitando la derogación de las medidas de las Cortes relativas a asuntos eclesiásticos. Varios militares, precedidos de una banda de música, acudieron el 2 de mayo a la plaza donde está ubicada la basílica de la Virgen de los Desamparados provistos de una placa rotulada REAL PLAZA DE FERNANDO VII y, al son de la música y entre vivas de la multitud, la colocaron en lugar de la de la Constitución, que destrozaron. Al día siguiente, tras la visita de Fernando VII al Grao, fue rota a pedradas la lápida de la Constitución existente en ese poblado marítimo. El rey, a su vez, no desaprovechó ocasión para desairar a los constitucionales. Por ejemplo, se negó a asistir a una misa celebrada por Joaquín Lorenzo Villanueva, tenido por destacado liberal y procesado pocos días después por real orden. A todo esto, los partes transmitidos al Gobierno por el jefe político de Valencia y por Luyando sólo hablaban de la salud del monarca y de la alegría de los valencianos por tenerlo entre ellos.[95] 