

 En un derroche de medios, sorprendente debido a la penuria económica del momento, Valencia se volcó en agasajos al monarca. Tedeums y misas solemnes, cabalgatas organizadas por los gremios, fuegos artificiales, música por doquier, funciones teatrales gratuitos, luminarias, arcos y otras construcciones efímeras con profusión de alegorías relativas a la lealtad de Valencia, el triunfo del valor patriótico sobre el monstruo de la impiedad y la tiranía..., todo dispuesto en torno al omnipresente retrato del rey, adorno de calles, engalanamiento de fachadas del Ayuntamiento y de otros edificios señeros con telas finas, tejidos de oro y plata, costosos tapices, etcétera, hasta el punto, consignó uno de los coetáneos, que algunas calles parecían salones. También se tomaron múltiples providencias policiales: prohibición de portar armas, cierre de tabernas y de casas de juego a partir de las ocho de la tarde, prohibición de pernoctar a la intemperie, orden a los artesanos para que no obstaculizaran el paso por las calles con sus materiales, artefactos y otros objetos habitualmente dispuestos junto a las puertas de sus establecimientos, etcétera. Cada vez que el rey transitó por la ciudad, en la mayoría de las ocasiones para asistir a ceremonias religiosas o visitar un convento, recibía aplausos y vítores y se le arrojaban flores, de manera —comenta Deleito Piñuela— que «magnificado por la fascinación popular, parecía a todos un personaje semidivino, encarnación y síntesis de todas las perfecciones».[79] 

 En este escenario permaneció Fernando VII desde el 16 de abril hasta el 5 de mayo. La prolongada detención (veinte días) tal vez estuvo motivada, en parte, por el ataque de gota sufrido el 24 de abril, que le obligó a guardar cama hasta el 3 de mayo,[80] pero al margen de este incidente él y su entorno aprovecharon el tiempo.

 Desde el primer momento, don Antonio actuó de aglutinante de los absolutistas locales y de cuantos fueron llegando desde otros lugares. En su habitación del palacio de Cervelló acordó con algunos de los más exaltados contrarrevolucionarios que habían acudido a Valencia, entre ellos Justo Pastor Pérez y los sacerdotes Blas Ostolaza y Sebastián Fernández Morejón, la publicación de El Lucindo, redactado por el primero, y El Fernandino, por los otros dos.[81] Ambos periódicos nacieron expresamente para preparar los ánimos en favor del absolutismo. Con don Antonio había llegado a esta ciudad Pedro Macanaz, hombre de confianza, como vimos, de los príncipes en Valençay. Días más tarde y antes que el rey, lo hizo Escoiquiz, quien realizó por su cuenta el viaje de regreso a España, sin formar parte del séquito real. 

 Escoiquiz no había perdido el tiempo a su paso por Cataluña. Allí se vio con el barón de Eroles, un absolutista exaltado, que en el Trienio desempeñará un papel muy activo en favor del absolutismo extremo, entonces segundo jefe del Ejército de Cataluña mandado por el general Copons. Escoiquiz llegó a Valencia con la promesa de Eroles de poner sus tropas a disposición del rey absoluto. Tras la llegada del rey se unieron a los mencionados Juan Pérez Villamil, Miguel de Lardizábal y Pedro Gómez Labrador, todos conocidos opositores a la obra de las Cortes de Cádiz. Estos individuos se constituyeron en una especie de consejo de las tres personas principales: el duque de San Carlos, quien en estos días actuó como portavoz del rey, el infante Carlos María Isidro y por encima de todos, lógicamente, Fernando VII. 