

 El ambiente y los sucesos de Valencia, conocidos en todo el país gracias a los periódicos, y enaltecidos por el Lucindo y El Fernandino, cuyos artículos reprodujo la prensa de varias ciudades, suscitaron preocupación entre los liberales. La Abeja Madrileña, de gran predicamento entre los más avanzados, informó sin tapujos el 28 de abril que en los papeles de Valencia se atacaba la Constitución y se daba por seguro que el rey no la juraría. El Conciso ofreció el alarmante relato de lo ocurrido en aquella ciudad el 2 de mayo, al que se ha aludido antes. La placa de la Constitución fue sustituida por una tablilla con la inscripción: REAL PLAZA DE FERNANDO VII, pero ésta no se colocó en el hueco de la anterior, sino sobre un altar dedicado a la Santísima Trinidad, y donde estaba la primera se fijó la siguiente octava impresa: 

 Piedra inmortal que en gloria de Fernando,

 Hoy el brazo del justo aquí coloca,

 En ti se estrelle el enemigo bando

 Cual la nave estrella en dura roca, 

 Y si algún vil, que ideas abrigando,

 Contra el rey, te profana o te provoca,

 Que muera... y que a cenizas reducido

 Sirva de ejemplo al liberal partido.[96]

 La amenaza a una parte de los españoles no podía ser más explícita, recalcó el periódico. Por otra parte, el 6 de mayo comentó La Abeja Madrileña con estas palabras la llegada de tropas a Madrid: «Un silencio y quietud pavorosos pronostican la cercana explosión de un volcán». Al día siguiente, el periódico interrumpió bruscamente su publicación, despidiéndose de sus lectores con estas palabras: «Los redactores de este periódico están imposibilitados de proseguir en su publicación porque se encuentran atacados de perlesía de resultas de cierto aire seco que sopla de Levante, viéndose precisados a mudar de aires y tomar aguas termales». La ironía, tan propia de uno de sus redactores más conocidos, Bartolomé José Gallardo, resultó profética. 

 Ahora bien, los liberales no responsabilizaron directamente a Fernando VII de las actuaciones contra la Constitución. La propia Abeja Madrileña lo exculpaba el 30 de abril («estamos convencidos de que S.M. todo lo ignora») y derivaba las culpas hacia el entorno del monarca: «Vemos al mejor de los reyes rodeado de hombres pérfidos», afirmó el 1 de mayo. La confianza en la persona de Fernando la mantuvo El Conciso hasta el final. El 10 de mayo se congratuló de que al saberse la inminente llegada a Madrid del rey se habían revalorizado los títulos de la deuda pública, porque la nación confiaba en que se restablecería la paz entre los españoles, lo que para el periódico era sinónimo de juramento de la Constitución. En su número del día 11 publicó un artículo en el que se decía que el rey tenía buen corazón, que todos confiaban en él. Ese día, el mismo en que se conoció el manifiesto del 4 de mayo, el Redactor General todavía decía: «Todos confiamos en la generosidad de sus paternales sentimientos [del rey], esperando que jure la Constitución y haga la felicidad de los españoles».[97]