

 El historiador Carlos Rodríguez López-Brea duda de que la escena transcurriera exactamente así. Lo que ocurrió en Puzol, según él, fue un mero acto protocolario. Luis de Borbón, el ministro Luyando y los pocos que formaban su séquito, entre ellos el jefe político de Valencia y Joaquín Lorenzo Villanueva, distinguido diputado en las Cortes de Cádiz que iba en calidad de capellán del cardenal, besaron la mano del rey con toda consideración y sin preámbulos, de acuerdo con lo establecido en el decreto del 2 de febrero, que ordenaba tributar al monarca «las muestras de honor y respeto debidas a su dignidad suprema». En Puzol, pues, no sucedió nada extraño, pero el Lucindo mitificó la escena para simbolizar la derrota del régimen liberal.[76]

 Tras lo referido, el cardenal subió al carruaje del monarca —se guardaron las formas—, en el que también iban el infante don Carlos y el duque de San Carlos. Poco antes de llegar a Valencia, este último cedió su puesto al infante don Antonio, que había salido a recibir a sus sobrinos. A las cuatro de la tarde, aproximadamente, del 16 de abril entró en la ciudad el coche con los cuatro Borbones arrastrado como se hizo costumbre por «paisanos», informó el ministro Luyando. En medio de una abigarrada multitud llegó al palacio de Cervelló, alojamiento asignado al monarca. El pintor Miguel Parra reflejó con gran detalle esta recepción popular en su cuadro Entrada triunfal de Fernando VII en Valencia.

 Esa misma noche el rey recibió dos visitas de muy distinto signo, como también lo fue su reacción. Una, la del cardenal Borbón y el ministro Luyando, quienes impusieron al rey la cruz de la Orden de San Fernando, creada por las Cortes de Cádiz en 1811 para premiar el valor militar, y le entregaron un ejemplar de la Constitución, que el monarca —según el parte oficial de Luyando— recibió «con mucho agrado», añadiendo que nada deseaba más que la felicidad de la nación. La otra visita la efectuó el cabildo de la catedral de Valencia. En el transcurso de esta última, el canónigo Juan Vicente Yáñez pronunció un discurso. Tras afirmar que el rey era un enviado del cielo, denunció el peligro en que estaba la religión, porque el clero, su sostén, pasaba por las mayores dificultades, y porque había sido abolida la Inquisición. Yáñez solicitó del rey medidas enérgicas inmediatas para restablecer el Santo Oficio y restituir al cuerpo eclesiástico en su estado anterior a 1808. Fernando VII respondió: «Éstos son mis deseos».[77] 

 Como venimos constatando, uno de los rasgos del carácter de Fernando VII era satisfacer a sus interlocutores, sin importarle incurrir en flagrantes contradicciones. Tal fue ahora el caso. No podía recibir «con mucho agrado» la Constitución y dar al mismo tiempo su conformidad a la petición claramente anticonstitucional de restablecer el Santo Oficio. Es asombroso que los liberales —en primer lugar, el presidente de la Regencia y uno de sus ministros— no reaccionaran. Ni siquiera presentaron una respetuosa protesta por las palabras de Yáñez. Poco hicieron, pues, desde el primer momento por ganar la partida. El cardenal Borbón se limitó en Valencia a transmitir al rey las órdenes que le llegaban de las Cortes, y Luyando, que en febrero anterior había coqueteado con los realistas, aún mostró mayor pasividad.[78] Los absolutistas, por el contrario, se apoderaron de la persona del rey y del ambiente de la ciudad. 