

 Fernando actuaba contra la Constitución porque estaba mal aconsejado, se dijo con harta frecuencia en medios liberales. El 11 de mayo, Miguel Cabrera de Nevares, preocupado por el «aparato horrible» que acompañaba al rey en su viaje hacia Madrid, en referencia a las tropas enviadas por delante, publicó en El Duende de los Cafés de Cádiz un artículo titulado «Si no hubiera esclavos no habría tiranos». Como en el caso anterior, el texto, que se imprimió antes de conocerse el manifiesto del 4 de mayo, insistía en los malos consejeros del monarca (es «flexible e inexperto» y por esta razón se ha dejado influenciar por un grupo de malvados). Pero Cabrera se preguntaba, con toda intención: «¿Puede estar el Rey tan obcecado que los admita [a los «malvados»] sin indignación?». Y respondía afirmativamente, con lo cual dejaba en el aire ciertos interrogantes sobre la persona de Fernando VII, dudas que a partir de ese momento no abandonarán a un sector del liberalismo. El articulista se fundamentaba en algunas actuaciones del rey: no ha jurado la Constitución, por lo que ha infringido un decreto de las Cortes, ha dado orden al general Whittingham de entrar en Castilla la Nueva a pesar de no estar en el ejercicio de sus funciones por no haber efectuado el juramento y ha retrasado su llegada a Madrid. Como consecuencia de esto, «en unos se disminuye el amor hacia su persona, en otros se entibia la confianza y en los más se aumentan las sospechas». Y Cabrera lanzó una seria advertencia: de seguir los consejos de sus próximos, el rey aparecerá a los ojos de la nación «como un REY INTRUSO», con lo cual le dirigía la peor amenaza posible, pues lo identificaba con José I. Y aún más: «Si sigue los sacrílegos consejos de los que le engañan, en lugar de SUBIR AL TRONO TAL VEZ SUBIRÁ INOCENTE AL CADALSO». Cabrera mezclaba la imagen de Fernando durante la Guerra de la Independencia (príncipe inocente) con el peor destino de un monarca (el cadalso) e insinuaba con ello el final de la monarquía, tal como sucediera en Francia. Pero parece que Cabrera confiaba en la reacción del pueblo y finalizaba su escrito con un llamamiento a los españoles para que evitaran que en lugar de un Fernando VII constitucional se sentara en el trono «un tirano soberbio y sanguinario». Y recordaba la sentencia que daba título a su texto: «Tengamos presente que no habría tiranos si no hubiera esclavos».[98]

 Resulta patente que, a pesar de todo, a principios de mayo de 1814 los liberales en general todavía aparentaban confianza en el rey. Según el conde de Toreno en ellos hizo mella la carta que el monarca dirigió a la Regencia el 10 de marzo de ese año a través del general Zayas, publicada el 24 por la Gaceta de la Regencia y al día siguiente por El Conciso, entre otros. En ella anunciaba Fernando VII su salida de Valençay el 13 de ese mes y aseguraba: «En cuanto al restablecimiento de las Cortes, de que habla la Regencia, como a todo lo que pueda haberse hecho durante mi ausencia que sea útil al reino, merecerá mi aprobación, como conforme a mis reales intenciones».[99] Esto tranquilizó, sin duda, a la mayoría, pues los periódicos —los proclives al liberalismo no fueron excepción— hablaban del entusiasmo de la población ante la llegada del rey. Por su parte, los mejor informados quisieron pensar que las intenciones del monarca eran rectas, y como casi siempre achacaron sus desviaciones al mal consejo de su entorno. A mayor abundamiento, las Cortes acordaron el 20 de abril erigir un monumento en Báscara para conmemorar la entrada del monarca en España y al día siguiente aprobaron el proyecto de colocar una estatua ecuestre de Fernando VII en la plaza Mayor de Madrid.[100] 