

 También se preocuparon las autoridades constitucionales nacionales y locales de proveer al rey de los fondos económicos necesarios para su mayor decoro y comodidad durante el viaje. La Regencia ordenó que se aplicase a este fin «el dinero que exista de cualquier procedencia que sea, inclusa la de la contribución directa, con calidad de reintegro». Dos días antes de la entrada del rey en Gerona, el jefe político de esa provincia solicitó a los vecinos de la ciudad un préstamo reintegrable de 80.000 duros, parte del cual —según las actas del Ayuntamiento— la aportó el cabildo de la catedral. En Zaragoza se estableció un empréstito forzoso a los pudientes, medida que debió de ser eficaz, pues las aportaciones realizadas fueron publicadas para mostrar el patriotismo de unos o la poca lealtad de otros. Este mismo procedimiento se siguió en Valencia, donde se recaudaron 18.060 reales entre la población acomodada. En esta ciudad, además, se cobraron anticipadamente ciertas contribuciones y se solicitaron donativos a las iglesias. En este caso parece, sin embargo, que la gestión no obtuvo los frutos esperados, al menos en lo correspondiente a la catedral. El cabildo respondió a la autoridad civil que carecía en absoluto de dinero, porque no se le habían pagado muchas deudas y había dejado de percibir el diezmo con regularidad. Sin embargo, cada uno de los canónigos recibió 500 pesos para paliar los gastos que les había de acarrear la llegada del rey; poco más tarde, durante la visita de Fernando VII a la catedral, el mismo cabildo le regaló una cruz de la Orden de Carlos III adornada de brillantes y un camafeo guarnecido de diamantes.[71] Los canónigos de Valencia, evidentemente, no estaban por la labor de colaborar con las autoridades constitucionales, pero al parecer no carecían de numerario.

 Preparativos del golpe de Estado

 El 11 de abril de 1814 Fernando VII abandonó Zaragoza. Esa noche la pasó en Daroca, la siguiente en Villafranca del Campo y las de los días sucesivos en Teruel, Sarrión y Segorbe. El 16 llegó a Valencia.[72] 

 En Valencia lo esperaban su tío don Antonio y su primo el cardenal Luis de Borbón. Además de arzobispo de Toledo y primado de España, este último era el presidente de la Regencia constitucional y en calidad de tal, es decir, como máxima autoridad del ejecutivo, había sido enviado por las Cortes a cumplimentar al rey y entregarle un ejemplar de la Constitución «para que examinándola pudiese jurarla con voluntad cumplida».[73] El día 5 el cardenal había sido recibido con mucha deferencia por las autoridades valencianas, y aclamado con afectuosos vítores por la población. Dos días más tarde, don Antonio entró en la ciudad. Según Deleito y Piñuela, fue acogido con mucho más calor y boato que el prelado.[74] La diferente reacción ante ambas personalidades fue un elocuente reflejo del ambiente de la ciudad. 

 Al llegar el 16 de abril la noticia de la salida del rey de Segorbe, el cardenal Borbón se dirigió a su encuentro acompañado por el ministro de Estado José Luyando. Regente y monarca se encontraron en Puzol, a unos 20 kilómetros al norte de Valencia. La mayoría de los autores basa el relato de lo allí sucedido en la crónica del periódico absolutista Lucindo, creado en ese momento en Valencia. Una vez que se hallaron los dos carruajes frente a frente —informó el Lucindo en tono épico— el rey descendió del suyo y aguardó de pie a que se aproximara el cardenal, quien a su vez esperaba que el rey fuera hacia él. El monarca no se movió. El cardenal se le acercó, Fernando hizo como si no lo hubiera visto y le extendió la mano para que la besara. El cardenal hizo esfuerzos por bajársela y el rey por levantarla. Tras unos segundos eternos, Fernando VII le dijo: «Besa», y el presidente de la Regencia obedeció. Acto seguido, el monarca dio cuatro pasos atrás y besaron su mano varios de los presentes. El periódico, henchido de satisfacción, terminaba su crónica con esta exclamación: «¡Triunfaste, Fernando, en este momento y desde este momento empieza la segunda época de tu reinado!».[75]