

 Como es natural, no hay documentación directa sobre las actividades de este grupo, cuyo carácter conspirativo es innegable. Afirma Joaquín L. Villanueva, atento y preciso observador de cuanto sucedía a su alrededor, que los individuos mencionados comenzaron a reunirse en la cámara del rey desde la noche de su llegada y de ahí salieron el manifiesto del 4 de mayo y las actuaciones posteriores, esto es, todo aquello que condujo al golpe de Estado.[82] Uno de sus logros inmediatos fue la creación de un estado de opinión favorable al absolutismo. Los antes liberales Diario de la Ciudad de Valencia del Cid, Gaceta Provincial de Valencia y Diario Provincial de Valencia se unieron al Lucindo y El Fernandino en el ensalzamiento del rey absoluto. La Constitución se quedó sin defensores en los periódicos, en los muchos folletos publicados en la ciudad durante la estancia del rey (Deleito y Piñuela sólo pudo encontrar tres folletos proclives al constitucionalismo entre decenas de signo contrario)[83] y en los púlpitos de las parroquias, en los conventos y en la catedral. Contribuyó a esto la circunstancia de que la diócesis, sede vacante en ese momento, estuviera gobernada por el canónigo absolutista Rivero y Medrano. 

 Al mismo tiempo, se llevó a cabo todo un programa de actuaciones para inculcar en la población la imagen del rey dotado de plenos poderes, no sólo como acto de reconocimiento y bienvenida al monarca (ésta era la función de las construcciones efímeras, siempre presididas por el retrato del rey), sino también de forma perdurable. Por iniciativa, entre otros, de la Academia de Artes de San Carlos, presidida por el capitán general Elío, se encargaron retratos del rey a pintores relevantes, así como lienzos destinados a inmortalizar los recibimientos dispensados por el pueblo desde su entrada en España. Vicente López realizó un retrato de Fernando VII, cuyas copias serían difundidas por el propio soberano por todo el reino, dándole así rango de retrato oficial. Un discípulo del anterior, Miguel Parra, recibió el encargo de inmortalizar las triunfales entradas reales en un ambicioso programa pictórico que pretendía abarcar el paso del río Fluviá y las entradas del rey en Zaragoza, Valencia, San Felipe [Játiva], Chinchilla y Madrid. Estas obras, de las que sólo quedaron finalizadas las tres primeras, carecían de alegorías o simbolismo. Eran, afirma Ester Alba Pagán, un tipo de pintura conmemorativa destinada a fijar en la mente de la población la imagen heroica del monarca. El protagonismo corresponde en ellas al escenario urbano en el que se desarrolla el acontecimiento histórico y a la multitud que rodea la carroza real, cuyos individuos, de diversa condición social, son reconocibles por su indumentaria y su posición en la composición de la pintura.[84] Daban a entender, en suma, que todas las clases sociales anhelaban la monarquía absoluta.

 En estos cuadros, reflejo de las miras políticas del entorno de Fernando VII, destaca la abundante presencia de mujeres, no como meras espectadoras de la escena, sino activas, lanzando vítores y señalando la carroza del monarca a los hombres y niños que las rodean. Como sucediera durante la guerra contra Napoleón, las mujeres, símbolos por antonomasia del pueblo como madres y esposas, aparecen en el espacio público, abandonando momentáneamente su función doméstica tradicional, implicadas como los hombres en la movilización general en favor de una gran causa. En el tiempo de la guerra había que defender la religión, la patria y al rey frente al invasor extranjero; llegada la paz, también un momento excepcional porque estaba en juego el futuro político, se recurre a ellas como actores movilizados y movilizadores de sus esposos e hijos en favor del monarca y sólo del monarca. El rey en majestad, quien desde su carroza contempla a todo su pueblo que le aclama, es el único soberano.[85]