

 En la medida de lo posible se siguió el ceremonial tradicional en las visitas reales, pero se produjo alguna innovación. En 1814 no siempre se mantuvo la distancia exigida por el ritual entre el rey y su pueblo, al tiempo que la multitud, concentrada de manera permanente en torno al monarca, en no pocas ocasiones robó protagonismo a las autoridades. En la tarde del 2 de abril, Fernando VII y su hermano Carlos dieron un paseo a pie por la alameda de Reus sin escolta, rodeados sólo de los jóvenes de la guardia cívica, con quienes el rey habló con afabilidad, gesto muy celebrado por el Periódico Político y Mercantil de la Villa de Reus y por El Conciso. Este último periódico publicó una carta procedente de esa ciudad en la que se decía que el rey «permite que se le acerque quien quiera y en su rostro no se ve brillar más que bondad. Si este rey no es bueno, no sé cuál podrá serlo». En casi todos los lugares del tránsito la población comenzó a celebrar la llegada de Fernando VII antes de que tuviera lugar, es decir, el pueblo se anticipó a las autoridades y con frecuencia desbordó las previsiones oficiales. Una guardia de honor compuesta por treinta jóvenes a caballo salió al encuentro del rey al aproximarse a Reus, mientras el Ayuntamiento lo esperaba a media milla de la ciudad. En Zaragoza, informó la Gaceta Nacional de esa ciudad, el carruaje real entró en el casco urbano tirado por cincuenta «honrados paisanos», acompañados de otras tantas «heroínas vestidas sencilla y honestamente» que tiraban de unas cintas que salían del mismo coche.[69]

 No es preciso insistir en la espontaneidad de las aclamaciones populares y en el vivo deseo de todos de ver al rey. La llegada del monarca a cualquier localidad de su reino despertaba curiosidad y siempre era un gran espectáculo que nadie deseaba perderse. En el caso que nos ocupa, las características del momento contribuyeron a acrecentar estos sentimientos. ¿Era él, el rey Fernando en cuyo nombre se hizo la guerra, quien se presentaba en persona? ¿Realmente había recobrado la libertad? ¿Le adornaban las virtudes que se le atribuían en discursos, sermones y papeles de todas clases? ¿Cabría a cualquiera la dicha de besar su mano, después de haber hecho tantos sacrificios por él durante seis largos años? Sobraban motivos al conjunto de la población y, por supuesto, a las autoridades locales para recibirlo con el mayor calor. 

 Ante este acontecimiento, carecía de sentido todo planteamiento sobre la naturaleza del régimen político. Es más, las Cortes y la Regencia habían instado a los españoles, en particular a los habitantes de los municipios del itinerario del rey, a recibirlo con el mayor esplendor posible, de modo que proceder de esta forma no sólo era una manifestación de reconocimiento del rey, sino también un acto de obediencia a las autoridades constituidas. Ya el 7 de febrero, una circular de la Regencia ordenaba a los jefes provinciales de la mitad septentrional de España que apenas tuvieran noticia de la inminencia de la entrada del monarca en el reino, dieran «cuantas disposiciones puedan contribuir a que S.M. efectúe su viaje con todo el decoro y el aparato que corresponden a su alta dignidad y al entrañable amor que le profesan sus leales súbditos». El 8 de marzo, la Regencia reiteraba esta orden a los ayuntamientos, instando a que se arreglaran los caminos en los lugares por los que se suponía transitaría el monarca. Las Cortes, a su vez, habían ordenado rogativas en toda la monarquía. Diversos oficios de los jefes políticos de distintas provincias demuestran que todo se cumplió a rajatabla.[70]