

 En las manifestaciones plásticas no se aludió a la Constitución. En los periódicos y folletos se habló muy poco de ella. Todo se orientó a la exaltación del rey. La misma tónica mantuvo inicialmente el Ejército, agente fundamental en el orden operativo. La primera prueba fehaciente en este sentido la obtuvo Fernando VII en la antigua aduana de la venta de la Jaquesa, en el límite entre los reinos históricos de Aragón y Valencia. El general Elío y Juan Potous, jefe del Estado Mayor del 2.o Ejército, que operaba en Valencia, recibieron el 15 de abril al monarca con varios discursos en los que subrayaron el protagonismo del Ejército en la recuperación de su corona. De estos parlamentos cabía extraer una clara conclusión: Fernando VII volvía al trono no en virtud de la voluntad de la nación, como reiteradamente se había dicho en las Cortes y sancionaba la Constitución, sino «después de haber abundantemente regado con su sangre [los militares] el suelo que han libertado», dijo Elío en su parlamento y repitió en diversas ocasiones ante el monarca en días sucesivos.[86] La Constitución no era necesaria. Fernando recibía su legitimidad de Dios y recuperaba la corona gracias a la heroicidad del Ejército. La nación, definida por la Constitución como «la reunión de todos los españoles de ambos hemisferios» (art. 1), depositaria única de la soberanía (art. 3), era ignorada. Los españoles aclamaban al rey, reconocían su poder, pero no lo usurpaban. La sangre derramada en defensa del rey no había sido la del pueblo, sino la del Ejército, que tal como lo concebían Elío y sus oficiales era del rey y no de la nación; más aún, achacaban a las Cortes haber criticado a los mandos militares y no haberles dispensado el trato merecido.

 El ambiente de Valencia se hizo muy cómodo para Fernando VII. Progresivamente se fue despejando su gran duda sobre el juramento de la Constitución. Había salido de Valençay con la promesa de Napoleón de reinar como rey absoluto, pero también con muchas prevenciones, pues desconocía la fuerza exacta de los constitucionales, de ahí, como se ha visto, las cautelas que le había sugerido La Forest. Si no pudiera imponerse a ellos con facilidad, recordemos, debía jurar la Constitución, aunque precediéndola de un discurso con las oportunas reservas para derogarla y elaborar otra diferente una vez asentado firmemente en el trono. Es palmario que Fernando VII nunca deseó jurar la Constitución, pero por razones tácticas él y su entorno se mantuvieron dubitativos hasta su llegada a Valencia. Al menos eso dan a entender las dos reuniones celebradas sucesivamente en Daroca y en Segorbe el 11 y el 15 de abril. Presididas por el rey, a ambas asistieron el infante don Carlos, los duques de San Carlos, Osuna y Frías, y el general Palafox. En la primera también estuvo el conde de Montijo; en la de Segorbe, el infante don Antonio y Pedro Macanaz, trasladados ex profeso desde Valencia, el duque del Infantado y Pedro Gómez Labrador. Poco cabe decir sobre lo tratado en estas juntas, que no hemos podido documentar. Según la Historia del conde de Toreno, utilizada generalmente como fuente, se debatió sobre la conveniencia o no de jurar la Constitución, sin llegar a un acuerdo unánime, aunque al parecer la mayoría se pronunció en contra del juramento en las dos ocasiones.[87] 