

 El viaje del rey de Valencia a Madrid siguió un itinerario fijado por el propio monarca: Valencia, Játiva, Almansa, Chinchilla, Albacete, Minaya, El Pedernoso, Corral de Almaguer, Aranjuez y Madrid. A las siete y media de la mañana del 5 de mayo la comitiva real abandonó el palacio de Cervelló, despedida por gran gentío, toque de campanas y disparos de cañón. Al coche ocupado por el rey, su hermano Carlos y su tío Antonio, le seguían otros cuatro, donde viajaban altos cargos de la casa real, el duque del Infantado, Pedro Macanaz, el general Zayas y los fieles servidores Antonio Moreno e Isidro Montenegro. Como parte del séquito, pero en su carruaje particular, viajaron el presidente de la Regencia, cardenal Borbón, y el ministro Luyando.[118] 

 El día 9, una diputación enviada por las Cortes para cumplimentar al monarca, presidida por el obispo de Urgel, Francisco de la Dueña Cisneros, se encontró con la comitiva real en El Pedernoso. Aunque el obispo era bien conocido por su oposición al liberalismo, el rey se negó a recibirlo, alegando, a través del mayordomo de semana, que estaba «sumamente ocupado», y pospuso la audiencia para cuando llegara a Aranjuez.[119] A juzgar por una carta particular de un militar allí presente, el desaire no se limitó a esto. El rey privó a la diputación de las Cortes de cuarenta jinetes, mandados por un oficial de Dragones, que la habían escoltado desde Madrid, de modo que los parlamentarios emprendieron solos el camino de regreso. Fernando VII ya no estaba dispuesto a guardar la mínima consideración a los representantes de la soberanía nacional. Tampoco a las altas autoridades constitucionales. En la carta particular mencionada se dice que también se negó a recibir al general Villacampa, desplazado ex profeso a El Pedernoso para ofrecer sus respetos al rey, y rechazó un caballo con que pretendía obsequiarle el general, con estas palabras: «No estoy en el caso de montar caballo de tanto lujo».[120] Con éstas salía un Fernando VII que estuvo obsesionado estos días por recibir donativos de sus súbditos.

 Por lo que se ve, la jornada de El Pedernoso fue pródiga, en actos simbólicos. También allí se deshizo Fernando VII del cardenal Borbón. Con algo más de deferencia respecto a los demás, le preguntó a cuál de las dos sedes episcopales de que era titular, Toledo o Sevilla, prefería trasladarse. La pregunta estaba envenenada. Suponía que el monarca no deseaba que el presidente de la Regencia le acompañara en su entrada en Madrid y en realidad venía a ser una orden de destierro. Como perfectamente ha interpretado Rodríguez López-Brea, era la confirmación del comienzo del reinado absoluto, porque la Regencia constitucional dejaba de existir. Luis de Borbón eligió Toledo y hacia allí se dirigió de inmediato.[121] 

 Seguro de sí mismo, porque contaba con la fuerza militar, el 13 de mayo hacia el mediodía Fernando VII hizo su entrada en Madrid. Esa mañana, Whittingham había llegado a la ciudad con 6000 soldados de infantería, 2500 de caballería y seis cañones, que dispuso en la Puerta de Atocha, por donde habría de entrar el rey. Los liberales más influyentes estaban en la cárcel, las Cortes disueltas, la multitud había arrancado todos los signos visibles alusivos a la Constitución y los soldados del capitán general Eguía controlaban lugares y personas. ¿Por qué nuevas y tan aparatosas precauciones? Sólo cabe una explicación, relacionada con el carácter de Fernando VII: desconfianza y miedo a su pueblo.