

 Varios periódicos realistas difundieron esta declaración. La aprovecharon, al igual que hicieron los diputados de esta tendencia, para acusar a los liberales de conspirar contra el rey y el Estado en connivencia con Napoleón. El asunto dio lugar a una extensa discusión en la prensa de uno y otro signo, por lo que la opinión pública tuvo cumplido conocimiento de todo. La Regencia ordenó el traslado de Audinot a Cádiz, pero las autoridades granadinas se mostraron reacias a permitirlo. Era evidente que estas últimas no estaban dispuestas a dejarlo en manos de los constitucionales. La investigación se paralizó con la llegada de Fernando VII a Madrid, pero poco después se prosiguió, si bien, comenta Antonio Calvo, en realidad fue una pantomima, pues las nuevas autoridades, en concreto el duque de San Carlos y Pedro Cevallos, mostraron escaso interés. Al final quedó al descubierto que el tal Audinot era, en realidad, Juan Barteau, un francés al servicio de la duquesa de Osuna, quien se prestó a la impostura a cambio de dinero. Según Vayo, todo había sido urdido por un prebendado de Granada y otros realistas que tras 1814 ocuparon altos cargos. En 1816 Barteau se ahorcó en prisión, quizá porque los instigadores de la trama lo habían abandonado a su suerte.[103] 

 El asunto Audinot sirvió para difamar a los constitucionales y, en concreto, para desprestigiar a Argüelles, quien a pesar de no ser entonces diputado, era considerado uno de los corifeos del liberalismo. Es significativo que en el proceso abierto contra este último en 1814 se utilizara como un cargo más en su contra. Si como afirma Deleito y Piñuela el revuelo en torno a Audinot facilitó que Fernando VII se decidiera a cambiar su itinerario en Reus para dirigirse a Zaragoza, no hay duda de que no fue mera anécdota.[104] Parece innegable su relación con la misión encomendada a San Carlos y a Palafox de intoxicar a la opinión pública lanzando contra los liberales la acusación de republicanismo.

 Desde el inicio de abril, esto es, cuando las Cortes tuvieron constancia del cambio de ruta del monarca, hasta el 10 de mayo, último día de la legislatura de 1814, las sesiones parlamentarias se desarrollaron en un ambiente de enorme tensión, no siempre reflejada en las actas, provocada por la demora de la llegada del rey a Madrid, y desde finales de abril por las noticias sobre actuaciones contrarias a la Constitución en Valencia y en otros lugares. Los diputados liberales intentaron adoptar medidas para resolver ambos problemas, pero lógicamente los realistas se opusieron sistemáticamente, de manera que nada eficaz se hizo, aunque abundaron los actos formales. Las Cortes, por ejemplo, escribieron dos cartas al rey el 25 y el 30 de abril, suplicándole con buenas razones que acelerara su regreso a Madrid, pero ninguna de ellas recibió respuesta. Idéntica suerte corrió la carta de los regentes Agar y Ciscar en el mismo sentido.[105] 

 Visto desde nuestra posición, sabedores de lo que vendría a continuación, el silencio del rey fue, evidentemente, muy elocuente, pero en aquel momento resultó, ante todo, preocupante, porque —reitero— todavía no se había extinguido por completo la esperanza de que jurara la Constitución una vez en Madrid, libre de los consejeros que le rodeaban en Valencia. Prueba de ello es que el 9 de mayo —¡cinco días después de la fecha que llevaba el manifiesto de Valencia derogatorio de la Constitución!— la Regencia ordenó colocar en los aposentos del rey y de los infantes en el Palacio Real de Madrid seis ejemplares de la Constitución en edición de lujo, tres de los Diarios de la Legislatura Extraordinaria de Cádiz y otros tres de las actas de la Ordinaria de 1814, todos bien encuadernados en tafilete, como gustaba al monarca.[106] 