

 Como era previsible, la multitud recibió con todo el entusiasmo al rey, quien, por supuesto, hizo caso omiso del itinerario urbano señalado días antes por las Cortes, cuando pensaban que juraría la Constitución. En lugar de ir directamente a la sede del ya inexistente Parlamento, se dirigió a la iglesia de Santo Tomás para postrarse ante la Virgen de Atocha, trasladada recientemente a aquel templo. Una vez más, Fernando VII manifestaba a las claras el cambio político y de acuerdo con la tradición se encomendó a la Virgen al entrar en la capital de su reino.

 El trayecto hasta el Palacio Real lo describió Mesonero Romanos:

 ... no habré de negar que el concurso era numeroso y, en general, simpático al Monarca en la ocasión solemne de su llegada; que la parte más humilde y bulliciosa de la población se había asociado con entusiasmo al movimiento, y que las autoridades, con sus disposiciones previas, habían cuidado de revestir el acto de modo que pudiera aplicársele la frase sacramental de un entusiasmo imposible de describir. Delante del coche cerrado en que venía Fernando con su hermano D. Carlos y su tío D. Antonio, marchaba una numerosa muchedumbre formando danzas vistosas y paloteos al son de la gaita y del tamboril; grupos de desenvueltas manolas de Lavapiés con su traje clásico —que entonces brillaba en todo su esplendor— repicaban panderos y castañuelas; otros de robustos chisperos del Barquillo y Maravillas haciendo suertes de gimnasia y aun pretendiendo abalanzarse al coche para arrastrarle por sus propias manos, a lo que se opuso muy cuerdamente Fernando, prefiriendo fiar su seguridad a la sensatez de sus mulas a ensayar los patrióticos arranques de este tiro casi racional. Seguía, en fin, al carruaje, no como de costumbre una escolta de guardias de corps, sino una verdadera división de Ejército, al mando del general D. Santiago Witinghan [sic], que se ofreció a escoltar al Rey hasta dejarle en el palacio de sus antepasados, que tan imprudentemente había abandonado seis años antes.[122]

 Mesonero y otros contemporáneos, como el conde de Toreno, no dejaron de señalar la diferencia entre este día y el 24 de marzo de 1808, cuando Fernando VII entró por primera vez en Madrid como rey. Ambos detectaron en 1814 falta de unanimidad en los sentimientos, explicable por la detención de liberales, y menor entusiasmo en la población. Las muchas alabanzas y vítores —afirma Toreno— no se le tributaron «con aquel desahogo y universal contentamiento que era de esperar en ocasión tan plausible». Asimismo resaltaron el contraste entre la ausencia de escolta armada en 1808 y la considerable fuerza militar que le rodeó ahora, «como si estuviese circuido de enemigos los más declarados».[123] 

 Instalado el monarca absoluto en su palacio y conocidas sus intenciones una vez publicado el Manifiesto del 4 de mayo, los enemigos del constitucionalismo ocuparon con mucho ruido el espacio público. En ciudades y pueblos de todo el país se hicieron burlas de todo tipo al texto constitucional antes de quemarlo, e invariablemente se destrozó la placa con el rótulo PLAZA DE LA CONSTITUCIÓN que figuraba en la principal de casi todos los municipios, sustituida por otra con el nombre del rey. Se paseó en triunfo el retrato de Fernando VII, acompañado en ciertos sitios del estandarte de la Inquisición. Se insultó y amenazó a los liberales más notorios, hasta llegar en algunos casos a la agresión física. Los vates locales dieron rienda suelta a su inspiración en composiciones a cuál más repleta de alabanzas al monarca y críticas a la Constitución. Se publicaron bandos instando a los particulares a entregar los ejemplares de la Constitución en su poder y se recogieron los existentes en imprentas y librerías, junto a los escritos considerados contrarios al rey, es decir, todos los favorables a la obra de las Cortes de Cádiz. Se celebraron tedeums en agradecimiento del favor divino por el restablecimiento del soberano absoluto.[124] 