

 La caída del régimen constitucional se festejó muy pronto en Sevilla, tal vez porque mediante algún conducto especial se tuvo conocimiento inmediato del manifiesto real del 4 de mayo. En la noche del 6 se produjeron alborotos en distintos puntos de la ciudad, reclamando el fin de la Constitución y el restablecimiento de la Inquisición. En medio de la agitación, «el pueblo», como decían los informes sobre estas ocurrencias, depuso a las autoridades constitucionales, sustituyéndolas por individuos reputados fieles al rey. Entre éstos, destacó el nombramiento como gobernador militar de Francisco Chaperón, quien en 1824 sería jefe de las Comisiones Militares, uno de los organismos represivos de peor recuerdo del reinado de Fernando VII.[125] 

 A imitación de Sevilla, también en otras localidades fueron sustituidas las autoridades constitucionales, pero la participación popular causó cierta alarma en el entorno del rey.[126] El duque de San Carlos remitió el 14 de mayo una real orden a Luis Antonio de Flórez y Pereyra, el depuesto gobernador militar de Sevilla por el movimiento popular, mandando la reposición de las autoridades existentes antes del 6 de mayo, con la siguiente consideración: 

 Aunque S.M. se halla satisfecho de la lealtad del pueblo de Sevilla y cree que los referidos procedimientos son un efecto del decidido amor que profesan a su real persona, está también íntimamente persuadido de que ese mismo pueblo reconocerá haberse excedido en remover por sí todas las autoridades establecidas, perteneciendo esto sólo a S.M.[127] 

 Unos días después, el 18 de mayo, se cursó una circular reservada a los capitanes generales con instrucciones para eliminar la placa de la Constitución. Entre otras cosas, se disponía que el capitán general «debe comunicar por sí, y sin hacer mención de habérsele mandado, órdenes reservadas a quien pertenezca para que se arranque con la prudencia que corresponde, haciendo esa operación de noche, para no excitar la atención, y separándola de la presencia del pueblo».[128] 

 El dato es muy revelador sobre la forma de actuar Fernando VII a partir de 1814. Demuestra, en primer lugar, que no estaba dispuesto a que nadie usurpase su autoridad en materia de nombramientos o en cualquiera otra. Al mismo tiempo confirma la gran importancia atribuida por el rey al ritual simbólico en el espacio público, al igual que lo habían hecho las Cortes. Muestra, por último, el permanente propósito de Fernando VII de eludir su responsabilidad en las medidas más conflictivas y por eso dispuso que las órdenes destinadas a controlar las actuaciones populares se transmitieran vía reservada, de manera que no se achacasen al rey, el padre siempre dispuesto a escuchar los clamores de sus súbditos. 

 El nombre del rey había servido en los años de la guerra como nexo de unión de los españoles. Las Cortes intentaron desde 1812 atribuir esa función simbólica a la Constitución, y dispusieron que se rotulara con su nombre la plaza principal de cada localidad. En 1814, Fernando VII ordenó sustituirla por el suyo. Esta decisión no fue una simple vuelta a los usos del Antiguo Régimen, cuando todo lo dominaba la figura del rey, sino un acto de afirmación ideológica realizado de forma violenta. En su mayoría, los relatos consignan que la placa de la Constitución fue destrozada de forma airada, con muestras de odio hacia lo que simbolizaba, sin que pudieran evitarlo las instrucciones a los capitanes generales para controlar a las masas. Sin embargo, en algunos lugares las autoridades constitucionales recibieron con cierta normalidad la noticia de la instalación de Fernando VII en Madrid como rey absoluto. En Oviedo, el alcalde constitucional dirigió la operación de arrancar la lápida de la Constitución, con la excusa de evitar que las masas provocaran desórdenes, hasta el punto de que el acto adquirió rasgos de festivo.[129]