

 La destrucción de los rótulos de la Constitución fue una de las manifestaciones más explícitas y en apariencia espontáneas a favor del rey absoluto. Sin menoscabar el protagonismo popular, cabe preguntarse si efectivamente fue resultado de la iniciativa del pueblo. En casi todos los sitios se detecta algún tipo de preparación (por ejemplo, fueron precedidas de repique de campanas), pero el asunto está por estudiar, de manera que no sabemos muy bien quiénes movilizaron a las masas, ni siquiera el número y condición de los participantes en esas acciones, pues las noticias de la época se suelen referir, sin más concreciones, a «la multitud» o al «pueblo». En cualquier caso, está confirmado que salvo casos aislados, como los referidos de Toledo y Valencia, las lápidas de la Constitución se comenzaron a destrozar una vez que se tuvo conocimiento del Manifiesto real del 4 de mayo y, sobre todo, después de los sucesos del 10 y 11 de ese mes en Madrid, es decir, una vez realizado el golpe de Estado. En definitiva, se eliminó el nombre de la Constitución de la vía pública cuando se tuvo constancia de que el rey no estaba dispuesto a jurarla.

 La confusión, evidentemente, fue más que considerable. Es probable que algunos, incluidas las autoridades locales, no llegaran a captar inicialmente el cambio político que se acababa de operar. Muchos pensaron tal vez que todo se reduciría a terminar con ciertas medidas más o menos impopulares adoptadas por el régimen constitucional, pues una vez finalizada la guerra era palpable el descontento de amplios sectores de la sociedad. Buena parte de las quejas se canalizaron sobre todo contra la contribución directa decretada por las Cortes en 1813, un sistema impositivo que gravaba especialmente a los sectores pudientes.[130] Es bien conocida, asimismo, la animadversión hacia las Cortes de las órdenes regulares y desde 1813 la del cuerpo eclesiástico en general, debido a la supresión de la Inquisición. Esto último tuvo una enorme incidencia en la creación en todo el país de una opinión contraria al liberalismo, pues el clero lo aprovechó para tildar a los liberales de enemigos de la religión, identificándolos con los grandes adversarios de los españoles, los «ateos» franceses y afrancesados que habían suprimido las órdenes religiosas y convertido templos y conventos en cuarteles, almacenes u hospitales. 

 A los anticonstitucionales mencionados se unieron los empleados en las jurisdicciones señoriales, cuya influencia en los pueblos tras el decreto de las Cortes de 1811 sobre la supresión de señoríos quedó sumamente reducida; los militares procedentes del Antiguo Régimen, descontentos por haber perdido su condición de máximas autoridades en las capitanías generales de las provincias tras la creación de la figura del jefe político provincial y la instauración de las diputaciones; los miembros de las audiencias y sus empleados, que habían visto reducidas sus funciones a las puramente judiciales y, por supuesto, los antiguos integrantes de los consejos suprimidos por el sistema constitucional. Por su parte, la aristocracia se hizo ilusiones de que Fernando VII desarrollaría la política esbozada en 1808 al iniciar su reinado y permitiría a la nobleza recuperar la autoridad y poder que le correspondía.[131] 