

 Estas circunstancias pueden explicar que las Cortes y el Gobierno, al frente del cual estaban Pedro Agar y Gabriel Ciscar, los dos regentes que permanecían en Madrid, no tuvieran en cuenta ciertos datos inquietantes. No hubo reacción, por ejemplo, ante los informes procedentes de algunas provincias sobre actuaciones de los absolutistas, como el llegado a la Regencia el 1 de abril, en el que el jefe político de Asturias, el liberal Manuel María de Acevedo, alertaba de la agitación en la parte occidental de la región y de la llegada de «papeles sediciosos», es decir, anticonstitucionales, procedentes de Galicia, donde —afirmaba— el clero es «más inmoral» y los curatos ejercen mucha influencia. Aunque Acevedo consideraba exagerados ciertos rumores sobre la preparación de una insurrección general al grito de «Viva Fernando 7.o y la Inquisición y muera la Constitución», lamentaba no disponer de fuerza armada para controlar este tipo de movimientos. La Regencia se limitó a sugerir a las Cortes que formaran cuanto antes la Milicia Nacional, cuyo reglamento debatían entonces.[101] Tampoco se prestó atención a las reuniones celebradas por diputados realistas en diversos lugares de Madrid, como la residencia del obispo de Urgel, la del canónigo y diputado aragonés Joaquín Palacín, en el convento de Atocha y en otros lugares, de las cuales salió el Manifiesto de los Persas.[102]

 Las autoridades constitucionales no se emplearon a fondo para atajar otras maniobras de los realistas destinadas a intoxicar a la opinión pública, como el célebre «asunto Audinot». Este caso, aireado en marzo y abril de 1814 por el periódico realista El Procurador General de la Nación y del Rey, llegó a las Cortes. El 10 de febrero de ese año, cuando ya habían pasado por Madrid el duque de San Carlos y Palafox y se suponía próxima la llegada del rey, ese medio publicó las declaraciones de un individuo llamado Louis Audinot, detenido en Granada. Dijo ser teniente general del Ejército napoleónico, enviado a España por el Consejo de Estado de Francia. Su misión consistía en aprovechar «los elementos de republicanismo traslucidos en la máxima parte de los escritos patrióticos españoles» para «distraer a esta Nación de su decantada afición a la Casa de Borbón», aniquilar el influjo británico «y atraer por fin a la multitud por la perspectiva de un Gobierno democrático, siempre lisonjero para el vulgo». El objetivo final era formar en España la República Iberiana, independiente, pero bajo la protección de Francia. Para lograrlo, vendrían a España cuatro generales franceses encargados de preparar una insurrección que ejecutaría una alambicada red de agentes, la mayor parte de ellos afrancesados puestos en contacto con algunos diputados a Cortes a través de un conde amigo de Godoy, los cuales se comunicarían epistolarmente entre sí de forma secreta. Audinot sería el centro y Agustín Argüelles el encargado de transmitir «los secretos del Gobierno». Varios diputados se diseminarían por la nación «para apostolizar indirectamente a favor del Gobierno popular» mediante escritos democráticos. La Regencia sería destituida y el príncipe de Asturias, su hermano Carlos y su tío Antonio serían encerrados en secreto en Francia, tras publicar que se habían evadido de Valençay.