

 Tal vez porque nunca se disiparon las esperanzas de contar con un rey constitucional, o por cálculo equivocado de las propias fuerzas, las autoridades constitucionales no hicieron frente al tozudo silencio de Fernando VII. Ni fueron capaces de imponer su autoridad. Un dato es muy ilustrativo. El 23 de abril la Regencia ordenó al general Whittingham, que había partido días antes de Valencia con 2500 soldados de caballería, que detuviera su avance hacia Madrid. El 3 de mayo le fue reiterada la orden. Lo mismo se le comunicó al coronel Pío Falces, del regimiento de la Corona. Whittingham respondió que no movería sus tropas de donde estaban, parte en Guadalajara y otra parte en San Clemente, «hasta saber la voluntad del rey, en virtud de la cual me hallo en este destino», Falces dijo que sólo obedecía al general Elío y, ante todo, al rey. La Regencia nada hizo por obligar a estos militares a cumplir su orden. 

 Por lo demás, la ingenuidad de los constitucionales fue clamorosa. El 5 de mayo, el Ayuntamiento y la Diputación de Cádiz enviaron al Congreso sendas representaciones con su inquietud y la del pueblo por la tardanza del rey en jurar la Constitución, resaltando que de ello «se aprovechan crueles aduladores sedientes de vengar sus personales quejas». Además de ordenar su impresión para facilitar la difusión, las Cortes acordaron enviar los textos al cardenal Borbón para que los entregara al rey en Valencia, «a fin de que se penetre de los sentimientos que animan a aquella benemérita provincia».[107] 

 Madrid, 1814 

 Una vez en España, Fernando VII no cesó de recibir buenas noticias del interior, pues en todos los lugares se festejó su retorno, y también del exterior. Dos procedentes de Francia lo fueron de modo especial: la formación el 31 de marzo de un Gobierno provisional y la abdicación sin condiciones de Napoleón el 6 de ese mes. Por una parte, se libraba de la tutela de éste, de modo que los graves compromisos adquiridos en Valençay pasaban a ser papel mojado, lo cual, además de borrar sus oscuras relaciones con el emperador francés, le dejaba vía libre para tratar con Wellington, el nuevo héroe militar europeo, al que Fernando tomó ahora como su principal sostén internacional.[108] Por otra parte, se imponía el principio de legitimidad. Retornaba a Francia la histórica Casa de Borbón, derrocada por los regicidas revolucionarios y perseguida por el usurpador corso. Nada más halagüeño para Fernando VII, que se consideraba víctima de unos y otro. 

 En este ambiente de euforia se preparó la vuelta del rey a Madrid. Efectuado el cambio político en Francia, era inevitable el de España. A juicio de quienes rechazaban el sistema liberal, el cambio lo exigían la religión, la historia y las leyes fundamentales españolas. En este sentido se pronunció un grupo de diputados realistas en un texto fechado el 12 de abril de 1814 en Madrid, que le fue entregado al rey en Valencia por Bernardo Mozo de Rosales, su impulsor y primer firmante. 

 El escrito, de largo título, conocido como Manifiesto de los Persas,[109] era una encendida defensa de la trayectoria personal de Fernando VII y una pormenorizada crítica, artículo por artículo, de la Constitución de 1812 y de la obra en conjunto de «las llamadas» Cortes de Cádiz. A éstas les negaba legitimidad por no haberse ajustado formalmente a las leyes fundamentales del reino, que exigían que las convocara y presidiera el rey, por haber usurpado la soberanía real y por haber emulado en sus decisiones a los revolucionarios franceses. En su propósito de no dejar a salvo ningún acuerdo de aquellas Cortes, el texto se detenía en descalificar, incluso, la creación de la Orden de San Fernando, porque premiaba a los soldados, no sólo a los mandos militares, y era innecesaria, ya que existían otras órdenes. 