

 El Manifiesto del 4 de mayo no tenía otra finalidad que justificar la supresión del sistema constitucional y la vuelta de la monarquía absoluta. Como quiera que Fernando VII y sus consejeros no acababan de estar seguros de la reacción de los españoles, emplearon un tono en apariencia conciliador para no suscitar la oposición directa y en masa de quienes mantenían aspiraciones constitucionales. Esto explica, asimismo esa mezcla de promesas y anuncio de castigo que le caracteriza y las precauciones en orden a su difusión.

 El texto se imprimió en Valencia antes de la salida del rey, pero no se dio a conocer al público hasta el 11 de mayo. En la mañana de ese día apareció pegado en las esquinas de Madrid y al siguiente fue publicado en la Gaceta de Madrid. El Manifiesto de los Persas fue hecho público días después. En suma, Fernando VII se condujo con su habitual zorrería. Sólo cuando estuvo seguro del éxito del golpe de Estado anunció su decisión de poner fin al sistema constitucional envuelta en vagas promesas. Esa seguridad se la proporcionó la fuerza militar, no los sectores políticos contrarios al liberalismo, ni el pueblo, en cuyo apoyo no acabó de confiar, a pesar de las continuas alusiones retóricas a que la vuelta a la monarquía absoluta respondía «al sentir popular».[116]

 Antes de emprender su viaje a la capital del reino, Fernando VII adoptó importantes medidas militares. Además de la caballería de Whittingham, acantonada como ha quedado dicho en lugares próximos a Madrid, a finales de abril salieron de Valencia en dirección a la capital varios regimientos de infantería del Ejército de Elío y una columna de granaderos. El 4 de mayo el rey nombró capitán general de Castilla la Nueva y gobernador militar y político de Madrid a Francisco de Eguía, absolutista convencido, que había entrado en esta ciudad con una división del Ejército de Elío. 

 Eguía recibió el encargo de efectuar el golpe de Estado, ejecutado según Artola en dos fases. En la primera, el 10 de mayo, procedió a la ocupación militar de la sede de las Cortes y a la detención en la noche de ese día de los liberales que figuraban en una lista que le fue entregada por el rey. En ella se hallaban, entre otros, los regentes Ciscar y Agar, el general Villacampa, hasta entonces gobernador militar de Madrid, Argüelles, Toreno, Martínez de la Rosa, Muñoz Torrero, Canga Argüelles, Manuel José Quintana, López Cepero, el actor Maiquez, periodistas de El Conciso y El Redactor General y otros muy distinguidos defensores del sistema constitucional. La segunda fase tuvo lugar el 11 de mayo, cuando se publicó el Manifiesto real del día 4, se anunció la disolución de las Cortes y se dieron a conocer las detenciones mencionadas. El presidente de las Cortes, el presbítero mexicano Antonio Joaquín Pérez, uno de los persas, comunicó por escrito a Eguía: «Doy por fenecidas desde este momento, así mis funciones de presidente, como mi calidad de diputado de un Congreso que ya no existe». 

 Estas actuaciones fueron acompañadas de un levantamiento popular. Al grito de «mueran los liberales» fue arrancada la lápida de la Constitución en la plaza Mayor, se borró el rótulo CONSTITUCIÓN en el salón de Cortes y de allí se sacó la estatua de la Libertad para quemarla acto seguido. Se cambió el título de «nacional» de ciertos establecimientos por el de «real». Se paseó el retrato del rey por las calles, llevándolo en procesión hasta las iglesias de Santo Tomás y San Isidro, donde se cantaron sendos tedeums. La multitud acudió a las cárceles donde estaban presos los liberales profiriendo insultos y amenazándoles de muerte. El día 12, ya sin rebozo alguno, los periódicos absolutistas publicaron artículos que tachaban a los liberales de traidores, equiparándolos a los afrancesados, tarea en la que destacó La Atalaya de la Mancha, cuyo principal redactor era fray Agustín de Castro, monje de El Escorial.[117] El 13 de mayo, arropado por este ambiente, entró Fernando VII en Madrid.