

 La solución a los males ocasionados por el sistema constitucional pasaba, según los persas, por ajustar la monarquía a las leyes fundamentales españolas. Como ha explicado Tomás y Valiente, estas leyes eran muchas, contradictorias y vagas,[110] pero los persas, como tantos otros a comienzos del siglo XIX, recurrieron a ellas para constatar un axioma conocido: la española era históricamente una monarquía «templada», en la que la soberanía correspondía al rey, dotado del pleno poder ejecutivo y legislativo, pero limitado por los fueros particulares y por los tres estamentos clásicos, los cuales representaban a la «nación» y eran, en consecuencia, el único vehículo legítimo de la voluntad de ésta. «La nación [los estamentos tradicionales] junta en Cortes expone su consejo al rey y éste debe responder por escrito a sus peticiones», decía el Manifiesto. 

 Los persas abogaron por el restablecimiento de la monarquía absoluta, concebida de la siguiente forma: 

 La monarquía absoluta (voz que por igual causa oye el pueblo con harta equivocación) es una obra de la razón y de la inteligencia; está subordinada a la ley divina, a la justicia y a las leyes fundamentales del Estado; fue establecida por derecho de conquista o por la sumisión voluntaria de los primeros hombres que eligieron sus Reyes. Así que el Soberano absoluto no tiene facultad de usar sin razón de su autoridad (derecho que no quiso tener el mismo Dios): por esto ha sido necesario que el poder soberano fuese absoluto, para prescribir a los súbditos todo lo que mira al interés común, y obligar a la obediencia a los que se niegan a ella.

 El «poder absoluto» es entendido, pues, como plena capacidad ejecutiva del rey. Sólo eso, porque en materia de legislación el monarca debía atenerse a las leyes divinas y a las fundamentales del Estado. En un Gobierno de esta naturaleza —mantenían los persas— «las personas son libres, la propiedad inviolable, el soberano no puede disponer de la vida de sus súbditos, sino ateniéndose al orden de justicia establecido».[111] Este absolutismo se presentaba como lo contrario de la tiranía, que tanto para realistas como para liberales era la dominación odiosa ejercida por el invasor exterior (Napoleón) y antes por un ambicioso ministro (Godoy). Fernando, el gran enemigo de ambos, nada tenía que ver con la tiranía.

 Para operar el cambio político, los persas proponían tres medidas concretas: la convocatoria de nuevas Cortes al estilo de las antiguas, por estamentos, la declaración de nulidad de la Constitución y de la obra de Cádiz y el castigo de quienes «han causado los males de España», una vaguedad que abría un ancho campo a la represión política. 

 En realidad, las dos últimas propuestas fueron lo único del manifiesto que convenció a Fernando VII. La monarquía definida por los persas no cuadraba exactamente con la deseada por él, debido a las limitaciones del poder real. No obstante, ordenó la impresión del texto, agradeció a sus autores la muestra de amor y fidelidad a su persona y aun hizo suyas varias de sus ideas en un Manifiesto a la nación fechado el 4 de mayo de 1814, el cual resultó determinante para ejecutar el golpe de Estado. 