

 A mayor abundamiento, el rey ignoró las propuestas que le hiciera Wellington en la Memoria que dejó en su visita a Madrid en junio de 1814, lo cual era una imprudencia, pues los auténticos intereses internacionales de España no estaban en Europa, sino en América, y para satisfacerlos necesitaba el respaldo británico. Wellington había manifestado paladinamente al rey el camino que debía seguir para ganarse el apoyo del Reino Unido: abandonar toda aspiración a ejercer influencia fuera de sus límites territoriales naturales, esto es, renunciar a la política italiana, mejorar la situación interior, restablecer su Marina, recuperar su comercio, sanear su deuda y, sobre todo, «el arreglo de sus colonias». Todo ello y, en especial lo último, que Wellington señaló como el principal asunto de preocupación para España, sólo podría lograrse mediante una sólida alianza con Inglaterra, alianza, recalcó el británico, «conveniente, cuando no necesaria a la España». El nuevo tratado de alianza entre España y el Reino Unido se formalizó el 5 de julio de ese año, pero a pesar de que en él se decía que se pretendía «estrechar más íntimamente» los vínculos existentes, no hubo avances sustanciales respecto al de 1809. Aparte de comprometerse ambas partes a concertar un acuerdo de comercio y de la promesa de España de no colaborar en el tráfico para proveer de esclavos a territorios fuera de sus dominios, lo más relevante fue el compromiso de Inglaterra de impedir que sus súbditos proporcionaran armas y otro material de guerra a los insurrectos de América.[158]

 España salió profundamente insatisfecha del Congreso de Viena. En la reordenación territorial de Europa únicamente consiguió el pequeño ducado de Luca para la infanta María Luisa y sus herederos. En el plano diplomático, quedó patente su condición de potencia de segundo orden, pues aparte de fracasar en su aspiración de colocar en la Toscana y Parma a los Borbones de la rama española, sufrió el clamoroso revés, recibido como una humillación, de que el Acta Final reconociera el derecho de Portugal a la posesión de Olivenza, plaza de la que se había apoderado España en 1801. La retrocesión de Olivenza, con todo, nunca tuvo lugar.[159] 

 En Viena funcionaron tres comisiones o bloques: los Cuatro (Austria, Inglaterra, Rusia y Prusia), los Cinco (los anteriores más Francia) y los Ocho (los Cinco más España, Portugal y Suecia). Estos tres últimos reinos quedaron apartados de las negociaciones importantes. Labrador se quejó continuamente de la falta de consideración hacia España a pesar de su decisiva aportación a la lucha contra Napoleón, pero en lugar de atender sus reclamaciones, los Cuatro lo consideraron un molesto protestón y Wellington, jefe de la delegación británica al final de las sesiones, llegó a decir de él que era «la peor cabeza del Congreso».[160] Sólo Talleyrand le dio cierto juego al principio, fundamentalmente porque le convino el concurso del español para fortalecer la posición de Francia, pero terminó por abandonarlo. Aislado y despechado, el 9 de junio de 1815 Labrador no firmó el Acta Final. Fernando VII no la reconoció hasta dos años más tarde, el 7 de mayo de 1817. 