

 Las altas partes contratantes queriendo poner y hacer poner en un olvido entero las divisiones que han agitado la Europa, declaran y prometen que en los países restituidos y cedidos por el presente tratado ningún individuo de cualquiera clase y condición que sea, pueda ser perseguido, inquietado ni turbado en su persona y bienes con pretexto alguno por causa de su conducta u opinión política, ni por la de su adhesión a alguna de las partes contratantes o a los Gobiernos que han dejado de existir, ni por cualquiera otra causa que no sea deudas contraídas antes, o cosas hechas después del presente tratado.[156]

 Esta disposición se cumplió más o menos en casi todos los países europeos y ello favoreció la transacción entre el tiempo político pasado y el presente que caracterizó la Restauración europea. A esto, entre otras cosas, se refería Labrador al aconsejar al duque de San Carlos que había que «contemporizar» con las demás potencias. Pero Fernando VII fue por un derrotero completamente distinto. No bastaban las medidas contra los liberales, y el mismo 30 de mayo publicaba la circular que prohibía la vuelta a España de los afrancesados más significados, de la que se ha dado cuenta. Esta decisión fue un golpe inesperado para los afrancesados exiliados, quienes se habían forjado ilusiones de poder retornar a la patria después del compromiso adquirido por Fernando VII en el tratado de Valençay y de haber recibido promesas en este sentido del rey en persona en su viaje de retorno a España. La reacción contra el decreto fue clamorosa. Llovieron las críticas a Fernando VII y fueron numerosas las solicitudes de protección dirigidas a Luis XVIII y a su ministro de Asuntos Exteriores Talleyrand. Algunos arremetieron de forma durísima contra el rey de España, aludiendo a su pasada y rastrera sumisión a Napoleón. En este punto destacó Francisco Amorós en unas Reflexiones publicadas enseguida en francés en París, muy difundidas, a pesar de que debido a las presiones de España, el Gobierno de Luis XVIII prohibió su circulación.[157]

 En estas condiciones era imposible lograr resultados satisfactorios en el Congreso de Viena, cuyas primeras conversaciones informales comenzaron el 15 de septiembre de 1814. En las instrucciones a Labrador se insistía en la prohibición del regreso de los afrancesados, con el argumento de que era un asunto interno y no se podían tolerar intromisiones. Aparte de esto, que una vez más delataba la nula disposición de Fernando VII a amoldarse al nuevo tiempo político, el rey no demostró gran interés por lo que se pudiera negociar en aquella magna reunión, aunque quizá lo más grave fue su incapacidad para evaluar la situación diplomática. 

 Las que pudiéramos considerar instrucciones a Labrador se redujeron a conseguir el regreso del papa a los Estados Pontificios y la de Fernando IV de Borbón a Nápoles, la devolución a España de la Luisiana y el establecimiento de la infanta María Luisa, hermana del rey, en el gran ducado de la Toscana, el antiguo reino de Etruria, donde ella había reinado en tiempo de Napoleón, o, en su defecto, en los ducados de Parma, Plasencia y Guastalla. Tales reivindicaciones eran a estas alturas una quimera. Tras obtener la Luisiana de España, Napoleón la había vendido en 1803 a Estados Unidos y en modo alguno cabía imaginar que ese país renunciara al puerto de Nueva Orleans y al uso de una vía navegable tan importante como el Mississippi. La Toscana había sido arrebatada por Napoleón a los Habsburgo y, lógicamente, Metternich estuvo sumamente interesado en recuperarla para la familia imperial austriaca. En cuanto a los ducados italianos, España llegaba tarde, pues en el tratado de Fontainebleau del 14 de abril anterior, Rusia, Austria y Prusia habían acordado con Napoleón la concesión en plena propiedad y soberanía de esos territorios a María Luisa, esposa del emperador francés e hija del de Austria. Sin tener en consideración las perspectivas abiertas por el Congreso de Viena, Fernando VII todo lo cifró en la vieja política dinástica en Italia, fuente de tantos problemas en tiempo de su padre y ahora, reiteremos, objetivo inalcanzable. 