

 Gracias a su imperio, España había sido tenida en cuenta en el concierto internacional a finales del siglo XVIII, a pesar de los evidentes signos de debilidad interna. En 1814 cambió radicalmente la situación, no sólo porque los europeos constataron que el dominio español en América tenía los días contados, sino también y quizá en primer lugar, pues era causa de lo anterior, por la política de Fernando VII. Tan claro era esto que, como acabamos de ver, incluso un hombre tan dado a servir a sus amos como Labrador, que había trabajado para José I y para la Regencia constitucional antes de ponerse incondicionalmente a las órdenes del rey absoluto, se permitió reflejarlo en su correspondencia con el ministro de Estado, aunque no hay que descartar cierta intención justificativa por parte del diplomático, pues dejaba caer que si fracasaba en el Congreso de Viena no sería por su gestión, sino por la de quienes decidían la política en España.[153]

 No andaba descaminado Labrador en su interpretación de la situación. España había perdido desde hacía tiempo toda iniciativa en el ámbito internacional. Durante el reinado de Carlos IV quedó bajo la órbita del Directorio francés, luego de Napoleón, y desde 1808 se había puesto a disposición de Inglaterra. La falta de autonomía y el desbarajuste de la diplomacia española ocasionado por la guerra pusieron en evidencia la debilidad negociadora de las autoridades españolas. Prueba de ello fue la dificultad durante los años de la guerra en firmar alianzas y conseguir el reconocimiento internacional de Fernando VII como rey de España. Las autoridades patriotas intentaron firmar un tratado con el imperio austriaco, y a punto estuvieron de lograrlo en 1809, pero las relaciones con Viena no se formalizaron hasta 1814. Constantinopla no reconoció a Fernando VII, y a pesar de los esfuerzos desplegados, tampoco lo hicieron Estados Unidos y Suecia. En el acuerdo bilateral con este último reino no se incluyó un artículo específico relativo al reconocimiento de Fernando VII para evitar hacer lo mismo con Bernadotte, a quien oficialmente ignoraba Inglaterra. Sólo dos países con los que se concertó un tratado de alianza en este tiempo, Inglaterra en 1809 y Rusia en 1812, reconocieron plenamente a Fernando VII.[154] Éste fue uno los factores que explican la influencia en España en 1814 de sus respectivos embajadores, Henry Wellesley y Dmitri Tatischev. 

 España no tuvo representante acreditado en las primeras y decisivas conversaciones para reorganizar Europa tras la victoria sobre Napoleón celebradas en Frankfurt (noviembre de 1813) y Châtillon (febrero de 1814). No estuvo presente en Chaumont, donde el 1 de marzo de 1814 Inglaterra, Rusia, Austria y Prusia constituyeron la Cuádruple Alianza, el organismo que haría y desharía en Europa una vez desaparecido Napoleón. Tampoco participó, y esto fue más importante, en la negociación del tratado de paz de París el 30 de mayo de 1814, que puso definitivamente fin a la guerra. En este último caso, España sólo fue invitada junto con Portugal y Suecia a «acceder» al texto final. El embajador en Londres Fernán Núñez, al que se le había ordenado ir a París, sin poderes ni instrucciones, se negó a firmar el texto, a pesar de que afectaba a los intereses españoles, pues contemplaba la recuperación para España de la isla de Santo Domingo y permitía que Francia retuviera durante veinticinco años los tesoros artísticos sacados por su Ejército de otros países.[155] La explicación de la negativa de Fernán Núñez a firmar tal vez se halle en el artículo decimosexto del tratado, de todo punto inasumible para Fernando VII. Decía lo siguiente: