

 Las ilusiones se fortalecieron cuando en enero de 1809 la Junta Central, constituida meses antes en Aranjuez, anunció la integración en ella de los americanos en pie de igualdad con los europeos. Sin embargo, la promesa no fue cumplida y en la práctica se mantuvo la desigualdad política. Los territorios europeos tuvieron mayor representación en las instituciones, en calidad y cantidad, que los americanos. En realidad, las nuevas autoridades españolas consideraron América objeto, pero no sujeto, de Gobierno. Como habían planteado los ilustrados españoles, América era el imperio, los dominios ultramarinos del rey de España, pero la matriz de la monarquía la constituía la parte europea. Entre España y América no se podía conformar otra forma de nación que no fuera de raíz imperial.[165] No obstante, a pesar de los recelos suscitados por su postergación, los americanos reconocieron a la Junta Central su carácter de Gobierno legítimo provisional en ausencia del rey. Las suspicacias se incrementaron en 1810 con la creación de la Regencia, porque como declaró la Junta de Caracas el 19 de abril de ese año, «no ha sido constituida por el voto de estos fieles habitantes, cuando han sido ya declarados no colonos, sino partes integrantes de la Corona de España, y como tales han sido llamados al ejercicio de la soberanía interina [por ausencia del rey] y a la reforma de la constitución nacional».[166] 

 La Regencia, en consecuencia, no fue reconocida por varias juntas americanas. Esto alentó los movimientos autonomistas, reforzados asimismo por las victorias de Napoleón, que hicieron pensar en la inminente conquista de la península ibérica, en cuyo caso sólo América se mantendría fiel a la monarquía hispánica. De acuerdo con la teoría pactista, muy extendida entre los americanos, en ausencia del rey, titular de la soberanía, cada «pueblo» o reino integrante de la monarquía era libre para asumir provisionalmente su parte de la soberanía, a la espera de la reconstitución de una autoridad única e incontestable. Esto no significaba, afirma F.-X. Guerra, el abandono del concepto global de la monarquía, ni menos aún la desaparición de la fidelidad al rey, pues las nuevas autoridades gobernarían en su nombre. Sin embargo, la ausencia del rey implicaba la desaparición del único nexo entre América y la España europea y, por supuesto, también el de los diferentes reinos de las Indias entre sí.[167] 

 Paradójicamente, en el momento en que las expresiones de adhesión, amor y lealtad a Fernando VII fueron más profundas y exaltadas, en opinión de varios historiadores jamás vistas en América, se inició el proceso que conduciría a la independencia. Pero a diferencia de lo sucedido en otros territorios, como en las Trece Colonias británicas, la insurrección en la América hispana no comenzó siendo una lucha contra el rey, sino en defensa del monarca legítimo frente al impuesto por Napoleón, el intruso José. En marzo de 1810 los autonomistas mexicanos reclutaron a Miguel Hidalgo y a otros con la pretensión de establecer una junta americana para gobernar en nombre de Fernando VII. Inicialmente los seguidores de Hidalgo se propusieron tomar el control de Nueva España hasta el regreso de Fernando VII, con el fin de evitar que los franceses se apoderaran del virreinato, y de acabar con el mal Gobierno. En una proclama de noviembre de 1810 en la villa de Zamora (Michoacán) afirmó Hidalgo que desenvainaron la espada contra unos hombres soberbios y déspotas que durante trescientos años habían ultrajado y menospreciado a los americanos, pero dejó patente que «el objeto de nuestros constantes desvelos es mantener nuestra religión, el rey, la patria y la pureza de costumbres». Hasta tal punto penetró en el imaginario popular la idea del rey sacralizado, que una vez iniciada la lucha corrieron rumores de que Fernando VII apoyaba a los insurgentes y acompañaba a Hidalgo o a Allende oculto en un carruaje negro o verde, con el rostro cubierto con un velo o una máscara de plata, y que deseaba instalarse en Nueva España.[168] 