

 Labrador reflejaba el punto de vista de Europa, donde las cosas no se veían igual que en el entorno de Fernando VII. Allá pesó mucho el incumplimiento de las promesas del 4 de mayo y más aún el encarcelamiento de los prohombres liberales. «Si hemos de tener comunicación con las demás potencias de Europa es necesario que contemporicemos con ellas», escribió Labrador al duque de San Carlos el 2 de agosto. Era la misma idea que de manera diferente había expresado Wellington a Fernando VII en la memoria que le dejó tras su viaje a Madrid en junio anterior y aproximadamente lo que había hecho Luis XVIII en Francia al ocupar el trono. Aunque a juicio de su biógrafa E. Lever el rey francés era visceralmente partidario de la monarquía absoluta de origen divino, supo adaptarse a las circunstancias y transigió con los principios constitucionales, pues como dijo a Fernando IV de Nápoles, quien asimismo sancionó una Constitución para su reino, era preferible dar una constitución que recibirla.[150] Pero Fernando VII no siguió ese modelo y rechazó toda transacción con la cultura constitucional. Su ceguera ante el nuevo tiempo político fue tan acusada como la mostrada en 1808 al acudir a la llamada de Napoleón.

 La lucha de los españoles contra el imperio francés había sido muy elogiada en Europa desde 1808, y aunque la victoria fue atribuida a Wellington, a finales de 1813 la prensa europea en general seguía tratando de forma positiva a España. También, como se ha dicho, fue bien recibido en las cortes europeas el Manifiesto de Fernando VII del 4 de mayo. Todo lo cambiaron los sucesos de ese mismo mes en Madrid y las medidas políticas subsiguientes. Especial escándalo causó el restablecimiento de la Inquisición el 21 de julio de ese año. La prensa británica se mostró muy dura. The Times, por ejemplo, cambió drásticamente su opinión sobre España. En un artículo publicado el 2 de octubre de 1814 se dijo que España ya no tenía nada que ver con la nación que había contribuido heroicamente a la libertad de Europa, y en otro del 14 del mismo mes se la calificó de vergüenza del continente. Preocupado sobremanera por este ambiente, Fernando VII ordenó a los representantes diplomáticos españoles en Europa, en especial al embajador en Inglaterra, que hicieran lo posible por contrarrestar los juicios e informaciones contrarios a España mediante desmentidos, comprando periodistas o presionando a los Gobiernos para que controlaran y prohibieran publicaciones y castigaran a sus autores. El resultado no fue el esperado, y aunque en aquellos lugares donde no existía amplia libertad de prensa se obtuvo cierto éxito (por ejemplo en Dinamarca y en los estados de la Confederación Germánica), en Inglaterra se cosechó un completo fracaso. En todo caso, el Gobierno español no pudo impedir que los liberales y afrancesados exiliados publicaran en Francia e Inglaterra sus críticas a la política de Fernando VII.[151]

 La visión negativa sobre España no se redujo a la prensa. El consejero austriaco Gentz, que había informado muy favorablemente al señor de Valaquia del manifiesto real del 4 de mayo (lo calificó de «uno de los documentos más importantes de la historia contemporánea»), le manifestó en diciembre siguiente: «La debilidad del Rey y la maldad, o mejor dicho, la impiedad de quienes lo dominan han producido un sistema de reacción y persecución sólo comparable al que reinó en Francia en tiempos de Robespierre». Tras esta comparación —la peor que podía hacerse en ese momento en una Europa que abominaba del «terror» revolucionario— el austriaco se mostraba así de contundente acerca de las posibilidades españolas de mantener el imperio americano: «Todo el mundo está convencido de que un Gobierno cuya incapacidad supera incluso a su maldad, tampoco estará en disposición de llevar a buen fin tal empresa».[152]