

 A partir de 1813 proliferaron los discursos con referencias antiespañolas y se fue imponiendo la contraposición entre «ellos» y «nosotros». Si antes se habló de «españoles americanos» y «españoles europeos», las Españas, ahora simplemente se dice americanos y españoles. Lo que indicaba distinción en el interior del imperio pasa a ser confrontación entre naciones diferentes. Las actas y proclamas de independencia dejan de mencionar al rey como único depositario de la soberanía, la cual se atribuye ahora a diferentes actores: los pueblos o reinos, el pueblo, las ciudades, las juntas..., la nación. La nación es una comunidad nueva, fundada en la libre asociación de los habitantes de un territorio. En esta tesitura, la única posibilidad de mantener la unión de las naciones americanas y España, de construir una nación entendida, de acuerdo con el artículo primero de la Constitución de Cádiz, como «la reunión de todos los españoles de ambos hemisferios», pasaba por establecer un sistema basado en la representación en régimen de igualdad y de relación autonómica de gobierno, cosa que no se hizo. En Cádiz se pretendió transformar el imperio en Estado-nación, pero para ello habría sido necesario, como sostiene Pérez Vejo, que el nuevo Estado hubiera controlado el territorio de la antigua organización imperial, con el fin de imponer «un relato en el que españoles, indios y mestizos se reconociesen como parte de una sola nación». Esto, como es sabido, nunca se logró.[172] 

 En 1814 Fernando VII atribuyó las revueltas americanas a la errónea política practicada por los liberales durante su ausencia y creyó que una vez instalado en su trono, sin la fatídica Constitución que proclamaba la soberanía nacional, se volvería a la antigua unidad de la monarquía. Su majestad «se colocará en medio de sus hijos de Europa y de América y hará cesar la discordia, que nunca se hubiera verificado entre hermanos sin la ausencia y cautiverio del padre», afirmó el 24 de mayo de 1814 el ministro de Ultramar Miguel de Lardizábal en una circular dirigida a las autoridades de América. Sin embargo, enseguida quedó patente que en este, como en otros ámbitos, el retorno al Antiguo Régimen ya era imposible. La nación había sustituido al rey como sujeto de la soberanía y fundamento último de legitimidad política, de manera que ahora el problema consistía en determinar cómo articular la relación entre España y los territorios americanos y de qué naciones se trataba.[173] Pero el rey no se planteó esta cuestión y limitó su política americana a la represión y a la fuerza. El ministro Pizarro expuso la razón de esta política: «El partido de los que no conocen aquel país [América], ni se han acordado de él más que para enriquecerse, había tomado mucha fuerza por el legítimo resentimiento que debía causarnos la desafección mal considerada de aquellos naturales. La Corte no respiraba sino odio, suplicios y guerra contra aquellos».[174] De nuevo, la ceguera de Fernando VII y sus consejeros.