

 Causa asombro la inveterada obstinación de Fernando ante una cuestión nimia, si se tiene en cuenta la situación de América en ese momento, lo que se negociaba en Viena y la necesidad para España de contar con el apoyo de Francia. Se había llegado al borde de la ruptura diplomática. El 16 de marzo el embajador francés tenía todo preparado para regresar a Francia, adonde ya había enviado su equipaje, cuando el titular de Estado Cevallos le mandó aviso de que Napoleón había salido de Elba. El embajador se apresuró a visitar al ministro, quien se comprometió a convencer al rey para que olvidara su resentimiento. Dos días después, Cevallos informó al francés que había ordenado al conde de Perelada que ocupara inmediatamente su embajada en París. La vuelta de Napoleón había roto la tozudez de Fernando VII. En prueba de buena voluntad, éste ordenó al general Álava, embajador en Holanda, que se presentara ante Luis XVIII en Gante, adonde se había refugiado huyendo del corso, y anunció que ofrecería asilo en España con todos los honores al duque de Angulema, sobrino del rey francés. El conflicto diplomático había quedado superado, pero después del imperio de los Cien Días, Talleyrand no hizo casi nada por facilitar los objetivos perseguidos por Labrador en el reanudado Congreso de Viena, cuya Acta Final hemos visto que no favoreció a España.

 La pérdida de América

 En 1808, los americanos se consideraban parte de la monarquía española, un imperio entendido como un gran espacio dividido en pueblos, reinos y naciones, en el que convivían diferentes etnias y existían distintos fueros, privilegios, lenguas, etcétera, cuyo nexo de unión era el rey. Todos se sentían súbditos del mismo monarca, al que atribuían un halo místico (era la imagen de la divinidad), garante último de la justicia. Como padre de pueblos e individuos, sus vasallos reconocían en él autoridad superior y le debían respeto y fidelidad.[162] 

 Cuando en julio y agosto de ese año recibieron noticias de lo ocurrido en Bayona, los americanos, sin distinción de etnia o clase social, reaccionaron de la misma forma que los españoles europeos poco antes: reafirmaron su fidelidad al rey y convocaron cabildos abiertos, los cuales propusieron enseguida la formación de juntas, que asumieron de manera interina el Gobierno en nombre del rey hasta que éste gozara de plena libertad.[163] 

 En multitud de escritos y sermones se expresó el más vivo sentimiento de fidelidad a Fernando VII, al que, como hicieron las juntas peninsulares, se le eximió de toda responsabilidad en los sucesos de Bayona y se le atribuyeron los calificativos más excelsos: «venturoso», «celestial», «ínclito», «augusto», «esclarecido», «dulce», «justo», «inocente», «el más suspirado monarca del universo», «el más amado de los reyes», «el más amable», «el mejor de los reyes», «el más digno», «verdadero hijo de Dios», «copia de Dios», «verdadera imagen de la divinidad». La población americana respondió con entusiasmo a los actos de proclamación y juramento del nuevo rey organizados por las autoridades (virreyes, capitanes generales, cabildos...), desarrollados todos en un fastuoso ambiente festivo. Al mismo tiempo, abundaron las manifestaciones de fidelidad. En septiembre de 1808, el consulado de Buenos Aires expresó en carta a la Junta de Sevilla sus «pruebas más auténticas de lealtad y amor al deseado Fernando 7.o» y resaltó que «el sentimiento unánime de la Nación» mantenía los lazos estrechos y la «uniformidad de ideas», que son los de todos los habitantes de este suelo, «para sostener en el trono al legítimo monarca Fernando 7.o». La Proclama dirigida por el Excmo. Cabildo de Buenos Aires al vecindario y habitantes de esta Ciudad con motivo de la proclamación del Sr. Fernando VII, Rey de España y de las Indias, del 22 de agosto de 1808, declaró que los vínculos de unión con el monarca eran indisolubles: Fernando es «el centro de nuestras relaciones [...] y la base inalterable de la felicidad de estas provincias», cuyos habitantes estaban dispuestos a «derramar hasta la última gota de sangre en su obsequio». Estas muestras de fidelidad tuvieron su correlato material, pues desde diferentes puntos de América se enviaron donativos a la Península para mantener la guerra contra Napoleón, y si bien algunos de los donantes pudieron verse forzados, al menos en Nueva España —ha hecho notar Landavazo— fue general la voluntad de contribuir con alguna cosa, sin que se excluyeran los indios.[164]