

 El rotundo fracaso de España en Viena no fue achacable únicamente a Labrador. Es indudable que no estuvo a la altura de las circunstancias —en ello coinciden casi todos los historiadores—, pero más que facilitarle la misión, Fernando VII se la obstaculizó. Aparte de la incidencia de las medidas represivas sobre la opinión pública europea y de marcar objetivos absurdos (obtención de la Luisiana) o manifiestamente irrealizables (la colocación de la infanta María Luisa en la Toscana o en Parma), el rey siempre concedió prioridad a las cuestiones internas, aun siendo éstas a veces de poca relevancia, sin importarle su repercusión internacional. Una de las actuaciones especialmente inoportunas de Fernando VII a este respecto dio origen a un incidente diplomático con Francia, el mayor apoyo de Labrador en Viena, que a punto estuvo de ocasionar la ruptura entre ambos países. Nos detendremos en ello porque ilustra la forma de dirigir Fernando VII la política.[161] 

 En octubre de 1814, cuando el Congreso estaba en plena efervescencia en Viena y todavía no habían ocupado sus puestos en París y Madrid los respectivos embajadores ya nombrados, conde de Perelada y Montmorency-Laval, el encargado de negocios de España en Francia, conde de Casa Flores, ordenó a la policía francesa, sin comunicación previa al Gobierno de ese país, la detención de Espoz y Mina y tres de sus colaboradores en la frustrada intentona insurreccional de Pamplona. Al tener conocimiento del hecho, Luis XVIII liberó a los detenidos y aunque les obligó a abandonar Francia, les permitió ir a donde quisieran, salvo a América. Al mismo tiempo, exigió el cese de Casa Flores, pues había violado la soberanía francesa al utilizar la policía sin autorización del Gobierno. El duque de San Carlos reaccionó con el envío al ministro de Estado francés de un breve billete en el que le expresaba la sorpresa y descontento de Fernando VII por la liberación de los liberales arrestados. El 5 de noviembre Luis XVIII escribió al monarca español que no variaría su decisión. A partir de ahí los dos Gobiernos se intercambiaron notas muy duras, dándose uno y otro por ofendido. El español exigió la detención de Espoz y Mina, el reconocimiento de Casa Flores en su puesto y, nada menos, que el rey de Francia se excusara y declarara que desaprobaba la conducta de su Gobierno y que en lo sucesivo los representantes de España en Francia no serían privados ni de sus prerrogativas, ni de la consideración debida de acuerdo con el derecho de gentes. Nada de esto realizó Luis XVIII, pero quiso quitar hierro al asunto y ordenó a Montmorency-Laval que ocupara de inmediato su embajada en Madrid. España no correspondió con la misma medida. Antes de enviar a su embajador a París, exigió el reconocimiento de Casa Flores. 

 En enero de 1815, una vez en España, Montmorency-Laval mantuvo varias entrevistas con Fernando VII. En una de ellas comunicó al rey su intención de regresar a Francia si España no enviaba de inmediato embajador a París. Fernando VII le respondió: «¿Qué quiere que haga? He sido ofendido. Amo al rey mi primo, pero mi Corona y mi pueblo exigen una reparación». En otro encuentro, Fernando VII reiteró su postura con un punto de cinismo: «Usted tiene aquí un doble carácter. Como embajador de Francia, vuestro deber os impone el lenguaje de la conciliación. Como Montmorency, sabéis que mi honor herido exige reparación». 