

 La mayoría de las supuestas declaraciones de independencia anteriores a 1813 fueron proclamas de fidelidad a Fernando VII y, en varios casos, de rechazo de la Regencia. En abril de 1810 Caracas creó la Junta Suprema Conservadora de los Derechos de Fernando VII (la denominación es más que elocuente), la cual respondió en los términos siguientes a la Regencia cuando ésta la desautorizó: «La Junta erigida en esta capital y representativa del señor D. Fernando VII, será disuelta luego que S.M. se restituya a sus dominios o siempre que se organice unánimemente otro Gobierno más idóneo para ejercer la soberanía en toda la nación». El 13 de mayo de ese año, tras decidir no reconocer a la Regencia española, los líderes independentistas de Buenos Aires organizaron la Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata para «conservar íntegra esta parte de América a nuestro augusto soberano el señor don Fernando VII y sus legítimos sucesores y guardar puntualmente las leyes del Reino». El Estado de Cundinamarca, creado en marzo de 1811 en Nueva Granada, reconoció a «Don Fernando VII, por la gracia de Dios y por la voluntad del pueblo... rey de los cundinamarqueses».[169] Como cabe observar, el sentimiento de unidad del imperio bajo Fernando VII seguía siendo muy acusado. Las juntas americanas rechazaron la Regencia, pero se declaraban depositarias del poder real durante la ausencia de Fernando VII. 

 La insurrección se planteó en un principio como una lucha en tres frentes: contra los españoles europeos, por su explotación de los americanos, es decir, contra el mal gobierno; por la conservación de la monarquía para Fernando VII, ante el supuesto de que los europeos la entregaran a Napoleón, y en defensa de la religión, frente al peligro en que la ponían los franceses.[170] Los americanos pretendían ser independientes de los españoles, pero no del rey. 

 Esta situación fue variando con el tiempo. La tan prolongada ausencia de Fernando VII, que a juzgar por los éxitos militares de Napoleón en la península ibérica no pocos presumieron que sería definitiva, la politización de la sociedad americana propiciada por la crisis, y la declaración del principio de soberanía nacional por las Cortes de Cádiz movieron a los criollos partidarios de la emancipación a pensar en alternativas a la monarquía española. Si no había rey, los americanos no tenían por qué sentirse sujetos a las autoridades nombradas por el Gobierno peninsular y estaban en su derecho de asumir la soberanía, como lo habían hecho los diputados presentes en las Cortes de Cádiz. La cuestión la planteó con toda lógica el zacatecano José María Cos en el Semanario Patriótico Americano en agosto de 1812: «¿Hay en el mundo quien tenga jurisdicción sobre la América no existiendo el soberano?». En febrero de ese año había dicho Morelos, introduciendo un interesante matiz respecto a la actitud del rey: «Ya no hay España, porque el francés está apoderado de ella. Ya no hay Fernando VII, porque él se quiso ir a su Casa de Borbón a Francia y entonces no estamos obligados a reconocerlo como rey».[171] 