

 Estos sectores sociales, así como quienes creyeron que con la supresión de la Constitución recuperarían el sistema foral alterado por el liberalismo, constituyeron la base sobre la que Fernando VII implantó su régimen.[132] Más dudoso es dilucidar el sentimiento popular. Como ha escrito Claude Morange, «el problema [...] es que del verdadero sentir de las masas sólo podemos saber algo indirectamente y ese algo siempre podrá interpretarse de varias maneras».[133] Algunos autores han supuesto que el grueso de los españoles se declaró en 1814 en favor del absolutismo. «Por primera vez en la historia nacional», afirma J.M. Cuenca, «un pueblo convertido en masa construyó, con su fervor clamoroso en pro del rey “absoluto”, el escenario ideal para la personificación del poder en la cúspide del trono». Otros niegan que las manifestaciones populares, a las que no conceden credibilidad, fueran determinantes en esta coyuntura.[134] 

 Si como sugiere Morange nos atenemos a los indicios, en mayo de 1814 fue innegable el entusiasmo popular por el rey en todo el país. Ahora bien, ¿qué suscitó ese entusiasmo? Para historiadores actuales, Morange entre ellos, no fue la restauración del absolutismo, sino la liberación del dominio francés y la paz recobrada, personificada en Fernando VII. En la misma línea mantiene Maestrojuán que el encendido fervor popular no estuvo causado por la vuelta al absolutismo, sino por la recuperación de Fernando VII, a quien se le creyó capaz de llevar a cabo la regeneración esperada desde 1808, que los liberales no habían sido capaces de realizar. Los españoles habían mantenido una prolongada y durísima guerra en nombre del rey ausente. Ahora, en 1814, llegada la paz, estaba físicamente entre ellos. El entusiasmo era la reacción lógica. Fue apasionado, porque los españoles habían mitificado al rey. «La aureola del monarca cautivo», ha escrito J. Maestrojuán en referencia a 1814, «acapara prácticamente todo el espacio del imaginario político. Al ropaje tradicional de la monarquía, se suman, en el caso de Fernando, su imagen de mártir, héroe, guerrero, buen cristiano, reo injusto.»[135]

===== FILE: OEBPS/cap06-1.xhtml =====
cap06-6.xhtml

 Una potencia de segundo orden

 El 21 de junio de 1814, apenas transcurrido un mes desde la instalación de Fernando VII en Madrid como rey absoluto, el enviado español al Congreso de Viena, Pedro Gómez Labrador, confesaba al duque de San Carlos desde París que si bien «los decretos de Valencia nos han hecho ganar mil por ciento», en Europa «nos tratan como potencia menor y las grandes hablan por nosotros». Dos meses después, el diplomático desvelaba a su superior la razón del menosprecio internacional de España:

 Es increíble lo que vamos bajando en el concepto de las demás naciones [...] ese restablecimiento de todo lo que había de más malo en nuestro sistema no deja esperanza de que seamos más que el vilipendio de la Europa, en toda la cual los militares son militares y nada más, y los magistrados jueces y no otra cosa y los eclesiásticos se limitan a sus sacramentos y su púlpito. Yo no conozco forma de Gobierno más monstruosa que la que acaba de restablecerse; y con todos sus buenos deseos, S.M. no podrá sacar a la nación del abatimiento, de la profunda miseria y de la bárbara ignorancia a que la han reducido esos extraños medios de gobernar. ¡Triste nación y desgraciado soberano![149]