

 Hasta esa fecha, Fernando VII no abandonó la esperanza de recuperar América. Signo muy elocuente de ello fue el templete erigido en la Puerta del Sol a comienzos de diciembre de 1829, con motivo de su matrimonio con María Cristina. La descripción oficial decía que el monumento «presenta el recuerdo de uno de los sucesos más gloriosos de la conquista del Nuevo Mundo, como símbolo de los faustos auspicios que a entrambos dominios lisonjean con la llegada de la augusta princesa, que va a ocupar el trono de los Fernandos e Isabeles». Junto a inscripciones y símbolos relativos a ese acontecimiento, figuraban las estatuas de Colón, Hernán Cortés, Pizarro y Elcano. La descripción prosigue:

 La actitud de los cuatro héroes es la del reposo, como llenos de satisfacción por el logro de su atrevida empresa, que simboliza, respecto a los cuatro, el globo terrestre, en el que particularmente se halla marcada la parte de las Américas españolas, que ellos descubrieron y conquistaron. Ciñe el globo la banda de Isabel la Católica, formando un lazo que une todos los dominios españoles y en él este lema: Todos españoles.[191]

 A la vista de esto, cualquier asistente a los fastos del matrimonio real podría pensar que a finales de 1829 América seguía formando parte del imperio hispánico, que no había sido alterada la unidad de los dominios del rey católico de España e Indias. Sin embargo, en esa fecha casi todas las monarquías de Europa habían reconocido a las nuevas repúblicas independientes americanas. Del histórico imperio hispánico sólo quedaban Cuba, Puerto Rico, Filipinas y varios archipiélagos en el Pacífico, en los que la presencia española había sido y continuaba siendo casi nula.

===== FILE: OEBPS/cap06.xhtml =====
cap06.xhtml

 6

 El rey absoluto

 La nueva política

 Fernando VII había prometido en su manifiesto del 4 de mayo, como se acaba de ver, reunir Cortes estamentales para establecer «cuanto convenga al bien de mis reinos» sobre las siguientes bases: garantía de «libertad y seguridad individual y real», libertad de imprenta sin degenerar en licencia, separación de la Tesorería de los gastos de la real casa y elaboración de las futuras leyes «con acuerdo de las Cortes». Asimismo expresó su deseo de volver a poner en vigor «lo que antes de las novedades introducidas se observaba en el reino», es decir, vuelta al Antiguo Régimen.

 No era posible que las hipotéticas nuevas Cortes actuaran de acuerdo con los principios indicados y se recuperara al mismo tiempo el sistema político del Antiguo Régimen. O una cosa o la otra. Las confusas «leyes fundamentales» del reino invocadas por el rey no reconocían a las Cortes facultad legislativa y no contemplaban la libertad política de los individuos ni la de imprenta. La declaración real no tenía efectos prácticos, era, como se ha dicho, un recurso para apaciguar los ánimos en el interior y contentar a las potencias europeas, en particular a Inglaterra. La prueba es que Fernando VII sólo cumplió una de sus promesas, la relativa a la separación de la casa real del resto de la administración del Estado. Algo más se hizo en el intento de restaurar la sociedad del Antiguo Régimen, si bien esta restauración se fue efectuando gradualmente y de manera parcial, pues, por ejemplo, no se derogó expresamente algo tan importante como el decreto de 1811 sobre supresión de señoríos jurisdiccionales. 