

 El restablecimiento del sistema constitucional en España en 1820 trajo consigo una modificación del discurso sobre el «problema americano», pero en la práctica no hubo cambio sustancial; el asunto, por lo demás, quedó relegado en el debate político a un segundo plano.[181] Los diputados americanos volvieron a estar presentes en las Cortes de Madrid, pero sus reivindicaciones no fueron escuchadas, en especial las relativas a la igualdad de representación y la libertad de comercio. Tampoco tuvo eco la propuesta de los representantes de Nueva España de crear en América tres reinos aliados con el de la Península, gobernados de acuerdo con la Constitución de 1812 por príncipes españoles de la Casa de Borbón. Idéntica suerte corrieron las sugerencias presentadas por algunos liberales españoles, consistentes en el cese de las hostilidades y el reconocimiento de la independencia de los territorios continentales americanos, estableciendo con ellos un acuerdo federal. 

 El marino Gabriel Ciscar, antiguo regente durante las Cortes de Cádiz y ahora consejero de Estado, propuso a este órgano adoptar «el partido generoso de cooperar al establecimiento y consolidación de la independencia de nuestros hermanos ultramarinos, cimentando por medio de federaciones los únicos enlaces que pueden subsistir entre habitantes de ambos hemisferios». En la misma línea, el diputado Fernández Golfín recomendó la constitución de una «Confederación hispano-americana» a cuya cabeza estaría Fernando VII con el título de «protector». Como ha mostrado Gil Novales, no fueron éstos los únicos proyectos pacificadores, pero todos se quedaron en el papel.[182] No obstante, las Cortes del Trienio aprobaron el envío de comisionados a América para escuchar a los Gobiernos disidentes. Su misión no dio resultados, pues cuando salieron de España, a finales de 1822, México ya había declarado la independencia, así como Buenos Aires, Chile y el Perú (Lima sería luego reconquistada por los realistas) y Bolívar había vencido a las tropas de Fernando VII en Boyacá y Carabobo y afianzaba su dominio en la pronto llamada Gran Colombia. 

 La vuelta de la monarquía absoluta en España en 1823 puso fin a las conversaciones con los americanos. Se recrudecieron las hostilidades, planteadas ahora no siempre de forma nítida como enfrentamiento entre el liberalismo de los insurgentes y el absolutismo español.[183] Una vez más, Fernando VII solicitó la ayuda exterior sin resultado alguno, como en 1818. Francia se desentendió de las peticiones españolas, Rusia y Austria se limitaron a prestar algún apoyo diplomático poco relevante y las dos potencias más influyentes en la materia, Estados Unidos y el Reino Unido, enseguida reconocieron la independencia de México, Colombia, Chile, Perú y Río de la Plata; Estados Unidos lo hizo en 1823, cuando el presidente Monroe expuso su famosa «doctrina», y dos años después, el Reino Unido. 

 Sólo la Santa Sede condenó la insurgencia a pesar de los muchos clérigos comprometidos en ella. El papa León XII publicó una encíclica en 1824 en apoyo expreso de España, pero no tardaron en surgir las desavenencias en torno al nombramiento de obispos. Fernando VII pretendió mantener en América su histórico derecho de presentación de los aspirantes a una mitra y, naturalmente, trató de obstaculizar el nombramiento de nuevos prelados en los países independientes, pero la Santa Sede terminó por ordenar obispos en 1827, tanto porque temía el surgimiento de cismáticos o heterodoxos doctrinalmente si no se les designaba desde Roma, como porque le molestaban sobremanera las regalías de la corona española. El asunto casi provocó la ruptura de relaciones entre España y la Santa Sede.[184]