

 Esta información no parece exagerada. En el Archivo de Palacio existe documentación sobre «donativos» —así se los califica— entregados a Fernando VII en 1814.[9] Sin duda, algunos donantes trataron simplemente de expresar su satisfacción por ver al rey entre ellos, pero como es de suponer, la mayoría aspiraba a obtener un empleo y en el caso de mujeres, una pensión. Generalmente se hizo entrega de dinero, pero también hubo regalos en especie. Mariano A. Poves, de Casalarreina (Rioja), entregó 12.000 reales, y una familia de Quintana de la Serena, 8000, en ambos casos sin pedir nada a cambio. Otros, que solicitaban expresamente algún empleo o pensión, o agradecían el que tenían, entregaron cantidades muy variadas en metálico o en especie. La viuda de un militar dio algo más de mil reales y otra mujer en la misma situación, una vajilla de loza china de 420 piezas valorada en 7500 reales, ambas a la espera de una pensión. Un vecino de Cuenca ofreció un crucifijo de marfil. El contador de rentas de San Fernando, Francisco Sierra, regaló al rey 20.000 reales de los 50.000 que acababa de ganar en la lotería. Félix de Castro, ex empleado en La Habana, prometió a Fernando, y éste lo aceptó, el producto de la venta de un esclavo mulato. Fue frecuente el ofrecimiento al monarca de sueldos atrasados no percibidos (es el caso, entre otros, de Juan Ruiz de Apodaca, encargado de negocios en Londres en la época de las Cortes de Cádiz y en 1814 capitán general de Cuba, quien hizo donación de los casi 20.000 reales a que ascendía su sueldo no percibido desde 1811) o títulos de deuda pública, como el auditor de Cataluña Vicente Ocampo, quien entregó títulos que pensaba no podría cobrar por valor de unos 90.000 reales, «para los gastos de la Real Casa y no para otro objeto». No faltaron regalos de personas que con toda ingenuidad expresaban auténtico fervor por el monarca sin aparentemente esperar contrapartida: Agustina de la Fuente, antigua ama del infante Francisco de Paula, y su marido, enviaron desde Villafría (Burgos) una caja de mantecados del país, y la costurera Facunda Carmen, de Madrid, ofreció una camisa «que por el esmero y cuidado con que ha sido trabajada [...] ha merecido la aprobación de personas inteligentes en la materia». 

 En la relación que examinamos son numerosas las entregas de dinero por parte de eclesiásticos, en algún caso una suma elevada, como la del cabildo de la catedral de Cuenca, que ascendió a 160.000 reales. Los curas de Cañavate (Cuenca), el cabildo de la colegiata de Antequera y el párroco de Las Pedroñeras (Cuenca) dieron en torno a 20.000 cada uno. Otros clérigos entregaron sumas más modestas. Entre los donantes también hubo ayuntamientos, aunque en esta relación figuran sólo dos: el de Hinojosa del Duque (Ciudad Real), que regaló 15.600 reales, y el de Ronda, 30.000. Pero es sorprendente hallar aquí que el 17 de septiembre la Diputación de Vizcaya ofreció millón y medio de reales en virtud de un acuerdo tomado a propuesta de los diputados Francisco Eguía, a la sazón ministro de la Guerra, y Juan Escoiquiz. Recordemos que cuando estaba en Valençay, Fernando VII había exigido a esta institución exactamente esa cantidad (su cobro fue uno de los objetivos de la misión encargada al francés Louis Tassin). 