

 Fernando VII puso especial empeño en convertirse en objeto de las atenciones de sus súbditos, en ser en todos los aspectos el centro único y sublime. Ocupar ese lugar no era novedad, sino consustancial a la realeza del Antiguo Régimen, pero ahora se observan matices que contribuyen, en conjunto, a configurar un escenario distinto al del tiempo anterior. Las diferencias no se perciben tanto en las ceremonias regidas por la etiqueta (besamanos, funciones religiosas y civiles), ni en los símbolos y alegorías relativos al rey, tan frecuentes en arcos de triunfo, adornos, representaciones plásticas, etcétera, sino en determinados actos, tolerados, cuando no promovidos, por el propio Fernando VII. 

 Una de esas actuaciones, muy repetida en todos los relatos del reinado de Fernando VII, fue la costumbre de desenganchar las caballerías del coche real a la entrada de una ciudad para ser portado por vecinos del lugar, no sólo hombres, sino también mujeres, las cuales simulaban hacerlo tirando de largas cintas. Sin ignorar su significado simbólico de sumisión, reconocimiento de la soberanía real y amor a su persona, esta forma de proceder también puede entenderse —así lo ha sugerido J. Maestrojuán— como una manera de reivindicar el pueblo su protagonismo en la lucha contra el invasor. Asimismo fue un modo de romper la histórica distancia entre los vasallos y su monarca, cuya imponente majestad quedaba encerrada en una compleja estructura ritual protectora.[4] 

 Existe una acusada diferencia entre la entrada de Carlos IV en Barcelona en 1802, con motivo del doble matrimonio de sus hijos Fernando y María Isabel con los príncipes napolitanos, y las efectuadas por Fernando VII en distintas ciudades desde su regreso de Valençay. Al llegar a Barcelona, Carlos IV y la reina descendieron del coche de viaje y ocuparon un carro triunfal, en el que con toda solemnidad recorrieron las calles de la ciudad hasta su residencia, seguidos de una numerosa comitiva de coches y de un complejo aparato de escoltas. El carro triunfal de los reyes fue conducido por personas designadas al efecto por la comisión formada para la ocasión por los cuerpos de comercio y fábricas, colegios y gremios de la ciudad, a cuyas expensas se había construido y adornado con ricas telas y todo tipo de alegorías.[5] En las entradas de Fernando VII en las ciudades en 1814 y años sucesivos rara vez hubo un carro triunfal similar y el coche en el que el monarca fue llevado por vecinos y vecinas por las calles era el de viaje, al que previamente se habían desenganchado los tiros. La sensación de espontaneidad y de proximidad resultaba, con mucho, superior. 

 Fernando VII entendió la conveniencia de superar la distancia entre el monarca y sus súbditos, y no sólo no rechazó esa manera de expresar el reconocimiento a su persona, sino que la fomentó. En septiembre de 1816, cuando su segunda esposa, María Isabel de Braganza, entró en Jerez, en su desplazamiento de Cádiz a Madrid, el pueblo intentó tirar de su coche y a poco se produjo un accidente, pues varios individuos cayeron debajo de él. Impresionada, la futura reina publicó por su cuenta un bando prohibiendo este tipo de actuaciones. El rey la desautorizó por dos motivos: