

 uno, porque teniendo los pueblos el gusto de tirar del coche, es disgustarlos y desagradarlos, y otro, porque no se evitan desgracias, pues tirando las mulas, como tienen más fuerza, arrollan con todo. Tengo yo experiencia de esto, pues cuando vine de Francia y ahora que he ido a los baños de Sacedón, en todos los pueblos han tirado los paisanos y no ha sucedido desgracia; lo que hay que tener cuidado es de que vayan despacio, porque ellos siempre quieren correr.[6]

 Fernando no puede evitar su espíritu práctico, tanto más llamativo por cuanto la carta citada formaba parte de un epistolario dedicado fundamentalmente a expresar su amor a su prometida con las expresiones más tiernas. Sin embargo, queda bien patente su intención de facilitar el acercamiento a sus vasallos, tolerando prácticas de sumisión que no entrañaban riesgo político alguno. 

 Ésta fue la forma de proceder de Fernando desde su regreso de Francia. Su objetivo consistió en explotar en su favor esa inmejorable imagen de su persona, fruto de la intensa campaña propagandística desarrollada antes y durante la guerra, imagen que sobre todo se sustentaba en el fervor popular hacia el rey, en definitiva, en su mitificación. Fernando VII se percató enseguida de que su fuerza radicaba en la imagen que se habían forjado de él sus vasallos, porque después de los sufrimientos de una guerra hecha en su nombre habían puesto en él su máxima esperanza, sin importarles en exceso cuál fuera el tipo de monarquía, si constitucional o absoluta. No perdió ocasión al entrar en España para mostrarse ante la multitud y en lo sucesivo no dejó de hacerlo, hasta convertir esta práctica en hábito cotidiano. En carta a su madre la reina María Luisa le decía el 1 de marzo de 1815: «Aprovechamos el [buen] tiempo para pasear a pie por el camino de Alcalá, adonde concurre mucha gente, especialmente los Domingos, tanto que no se puede romper. Hoy hemos paseado por las Delicias y hemos visto una riña de dos perros de presa enseñados para eso, cosa que no habíamos visto nunca, y había mucha gente».[7]

 El rey no se limita a acudir a las ceremonias religiosas en los templos de Madrid, visitar asiduamente conventos a la vista de todos, asistir a espectáculos públicos (toros, funciones teatrales), pasear acompañado de otros miembros de la familia real por el Prado. También se mezcla entre sus súbditos y como cualquier curioso, pero desde su majestad, participa de sus diversiones, aunque sean tan cruentas como cabe presumir la que narra. Y se deleita consignando la numerosa concurrencia (lo hace por tres veces en el breve párrafo citado), que es quizá lo que más le satisface.

 Este rey, que pretendía mostrarse cercano a sus súbditos, que no dudaba en utilizar con frecuencia su mismo lenguaje, incluso expresiones coloquiales y malsonantes, costumbre que lejos de redundar en desdoro del monarca fue aplaudida por muchos, exigió total sometimiento a su autoridad y todo tipo de sacrificios por su persona. Por eso vio como algo natural que el pueblo contribuyera a satisfacer sus necesidades económicas. No le importaron las dificultades materiales de los españoles después de la guerra. Ya vimos las exigencias de dinero a las ciudades de su tránsito en el viaje de regreso de Valençay. Instalado en Madrid, continuó este ejercicio de otra forma. Los autores de una historia publicada a mediados del siglo XIX relatan que en esta época todo el mundo aspiraba a acudir a palacio a besar la mano del rey y pronunciar un discurso en su honor expresando la felicidad de verlo. Estos parlamentos, continúan con sorna, fueron a cuál más hinchado, hasta el punto de que «la retórica agotó sus hipérboles en aquella ocasión». Y a las felicitaciones «unían los pueblos y los particulares dádivas considerables», porque se decía que el Tesoro estaba exhausto y que el rey era pobre y no podía vivir con el decoro correspondiente.[8] 