

 Precisamente Pizarro fue el único que en este momento elaboró un plan con visos de sensatez. En una memoria al Consejo de Estado en 1818 presentó un amplio abanico de propuestas para la pacificación de América. Sin excluir la intervención armada para recuperar el Río de la Plata, ponía el acento en las medidas políticas. Entre otras, sugería la centralización de las decisiones en un solo ministerio, la apertura de algunos puertos americanos al comercio de los extranjeros, amnistía general para los españoles unidos en América al bando insurgente y concesiones personales a los jefes de la insurrección, designación para el aparato burocrático americano de individuos aptos (se debía escoger a «aquellos sujetos que hayan desplegado talentos políticos en los mandos de provincias en España»), poblamiento de los territorios sin habitantes «admitiendo toda clase de familias y naciones» y establecimiento de un clero instruido y activo, capaz de transmitir ideas favorables a la unión con España. El objetivo consistía en poner fin a la penosa actitud de España hacia América, que resume Pizarro al final de su escrito en un tono muy dolorido:

 Uno de los más fuertes incentivos de la insurrección de América [...] es la rivalidad desdeñosa de la metrópoli con aquellas provincias. Un orgullo nacional mal entendido; un espíritu provincial exagerado; el pernicioso espíritu exclusivo mercantil, en especial de la orgullosa Cádiz; la ignorancia cuasi general en la corte sobre aquellos países; pasiones e intereses oscuros y perniciosos, son los elementos de esta desgraciada rivalidad.[177]

 Nada se decidió sobre lo propuesto por Pizarro, cesado en el Ministerio de Estado en septiembre de 1818. Su destitución y el olvido de sus recomendaciones, ha escrito Roberto Breña, «significaron el fracaso de la última oportunidad de la España peninsular para conservar algunas de sus posesiones continentales americanas».[178] 

 Persistente en su ceguera en todo lo concerniente a los asuntos internacionales, Fernando VII cifró la solución del problema americano en la ayuda de las potencias europeas, cuya reunión se anunció en Aquisgrán para octubre de 1818. Pero España no fue convocada a ese congreso. Aun así, la diplomacia española presionó para que se deliberara sobre «la pacificación de sus colonias». Inglaterra y Rusia dejaron bien sentado en repetidas ocasiones que ese asunto no entraba en la agenda.[179] Como ya se había puesto de manifiesto en el Congreso de Viena, el monarca español estaba aislado en Europa. El arreglo del litigio con los insurgentes americanos dependía de él mismo y únicamente concibió la vía militarista para conseguirla. En 1819 decidió enviar una gran expedición contra Buenos Aires, compuesta por 18.000 hombres, cuya organización confió a su confidente Ugarte, pero como es bien sabido este contingente militar no se hizo a la mar, debido al pronunciamiento constitucional del 1 de enero de 1820.

 A causa de la política militarista y la represión, lejos de ser el nexo entre las distintas partes del imperio, Fernando VII se había convertido a estas alturas en factor de enfrentamiento. En consecuencia, el republicanismo y el liberalismo fueron tomando fuerza en América como elementos, sobre todo, de diferenciación con la monarquía absoluta española.[180] 