

 Ahora bien, el sistema político establecido en 1814 no se ajustó al del Antiguo Régimen. En la idea de monarquía de Fernando VII se entremezclaron diferentes teorías, pero por encima de todo destacó su propósito de ejercer el poder sin limitación. Coincidió con el absolutismo racionalista de inspiración iusnaturalista defendido por los ilustrados de la segunda mitad del siglo XVIII, según el cual la soberanía era un atributo de la corona (potestas absoluta) del que carecían otras instancias o poderes (Iglesia, señoríos, municipios, reinos). En consecuencia, el rey estaba legitimado para intervenir en todos los asuntos de su reino, que consideraba patrimonio de su casa o dinastía, lo cual explica, entre otras cosas, que Fernando VII nunca abandonara la política regalista, como con frecuencia se lamentó la jerarquía eclesiástica. 

 Pero Fernando VII participó asimismo de la concepción teocrática y providencialista de la monarquía formulada a finales del siglo XVIII por los teóricos reaccionarios frente a los ilustrados y los revolucionarios franceses. De acuerdo con esta orientación, la monarquía era el gobierno natural apoyado en el derecho divino, destinado a mantener el orden eterno e inmutable creado por Dios. Para cumplir dicha finalidad el monarca estaba obligado a ejercer el poder sin restricciones, basado en los principios de la verdadera religión, la católica, los cuales constituían el único límite a la potestad real. Monarquía y religión estaban intrínsecamente unidas. En consecuencia, la primera obligación del rey era mantener la religión y guiarse por sus preceptos, lo que en la práctica implicaba, entre otras cosas, la defensa de los derechos de la Iglesia y del cuerpo eclesiástico. Los súbditos no podían objetar la autoridad del rey, pues ésta no era de naturaleza política, sino moral o religiosa. La obediencia al monarca, pues, era un precepto de la religión, un asunto de conciencia, y la relación del rey con sus súbditos no era política, sino de carácter paternal. Rafael de Vélez lo expresó de forma meridiana en 1818 en su influyente Apología del altar y del trono: los reyes han fundado la nación y la nación pertenece al rey por mandato divino; el poder del rey es el poder del padre de familia; la multitud no puede ser soberana, porque de esta manera se rompe el orden natural y se cae en la anarquía. En repetidas ocasiones Fernando VII aludió a su condición de padre, de cabeza de la gran familia constituida por sus vasallos.[1]

 Fernando VII no fue rey absoluto como lo fueron sus antepasados, ni, por supuesto, rey constitucional como desearon los liberales. Gobernó de otra forma, sin ajustarse exactamente a ningún precedente específico. Como ha explicado Artola, a partir de 1814 el centro del poder quedó en las manos del rey y de un pequeño número de ministros y consejeros colocados directamente bajo las órdenes del monarca, a los que éste cambió con frecuencia. El resultado fue una nueva política dominada por una fuerza, que por el hecho de depender directamente del rey, no tenía otro límite que la voluntad real.[2] En esta situación, Fernando VII pudo ejercer el poder con más libertad que sus predecesores, aunque siempre en continua tensión, no sólo con quienes pretendían superar el sistema del Antiguo Régimen (liberales y afrancesados), sino también con los partidarios de volver al antiguo. La idea de Gobierno del monarca quedó perfectamente expresada en las dos citas de los Anales de Tácito y el libro del Éxodo que abrían el primer volumen de los Decretos de Fernando VII reunidos por Fermín Martín de Balmaseda: «Unum esse Reipublicae corpus, atque unius animo regendum» (Tat. 1, I. An.); Ego ero in ore tuo et in ore illius, et ostendam vobis quid agendan debeatis. (Exod. IV, 15)».[3]