

 La expedición salió de La Habana el 5 de julio de 1829 en cuarenta buques de transporte, escoltados por un navío, dos fragatas, un bergantín y una goleta mandados por Laborde. Una tormenta dispersó el convoy el 10 de julio, pero el 24 se reunió frente a Cabo Rojo y al día siguiente las naves anclaron a la vista de la costa mexicana. Unos tres mil hombres desembarcaron cerca de Tampico y la flota regresó a su lugar de origen. El esperado apoyo de la población mexicana no se produjo, sino todo lo contrario: se extendió por doquier un acusado sentimiento antiespañol. Los expedicionarios quedaron aislados y cercados, sin posibilidad de cumplir su objetivo de seguir hasta la ciudad de México, acosados por el hambre y las enfermedades. El 11 de septiembre, mes y medio después del desembarco, Barradas firmó la rendición ante el general mexicano Santa Anna. El resultado más palpable de la fallida operación militar fue el incremento de las medidas del Gobierno mexicano contra los españoles residentes, «que, desde luego», apunta Sims, «privarían a algunos peninsulares de sus riquezas y hasta de su vida».[187] 

 Una vez más, las noticias sobre el fracaso llegaron tarde a Europa y de forma confusa. Fernando VII supo lo ocurrido en momento especialmente inoportuno para él, exactamente en la mañana del 10 de diciembre de 1829, cuando se trasladaba de Madrid a Aranjuez para encontrarse por primera vez con su cuarta esposa, María Cristina. A medio camino, en Valdemoro, un correo extraordinario procedente de Cádiz le entregó un pliego con la capitulación de Barradas. Afirma el espía Quintero que el rey se detuvo dos horas en aquel punto leyendo las noticias, «expresándose con terribles amenazas contra Barradas, que se había atrevido a engañarle».[188] 

 La reacción de Fernando VII ante los reveses militares en América siempre fue la misma: todo se debía al engaño y la traición de hombres en quienes había confiado. Lo habían sido los «ayacuchos», como se denominó a quienes participaron en la famosa batalla de 1824, contra quienes Fernando VII manifestó especial aversión, y ahora lo era Barradas. Como fue habitual en estos años, entre los traidores también quedaron incluidos los liberales. Cea Bermúdez informó desde la embajada de Londres que los exiliados españoles, Torrijos en particular, estrechamente relacionados con el representante mexicano en el Reino Unido, Gorostiza, habían colaborado en la derrota de Barradas y pretendían, además, sublevar Cuba.[189] 

 El fiasco de la expedición Barradas no disipó el ambiente belicista. Comerciantes españoles instalados en México, que habían sufrido el saqueo de sus propiedades, solicitaron en febrero de 1830 a Fernando VII que invadiera México para restaurar la tranquilidad. Por otra parte, algunos expulsados españoles de México refugiados en Nueva Orleans fundaron en abril de ese año un periódico de tendencia liberal, El Español, cuyos redactores aspiraron a establecer en México una monarquía constitucional y defendieron que la reconquista se vería favorecida por el enfrentamiento de indios y castas contra los criollos. Siguieron llegando al Gobierno español proyectos de invasión, algunos propuestos por ricos comerciantes americanos, dispuestos a proporcionar los fondos económicos necesarios, empresa a la que también se prestaron el consulado de comercio de Cádiz y algunos comerciantes de Barcelona.[190] Todo cesó a partir del verano de 1830, cuando los intentos insurreccionales de los liberales en España atrajeron toda la atención de Fernando VII y exigieron el empleo de los recursos militares disponibles. 