

 La derrota de las tropas del virrey La Serna por las de Sucre en el altiplano de Ayacucho el 9 de diciembre de 1824 marcó de hecho el fin de la dominación de España en América. A partir de ese momento sólo algunos reductos quedaron en poder de los españoles en el continente, entre ellos, la plaza del Callao y el fuerte de la isla de San Juan de Ulúa, frente a Veracruz, los cuales capitularon en 1826. Sin embargo, Fernando VII y su Gobierno siguieron convencidos de que aún era posible revertir la situación. Varios factores apuntalaron esta idea. Entre otros, la tardanza y la confusión en la llegada de informes fiables sobre los reveses militares, pues no se supo la derrota de Ayacucho hasta mayo de 1825, casi medio año después de haber tenido lugar, y, por supuesto, no se le atribuyó su significado real, y las falsas noticias ofrecidas por algunos americanos descontentos, especialmente clérigos, sobre el desorden en los países independientes y el deseo de buena parte de la población de apoyar a las tropas españolas que fueran llegando. También abundaron informes sobre conspiraciones en América a favor de Fernando VII. Ello contribuyó a que el Gobierno español mantuviera la ilusión de que era posible la reconquista, cual reflejan las actas del Consejo de Ministros.[185] 

 Tal vez sea excesivo afirmar, como hace el historiador Harold Sims, que la recuperación de América por la fuerza fue en estos años «uno de los objetivos centrales del rey Fernando VII», pero no hay duda de que le atribuyó importancia. En cualquier caso fue tajante su negativa a reconocer las nuevas repúblicas, aunque según el espía de la República de Colombia Tomás Quintero, el más firmemente decidido contra toda negociación fue el infante Carlos, «quien en varias ocasiones en que su hermano Fernando le ha hablado con un poco de cordura, ha contestado como un frenético que siendo él el legítimo sucesor, se opondrá constantemente a que se desmiembre, antes de llegar a él, una parte tan vasta e interesante de la monarquía».[186] 

 El conflicto armado entre España y la recién creada República Federal de México se intensificó a partir de diciembre de 1826, cuando la Marina mexicana lanzó una gran operación contra el comercio español por el Atlántico realizado desde Cuba. Esto coincidió con una intensa campaña antiespañola en México, culminada en 1827 con la orden de expulsión de los españoles residentes, renovada en 1829. En el Consejo de Estado se discutió sobre la reconquista de México, a la vez que desde diversas instancias llegaban planes para llevarla a cabo. Finalmente, a últimos de agosto de 1828 se autorizó el envío de una expedición de reconquista encabezada por el brigadier Isidro Barradas, en calidad de jefe de la misma, y el almirante Ángel Laborde. El 2 de junio de 1829 llegó Barradas a La Habana con la orden de invadir México. Allí encontró al inquieto Eugenio de Aviraneta con muchas ideas sobre el plan de invasión y aunque el brigadier no siguió su proyecto en todas sus partes, nombró a Aviraneta una especie de secretario político suyo. Barradas estaba convencido —según Aviraneta— de que una vez que pisara suelo mexicano, se le unirían muchas tropas y el pueblo «movido por el clero», con lo cual la reconquista sería un hecho. 