

 Siguiendo la opinión del Consejo de Indias, que en su reunión del 3 de octubre de 1814 se pronunció a favor del envío de fuerzas militares a América, y de acuerdo con los intereses de los comerciantes de Cádiz, Fernando VII preparó una gran expedición a América, compuesta de 10.000 hombres bien armados al mando del general Pablo Morillo, la cual salió en 1815 con destino a Venezuela. A ésta siguieron otras cinco en los años sucesivos. A diferencia de las Cortes de Cádiz, que aparte del militar ensayaron diversos procedimientos para frenar la insurrección, el rey había optado por el empleo contundente de la fuerza. Esta política incrementó el número de los partidarios de la independencia y los impulsó a actuar con decisión. El rey había dejado de ser mediador, el juez justo y generoso en que algunos aún confiaban, para convertirse en tirano. Era el mismo discurso utilizado por los españoles en 1808 para hacer la guerra a Napoleón. 

 Papeles esparcidos por la catedral de México en agosto de 1814 calificaron a Fernando VII de «tirano» por haber suprimido la Constitución y pretender convertir en esclavos a los habitantes de su reino. En julio de ese año aparecieron pasquines en Querétaro con burlas al rey. El manifiesto titulado «El Supremo Congreso Mexicano a todas las naciones», fechado en febrero de 1815 en Puruarán (Michoacán), afirmó que la revolución proclamaba inicialmente «nuestra sujeción a Fernando VII» y solamente aspiraba a «la igualdad entre las dos Españas» y no a «la absoluta independencia», pero la obcecación de los «tiranos», el empeño del Gobierno español y del virreinal por acabar a sangre y fuego con la insurrección, ha hecho que «nuestra nación honrada y pundonorosa rompa con los españoles todo género de liga». En una proclama de septiembre de 1816, el mexicano Guadalupe Victoria acusaba a los realistas de Jalapa de haber entregado «la cerviz al degradante yugo de un monarca desopinado, imbécil y desconocido». Lo de monarca imbécil también lo dijeron otros dirigentes de la insurgencia. El Manifiesto del Congreso General de las Provincias Unidas del Río de la Plata declaró la voluntad unánime y solemne de esas tierras de romper los lazos «que las ligaban a los reyes de España» para librarse de su poder despótico.[175] 

 Manifestaciones de este tipo fueron abundantes, pero no las únicas, pues en algunos casos todavía se ensayaron estrategias para mantener las relaciones con España. No obstante, a partir de 1814 se fue imponiendo la idea de que Fernando VII era un enemigo para los americanos, porque sólo defendía a uno de los dos bandos (el de los españoles europeos) y reprimía con dureza al otro. A ello contribuyó Morillo, quien logró victorias importantes en Venezuela y Colombia, pero a causa de sus acciones represoras se ganó fama de sanguinario.

 En 1816 América volvió a estar de nuevo bajo control peninsular, con la única excepción del virreinato del Río de la Plata, pero Fernando VII no fue capaz de desarrollar una política que garantizara el entendimiento con los insurgentes, ni consideró esto una meta relevante. Según el ministro Pizarro, en el entorno del rey todo era confusión, ignorancia y desinterés en lo relacionado con América. Lejos de afrontar con rigor la cuestión de la pacificación, como se dijo entonces, no solamente no se decidió nada, sino que se presentaron propuestas extravagantes, como la de Joaquín Campuzano, secretario de la embajada en Londres, de la que era titular el duque de San Carlos, quien sugería un reparto de los territorios americanos con Inglaterra, Rusia y algún otro país.[176] 