

 Los oradores eclesiásticos contribuyeron de forma nada despreciable a crear un ambiente favorable a la represión. Joaquín L. Villanueva lo denunció sin rodeos: «Predicábanse [...] en Madrid sermones sanguinarios, convirtiéndose las lenguas de algunos sacerdotes en cuchillos de división, inspirando venganza, armando españoles contra españoles, y atizando la guerra doméstica con capa de zelo por el rey y la religión».[19] No anduvieron descaminados los exiliados españoles y los publicistas europeos que atribuyeron a la influencia del clero buena parte de la responsabilidad en la política represora de Fernando VII. 

 Los sermones pronunciados en presencia de Fernando VII al comenzar su andadura como rey absoluto tuvieron, en suma, un objetivo bien definido: convencer al monarca de que todo (no sólo el trono, sino también la superación de los peligros que siempre amenazaron a su persona) lo debía a la Providencia y estaba obligado a gobernar de acuerdo con los principios de la religión. La ley de Dios estaba por encima de la ley de los hombres y, por supuesto, esta última debía acomodarse a la primera. Éste era el significado teórico de la alianza trono-altar. Su traducción en la práctica implicaba que la acción de gobierno debería estar orientada fundamentalmente a proteger la Iglesia y a sus ministros, porque así y sólo así se defendía la religión y se seguían los designios de la Providencia. Si Fernando VII actuaba en esta dirección, sería un rey justo y merecería el dictado de católico; de lo contrario, se convertiría en déspota al estilo de Godoy, Napoleón y los reyes bíblicos que se alejaron de la presencia de Dios y dejaron de gozar de su protección como Saúl. 

 En 1814 Fernando VII no podía rechazar la mano del clero y dio la impresión de que estaba completamente dispuesto a seguir las orientaciones de los oradores sagrados. Convirtió en prioridad la represión (acabar con los «malos», que decían los predicadores) y no dudó en satisfacer inmediatamente las reivindicaciones más importantes de los eclesiásticos. No trató de la misma forma a la nobleza. 

 Pronto se vio, sin embargo, que no sólo no coincidían los intereses del rey y los de la Iglesia católica, sino que eran divergentes, porque lógicamente cada instancia tendió a incrementar su poder y esto sólo se podría lograr a costa de la otra. En la práctica, pues, Fernando VII prosiguió la política regalista que había caracterizado a sus antecesores en el siglo XVIII. La unión del trono y el altar resultó una fórmula vacía de contenido. Aunque formalmente y no sin dificultades se mantuvo en el sexenio 1814-1819, saltó por los aires en los años siguientes con el retorno del sistema constitucional, y a partir de 1823 ya no pudo recomponerse, fundamentalmente porque no interesó a Fernando VII. Ejemplo de ello fue la negativa del rey a restituir la Inquisición suprimida en 1820. Entonces, una parte del clero consideró que Fernando VII se había alejado de la Iglesia (es decir, de Dios) y se distanció de él. 