

 Ya habrá usted visto en la Gaceta el rasgo del Rey en la cárcel: S.M. no permitió se impusiera a la mujer que le quería asesinar ni la más ligera pena, y le dijo: «Te pido sólo que no me quieras tan mal y que creas que, si no acertase en hacer la felicidad de los españoles, no será por falta de voluntad, ni de ocuparme exclusivamente de ello».

 Todos gimotearon en la sala. El Rey no puede ser mejor; no todos los que están cerca de él son buenos.[25] 

 Desde octubre de 1815 el rey ya no atendió a presiones y ordenó la ejecución de los conspiradores en favor del constitucionalismo. Sufrieron esta suerte Díaz Porlier, Lacy, Richart y algunos de sus cómplices, considerados reos de lesa majestad, delito castigado con la pena de muerte por las leyes de Partidas y la Novísima Recopilación. El crimen de lesa majestad —apunta Fiestas Loza— había sido históricamente el más indeterminado de todos los delitos, pues la idea de «ofensas a la majestad» era lo suficientemente amplia para abarcar cualquier conducta molesta a los reyes; además estuvo excluido de los perdones otorgados por los reyes. Fernando VII, como muchos de sus antecesores, hizo uso de él en toda su extensión y sistemáticamente excluyó a los encausados por lesa majestad en los sucesivos indultos parciales concedidos en este periodo (1814, 1815 con motivo de su segundo matrimonio, 1817 y 1819), de manera que el perdón nunca llegó a los liberales.[26] En suma, defender la soberanía nacional y la división de poderes, principios básicos del ideario liberal, o simplemente el grito de «Viva la Constitución», podían costar la vida.

 Fernando VII se debatió entre su ferviente deseo de acabar con los liberales y el temor a la repercusión internacional de las medidas represivas, pero en su ánimo se impuso lo primero y así quedó plasmado en la práctica. Por consiguiente, en Europa se le consideró un rey cruel y desagradecido, que respondía con duros castigos al esfuerzo de quienes habían luchado por mantenerlo en el trono. Este concepto empeoró considerablemente en el verano de 1814, al saberse que había restablecido la Inquisición. La noticia casi se simultaneó con otra de repercusiones no menos desfavorables para el monarca español. El 30 de mayo de ese año —precisamente el día de su onomástica— una circular prohibió la entrada en España a todos los que hubieran ocupado altos cargos durante el régimen de José I, a los militares al servicio de ese rey desde el grado de capitán en adelante, a quienes hubieran obtenido de él títulos de nobleza o alguna dignidad eclesiástica y a los integrantes de la policía josefina. En esta medida estaban incluídas las mujeres que habían seguido a sus esposos al exilio. Se permitía el regreso a las personas no comprendidas en las situaciones anteriores que hubieran salido de España con el rey José, aunque quedarían bajo estrictas medidas de vigilancia e inhabilitadas para cualquier empleo público.[27]

 La represión, no había duda, afectaba a liberales y afrancesados. Esto era lo que habían aconsejado a Fernando VII los predicadores a que hemos aludido: eliminar de la vida pública a los «malos», o lo que es lo mismo, a cuantos habían apoyado las reformas eclesiásticas en uno y otro bando durante el tiempo de la revolución. Todo ello explica el giro que experimentó la Inquisición recién restaurada. Instrumentalizada por el monarca, se volcó ante todo en la represión política.