

 Este mensaje no resultó en modo alguno extraño a los oídos de Fernando VII. De acuerdo con la tradición, él se consideraba rey por designio divino y en modo alguno por la voluntad de los españoles, como pretendieron los liberales de Cádiz. Ya lo dejó sentado en la primera frase de su Manifiesto del 4 de mayo y lo repitió machaconamente en decretos y órdenes: «Desde que la divina Providencia por medio de la renuncia espontánea y solemne de mi augusto Padre me puso en el trono de mis mayores...». 

 Ahora bien, los predicadores fueron más lejos. Compararon a Fernando VII con los reyes y patriarcas del Antiguo Testamento, en especial con David y Moisés. Fernando era, como David, el protegido y ungido de Dios, milagrosamente librado de numerosas y terribles persecuciones, y como un nuevo Moisés había sido enviado por Dios para conducir a su pueblo a la tierra prometida. El canónigo Jacobo de León Sotelo, examinador sinodal del arzobispado de Sevilla, exclamó en un sermón pronunciado en esa ciudad con motivo de la publicación del decreto que devolvía sus bienes a las órdenes religiosas: 

 ¡Oh Moysés admirable, Fernando Séptimo!, como por extraordinaria providencia criado en el palacio cual siervo, quien había de ser el Señor y el Caudillo por cuya mano y nombre se había de librar Israel de Faraones, Fereseos [sic], Hebreos y demás bárbaros que se opusieron a la familia escogida en los carismas del Altísimo Vuestro Sacerdocio.[12] 

 Los predicadores no se contentaron con llevar a extremos inauditos, como en este caso, el encumbramiento veterotestamentario de Fernando VII. Pedro Antonio de Eguía, canónigo de Baza y predicador de número del rey, exhortó al monarca a «tomar la representación del que sois imagen sobre la tierra» y «a semejanza de este Dios hombre resucitado...» dar las leyes oportunas; de esta forma, «recibirá de vuestra real mano toda esta monarquía un influjo de Resurrección moral y política, y V.M. al mismo tiempo habrá llenado las funciones sublimes de que os ha encargado el Rey de los Reyes...».[13] La identificación de Fernando VII con Jesucristo es casi completa. 

 Como ha señalado Martínez Albiach, el lenguaje se teologizó. Los oradores no hablaban de «reformas», como en el siglo XVIII, ni de «renovación» o de «regeneración» de la monarquía, como en los años de la guerra, sino de «resurrección». La resurrección de España no sería resultado de leyes elaboradas por los representantes de la nación, sino efecto de decretos favorables a la religión, emanados de un rey dotado de todas las prerrogativas, a quien se le atribuye, o en ciertos casos se le encomienda, una función sacerdotal: la unión entre el pueblo español y Dios, que traducida al ámbito político era la alianza trono y altar, continuamente invocada por el pensamiento contrarrevolucionario a partir de 1814.

 Ahora bien, según los predicadores a quienes nos referimos, esa alianza no se establecía entre iguales. El canónigo León Sotelo lo explicó en el sermón antes citado. Habló de Moisés, pero dedicó más tiempo a su hermano Aarón. Es decir, más que al jefe civil del pueblo de Israel, resaltó a su cabeza espiritual, al sacerdote. Moisés recibió de Dios el mandato de conducir a su pueblo, pero —puntualizó el orador— también el de llamar junto a sí a su hermano Aarón y protegerlo. «Aquí partió el señor la autoridad Real o dignidad con el Sacerdocio [...] Uno era el Príncipe para con los hombres, pero otro para con los hombres y Dios.» La preeminencia, debido a la calidad y la extensión de su autoridad, correspondía al sacerdote, pues Dios «dio al sacerdocio la dignidad, la santidad y la utilidad del Estado sobre toda otra criatura».[14] 