

 Represión e imposible vuelta atrás

 La eliminación de los liberales del espacio público fue desde el primer momento cuestión prioritaria para Fernando VII. Ya vimos que antes de salir de Valencia entregó al general Eguía la lista de treinta y ocho personas que debían ser detenidas en la noche del 10 de mayo. En los meses sucesivos puso el monarca todo su empeño en que se les aplicara el correspondiente castigo y prosiguieran las persecuciones.

 Los encargados de desempeñar esta misión tropezaron con una grave dificultad. Los delitos por los que se pretendía juzgar a esos individuos, encarcelados por sus opiniones y actividad a favor de la Constitución, no estaban tipificados en el ordenamiento legal y las declaraciones de los numerosos delatores no contribuyeron a clarificar nada.[20] En consecuencia, las sentencias no llegaron con la celeridad requerida por el monarca. El 2 de junio, éste hizo saber a los jueces que «deseaba con ansia ver terminadas las causas». En su respuesta, los jueces se limitaron a reflejar la situación. No podían fundarse en otros hechos que los que pudieran sacar de los papeles ocupados a los presos. Además, dijeron, «no podemos contar con mucho de lo que dicen los testigos, por la generalidad con que hablan unos y la incertidumbre con que otros se producen».[21] Entre estos testigos se contaron ex diputados de Cortes como Ostolaza y el impulsor del Manifiesto de los Persas, Mozo de Rosales, los cuales bien podían ser acusados de los mismos supuestos delitos que los encarcelados, pues votaron con ellos algunas de las resoluciones parlamentarias por las que se les encausaba.

 Impaciente, Fernando VII mandó pasar las causas a la Sala de Alcaldes de Casa y Corte, pero las sentencias se demoraron. El 1 de julio el rey reiteró que en el plazo de cuatro días se le remitieran las causas conclusas y sentenciadas. Ante la imposibilidad de hacerlo, los jueces solicitaron su relevo, a lo cual se negó el rey. A partir de ese momento las órdenes reales para acelerar el proceso se mezclaron con las consultas de los jueces pidiendo instrucciones precisas, de modo que no se consiguieron avances significativos. Por dos veces se cambiaron los jueces, pero no llegaban las sentencias. 

 Harto por la demora, Fernando VII asumió el papel de juez y por real orden del 15 de diciembre de 1815 dictó las sentencias contra los liberales detenidos en la noche del 10 de mayo del año anterior. Las condenas más duras recayeron en los ex diputados Agustín Argüelles (enviado al presidio de Ceuta), José María Calatrava (al de Melilla), José Zorraquín y García Herreros (ambos al de Alhucemas). Otros encausados fueron condenados a prisión en distintos castillos u obligados a retirarse a sus lugares de origen, y los clérigos, confinados en conventos y monasterios en diferentes puntos de España. El real decreto que contenía estas penas ordenaba la salida de los condenados de Madrid en la noche del 17 de ese mes (todo se pretendía hacer con celeridad) con gran sigilo, «de modo que en siendo de día se encuentre Madrid con esta novedad».[22] Una vez más, afloran los temores de Fernando VII a la reacción de la población. Al menos el monarca no pareció estar tan seguro de los que la acción represora transcurriera con la tranquilidad y el sosiego público de los que hablan algunos historiadores.