

 Fernando VII recibió socorros económicos de sus súbditos, vítores y muestras de sumisión y todo tipo de reconocimientos en las calles, elogios y felicitaciones en palacio..., pero moral y políticamente todo eso fue superado por los sermones de escogidos predicadores. Hasta tal punto le satisficieron tales prédicas, que pidió que algunas se le repitieran y con su acusado sentido de la propaganda, hizo que se publicaran. Evidentemente, el monarca perseguía darse publicidad.[10] 

 Fueron numerosos los sermones pronunciados en los templos de España en 1814 para celebrar la llegada del rey católico en los que se reprobó el trato de liberales y josefinos a la religión, a la Iglesia católica y a sus ministros, elementos estos que a juicio de los predicadores formaban un todo y, en consecuencia, cualquier disposición contra alguno de ellos lo era invariablemente contra el conjunto. Estos sermones fueron parte sustancial del discurso contrarrevolucionario que se impuso en España a partir de 1814, sobre el cual fundamentó Fernando VII la vuelta a la monarquía absoluta con innegable éxito, pues como se ha demostrado, el sermón era entonces el instrumento de adoctrinamiento más importante y el más potente (llegaba a toda la población), su extensión era la adecuada para exponer de forma detenida un mensaje, los predicadores solían ser muy persuasivos y al ejercer su cometido en los templos, lugar sagrado, adquirían gran ascendiente sobre su auditorio. Es indudable que los sermones causaron impresión a un individuo como Fernando VII, siempre atento a las prácticas devotas y a los formalismos religiosos. Por esta razón nos detendremos en el examen de algunos que sabemos con seguridad que escuchó el rey, bien porque fueron predicados en su presencia en la capilla real o en otros templos de Madrid, bien porque llegaron impresos a sus manos.[11] 

 El mensaje de estos discursos religiosos no fue en modo alguno novedoso. Se basaba en el pesimismo antropológico de san Agustín —la historia humana está lastrada por la continuada presencia del pecado original— y en la concepción providencialista de la historia, muy en boga en estos años en los ambientes contrarrevolucionarios europeos (Bonald, De Maistre) y mantenida históricamente por la Iglesia católica, sobre todo cuando se trataba de recordar a los reyes de dónde provenía su poder y a qué debían su continuidad en el trono. La revolución —dijeron los predicadores—, así como su finalización gracias a la victoria sobre Napoleón, eran obra de la Providencia. El clero defendió machaconamente que la de la Independencia fue una guerra de religión. Dios permitió la revolución para castigar los pecados de los hombres y una vez expiados estos pecados, ha facilitado el retorno del rey. Fernando VII era, por tanto, un enviado de Dios para acabar con la revolución y salvar a su pueblo, como lo fueron los patriarcas y reyes del Antiguo Testamento. El rey no podía gobernar de acuerdo con el principio de soberanía nacional, una falacia, porque el hombre carece de capacidad para crear nuevas leyes. El rumbo de la política lo marca Dios, de modo que todo gobierno debe ajustarse a los preceptos divinos, y su finalidad ha de estar orientada a fortalecer la Iglesia católica y a sus ministros mediante la perfecta unión entre trono y altar. 