

 La Inquisición, en definitiva, se puso por completo al servicio del rey absoluto y es evidente que a éste no le preocupaba tanto la heterodoxia religiosa, ni siquiera la herejía, como la disidencia política, por más que en el discurso absolutista esta última se relacionara estrechamente con la religión. Lo que realmente importaba al rey era desbaratar las conjuras y los planes insurreccionales de los liberales. Al efecto le resultaba de gran utilidad la red informativa de la Inquisición, que si bien ya no era la de antaño, seguía siendo poderosa y la más eficaz a falta de una organización policial moderna, de la que Fernando VII no dispuso hasta después del Trienio. No debe extrañar, pues, que en 1820, cuando los constitucionales en el poder suprimieron una vez más el Santo Oficio, el nuncio Giustiniani escribiera al secretario de Estado de la Santa Sede que la Inquisición se había desviado de sus antiguos fines y no atendía los intereses de la Santa Sede, es decir, la ortodoxia católica, sino los del rey, la política: «Yo, que he tenido la ocasión de conocer de cerca la organización y el sistema de este Tribunal en España, confesaré escuetamente que ni lo uno ni lo otro eran demasiado admirables y que en los días de hoy había pasado a ser solamente una Inquisición política del Estado [la cursiva es del original].[34] 

 Desde el primer momento se vio que la tan proclamada alianza entre el trono y el altar no iba muy lejos. En rigor, la Iglesia católica y la monarquía absoluta únicamente convergieron en el rechazo de plano de la revolución. En casi todo lo demás discurrieron por líneas divergentes, hasta aproximarse a la ruptura al final del reinado. Pero Fernando VII guardó las formas y tanto en sus actos personales, como en sus decisiones oficiales quiso dar la imagen de fervoroso rey católico, fiel a la Santa Sede, siempre dispuesto a favorecer al clero. 

 El cuerpo eclesiástico, ya se ha dicho, fue el más beneficiado por la política de estos años. No tardó el monarca absoluto en restaurar las órdenes religiosas, consideradas en los medios contrarrevolucionarios pilar fundamental, junto con la Inquisición, de la religión y de los tronos, que los liberales habían pretendido abatir. Una de las primeras disposiciones de Fernando VII en 1814 fue la restitución a las órdenes religiosas de sus conventos y pertenencias (decreto de 20 de mayo y reglamentos posteriores). El 31 de agosto siguiente se estableció el procedimiento que se debía seguir para la devolución de los bienes declarados nacionales por el régimen de José I, los cuales procedían mayoritariamente de las órdenes religiosas, cuyas propiedades habían sido puestas en venta tras su disolución en el verano de 1809. Los compradores de dichos bienes, calificados de «españoles desnaturalizados» y «abominables especuladores» fueron obligados, además, a «abonar el importe de los frutos que hubiesen producido o debido producir, sirviendo de presupuesto para esta regulación el producto líquido que resulte de un año común, deducido del quinquenio último».[35] 