

 El rey había hecho suya la Inquisición. Por lo que sabemos acerca de su actividad en el sexenio 1814-1819, que no es mucho, los inquisidores no olvidaron los delitos contrarios a la ortodoxia religiosa o a la moral católica, que en la mayoría de los casos se redujeron a proposiciones, bigamia o posesión de estampas o libros con «escenas escabrosas» o «escandalosas». Los acusados por esto o bien fueron absueltos, simplemente amonestados u obligados a cumplir leves penitencias espirituales, o bien no recibieron sentencia, fuera porque se consideró necesario recabar nuevas pruebas o porque se tuvo por sospechoso al delator o se le atribuyó escasa credibilidad. Sin embargo, este relajamiento no se practicó en el mismo grado con los responsables de escritos contrarios a la Inquisición o en defensa de la Constitución y de las ideas y reformas liberales. Tratándose de estos asuntos, la prohibición de los textos era segura y multados sus autores si eran localizados, cosa no siempre factible, pues la mayoría de los textos de esta naturaleza habían sido publicados en los años de las Cortes y sus autores estaban ahora exiliados o en paradero desconocido. 

 Lo mismo sucedió con los masones, una de las obsesiones del rey y del inquisidor general. Siguiendo las directrices de la Santa Sede, Mier y Campillo condenó la masonería en dos edictos, de enero y febrero de 1815, por atentar contra el trono y contra la religión. El obispo instó a la población a denunciar a los masones, garantizando el secreto a los delatores y prometiendo una compensación económica a quien ofreciera pruebas contra ellos. Según Ferrer Benimeli, abundaron las autodelaciones, se produjeron muchas denuncias de auténticos o supuestos masones, se cerraron logias y se confiscó su mobiliario. La campaña represiva, pues, fue un éxito. Ahora bien, salvo excepciones, las personas no sufrieron graves castigos. Si eran extranjeros, se les expulsaba y a los españoles se les obligaba a realizar ejercicios espirituales. Algunos encausados, no obstante, sufrieron un trato durísimo. Tal fue el caso del militar Juan van Halen, torturado por la Inquisición en 1817 con los procedimientos habituales, o el con el tiempo reputado geólogo Casiano de Prado, acusado de exponer ideas heterodoxas y de leer con frecuencia libros prohibidos. De Prado fue recluido en las cárceles secretas de la Inquisición de Santiago de Compostela el mismo año que Van Halen, 1817, y según declaró en un artículo publicado el 30 de septiembre de 1820 en el periódico El Conservador de Madrid, allí pasó cuatrocientos días incomunicado, sin permitírsele siquiera relacionarse con su madre, privado de todos sus libros «y si pedía en esto alguna gracia, se me reputaba criminal».[31] 

 Con independencia de la dureza o levedad de las penas, la represión de los masones fue la principal ocupación de la Inquisición a partir, sobre todo, de 1815, con ocasión de la proliferación de conspiraciones liberales, en las que siempre se vio la impronta masónica. Disponemos de información sobre la actuación en este sentido de ciertos tribunales, como los de Barcelona y Valencia. Tras el descubrimiento en enero de 1817 en esta última ciudad de una conspiración liberal, los inquisidores locales colaboraron activamente con el capitán general Elío en el interrogatorio de los sospechosos de estar comprometidos en la operación y en su encarcelamiento. Algo similar ocurrió en Barcelona con motivo de la conspiración de Lacy.[32] Por lo demás, hay que tener en cuenta el impacto psicológico del temible tribunal sobre la generalidad de la población. Su solo nombre evocaba todo tipo de atrocidades, de modo que en muchos individuos pudo actuar como factor disuasorio para no comprometerse en actividades políticas subversivas y, en cualquier caso, propició que algunos se decidieran a confesar su pasado, más o menos intenso, dentro de la masonería.[33]