

 La alianza del trono y el altar, entendida por los predicadores como mandato divino, reviviscencia del principio medieval de la primacía del poder papal sobre el real, resolvía el histórico debate entre el poder civil y el religioso, que tanto había preocupado en el siglo XVIII a los ilustrados y sobre el que se había polemizado hasta la saciedad durante las Cortes de Cádiz. El poder hegemónico era el religioso. En coherencia con ello, los autores de los sermones pronunciados ante Fernando VII se permitieron marcarle la línea política que había que seguir: ajustarse a los preceptos divinos. En la práctica implicaba que las decisiones debían estar orientadas en provecho de la Iglesia y sus ministros y en el mantenimiento del orden moral católico. El citado Pedro Antonio de Eguía exhortó al monarca: 

 Sentaos, Señor, en medio de vuestro reyno para darle la paz como lo hace hoy Jesucristo, según la expresión del Evangelio, esto es, para proteger el decoro del sacerdocio, para aumentar la majestad del templo, para ceñir en sus límites al poder subalterno, para abolir toda arbitrariedad en la interpretación de vuestros soberanos decretos, para desterrar la superfluidad de los trajes de escándalo [...] para engrosar las fuerzas conservadoras de la tranquilidad pública.[15]

 Para cumplir este «programa de gobierno», el rey debía rodearse de las personas adecuadas, que en palabras de fray José del Salvador eran las que «hayan acreditado su incorrupción y afecto a la causa justa». Estas personas —aconsejó fray Ramón Manrique en El Escorial— había que buscarlas en la Iglesia, de ahí «la necesidad que tienen los Reyes de venir al templo, según lo manda el Señor, para consultarle y pedirle la luz en el desempeño de su alto y difícil ministerio».[16] 

 En definitiva, los predicadores aspiraban a que los eclesiásticos volvieran a ser los principales consejeros del monarca, como en el Antiguo Régimen. En esta línea, no tuvieron inconveniente alguno en criticar, a veces con dureza, a los ministros y empleados del Estado. Fray José del Salvador sugirió a Fernando VII que se desprendiera de «validos» y se atrevió a advertirle que no siguiera el ejemplo de Saúl, pues si bien en un momento fue escogido de Dios, perdió más tarde el favor divino por no cumplir con su obligación. «El rey que no administra con equidad el Reino, se expone a ser despojado de él», recalcó el religioso. El rey debe rodearse de buenos, eliminar a los malos y oír a su pueblo, pues los malos empleados —osó decir este fraile en presencia del monarca— «han dado ocasión al nuevo adagio, que repiten hasta los niños por las calles, a saber: Viva Fernando y vamos robando». Ostolaza hizo una denuncia parecida: «No diré con el vulgo que en la corte todo son vicios..., pero en ella hay pocos que aconsejen bien al rey».[17] 

 Elemento básico de la praxis política propugnada por los predicadores fue la represión. El rey que protege la religión y escucha el consejo de los sacerdotes debe mostrar firmeza frente a los enemigos de la Iglesia, «los malos». Fray José del Salvador los dividió en tres clases: los incorregibles, y por consiguiente irreconciliables, a los cuales «se deben quitar de en medio»; los que se apartaron de la causa del rey por flaqueza o cálculo equivocado, quienes si se arrepienten y abrazan el absolutismo pueden ser tolerados, pero no admitidos en empleos hasta que lo merezcan por su conducta, y en tercer lugar los débiles y volubles, de los cuales no se ocupa, aunque advierte que «se vele sobre ellos». La vigilancia es imprescindible en todos los casos, pero no suficiente y el fraile insta al rey a actuar de forma expeditiva: «Salga de vuestro Solio un rayo abrasador que aleje para siempre de entre nosotros al que con sus discursos o su conducta perturbe el orden público, y al malvado que inspire desafecto a vuestra R. Persona». No se conseguirá tranquilidad pública —prosigue— «si no se castiga el crimen [...]; el que maliciosamente cometió un delito, sufra su pena sin la menor esperanza de perdón». El catedrático del colegio de Santo Tomás de Sevilla José María Fariñas instó al rey a ser «terrible juez con los malos», a tratarlos con «duros castigos». Y fray Ramón Manrique señaló que Fernando VII tiene un «corazón sensible» que propende a la clemencia, pero debe ser justo, y como dijo David a Salomón, a propósito de Absalón, «no debes dejar impune su delito».[18]