

 En los años sucesivos la Gaceta de Madrid publicó nuevas condenas impuestas en otros procesos seguidos por la comisión de «causas de Estado» o «reservadas», como se llamó a la encargada de actuar contra los liberales. Algunos de estos procesos, «en los cuales se extractaban las resoluciones aprobadas o dictadas por el Rey», no habían llegado al trámite propio de sentencia, afirma Fernández Martín. No obstante, centenares de personas fueron multadas o condenadas a penas de presidio, destierro, prisión en castillos... En la lista figuraron individuos de muy diversa condición y profesión, con abundancia de empleados y cargos públicos de la época constitucional, sin que faltasen clérigos.[23] 

 Se ha resaltado que esta primera oleada represora de liberales de 1814 se saldó sin muertes. Así fue, pero al parecer contra la voluntad de Fernando VII. No obstante, al menos dos individuos fueron sentenciados a la pena capital: el conde de Toreno y Pablo López, conocido como el Cojo de Málaga, si bien en ninguno de los dos casos llegó a materializarse. 

 Toreno fue objeto especial de la indignación del rey, tanto por su condición aristocrática y su personalidad, como por sus destacadas intervenciones parlamentarias, pues había sido uno de los diputados liberales más distinguidos en las Cortes de Cádiz. Fue condenado en rebeldía, pues desde principios de mayo de 1814 había abandonado España. La noticia de su condena a muerte la recibió en Londres. El rey ordenó que no se publicara, pues podría obstaculizar las negociaciones con Inglaterra, «debido a las relaciones que tiene el conde de Toreno con el partido antiministerial del Parlamento de Inglaterra», rezaba el real decreto.[24] La sentencia del Cojo de Málaga, por el contrario, tuvo amplia difusión.

 Pablo López, sastre de profesión, había sido asiduo asistente a las sesiones parlamentarias. Sus gritos desde la tribuna a favor de las medidas liberales y su participación en manifestaciones callejeras le habían granjeado popularidad. Los jueces le condenaron a diez años de presidio en Ceuta, pero Fernando VII no se conformó y por decreto de su puño y letra ordenó la revisión de la causa. La mayoría de la comisión encargada de ello ratificó la sentencia anterior, pero uno de sus miembros emitió un voto particular en favor de la pena de muerte en la horca. El rey, de nuevo mediante escrito de su propia mano, dio su conformidad a este voto particular. Conocido el caso, el embajador británico, Vaughan, entre otras personalidades, intercedió ante el rey en favor de la conmutación de la pena capital. El indulto real llegó en el último momento, cuando el Cojo de Málaga salía de la cárcel de Madrid camino de la horca, rodeado del aparato al uso. 

 El indulto a Pablo López fue utilizado por los panegiristas de Fernando VII para proclamar el espíritu clemente del rey, rasgo que el propio monarca puso especial empeño en resaltar con su habitual habilidad para dar a entender lo contrario de lo que pensaba y hacía. Veamos un ejemplo. El 20 de julio de 1814 visitó la Sala de Alcaldes de Casa y Corte y las cárceles de Madrid. La Gaceta ofreció la noticia en un suplemento especial. Además de encomiar el acusado interés del monarca por la suerte de los reos, informó que había indultado a varios, «entre ellos a una joven, que seducida por los malvados, se había excedido atrozmente en proferir insultos y amenazas contra la sagrada Persona del Padre de sus pueblos». El general Girón escribió a su padre: 