

 Según el general Girón, el rey opuso algún tipo de resistencia a la vuelta del Santo Oficio. «Sigue la pugna sobre el restablecimiento de la Inquisición: los apasionados dan terribles ataques al Rey», escribió a su padre el 22 de julio de 1814, un día antes de que el decreto que lo ordenaba saliera en la Gaceta de Madrid.[28] Pero si hubo resistencia por parte del rey, fue más bien escasa. 

 El encabezamiento del decreto del 21 de julio de 1814 fue explícito: «Se restablece el Consejo de Inquisición y los demás tribunales del Santo Oficio al ejercicio de su jurisdicción, guardando el uso y ordenanzas con que se gobernaba en el año de 1808». Un mes después, también entraban en vigor los tribunales de Lima, México y Cartagena de Indias. La finalidad de la restablecida Inquisición, según este decreto, consistía en mantener la religión católica y «preservar a mis súbditos de disensiones intestinas», las cuales —se especifica— son resultado del tiempo anterior, debido a la introducción en España por tropas extranjeras de «muchas opiniones perniciosas», al desorden general y «al poco cuidado con que se tuvo en algún tiempo en proveer lo que tocaba a las cosas de la Religión...». A los argumentos xenófobos tradicionales (las «opiniones perniciosas» siempre procedían del exterior) se añadía ahora la crítica radical a las autoridades anteriores, josefinas y constitucionales, pues unas y otras habían sembrado la anarquía y perseguido la religión con sus reformas. La vuelta de la Inquisición no se justificaba sólo con el argumento histórico de su utilidad para mantener la pureza del catolicismo en España, sino también con otro de carácter político. 

 Como fue habitual en este momento, Fernando VII añadió a la disposición referida un guiño aparentemente reformista. El decreto finalizaba con esta frase: «Quiero que luego que se reúna el Consejo de la Inquisición, dos de sus individuos, con otros dos de mi Consejo Real, unos y otros los que yo nombrare, examinen la forma y modo de proceder en las causas que se tienen en el Santo Oficio y el método establecido para la censura y prohibición de libros; y si en ello hallaran cosa que sea contra el bien de mis vasallos y la recta administración de justicia, o que se deba variar, me lo propongan y consulten para que acuerde Yo lo que convenga». Ciertos historiadores han visto en esto el propósito renovador que según ellos caracterizó a Fernando VII, interesado en dulcificar los procedimientos inquisitoriales. La realidad no concuerda con esta interpretación. La comisión mencionada se creó, lo cual es sorprendente, pues a diferencia de otras promesas del rey, ésta no quedó en el papel, pero sus componentes no hallaron nada digno de reforma en el Santo Oficio.[29] 

 En 1814, la Inquisición mantuvo formalmente la estructura y funciones del tiempo anterior a 1808. El nombramiento como inquisidor general del obispo de Almería, Mier y Campillo, fidelísimo a Roma según el nuncio Gravina y por supuesto, también al rey, apuntaba en este sentido. Pero en la práctica experimentó un notable giro, pues el renacido Santo Oficio actuó sobre todo como un organismo de represión política. No se puso al servicio de la Iglesia y del rey, sino casi exclusivamente al de este último. Con la astucia que le caracterizó cuando se trataba de disponer cualquier medida a su favor, el 3 de febrero de 1815 Fernando VII se presentó de improviso en la sede del Consejo Supremo del Santo Oficio, presidió una sesión de trabajo y visitó el archivo. Era la primera vez en la historia, afirma Henry C. Lea, que un monarca actuaba de este modo, por lo que la iniciativa tuvo una considerable carga simbólica. El rey apoyaba de lleno al Santo Tribunal, que se lo agradeció publicando en la Gaceta de Madrid el siguiente día 15 un «relamido memorial», como lo ha calificado José Antonio Escudero.[30] 