

 El número de ministerios, sus competencias y estructura interna no variaron respecto al tiempo de Carlos IV. Las novedades introducidas por Fernando VII en el tiempo conocido como Sexenio Absolutista (1814-1819) se redujeron a la supresión de Ultramar en septiembre de 1815 —en parte fue restablecido el mismo mes de 1819 con la denominación de Gobernación de Ultramar, ocasión en la que asimismo se repuso el Ministerio de Gobernación de la Península, existente en la época de las Cortes de Cádiz— y la creación en 1815 del Ministerio de Seguridad Pública, de vida breve (ocho meses), debido al conflicto de competencias con la Sala de Alcaldes de Casa y Corte.[52] Asimismo, Fernando VII prosiguió la vía iniciada en el siglo XVIII de potenciar el poder de los ministerios en detrimento de los antiguos consejos, pero pronto se vio que en este punto su propósito consistía en ir más lejos de lo que lo habían hecho sus antecesores. 

 Con el propósito de dar a entender que todo volvería al estado de cosas anterior a los cambios introducidos por los liberales en Cádiz, como prometiera el 4 de mayo, Fernando VII restableció los consejos suprimidos por los liberales, en primer lugar el Real o de Castilla, seguido de los de Guerra, Hacienda, Indias, Inquisición, Órdenes Militares, Almirantazgo y el de Estado. En los respectivos decretos de restauración se dijo que estos consejos volvían con la forma y funciones de 1808, pero en la práctica no fue así. Lo más relevante fue la pérdida de atribuciones del de Castilla, pieza fundamental del gobierno de la monarquía en el siglo XVIII. Aunque Fernando VII puso a su frente al duque del Infantado, uno de sus más acreditados incondicionales, el Consejo perdió su capacidad legislativa y sus sentencias, adoptadas históricamente sin intervención del monarca (los famosos «autos acordados»), dejaron de tener fuerza de ley. El rey absoluto tuvo especial cuidado en remarcar este extremo en el decreto de restablecimiento del Consejo, del 27 de mayo de 1814: «... no es mi ánimo confirmar por él las facultades de que usaban el presidente o gobernador despachando por sí y separadamente por su secretaría recursos, pleitos y otros negocios de los que abusivamente acudían a ella». El Consejo siguió siendo el más alto tribunal de justicia del reino, pero perdió casi toda su fuerza en materia política. Algo similar sucedió a los demás. El único con participación entonces en las decisiones políticas fue el de Estado, controlado de cerca por el rey, que lo presidía, y en su ausencia, los infantes don Carlos o don Antonio.[53]

 El reforzamiento del sistema ministerial y la desactivación de los consejos dejaron campo abierto a la intervención personal del monarca en los asuntos de gobierno, incluso en los de carácter secundario, de modo que el funcionamiento del sistema dependió de la voluntad real. Como iremos viendo, Fernando VII designó a los ministros y a los integrantes de los escasamente operantes consejos basado en la fidelidad de los elegidos hacia su persona y en su posición contraria al liberalismo. Esto no excluye que el monarca intentara dar con los individuos que estimaba adecuados para resolver los problemas del momento, pero, como ha recalcado Josep Fontana, tales problemas fueron tantos y tan graves que hicieron imposible el acierto. Hasta el punto de que un historiador esforzado por salvar en lo posible el reinado de Fernando VII reconoce que «justificar la actuación de los Gobiernos españoles entre 1814 y 1820 es tarea absurda y de todo punto irrealizable».[54] 