

 Es muy probable que el rey estimara que su ministro se había sobrepasado en la interpretación de la voluntad real, o lo viera, al menos, como un elemento desestabilizador de su entorno. En cualquier caso, no estuvo dispuesto a tolerar lo que estimó deslealtad de Macanaz. Así pues, no dudó en valerse de la denuncia de su venalidad para deshacerse de él. El aparato empleado al efecto delata la intención de dar publicidad al asunto (era imposible que se mantuviera en secreto la irrupción del monarca en un domicilio particular) y por si esto no bastara, en el citado decreto de destitución y condena, el rey sentenció que Macanaz «ha faltado a la fidelidad de mi soberanía» y cometido «excesos». Por lo que se acaba de decir, cabe suponer que tales «excesos» no se redujeron a sus prácticas venales. Es más, ante casos similares el rey no reaccionó de esta forma. Como veremos más adelante, el ministro Alós, titular de la Guerra en 1819, no sufrió ninguna reconvención, a pesar de que el rey supo que obtenía mucho dinero por la venta de cargos en América. Tampoco recibió sanción alguna el gobernador del Consejo de Castilla Ignacio Martínez de Villela, quien según el espía colombiano Quintero, en torno a 1826 utilizaba a una de sus sirvientas para vender toda clase de empleos.[64]

 Una década después de este llamativo incidente, Fernando VII nombró a Macanaz consejero de Estado «en atención a los dilatados méritos y servicios».[65] No fue el único caído estrepitosamente en desgracia y rehabilitado más tarde. El rey absoluto aplicaba su voluntad soberana. 

 Si el rey se conducía así con sus más íntimos y fieles, ¿qué podían esperar los demás ministros? No deben extrañar, pues, los frecuentes cambios en el Gobierno. En los seis años de que nos ocupamos, Fernando VII nombró ministros a treinta individuos, a bastantes de ellos en calidad de interinos. La duración en el cargo de los designados fue, por fuerza, breve, lo cual afectó negativamente a su gestión. Sólo seis rozaron o superaron por poco los dos años en el puesto (Cevallos, Salazar, Martín de Garay, Lozano de Torres, Vázquez de Figueroa y García de León Pizarro), la mayoría no llegó a cumplir doce meses en el puesto, algunos no pasaron de unos días, y hubo quien no llegó a tomar posesión (el general Freyre). 

 Las sustituciones de ministros estuvieron, pues, a la orden del día. Pero Fernando VII nunca realizó un cambio completo de Gobierno, de modo que en esta etapa más que de la sucesión de varios «Gobiernos», habría que hablar de uno solo en el que continuamente se produjeron sustituciones en las distintas carteras. Como ha observado Sánchez Mantero, este dato apoya la idea de que Fernando VII no consideraba que fracasara su política, sino los individuos encargados de ejecutarla. En opinión de Artola, la acusada inestabilidad ministerial viene a demostrar el personalismo con que gobernó Fernando VII.[66] 

 No puede decirse que el rey acertara en la designación de sus ministros, aun teniendo en cuenta que los mejores políticos de la época, al menos un elevado número de ellos —los liberales y afrancesados— o estaban en la cárcel, o exiliados, o habían sido excluidos de todo cargo público. Por supuesto, los ministros de este periodo fueron absolutistas convencidos, con la llamativa excepción de Martín de Garay y del general Ballesteros, conceptuados en el tiempo de la Guerra de la Independencia partidarios de la Constitución. 