

 Especial relevancia tuvo en este ámbito el restablecimiento de la Compañía de Jesús. El primer paso se dio el 29 de mayo de 1815, al permitir la vuelta de los jesuitas a los pueblos y ciudades que lo habían solicitado. El proceso lo completó el decreto del 3 de mayo del año siguiente, que mandaba el restablecimiento general de la orden sin restricciones en toda la monarquía, incluyendo los territorios de Ultramar. Según Manuel Revuelta esto fue iniciativa personal y obra de Fernando VII, aconsejado por su confesor y antiguo preceptor Cristóbal Bencomo, de quien se decía, con todo fundamento, que en estos años ejercía una enorme influencia sobre el rey, en particular en materias religiosas. El 16 de julio de 1814, casi un mes antes de que Pío VII publicara la bula Sollitudo omnium ecclesiarum, por la que restableció canónicamente la Compañía en el orbe católico, Fernando VII había expresado por escrito al papa su intención de facilitar el retorno a España de los jesuitas exiliados. Por consideración hacia su abuelo Carlos III, que había decretado su expulsión en 1767, sometió el asunto a consulta del Consejo de Castilla, pero el monarca no esperó su dictamen, que no acababa de producirse (algunos sectores mantenían aún serias reticencias hacia la Compañía) y se adelantó al Consejo con el decreto del 29 de mayo, el cual, lógicamente, condicionó el posterior fallo favorable de ese organismo.[36]

 El restablecimiento de los jesuitas fue un signo elocuente de la política contrarrevolucionaria de Fernando VII. El pensamiento contrarrevolucionario europeo había propagado la idea de que la revolución y la impiedad eran resultado de la expulsión de los jesuitas en el siglo XVIII. En ello abundaron las numerosas representaciones favorables a la vuelta de la Compañía dirigidas al rey en 1813 y 1814 por un buen número de obispos, cabildos de catedrales y colegiatas, párrocos y ayuntamientos. Ésta fue la tesis defendida, asimismo, por el fiscal del Consejo de Castilla Francisco Gutiérrez de la Huerta, antiguo diputado realista o «servil» en las Cortes de Cádiz. En su dictamen, fechado el 21 de octubre de 1815, más de un año después de que el rey se hubiera adelantado con el decreto de restablecimiento del 29 de mayo del anterior, el fiscal se dedicó a desmontar las acusaciones lanzadas por los ilustrados en el siglo XVIII contra los jesuitas: probabilistas, defensores de la doctrina del regicidio y de las tesis ultramontanas que establecían la primacía del poder del papa sobre los reyes. Concluyó recalcando la necesidad de la restauración de la Compañía, entre otras razones, por exigencias políticas, como arma a disposición del altar y del trono «para contener el influjo funesto de las causas de tales desastres», es decir, los ocasionados por la revolución en España y en América.[37]

 En suma, Fernando VII entendió que los jesuitas, como la Inquisición, eran necesarios para la defensa del trono frente a las embestidas de los liberales y demás conspiradores corrompidos por las falsas doctrinas. Como ha explicado Enrique Giménez, los jesuitas se habían distinguido por sus escritos y actitudes en contra de la «falsa filosofía» y la revolución,[38] algo que Pío VII recordó a Fernando VII en carta personal del 15 de diciembre de 1814. La Compañía, decía el papa, se dedicaba a