

 El propósito de Wellington era sin ninguna duda laudable, pero cabe sospechar que la expresada no fuera la finalidad de su viaje, al menos la principal. A juzgar por sus cartas al ministro de Exteriores, Castlereagh, y al duque de San Carlos durante el trayecto de París a Madrid, y por su actuación en la capital española, su objetivo consistía en aprovechar la oportunidad deparada por el fin de la guerra y el inicio del reinado de Fernando VII para consolidar la alianza hispano-británica. Pero Wellington pretendía algo más, muy relevante desde el punto de vista interno español: obstaculizar cualquier eventual movimiento del Ejército español contra Fernando VII. En la prensa británica y francesa se habían difundido noticias sobre la intención de los comandantes de los dos ejércitos españoles destacados en el sur de Francia de actuar en defensa de la legalidad constitucional. Eran éstos el príncipe de Anglona, jefe del 3.er Ejército, y el general Freyre, del 4.o, en el que entre otros estaban destinados Díaz Porlier y Espoz y Mina, protagonistas poco después de sendas rebeliones contra el absolutismo. 

 En carta del 21 de mayo al duque de San Carlos desde Mondragón, Wellington aludió a rumores sobre algún movimiento de los mandos de esas tropas con el fin de organizar sublevaciones en las provincias, y le confiaba: «pienso que conviene actuar con extremada prudencia para tomar tiempo para la reflexión y poder asegurar la consecución de mi objetivo, que es el de garantizar la sumisión de ambos ejércitos a Su Majestad [el rey de España] y al Estado». Asimismo, le informaba de que al pasar revista al 4.o Ejército había tenido la ocasión de apremiar a Freyre y a sus oficiales «con la mayor energía a mantener la disciplina de las tropas bajo su mando y de impedir que elementos sediciosos, cualquiera fuera su carácter, pudieran influir en la conducta de oficiales y tropa».[45] Por supuesto, el británico salió airoso de este cometido, entre otras razones, porque ni Anglona ni Freyre estaban plenamente decididos a comprometerse seriamente en la defensa de la Constitución. El estado de ánimo del último lo expuso perfectamente el general Girón a su padre: «En Ortez me encontré al general Freyre con su cuerpo de Ejército, muy disgustado con el decreto de Valencia y no poco perplejo con lo que debe hacer en favor de la libertad».[46]

 En cuanto a la moderación política, sin embargo, el fracaso del generalísimo inglés fue palmario. Él mismo lo reconoció. En Madrid fue muy bien acogido por el rey y sus ministros, quienes le prometieron la inmediata convocatoria de Cortes, la liberación de los prisioneros sin cargos, y el establecimiento de la independencia de los jueces, pero no halló indicios de su puesta en práctica, de modo que —confesó a Castlereagh— «me temo que he hecho poco bueno».[47] Antes de abandonar la ciudad dejó al duque de San Carlos un memorándum «sobre la conducta política que deberá adoptar Fernando 7.o al restituirse al trono y autoridad», fechado en Madrid en junio de 1814. Wellington aseguraba el apoyo político, diplomático y financiero de su país si Fernando VII se separaba de Francia, renunciaba a sus pretensiones en Italia y concertaba una sólida alianza con Gran Bretaña.[48] Fernando VII tendría muy relativamente en cuenta esta recomendación. 