

 De regreso a Inglaterra, Wellington declaró en Toulouse a Francis Seymour, hombre de su entera confianza, que tras su estancia en Madrid había mejorado su impresión sobre Fernando VII, el cual «le había mostrado talento, firmeza y carácter».[49] En todo caso, Wellington le acababa de hacer un gran servicio. Había desbaratado el hipotético pronunciamiento constitucional de los ejércitos españoles destinados en Francia, que en ese momento quizá hubieran podido ser el único impedimento para establecer la monarquía absoluta. En la corte dio a entender que Inglaterra no sería obstáculo para que Fernando VII ejerciera su «autoridad», como figuraba en el título del memorándum que dejó. Además, el hecho de que Wellington propusiera una estrecha alianza entre ambos países basado únicamente en promesas vagas, sin garantías sobre su cumplimiento, suponía un espaldarazo al giro político de España. 

 Así se interpretó en el ámbito internacional el viaje de quien ya antes de Waterloo era considerado el gran vencedor de Napoleón. Friedrich von Gentz, consejero de la corte imperial austriaca y atento observador de la política europea escribió el 1 de julio de 1814 al señor (hospodar) de Valaquia, Janko Karadja, a quien informaba con regularidad de la situación de Europa: «La reciente estancia del duque de Wellington en Madrid ha mostrado finalmente a todos que el Gobierno inglés aprueba la nueva dirección de los asuntos españoles». Por su parte, la oposición británica denunció en el Parlamento que la excesiva indulgencia del Gobierno hacia Fernando VII había favorecido la restauración del absolutismo.[50] 

 Después de la visita de Wellington, Fernando VII constató que podía actuar sin temor a la reacción de Inglaterra. A mayor abundamiento, los despachos enviados en las primeras semanas de mayo por el embajador Wellesley fueron favorables al cambio político, del cual dijo en uno de ellos que «puede considerarse más como un acto de la nación misma que como producto del poder arbitrario del Rey».[51] En mayo de 1814, el momento decisivo para consolidar el absolutismo, Fernando VII podría pensar, pues, que contaba con el aval de la principal potencia europea. 

 El 4 de ese mes, un día antes de salir de Valencia camino de Madrid, el rey había nombrado su primer Gobierno tras su retorno del «cautiverio». Como ministro principal, el de Estado, designó al duque de San Carlos, quien venía actuando de hecho como tal desde finales del año anterior, pues negoció el tratado con Napoleón que permitió la salida de Valençay y mantuvo conversaciones en Valencia con el embajador británico que resultaron determinantes, como ha quedado dicho, para la ejecución del golpe de Estado. A Pedro Macanaz, otro de sus fieles acompañantes de Valençay, le concedió el Ministerio de Gracia y Justicia, importantísimo en ese momento, porque le competían los asuntos eclesiásticos y las actuaciones judiciales, o lo que en la práctica fue lo mismo, la represión de los liberales. Sorprendentemente, en Guerra colocó inicialmente al general Freyre, pero por estar entonces en Francia no llegó a ocupar el ministerio y pronto fue sustituido por Francisco Eguía, el encargado del cierre de las Cortes y de la detención de liberales en la noche del 10 de mayo. En Marina designó a Luis María de Salazar, oficial de la Armada, hombre con conocimientos científicos (se formó en las escuelas de Guardias Marinas, centros muy destacados en la enseñanza de las ciencias físico-matemáticas), pero con escasas aptitudes políticas, y quizá por ello volvería a desempeñar ese ministerio en años sucesivos. Para Hacienda contó con Cristóbal Góngora, titular de la misma cartera en 1813. Para el de Ultramar, al que enseguida se le cambió la denominación por Universal de Indias, recurrió a Miguel de Lardizábal, corredactor, como sabemos, del manifiesto real del 4 de mayo.