

 La preeminencia concedida al duque de San Carlos y a Macanaz en el Gobierno constituido en Valencia el 4 de mayo la explicó meses después el rey: había querido «poner bajo mis auspicios a todos aquellos que siguiendo mi misma suerte sufrieron los golpes de la esclavitud».[55] Todos los que al salir de Valençay gozaban de la confianza del monarca consiguieron cargos relevantes y fueron agraciados con la orden de Valençay, creada el 23 de agosto de 1814 para premiar su fidelidad.[56] Escoiquiz estuvo entre ellos, pero llama la atención que quien había sido el preceptor más influyente de Fernando, su consejero privado en 1808 y el interlocutor de Napoleón en Bayona, no obtuviera un ministerio o, al menos, la presidencia de algunos de los consejos restaurados. Fernando VII no se olvidó de Escoiquiz, pero le dio un cargo palatino, sin influencia en la gestión política y sin exposición ante la opinión pública. 

 Escoiquiz no había formado parte del séquito real en el viaje de regreso de Valençay y tampoco en el de Valencia a Madrid. El dato es importante por el alto valor simbólico de esos actos, en los que el rey y sus acompañantes se mostraron ostensiblemente ante el público para ofrecer una imagen potente de la monarquía y recibir aclamaciones. Fernando VII «escondió» a quien hasta entonces pasaba por ser su consejero más influyente. Es verdad que Escoiquiz trabajó en los preparativos del golpe de Estado, pero siempre estuvo en segundo plano, y resulta llamativo que el autor de tantos textos en nombre de Fernando en 1807 y 1808 no participara en la redacción del manifiesto real del 4 de mayo. Al instalarse de nuevo la corte en Madrid fue desterrado y encarcelado en Murcia por un breve tiempo, sin que sepamos la razón. Al poco regresó a Madrid y en junio de 1814 recibió el nombramiento de director de la biblioteca particular del rey, embrión de la posterior Biblioteca Nacional. Al restablecerse el Consejo de Estado el 31 de marzo de 1815, Escoiquiz fue designado consejero, pero a finales de junio de ese año fue obligado a abandonar la capital. A partir de esa fecha residió en San Fernando y desde el verano de 1819 en Ronda, donde falleció el 20 de noviembre de 1820.[57]

 ¿Por qué un hombre tan determinante hasta entonces en la vida del rey fue relegado políticamente en el momento propicio para desarrollar las aptitudes que en opinión del monarca y del interesado poseía en alto grado? Sólo caben conjeturas. La opinión pública había señalado a Escoiquiz como el principal responsable del viaje real a Bayona, y como quiera que Fernando deseara olvidar aquel episodio, en 1814 lo recluyó al ámbito privado de la corte. El destierro de 1815 puede ser explicado por otros motivos. Uno fue su enfrentamiento con Pedro Cevallos, en ese momento al frente del Ministerio de Estado y hombre fuerte en la política. Escoiquiz y Cevallos polemizaron en público acerca de la parte que cada uno había tenido para convencer al rey a hacer el viaje a Bayona.[58] Otra razón, quizá de más peso, debió de ser la memoria sobre arreglo de la Hacienda presentada por Escoiquiz al Consejo de Estado en mayo de 1815. A juicio de Josep Fontana se trató de un texto brillante y simplista, que recibió duras críticas en el Consejo, fundamentalmente porque entre las medidas para resolver el grave problema de la deuda pública el canónigo proponía la desamortización de parte de los bienes de las órdenes militares. Naturalmente, esto sublevó al sector más conservador, al que pertenecían los miembros del Consejo, y probablemente también al rey y, sobre todo, a los infantes don Carlos y don Antonio, temerosos de que cualquier cambio, aun en asunto poco relevante, abriera la espita de la revolución.[59] A pesar de todo, Escoiquiz continuó cobrando sus sueldos y no se interrumpió su relación personal con Fernando VII. En 1820 le escribió varias cartas desde Ronda con motivo del pronunciamiento de Riego, en una de las cuales, fechada pocos días antes de su fallecimiento, le agradecía el permiso recibido para volver a la corte.[60] 