

 Dos motivos justifican esta digresión sobre Escoiquiz. En primer lugar, el ostensible contraste con el duque de San Carlos, cuyas relaciones con el rey poco habían diferido hasta entonces de las mantenidas por el canónigo. En 1814 Escoiquiz podría ser un problema para el rey, pero el aristócrata también. Este último había negociado y firmado el tratado de Valençay, tan perjudicial a los intereses de Inglaterra. San Carlos no inspiraba confianza alguna al Gobierno británico,[61] y sin embargo, cuando era vital contar con la buena disposición de ese Gobierno, Fernando VII le encargó la dirección de las relaciones internacionales. Esto es difícilmente comprensible, salvo que supongamos que Fernando VII aplicó de forma arbitraria su real voluntad. En cualquier caso, el duque sólo estuvo en el ministerio seis meses y fue cesado «por corto de vista», lo que puede entenderse en su doble sentido.

 El segundo motivo que explica la atención prestada aquí a Escoiquiz es que su caso sirve para entender la forma de proceder del rey con los hombres de su máxima confianza. Fernando seguía sus consejos y les dejaba actuar a sus anchas, pero no dudaba en sacrificarlos cuando suponía que podían causarle el menor perjuicio ante la opinión pública, o eran motivo de conflictos internos entre sus allegados o, la peor de las situaciones, invadían el ámbito reservado a sí mismo. Quizá éstos fueron los motivos del fulminante cese de Pedro Macanaz, otro de los íntimos de Fernando VII en Valençay, colocado en 1814 en la primera línea de la política. 

 En la mañana del 8 de noviembre de 1814, acompañado del duque de Alagón y seguido a distancia por un numeroso destacamento de granaderos de la Guardia Real, el rey en persona se presentó intempestivamente en el domicilio de Macanaz, sorprendido todavía en la cama. Inmediatamente se procedió al registro de la casa. Se hallaron documentos diversos, así como papeles y dinero que probaban su venalidad en la concesión de empleos mediante el siguiente procedimiento: una mujer francesa llamada Luisa Petit, que convivía con él en calidad de ama de llaves, contactaba con los pretendientes, les sacaba el dinero y lo depositaba en casa de Jaime Doz, comerciante de Madrid. Según el real decreto por el que a continuación se privó a Macanaz de su empleo, sueldo y distinciones y se le condenó a prisión en el castillo de San Antón de La Coruña, una de las cárceles más duras, en esta operación habían participado varias personas de distintos lugares de España, lo cual confirma la dimensión alcanzada.[62] 

 En el real decreto se hacía constar que Macanaz «había incurrido en delitos que debía castigar severamente» el rey. No se especificaban tales delitos, pero como se mencionaban las prácticas venales, se podía suponer que el monarca no estaba dispuesto a tolerarlas. Toda una lección de moralidad y de modernidad. Pero la realidad fue muy otra. Fernando VII tenía otros motivos muy serios para registrar personalmente la casa del ministro, hasta ese momento hombre de su entera confianza. Uno fue la sospecha de que había entregado a la prensa británica, o iba a entregar —probablemente, más bien vender—, copias de las cartas a Napoleón escritas por Fernando VII en Valençay. Esto explicaría que el rey se inmiscuyera personalmente en tan llamativa actuación y que él mismo y su devoto Alagón registraran los papeles. Pero había otro motivo, asimismo de no escasa entidad política. Pocos meses antes del suceso relatado, Macanaz había pedido dictamen al Consejo de Castilla sobre la reunión de Cortes estamentales, una de las promesas del monarca en su manifiesto del 4 de mayo anterior. El Consejo echó tierra sobre el asunto y nada dictaminó, pero descalificó la iniciativa.[63] 