

 propagar la Religión y defenderla de los malignos esfuerzos de los hombres impíos; en retraer a los fieles de las costumbres corrompidas, y reducirlos a las buenas, y en instruir a la juventud en todo género de letras y en la piedad cristiana [...] a cuyas utilidades se seguirán otras muchas; a saber, el amor y obediencia debida al Rey, la perpetua concordia entre sí de los Vasallos, la quietud, la seguridad, y por último, para decirlo de una vez, la felicidad pública y privada de los pueblos encargados a la autoridad de tu Real Majestad.[39]

 Inquisición y Compañía de Jesús se complementaban. Si la primera era un excelente instrumento de vigilancia y represión, la segunda resultaba muy útil para adoctrinar a la juventud en la buena dirección. De ahí que Fernando VII no obligara a los colegios de los jesuitas a atenerse al plan de estudios del reino, como proponía el Consejo de Castilla. Una vez más se impuso el criterio del rey absoluto. Con todo, los frutos no fueron los esperados. Los jesuitas regresados del exilio sobrepasaron con poco el centenar, todos eran ancianos, y aunque ingresaron novicios, en 1820 fueron expulsados de nuevo de España. Por lo demás, gran parte de las temporalidades de los jesuitas habían sido vendidas, de modo que se ahondaron las dificultades económicas para poner en funcionamiento casas y colegios.

 La vigilancia de las buenas costumbres y moralidad católica fue otra de las armas utilizadas con fines políticos por Fernando VII. En su calidad de protector del Concilio de Trento y de los sagrados cánones, como machaconamente repitió en decretos y reales cédulas, el rey instó a los obispos a organizar misiones en todos los pueblos y publicar pastorales para mover a sus fieles a «corregir la corrupción casi general que hay en las costumbres» y recordar a los padres su obligación de enviar a sus hijos a la instrucción doctrinal, es decir, a aprender el catecismo (decreto del 9 de octubre de 1814). Ordenó a los ordinarios diocesanos que cuidaran de que sus fieles guardaran la veneración y compostura debidas en los templos (3 de enero de 1815). Mandó a las autoridades civiles que castigaran las blasfemias, las irreverencias en los templos y «los escándalos y delitos públicos», es decir, las separaciones matrimoniales, amancebamientos, inobservancia de fiestas religiosas, injurias o desprecio al clero... (real orden del 22 de febrero de 1815). Medidas de este cariz —las mencionadas son sólo una muestra— formaron parte de una especie de campaña de recristianización de España, pues según el discurso contrarrevolucionario, tras el encarnizado ataque al clero y a la Iglesia perpetrado por liberales y afrancesados, la religión había quedado profundamente afectada.

 Las decisiones referidas y otras de naturaleza diferente, pero dirigidas al mismo fin, como la restitución del impuesto llamado Voto de Santiago o el restablecimiento de los seis colegios mayores (1815), lograron que el clero, casi sin excepción, colaborara con la política del rey absoluto, celebrándolo como el restaurador de la religión en España, mientras los eclesiásticos liberales y afrancesados estaban en el exilio, recluidos en conventos o apartados de cargos influyentes. Llegados a este punto se podría pensar que había quedado superada la separación operada en el tiempo de la revolución entre el poder civil y el eclesiástico y retornaba el entendimiento entre obispos y rey. Como en el Antiguo Régimen, la Iglesia legitimaba el poder del rey de origen divino y le prestaba su colaboración. El monarca, a su vez, seguía el consejo de los obispos y actuaba desde el supuesto de que lo religioso lo impregnaba todo, aceptando que si se diera el caso, la «razón católica» debía bloquear la desmesurada ambición de la «razón de Estado» para no caer en la tiranía. Sin embargo, como ha demostrado Andoni Artola, la alianza trono y altar no fue en la práctica tan patente.[40]