

 En el último tercio del siglo XVIII se había producido un giro en la relación entre el episcopado español y la corona. Los obispos fueron inclinándose a favor de la Santa Sede y cada vez resultó más complicado al rey contar con ellos para sus planes políticos. Esto fue resultado de la política reformista de los gobiernos de Carlos IV, pero también y ante todo, según Andoni Artola, de la progresiva autonomía adquirida por los obispos españoles. Siguió vigente el derecho del monarca español de presentar los candidatos a ocupar un obispado, la llamada regalía de presentación, pero Fernando VII dejó de tener las manos libres. Más que de la decisión del monarca, la inclusión de un eclesiástico entre los aspirantes a una mitra dependió de sus relaciones con el episcopado y de los vínculos personales que habían determinado su carrera. Esto es, lo decisivo ahora fue la pertenencia a las redes de influencia creadas por y entre los propios obispos. Con la revolución, la distancia entre el poder eclesiástico y el civil se incrementó, hasta llegar al enfrentamiento entre los dos poderes.

 La política fernandina de la alianza entre el altar y el trono pretendía, entre otros fines, el acercamiento entre el episcopado y la corona. En el plano teórico dio resultados aparentes, pero no en el práctico, en concreto en el económico. Al igual que su padre, Fernando VII tuvo necesidad de recurrir a los bienes eclesiásticos. Lo hizo siguiendo el mismo procedimiento: con el permiso previo del papa solicitó donativos y subsidios al clero y le impuso nuevos tributos, haciendo expresa alusión en todos los casos a que se trataba de aportaciones «voluntarias» y que no era la intención real contravenir la inmunidad eclesiástica. Como ha hecho notar Carlos Rodríguez López-Brea, esto fue mera palabrería, que trataba de encubrir la realidad, es decir, la imposición del poder del rey sobre el eclesiástico. Así lo vieron los propios clérigos, quienes a pesar del ambiente general represor no dejaron de manifestar su disconformidad ante los abusos del poder civil. El clero pagó las contribuciones y donativos cada vez con mayores reticencias, hubo fraudes o negativas, y a veces se produjeron protestas más o menos sonadas. 

 Sabemos poco sobre el particular, de manera que cualquier generalización sería precipitada, pero a juzgar por algunos indicios es patente el descontento de los eclesiásticos y su alejamiento de la política del rey, fenómeno que se acentuaría a partir de 1824. En 1817, el cabildo de la catedral de Santiago instó al de Toledo a formar frente común contra el pago por el clero de la contribución territorial acordada con la Santa Sede por el ministro de Hacienda Martín de Garay. En febrero de 1820, antes de declarar el rey su intención de jurar la Constitución tras el pronunciamiento de Riego, Juan Duro, párroco de Villanueva de la Torre (Guadalajara), se quejó por escrito ante al arzobispo de Toledo del agobio impositivo de que era objeto su parroquia y añadió que de seguir así estaba dispuesto a renunciar a ella y «si el rey gusta venir a ser cura de Villanueva, me daré por contento de dejar[la] en tan digno sucesor y yo contento me retiraré a mi casa. Que si por sus muchas ocupaciones no pudiese por sí hacerlo, que envíe un comisario regio que por ser condecorado con tales y tan brillantes títulos, no dudo que podrá ejercer la cura de almas...».[41] 