

 Desconozco si abundaron protestas como la de Duro, cuya ironía e imagen del «rey cura» resultan sorprendentes en extremo. En todo caso, no fue el único clérigo en alarmarse ante la política regalista de Fernando VII. Sonado fue el comportamiento del oratoriano Simón López, notorio diputado «servil» en las Cortes de Cádiz. Al ser preconizado a la diócesis de Orihuela en 1815, solicitó que en el acto de su consagración episcopal se le permitiera hacer el juramento al papa sin añadir, como era preceptivo, la cláusula siguiente: «Este juramento de fidelidad a la Santa Sede sea y se entienda sin perjuicio de la fidelidad debida a Su Majestad, y en cuanto no perjudica las regalías de la Corona». Evidentemente se le denegó la autorización y finalmente Simón López juró sumisión a ambos poderes, pero en el pleito seguido por este asunto, que llegó a ser objeto de debate en el Consejo de Estado, se puso de manifiesto la connivencia de otros prelados, en particular el arzobispo de Valencia, el ultramontano fray Veremundo Arias Teixeiro. También el infante don Carlos apoyó la actitud de Simón López.[42]

 La vuelta al estado de cosas anterior a 1808 era imposible. Los cambios introducidos por la revolución liberal no se podían quitar «de en medio del tiempo». Por lo demás, la línea política marcada por Fernando VII no fue la de sus antecesores. Casi medio siglo después, Antonio Alcalá Galiano lo expresó lúcidamente en una reflexión sobre este periodo: «... dándole al Gobierno todas las formas de los tiempos pasados, no se acertó a dar a los gobernados, ni siquiera a los gobernadores, la misma índole, los mismos pensamientos, los mismos usos y las mismas costumbres que tenían los españoles en 1808», en consecuencia, «la decantada resurrección de un sistema no tuvo más efecto que estar en el papel».[43]

 El Gobierno 

 Instalado en el Palacio Real de Madrid y rodeado de sus hombres de confianza, con la opinión pública a su favor, sin Cortes ni Constitución que limitaran su autoridad, y encarcelados los opositores políticos más relevantes, en mayo de 1814 Fernando VII se consideró en condiciones de gobernar con plena autoridad. Así fue, pero previamente tuvo que despejar la importante incógnita sobre la posición de Wellington y por ende la de Inglaterra ante el giro político en España. Fernando VII tenía constancia fehaciente de la oposición de Wellington a las Cortes de Cádiz y de su acusado empeño por suprimir la Constitución de 1812, pero también sabía que ni él ni su Gobierno eran partidarios de la vuelta de la monarquía absoluta, de modo que le era necesario clarificar la situación. 

 Bien informado por su hermano el embajador en España, Wellington estuvo al tanto de los preparativos del golpe de Estado y, por supuesto, del ambiente absolutista dominante en el entorno del rey en Valencia. Con el ánimo de influir en Fernando VII para evitar medidas extremas —ésta fue la versión oficial—, el 9 de mayo Wellington comunicó al primer ministro británico desde París, donde encabezaba la embajada británica, su intención de entrevistarse con Fernando VII en Madrid para «tratar de conseguir que todos los partidos se muestren más moderados, que adopten una Constitución con mayores probabilidades de ser aplicable y que contribuyan a la paz y la felicidad de la nación». En la misma fecha, el ministro de Exteriores británico escribió a Wellington sobre la conveniencia de establecer en España una nueva Constitución «a la luz de los principios liberales y moderados promulgados por el propio rey», esto es, lo prometido en el manifiesto del 4 de mayo.[44]