

 La falta de documentación directa impide determinar qué hicieron exactamente y quiénes fueron esos individuos. Algunos autores mencionan, entre otros, a Ostolaza, Escoiquiz y al nuncio Gravina. El primero, tan unido a Fernando durante el primer año en Valençay, tal vez asistió a alguna reunión, y a juzgar por varios testimonios, ejerció junto con el duque de Alagón de acompañante del rey en sus salidas nocturnas, pero pronto cayó en desgracia y fue obligado a residir en Murcia como canónigo de su catedral. Escoiquiz, como sabemos, abandonó la corte en 1815, y Gravina dejó la nunciatura al año siguiente. Los tres fueron asiduos asistentes al cuarto del infante don Antonio y si a partir de ahí pretendieron formar una camarilla, no del rey, sino de su tío, no dispusieron de tiempo para avanzar gran cosa. Tras el matrimonio de Fernando VII con Isabel de Braganza se habló de la camarilla de la reina, pero no parece que llegara a cuajar, si es que hay que dar crédito a ese rumor, que Pizarro desmiente en sus memorias. Más tarde se fue constituyendo un círculo de influencia en torno al infante don Carlos.[79] 

 Individuos señalados por los contemporáneos como integrantes de la camarilla de Fernando VII fueron el duque de Alagón, Antonio Ugarte, Pedro Collado (Chamorro), Domingo Ramírez de Arellano, Lozano de Torres, Eguía y el embajador ruso Tatischev. Éstos, y tal vez también Isidro Montenegro, uno de los criados que acompañaron a los príncipes a Valençay y a su regreso fue el encargado del mobiliario y guardarropa en los palacios reales, constituyeron el núcleo, o lo que podríamos denominar camarilla permanente. A ellos se unieron esporádicamente otros, como Cecilio Corpas. También se citan los nombres de otros servidores del rey, entre ellos Fermín Artieda y Antonio Moreno, fieles a Fernando desde que era niño, como sabemos. Ahora bien, en el caso de estos dos últimos tal vez se confunde la confianza o deferencia del monarca hacia ellos con su pertenencia a la camarilla, aunque no es improbable que más de una vez fueran encargados de alguna misión informativa o asistieran a las reuniones íntimas del rey. 

 Dos de los integrantes del núcleo de la camarilla, el duque de Alagón y Chamorro, gozaron siempre del favor y confianza del monarca, cosa extraordinaria tratándose de Fernando VII. Ugarte cayó momentáneamente en desgracia, recuperó durante un tiempo la intimidad del rey, y finalmente volvió a perderla, aunque no por completo. De la trayectoria de Ramírez de Arellano no sabemos nada. Caso aparte es el de Tatischev, tanto por su condición de extranjero, como porque desempeñó un cargo oficial relevante: fue el representante de Rusia en la corte española. De los ministros Eguía y Lozano de Torres ya hemos hablado.

 Francisco Fernández de Córdoba y Glymes, a quien Fernando VII concedió en junio de 1814 el título de duque de Alagón con grandeza de España de primera clase, era hijo segundo del conde de Sástago y, en consecuencia, miembro de una rancia familia de la nobleza aragonesa. Como tal, fue destinado muy joven a la Iglesia (ocupó el puesto de abad laico del monasterio de Tolosa, en Navarra), pero pronto abandonó el ámbito eclesiástico e ingresó en la Guardia de Corps. Su carrera castrense no desmereció de la de la mayoría de los militares nacidos en la segunda mitad del XVIII: participó en la frustrada toma de Argel, en la guerra contra la Convención francesa y en la campaña de Portugal de 1801. Con motivo de la boda de Fernando en 1802 fue ascendido a teniente general. Como el duque del Infantado y tantos otros fernandinos notables estuvo en Bayona y firmó la Constitución de 1808. Regresó a España con José I en calidad de chambelán de su corte, pero tras la batalla de Bailén se cambió de bando. Luchó contra los franceses en el Ejército de Castaños, luego en el del Centro, mandado por el duque del Infantado, y después desempeñó cargos militares de importancia. Hasta tal punto se ganó la consideración de las autoridades patriotas que la Junta Central lo nombró en 1810 virrey de Nueva España, cargo que declinó. 