

 Por lo que sabemos sobre estos ministros «moderados», ninguno puede ser calificado de liberal, salvo Garay. No obstante, se plantea la cuestión de por qué los llamó al Gobierno Fernando VII, empeñado en borrar el tiempo constitucional, y por qué ellos aceptaron entrar en un sistema caracterizado por la represión y la arbitrariedad, desprestigiado en Europa y entre los españoles menos fanáticos. La explicación es difícil, pues carecemos de biografías históricas de todos ellos, con la excepción de Martín de Garay. Pero precisamente el caso de éste, bien estudiado por Nuria Alonso, permite un esbozo explicativo que necesariamente es provisional, a la espera de un mejor conocimiento de la vida de los demás. 

 En líneas generales, la trayectoria de Martín de Garay se ajusta a un tipo de empleado público cada vez mejor delimitado por los historiadores para la España del tránsito del siglo XVIII al XIX. Se trata del hidalgo de provincias dotado de capacidad y curiosidad intelectual, que abandona la patria chica, bien porque inicia estudios universitarios o, como Garay, porque emprende la carrera militar, se convierte en servidor del Estado gracias a la protección de algún destacado personaje de la corte (también cuenta, evidentemente, la competencia del interesado) y en 1808 asume la causa nacional frente a Napoleón y se compromete en la construcción del nuevo Estado. Este individuo es, en consecuencia, un ilustrado, o simplemente un «hombre de letras», que en coherencia con su trayectoria pública, más que con sus ideas políticas, por lo general poco definidas, opta en la situación límite de 1808 por defender la patria frente a la agresión exterior y por apoyar las reformas necesarias para fortalecer la monarquía y evitar la decadencia que todos lamentan. 

 A partir de 1814 se produce una divergencia fundamental en este colectivo. Unos, los más comprometidos políticamente en 1808-1814 y con ideario más definido, sufren algún tipo de persecución (varios pasan por la cárcel o se exilian), mientras que otros, con una trayectoria pública hasta ese momento similar a la de los anteriores, no son represaliados y prosiguen su actividad en condiciones más o menos similares a las del tiempo anterior a 1808. Estos últimos, entre los que se cuentan Martín de Garay, Pizarro y demás ministros fernandinos «moderados», se ponen al servicio del rey, pues no conciben su vida de otra forma. Son, en definitiva, funcionarios, como ha explicado Antonio Calvo.[69] Llegado el caso ocupan cargos relevantes, incluso un ministerio. En 1820, sin embargo, acogen de buen grado el restablecimiento de la Constitución, pero suelen optar por un liberalismo de orden (el moderantismo), que en el caso de ciertos individuos no sobrepasó los planteamientos ilustrados. 

 Con independencia de lo que sintieran en su interior, estos hombres sirvieron con más o menos entusiasmo al rey absoluto. Evidentemente no realizaron una política liberal, sino que se limitaron a proponer medidas reformistas, en muchos aspectos muy avanzadas en relación con los aires dominantes en la España fernandina. Garay fue el exponente más claro y al mismo tiempo casi único. Entre otras reformas, desde el ministerio impulsó el desarrollo de las fábricas reales y presentó un plan de negociación con los americanos insurrectos fundamentado en la libertad de cultivos y de industria en América, en la potenciación del acceso de los criollos a los empleos públicos y en el indulto a los insurrectos. Aun siendo esto muy relevante, su obra fundamental fue la propuesta de un nuevo sistema de Hacienda, calificado por Nuria Alonso de «proyecto liberal en lo económico y en lo financiero» dirigido a la eliminación de los privilegios. Consistía en la sustitución de las rentas provinciales, que no pagaban los pudientes, por una contribución general repartida a todas las poblaciones del reino de acuerdo con los ingresos de los contribuyentes, salvo a las capitales de provincia y puertos importantes, donde se establecían derechos de puertas para los productos introducidos en el casco urbano. Como ha resumido Fontana, el sistema se fundaba en el establecimiento de un impuesto directo sobre la España rural y otro indirecto sobre la urbana, para cuya ejecución había que superar serias dificultades prácticas. Garay propuso, además, diversas medidas para el arreglo de la deuda pública, entre otras la desamortización de bienes eclesiásticos y de las fincas de la corona «no necesarias para el uso de la real persona y familia». Como era de suponer, no se hizo esperar la arremetida contra él por parte de los beneficiarios del viejo estado de cosas. En ello se distinguieron los duques del Infantado y de San Fernando, el canónigo Guillermo Hualde, capellán de honor del rey y consejero de Estado, y, por supuesto, los más reaccionarios del entorno de Fernando VII, entre otros los inevitables Eguía y Lozano de Torres.[70]