

 Mantiene Fontana que la elección y el cese de ministros en el periodo 1814-1819 no fueron fruto de la ligereza de Fernando VII y la inconsistencia de su camarilla, sino de la imposibilidad de resolver el grave problema estructural de «levantar una España postrada y en ruinas sin usar de los remedios drásticos propugnados por el liberalismo». Fernando VII y sus ministros —prosigue este historiador— pretendieron superar los graves problemas del momento (pacificación de América, solución de la deuda pública, incremento de la recaudación fiscal, fomento de las actividades económicas, reorganización del Ejército...) sin alterar las viejas estructuras y sin molestar en exceso a los privilegiados, pues de haber actuado en otro sentido, no le habría quedado otra salida que la vuelta al régimen constitucional. En consecuencia, Fernando VII achacó la responsabilidad a la incapacidad de sus ministros y los fue sustituyendo a la espera de que los nuevos estuvieran a la altura de la misión que les encomendara.[73]

 La interpretación es convincente, pero no está en contradicción con la importancia de la camarilla, si la entendemos, de acuerdo con Juan Francisco Fuentes, como un factor determinante —evidentemente, no el único— del espíritu inmovilista del régimen.[74] ¿Quién convencía al rey de la incapacidad de un ministro? Si únicamente fuera su mala gestión, no se entiende, por ejemplo, que fuera destituido Martín de Garay y sin embargo se mantuviera su sistema de Hacienda hasta bien entrado 1820. O que Eguía fuera titular de Guerra en dos ocasiones (1814 y 1817) a pesar de su clamoroso fracaso en la reorganización del Ejército. O que Luis María Salazar, ministro de Marina en 1814, fuera cesado en 1816 y nuevamente designado para este ministerio en marzo de 1820 y en la «Década Ominosa».

 La camarilla

 Conocida la personalidad y trayectoria de Fernando VII resulta difícil suponer que en 1814 y años inmediatos posteriores se guiase únicamente por su criterio en la toma de decisiones. No se había conducido de esta manera cuando conspiró siendo príncipe de Asturias, ni en Bayona, ni durante su estancia en Valençay, ni a la hora de preparar su vuelta a España. Su proceder siempre estuvo determinado por el logro de su propio interés, para lo cual siguió los consejos, no siempre coincidentes, de sus próximos. Sin embargo, debido a su acusado autoritarismo, pero también a su inveterada desconfianza y a sus temores a todo, pocas veces se sabía de antemano qué camino tomaría, de manera que su actuación solía ser imprevisible. 

 Para explicar esta forma de proceder, los escritores del siglo XIX hablaron de «la camarilla», término que designa al grupo de íntimos del rey reunido habitualmente en la antesala de la cámara real o, en palabras del ministro Pizarro, la «entrada privada al cuarto de su majestad».[75] En ese lugar, afirma Modesto Lafuente, al que han seguido muchos, «entre el humo de los cigarros y la algazara producida por tal cual gracejo o chiste de la conversación, se iniciaban y fraguaban los proyectos o resoluciones que en forma de leyes se dictaban para Gobierno de la monarquía, y allí se levantaba el pedestal de la fortuna de hombres oscuros e incapaces, y se preparaba la caída de altos funcionarios o la persecución y aniquilamiento de hombres eminentes».[76]