

 Hubo un grupo de ultraabsolutistas: el general Francisco de Eguía, Lozano de Torres, Miguel de Lardizábal, Mozo de Rosales y Tomás Moyano, además del duque de San Carlos y Pedro Macanaz, los fieles de Valençay. Eguía y Lozano fueron los que alcanzaron en este periodo mayor ascendiente sobre el rey y ambos mantuvieron estrecho contacto con la camarilla. Eguía estuvo muy vinculado a Antonio Ugarte y al embajador ruso Tatischev, caracterizados miembros de la camarilla, con quienes, entre otras operaciones, gestionó la compra de barcos rusos, asunto que causó gran revuelo y del que se tratará más adelante. Este general chapado a la antigua, incluso en el vestir y en el peinado (de ahí le vino el mote de Coletilla), fue utilizado por el rey como uno de sus principales agentes para la represión de los liberales. Lo fue en 1814 como ejecutor del golpe de Estado y después, tanto desde el Ministerio de la Guerra, como desde la capitanía general de Granada, que desempeñó en 1819. Jean Sarrailh lo ha calificado de «el pretoriano que demolió el sistema de las Cortes». El propio Eguía, y en su defecto un hijo suyo, actuaron con frecuencia como emisarios personales del monarca para comunicar a ministros y altos cargos su cese, casi siempre complementado con la pena de destierro.[67] Durante el Trienio Constitucional Eguía mantendrá una intensa actividad contrarrevolucionaria.

 La relevancia política de Juan Lozano de Torres no fue tanta ni tan prolongada como la del anterior, pero actuó junto a él como ariete de la contrarrevolución para contrarrestar los planes de los ministros más moderados. Hombre habilidoso en la intriga y con cierto mundo (hijo de un relojero de cierto prestigio, había vivido en Suiza y viajado por Europa), al final de la guerra era comisario del Ejército en Badajoz y desde allí, con no poca osadía aderezada de adulaciones, entró en la camarilla de Fernando VII y profesó, según Vayo, «fingiendo con arte y falacia un amor a la real persona que rayaba en la ridiculez y el sarcasmo». Estas últimas palabras del bien informado cronista del reinado de Fernando VII tal vez aludan a uno de los recursos utilizados por Lozano. Consistió en convencer al rey de que ambos poseían idénticas condiciones físicas y cualidades morales, de manera que sus cuerpos y sus almas experimentaban las mismas sensaciones. Lozano se enteraba por la artimaña de un criado suyo de las indisposiciones del rey y acto seguido se presentaba ante él describiendo con detalle iguales molestias padecidas por él mismo.[68] Como sucedió a tantos otros próximos a Fernando VII, Lozano de Torres cayó en desgracia y salió desterrado del ministerio en noviembre de 1819, pero más tarde recuperó en parte el favor real. Lo sustituyó en Gracia y Justicia el impulsor del Manifiesto de los Persas, Bernardo Mozo de Rosales, personaje con escaso relieve político en este momento, pero importante en los planes contrarrevolucionarios de Fernando VII durante el Trienio. 

 Junto a estos caracterizados absolutistas existió un conjunto de ministros a los que se les suele calificar de «moderados», dando a entender con ello que su absolutismo, innegable, al menos no llegó hasta el extremo. Lo formaron individuos que habían servido al pasado régimen constitucional. Cristóbal Góngora, titular de Hacienda en 1814, había desempeñado el mismo ministerio en 1812-1813. Vázquez de Figueroa, ministro de Marina en 1816, lo había sido de Hacienda en 1812 y a continuación de Marina hasta abril del año siguiente. López Araujo (Hacienda, 1816) fue interino en el mismo ministerio en 1813. Salazar (Marina, 1814) lo fue de Hacienda en 1812. El marqués de Casa-Irujo (interino de Estado en 1818) había ocupado el mismo ministerio en 1812. Los más relevantes de este grupo, entre otras razones debido a la escasa entidad de la gestión de los mentados, fueron Pizarro y Martín de Garay, nombrados respectivamente para Estado y Hacienda en 1816. Además de desempeñar cargos diplomáticos de importancia, Pizarro había sido ministro de Estado en 1812 y el primer titular del Ministerio de la Gobernación del Reino creado en virtud de la Constitución de Cádiz y suprimido en 1814 por Fernando VII. Garay había sido el hombre clave de la Junta Central, de la cual fue su secretario, y miembro del Consejo de Estado creado por las Cortes de Cádiz.