

 Los miembros de la camarilla hicieron alarde de su influencia y cercanía al rey, y se ufanaron de un poder que no se sabía bien si era real o imaginario. El ministro Pizarro ofrece en sus memorias una idea de la manera de actuar Ugarte: 

 Al principio [de la entrada de Pizarro en el Ministerio de Estado] se me presentaba Ugarte en la Secretaría a preguntarme si quería algo; la pregunta era clara, pues se reducía a emplear su influjo y maña en la camarilla para esta o la otra idea mía, como mudanzas de ministros, destierro de personajes, frustrar tal negocio o hacer prosperar tal otro u obtener gracias extraordinarias; en fin, para todo lo que no era regular y que un ministro decentemente no puede proponer en sí [...] Acostumbrado a hacerse el necesario a los ministros, a punto de entrar y salir, y aun sentarse familiarmente en el sillón ministerial, se picó de mi indiferencia.[88] 

 Puede que Ugarte se sobrepasara en ciertos, detalles, pero es difícil suponer que procediera así sin el consentimiento del rey. Es más, tal vez lo hacía por encargo expreso. Sin comprometerse, era un modo de informarse Fernando VII de la dirección en que pretendían moverse sus ministros y calibrar su confianza en ellos. Quizá esto explique la entrada en el Gobierno de algunos hombres de la camarilla o que en ciertos asuntos Fernando VII encomendara a alguno de ellos la función de vigilante o de genuino intérprete de su voluntad. Ugarte desempeñó este cometido en dos ocasiones muy señaladas: la compra de barcos a Rusia y la organización en 1819 de la gran expedición militar a América.

 Desde la conclusión del Congreso de Viena, el zar Alejandro I había mostrado interés por ganar influjo sobre los Borbones restaurados como medio de contrarrestar el poderío de Inglaterra y el auge adquirido por Austria en la península italiana. Al efecto, envió a dos importantes hombres a su servicio a París (Pozzo di Borgo) y a Madrid (Tatischev). Como venimos diciendo, este último utilizó todos sus recursos para influir sobre Fernando VII. En Madrid se sirvió de Ugarte como hombre de su confianza; previamente había utilizado en San Petersburgo al encargado de negocios español Cea Bermúdez, relacionado con Ugarte desde tiempo atrás, ya que en 1810 Ugarte había conseguido de las autoridades josefinas el pasaporte que permitió a Cea Bermúdez viajar a la corte del zar para hacerse cargo de la representación diplomática española. Tatischev, Cea y Ugarte contaron con Pizarro, entonces embajador español en Prusia. El grupo era partidario de romper el aislamiento internacional de España, lo cual exigía, entre otras acciones, el reconocimiento formal del Acta Final del Congreso de Viena y la adhesión de España al tratado de la Santa Alianza concertado en septiembre de 1815 entre Rusia, Prusia y Austria. Como el ministro de Estado Cevallos era contrario a dar estos pasos, el bloque pro ruso hizo lo posible por lograr su destitución. La oposición de Cevallos al matrimonio del rey con María Isabel de Braganza facilitó las cosas y el 30 de octubre de 1816 Pizarro accedió al Ministerio de Estado. Desde ese momento fue manifiesta la influencia de Rusia sobre la política española. En 1817, a su vez, terminó el aislamiento internacional. España se adhirió oficialmente a la Santa Alianza, firmó el Acta Final de Viena, concertó con Inglaterra un tratado para terminar con el tráfico de esclavos y vio desbloqueado el cobro de las indemnizaciones adeudadas por Francia a causa de la guerra de Napoleón.[89]