

 Tal vez Lafuente fue demasiado lejos al atribuir a la camarilla funciones legislativas, pero como sabemos poco sobre su actuación, pues una agrupación de esta naturaleza deja escasos rastros documentales, no cabe descartar la existencia de insinuaciones en este sentido o, al menos, algún influjo en la resolución de asuntos de gobierno de cierta importancia. Miguel de Lardizábal, sumamente despechado tras su salida del Gobierno en 1815, afirmó más tarde que el rey había dado de su puño y letra decretos y providencias por consejo de la camarilla sin contar con los ministros e incluso contra la voluntad de ellos; «esto», recalca, «me sucedió a mí muchas veces y a los demás ministros de mi tiempo». El espía colombiano Tomás Quintero atribuyó a la camarilla algunas de las decisiones importantes adoptadas contra los nuevos países americanos. Todo ello es más que probable, pero no cabe duda de que el rey dio crédito a las denuncias lanzadas contra ciertas personas por los que se reunían en su antecámara y se dejó influir por ellos en nombramientos y destituciones. En 1818, Flórez Estrada decía al rey en su Representación en defensa de las Cortes: «Yo no dudo que los oscuros personajes de esa Camarilla secreta tratarán de alarmaros, persuadiéndoos [...] que yo soy un enemigo de los tronos, del orden y de la religión». A su vez, Pizarro se quejó de la intervención «de lo que llamaban camarilla» en nombramientos de oficiales de su propio ministerio y en el cese en el suyo del marqués de Campo Sagrado. Es muy posible, por citar sólo otro ejemplo, que las prácticas de venalidad de Pedro Macanaz llegaran a oídos del rey a través de la camarilla.[77] 

 Alejandro Oliván, uno de los mejores tratadistas del siglo XIX sobre la administración española, describió la gestación de la camarilla —emplea esta palabra con el significado que le damos actualmente— en una obra publicada en París de forma anónima en 1824 con el título: Ensayo imparcial sobre el Gobierno del rey don Fernando VII. Oliván debía tener información de primera mano, pues había estado muy relacionado con el infante don Antonio y con Antonio Moreno, el inseparable servidor del monarca. Además, en 1823 fue secretario del rey con ejercicio de decretos. 

 Según Oliván, Fernando VII siempre pretendió enterarse de las quejas y peticiones contenidas en los memoriales que le llegaban, que examinaba personalmente y algunos los contestaba de su puño y letra. Para facilitarle la tarea recurrió a un grupo de sirvientes para que le ayudaran a poner la fecha y otras formalidades. Poco a poco, esos individuos lograron prebendas para sus amigos y al mismo tiempo se atrevieron a ofrecer noticias al rey sobre los méritos o defectos de los solicitantes de cargos y otras mercedes. Como el rey atendió algunos de esos avisos, los de la camarilla fueron tomando mayores vuelos. A la vez entraron en el grupo otros sujetos que no eran de la servidumbre del rey, «los cuales, manifestando el mayor interés por el bien público, anunciando revelaciones importantes y censurando con misterio y sutileza las operaciones de los ministros, empezaron poco a poco a meter la mano en los negocios del Gobierno».[78]