

 España carecía de los barcos de guerra necesarios para transportar tropas a América con que sofocar los movimientos independentistas, y dado el estado del erario público, se antojaba imposible desarrollar un programa de construcciones navales capaz de resolver el problema. La solución pareció llegar providencialmente de Rusia. Consistió en la compra de barcos a este país, los cuales podrían ser pagados con la indemnización de 41,5 millones de reales a la que se había comprometido Inglaterra en virtud del tratado bilateral sobre el cese del tráfico de esclavos. La idea surgió del trío formado por Tatischev, Ugarte y Cea Bermúdez y contó con el apoyo del ministro de la Guerra, Eguía.[90] El rey la acogió con entusiasmo. En agosto de 1817, Eguía y el embajador Tatischev firmaron el acuerdo por el que Rusia vendía a España cinco navíos de línea de 74 cañones y tres fragatas de 44 por un total de 68 millones de reales. Tras varias peripecias, originadas sobre todo por las malas condiciones meteorológicas, que dañaron los barcos, la flota arribó a Cádiz en febrero de 1818. La noticia fue muy celebrada. En un artículo aparecido unos días después en la Gaceta de Madrid se atribuyó todo el mérito a Fernando VII, con frases de este tenor: «el Rey ha entablado y continuado el negocio por sí mismo hasta su feliz conclusión».[91]

 El compromiso personal del rey no podía quedar más patente. Sin embargo, lo que ante la opinión pública se presentó como un triunfo, se tornó enseguida en fracaso. Los navíos quedaron abandonados durante varios meses en el puerto de Cádiz, sin carenarlos ni reparar los desperfectos originados por su travesía desde Rusia, y cuando se pretendió utilizarlos estaban inservibles. El escándalo fue considerable. Se esparcieron rumores y calumnias de todo tipo, bien contra el ministro de Marina, Vázquez de Figueroa, acusado de haber emprendido un negocio ruinoso para España con el fin de enriquecerse él mismo y de impedir la lucha contra los insurgentes americanos, bien contra individuos de la camarilla del rey, en concreto contra Ugarte, también inculpado de enriquecimiento. Se habló asimismo de que los barcos eran de construcción antigua y en el momento de la compra ya estaban inservibles. Según estudios recientes, los barcos no eran antiguos y aunque construidos con una madera no apropiada para aguas cálidas, podían haber sido puestos en uso si se les hubieran efectuado las reparaciones oportunas.[92] 

 No interesa entrar ahora en más detalles, sino señalar un dato muy relevante: la forma de dirigir el rey la operación fue totalmente irregular. En lugar de encargarla al ministro de Marina (Vázquez de Figueroa se enteró de las negociaciones con Rusia cuando ya estaban cerradas), la encomendó al de la Guerra y a Ugarte. De hecho fue este último el principal ejecutor, como reconoció él mismo.[93] Es más, mientras se llevaba a cabo la compra de navíos rusos, Vázquez de Figueroa había propuesto al rey, y este aceptado, la adquisición de varios barcos de guerra al astillero de Burdeos y la construcción de otros, todo bajo supervisión del competente ingeniero naval Honorato Bouyon. El responsable de Marina no estuvo inactivo en la reconstrucción de la flota española de guerra. Sin embargo, el rey lo marginó en la compra de los barcos rusos, asunto que le competía de lleno. Cuando estalló el escándalo cargó toda la responsabilidad sobre él y lo cesó en el ministerio. Es patente, pues, que no fue exactamente su incompetencia lo que motivó la salida del ministerio de Vázquez de Figueroa.