

 En 1814 se presentó Alagón ante Fernando VII cerca de Valencia, en Jérica, poniendo a su disposición la Compañía Segunda de Guardias de Corps, que mandaba. Parece que ahí comenzó su estrecha relación con el rey, quizá porque en el momento en que este estaba más necesitado de apoyo militar, le ofreció el suyo sin condiciones. A partir de entonces le llovieron cargos y gracias: comandante en jefe de la Guardia de Corps (julio de 1814), Gran Cruz de Carlos III (1815), consejero de Guerra (1816), caballero de la orden del Toisón de Oro (1819). En 1820 perdió todos sus puestos, pero desde 1823 volvió a brillar en la corte y en la Guardia de Corps, cuerpo del que de nuevo fue su máximo jefe. En 1831 ascendió a capitán general. En la ceremonia de deposición del féretro de Fernando VII en el panteón de El Escorial dos años después, fue él quien hizo el llamamiento de rigor por su nombre al monarca para constatar que estaba muerto. De acuerdo con no pocos testimonios de los contemporáneos, Alagón se movió a sus anchas en palacio, actuando como una especie de conducto ineludible para llegar hasta la persona del rey.[80] 

 A diferencia de Alagón, Pedro Collado, Chamorro, natural de Colmenar Viejo, no alcanzó puestos ni honores relevantes. De barrendero de palacio llegó en 1816 a primer encargado de la guardarropía de S.M. A su muerte, ocurrida en 1827, desempeñaba este cargo.[81] Además de una especie de bufón, que, al decir de Vayo, divertía al rey con su lenguaje truhanesco y su cómica garrulidad, Chamorro fue siempre los ojos y los oídos de Fernando en palacio y fuera de él. Espió a cuantos se movían en el entorno del rey y llevó a su amo todo tipo de rumores, así como las opiniones de las capas populares. No sería aventurado suponer que actuó como una especie de director de otros criados del rey para hacerle llegar chismes y rumores. 

 Antonio Ugarte y Larrazábal también era de origen humilde, pero enseguida alcanzó una elevada posición económica y política. Nació en Pancorbo, Burgos, de padres alaveses, y muy joven se trasladó a Madrid. Parece que comenzó trabajando de mozo de cordel o recadero al servicio del consejero de Hacienda Juan José Eulate. Luego ejerció los más variados oficios, desde escribiente a maestro de baile. Su despejo y habilidad en el trato con las personas le permitieron hallar un empleo en Hacienda como agente de ventas, cometido que asimismo desempeñó para los Cinco Gremios Mayores de Madrid. Aunque vil y grotesco —dice de él Pío Baroja—, era sagaz, emprendedor y aventurero, de ingenio extremadamente vivo, y nunca le importó para quién trabajaba si obtenía provecho personal. Durante el reinado de José Bonaparte continuó de agente de los Cinco Gremios, «sirviendo indistintamente a españoles, a franceses y a sus respectivas señoras, sacando de todos el partido más ventajoso».[82]

 En los años de la guerra Ugarte proporcionó informes sobre los franceses a la Regencia española y a ciertas personalidades, entre ellas el general Elío, y contactó con el embajador ruso en Madrid, conde de Strogonoff, quien lo recomendó a Tatischev, su sucesor cuando Fernando VII volvió al trono. Gracias al embajador ruso, Ugarte intimó con el general Eguía y bien por influjo de cualquiera de los dos o tal vez por mediación de algún otro, entró en la camarilla del rey y se convirtió en uno de los principales confidentes de Fernando VII. También en un hombre rico. Así lo mostró Vicente López en el excelente retrato que le hizo junto a su esposa, hoy en el Museo del Pardo, donde —comenta J.L. Díez— ambos aparecen con impostada elegancia, ella con rica vestimenta y espléndidas joyas, y él con la banda de la orden del Toisón de Oro, la Cruz de Danebrog de Dinamarca, la insignia de la orden rusa de Santa Ana y otra condecoración extranjera. En 1819 fue recluido en el castillo de Segovia, pero enseguida recuperó el favor real y durante varios años su influencia fue más que notable. En 1825 cayó en desgracia y hubo de abandonar España.[83] 