

 Con la misma facilidad con que nombraba ministros, Fernando VII los destituía, haciendo gala casi siempre de ese punto de desconsideración característico en él. Valgan como muestra algunos casos. El marqués de Campo Sagrado, titular de la cartera de Guerra en 1816, recibió el decreto de su cese, sin previo aviso, a la hora de la comida. A Martín de Garay le llegó a las once y media de la noche del 14 de septiembre de 1818, junto con la orden de que antes de las seis de la mañana del día siguiente él y toda su familia abandonaran Madrid, a pesar de que su esposa estaba en avanzado estado de gestación. En la mañana de ese mismo día había despachado con el rey, quien según afirmó el interesado en una carta particular le había tratado con especial amabilidad mientras tramitaba expedientes, y le había ofrecido cigarros (Fernando VII solía manifestar su conformidad o agrado hacia una persona regalándole tabaco, lo cual era considerado por el agraciado un alto honor). Algo parecido sucedió a Pedro Agustín Echevarri, encargado del efímero Ministerio de Seguridad Pública, en el que durante el poco tiempo que lo desempeñó se distinguió como avezado represor. El rey despachó con él y le regaló tabaco, pero al llegar a medianoche Echevarri a su casa se halló con la orden de destierro a Daimiel y la supresión del ministerio. También fueron desterrados al cesar en su cargo Tomás Moyano, Pizarro, Ballesteros, Pérez Villamil, Vázquez de Figueroa, Luis María de Salazar, González Vallejo e incluso Lozano de Torres.[71] 

 El modo de comunicar su destitución a los interesados y el subsiguiente y frecuente destierro son indicativos del ejercicio despótico del poder por Fernando VII. Ya se ha dicho que achacó los errores a sus ministros y como quiera que independientemente de su capacidad personal ninguno saliera airoso de su cometido, siempre existió una razón para su cese. De cualquier forma, rara fue la destitución no acompañada de un fracaso sonoro en la gestión o un asunto turbio, y que no estuviera precedida de presiones de la camarilla o de los sectores ultraabsolutistas. 

 Las presiones de la camarilla y de los ultras son perceptibles en el cese de tres ministros considerados de los más capaces de este tiempo: Martín de Garay, Vázquez de Figueroa y Pizarro. Del primero acabamos de hablar. Vázquez de Figueroa, por su parte, no pudo hacer frente con éxito al gran reto del Ministerio de Marina, consistente en conseguir los buques necesarios para luchar contra los insurgentes americanos, único medio a juicio de Fernando VII de resolver la insurrección de América. Su incompetencia en esta materia fue, a juicio de Fontana, la razón de su destitución. Sin embargo, el propio Vázquez de Figueroa, en unos apuntes de memorias inéditos, y Pizarro, en las suyas publicadas, la achacaron al polémico asunto de la compra de barcos rusos, de lo cual se tratará en el apartado siguiente. Pizarro también debió su salida del ministerio a la dificultad de hallar una solución a los problemas de América y, en concreto, a las complejas negociaciones con Estados Unidos sobre la cesión de La Florida. Aparte de un intrincado juego diplomático en el que participaron varias potencias europeas y en el que no faltaron los sobornos, en la cuestión de La Florida intervinieron asimismo los intereses particulares de íntimos del rey, entre ellos el duque de Alagón, opuestos a la gestión de Pizarro, porque pensaban hacer negocio con unas tierras que se les había concedido en aquel territorio. En la exoneración de los tres ministros mencionados influyó asimismo su posición favorable a la publicación de una amnistía a liberales y afrancesados, proyecto que no llegó a materializarse, entre otras razones por la oposición dentro del propio Gobierno de Eguía y Lozano de Torres.[72] 