

 No se limitaron los «novios» a declararse sus sentimientos. Trataron otros asuntos, dejando en ello reflejo de su respectiva personalidad. Fernando aconsejó a María Isabel que hablara sólo castellano (aunque la redacción de las cartas de ella era en general correcta, abundaban los portuguesismos) y con cierta deferencia, aunque en tono autoritario, le advirtió el 16 de septiembre: «Te quiero decir que tengo el vicio de fumar, y que tendrás la incomodidad de aguantarlo, pues si yo lo dejara, me podría hacer daño». María Isabel respondió dos días después, a plena satisfacción del rey, que no le incomodaba ese vicio y si así fuere «no te lo diría, porque tú no debes aguantar mis impertinencias y io [sic] las tuyas siempre, en el caso que las tuvieras». La misma sumisión mostró Isabel ante otra advertencia realizada en tono más imperativo el 7 de septiembre, a los tres días de su llegada a Cádiz: «Te pido como amante y te mando como esposo que no concedas ninguna solicitud, ni pretensión de ningún género que sea, hasta que nos veamos». La respuesta de la reina, el día 19, fue impecable a oídos del rey: «jamás me meteré en nada sin que tú me llames, pues sé la diferencia que va de rey a reina y de marido a mujer». Perfecta conocedora de su cometido como soberana y como esposa según los cánones de la época, María Isabel reiteró días después de lo anterior: 

 En cuanto a los consejos, io [sic] no me meteré en dártelos, pues no tengo conocimientos para esto, ni tampoco sé el estado de la nación, ni el giro de los negocios, aunque espero con tus sabias lecciones conocer algo y entonces daré mi parecer, que será siempre con el mayor interés y verdad, y si alguna vez no fuer [sic] igual al tuyo, tú decidirás por aquello que mejor te parezca y todo esto será siempre reservado entre tú y mí, que tampoco quiero que nadie lo sepa. 

 El espacio público lo ocupa el rey y si en él aparece la reina, es porque su esposo lo consiente. Para María Isabel —evidentemente, más aún para Fernando— fue regla de oro. La población la vitoreó y agasajó con pleno entusiasmo en todos los lugares del itinerario, obligándola en ocasiones a permanecer más de lo previsto en alguna ciudad para asistir a los festejos organizados. Preocupada porque esto retrasaba su llegada a la corte, María Isabel se excusó, diciendo que se había detenido en Sevilla —fue el primer alto significativo— para no desairar a sus habitantes. Fernando aprobó su proceder, pues —le dice el 17 de septiembre— los sevillanos se lo merecen «por el amor que han manifestado a mi persona en la época de la guerra pasada», y aun le aconseja que haga lo propio en Córdoba o Écija si se lo piden, «pues vale más que tardes un día más, que no que pierdan la ocasión que se les presenta de obsequiarte [...]; además que así descansarás más». 

 Fernando VII era perfectamente consciente del significado de estos agasajos. No iban dirigidos a la persona de María Isabel, sino a la esposa del rey. Siempre había sucedido así. El entusiasmo popular por la reina era un medio valiosísimo para fortalecer la monarquía, pues la reina proporcionaba el heredero, garantía de continuidad. Para Fernando VII esto era perentorio. Su primera esposa no le había dado un hijo y como era regular en casi todas las familias reales, su padre había tenido ya varios a su edad, treinta y dos años. Además, concurría otra circunstancia. En estos momentos la situación de la monarquía española no era precisamente brillante. La insurrección crecía en América, en el Congreso de Viena España había sido tratada como potencia de segundo orden, en Europa arreciaban las críticas por la política represiva, la economía del país, destrozado por la guerra, no ofrecía signos de recuperación, y para colmo de males, no cesaba la agitación de los liberales en el exterior y el interior. Que el pueblo se entusiasmara con su nueva reina era una bendición para Fernando VII. Por eso, aconsejó a María Isabel que atendiera solícita los agasajos de las poblaciones. 