

 Con muchas complicaciones, en parte de carácter protocolario, y en medio de maniobras todavía bastante oscuras, se afianzó finalmente la candidatura de esta última. Lo primero que aparece a la vista es, como constató el príncipe de Canosa, la divergencia de posturas en la corte española. El duque de San Carlos y otros, entre ellos el ministro de Ultramar, Miguel de Lardizábal, intercedieron a favor de la princesa portuguesa. En contra estuvieron Pedro Cevallos, desde el 15 de noviembre de 1814 sustituto de San Carlos en Estado, ministerio competente en esta materia, y Andrés Villalba, encargado de negocios de España en Río de Janeiro. Aquí surgió la primera complicación, traducida en un conflicto de competencias entre ministerios.

 Como no cabía esperar facilidades por parte de Pedro Cevallos y de Villalba, el rey encargó a Miguel de Lardizábal el envío en secreto de negociadores a la corte de Río de Janeiro. Lardizábal recurrió al general Gaspar Vigodet y al franciscano Cirilo de la Alameda. Ambos habían estado años antes en Montevideo y mantenían estrecha relación con Carlota Joaquina, la persona más interesada en el doble matrimonio.[109] El 15 de julio de 1815, Vigodet y fray Cirilo embarcaron en Cádiz rumbo a Brasil en un buque que formaba parte de una expedición a América organizada por el general Francisco Javier Abadía, inspector general de tropas de América, cargo dependiente del ministerio de Lardizábal. Éste le ordenó por carta reservada suma discreción. Los dos enviados —decía el ministro a Abadía— tenían un encargo secreto, 

 tan profundo que nadie está en él sino yo, ni aun el ministro de Estado, y tan importante como que es la única áncora de que podrá asirse la nave para no perderse, pues está por momentos amenazada para irse a pique, si no hay piloto capaz de hacerla mudar el rumbo que lleva; y ese único piloto ha de venir de Janeyro, porque a los de aquí está visto que no obedece, ni se puede esperar que obedezca.[110] 

 El nuevo ministro de Estado José García de León Pizarro (había sustituido a Cevallos en octubre de 1816), que vio esa carta, comentó sobre ella en sus memorias: «lo que picó fue que decía que esto (Madrid) estaba muy malo y que de allá debía venir el piloto que nos salvase del naufragio, aludiendo a la reina».[111] «La reina» era Carlota Joaquina. 

 Cuando se aireó la existencia de este escrito, Lardizábal se entrevistó con el infante don Carlos y le entregó copia de la «famosa carta», como la califica el infante en la que él escribió a su hermano el rey dándole cuenta de ese encuentro. Afirmaba don Carlos que en la copia que le entregó Lardizábal figuraba un párrafo añadido al conocido (el citado anteriormente), «que no sé si se habrá puesto ahora o entonces, en el que dice que tú eras el mejor rey del mundo, pero los que te rodeaban te habían hecho desconfiar de los buenos, que desconfiabas por querer acertar y que con eso la nave se iba cada vez más a fondo, que viniendo Carlota, que conoce mejor los hombres, tú no podrías desconfiar de ella».[112]