

 Fuera por este informe o por el malestar general de muchos hacia la gestión de Ugarte, debido a las contribuciones especiales para sufragar la expedición a América, el rey, como era habitual, cortó por lo sano y para acallar a la opinión pública castigó a sus servidores: Lozano de Torres fue destituido en el ministerio y Ugarte encerrado en el castillo de Segovia, del que paradójicamente salió en 1820 tras el triunfo del constitucionalismo. 

 Entre los servicios dispensados al rey por los miembros de la camarilla no quedaron excluidos los de carácter estrictamente privado. El fenómeno de la camarilla, ha escrito Isabel Burdiel, «tuvo desde el principio una fuerte connotación sexual y estuvo ligado a la existencia de una vida amorosa extramatrimonial por parte de los monarcas a la cual se atribuyó una capacidad de influencia política que trascendía el ámbito íntimo».[98] No parece que esa influencia fuera tan relevante en el caso de Fernando VII como lo fue en el de su hija Isabel II, pero las salidas nocturnas del rey a casa de una mujer llamada Josefa Montenegro, conocida como Pepa la Malagueña, donde al parecer acudían mujeres elegidas por el duque de Alagón para divertir al rey,[99] tuvieron alguna trascendencia, al menos, en la vida interior de palacio.

 Los escritores del siglo XIX, seguidos en este punto por muchos del XX, mencionan las relaciones de Fernando VII con Josefa sin aducir pruebas documentales. En casos como éste es difícil hallarlas, pero María del Mar Alarcón ha proporcionado recientemente datos esclarecedores. En un pleito dilucidado en 1840 en los tribunales de París entre Josefa y el heredero del duque del Infantado, el abogado de ella declaró que durante su primera juventud había sido amante de Fernando VII y a partir de 1824 pasó a serlo del duque del Infantado. Añadió que el monarca era padre de alguno de los cuatro hijos de Josefa y que una vez finalizada la relación con el rey, éste medió para ajustar su matrimonio con un militar llamado Francisco Marzo Sánchez, destinado lejos de Madrid, quien nunca cohabitó con ella, pero dio su apellido a sus hijos. Este enlace de conveniencia se realizó el 21 de enero de 1818, según consta en el padrón de Madrid de 1825, donde se consigna que Josefa residía en el número 4 de la calle del Prado, próxima a la Puerta del Sol (no lejos, pues, del Palacio Real) y entonces tenía dos hijos, Manuela, de ocho años y Francisco, de seis.[100] Si damos crédito al abogado de Josefa, quien evidentemente hablaba en su nombre, y nos fiamos del padrón, Manuela, nacida en 1817, bien podría haber sido hija de Fernando VII; no así Francisco, pues las relaciones entre el rey y Josefa debieron de interrumpirse antes del matrimonio de ella en 1818.

 Fernando VII visitaba a Pepa la Malagueña acompañado del duque de Alagón, hombre muy dado, según opinión general, a las aventuras galantes. Con ellos iban también, según algunos autores, el sacerdote Blas Ostolaza y Chamorro. Quizá fue Alagón quien llevó a Madrid a una mujer de Sacedón de la que se encaprichó el monarca, muy bella al decir de quienes aportan el dato. Por estos motivos, aunque no sólo por ello, la segunda esposa de Fernando, María Isabel, hizo lo posible por alejar al monarca de los individuos de la camarilla. En esto no obtuvo éxito la reina, pero al menos logró poner fin a la relación del rey con La Malagueña, como confirmó esta última a través de su abogado en el pleito antes mencionado. 