

 El 4 de septiembre fondeó en la bahía de Cádiz el navío portugués San Sebastián con las princesas a bordo. Les acompañaba el marqués de Vallada, mayordomo mayor de la reina Carlota Joaquina, pero no ella, como había sido su intención, porque don Joâo lo impidió.[115] Fue la respuesta del rey portugués a la actuación de su esposa y un aviso al rey español, al que siguió otro antes de que las princesas llegaran a España: tropas portuguesas se situaron en la frontera de Brasil con el territorio español en la banda oriental del Río de la Plata, amenazando con la ocupación de Montevideo. A punto estuvo este incidente de impedir los matrimonios, pues hubo voces en la corte española pidiendo el regreso de las portuguesas a Río de Janeiro o que a su llegada fueran retenidas en calidad de rehenes. 

 Don Joâo aún hizo más. Aunque había asignado una dote de 500.000 escudos de oro a cada una de sus hijas, las envió sin hacerla efectiva y sin ropa apropiada para las solemnes ceremonias en las que debían ser protagonistas. Este último extremo lo confesó con cierto rubor María Isabel a Fernando a punto de llegar a Madrid. En carta datada en Manzanares el 24 de septiembre de 1816 le informó que ella y su hermana habían salido de Brasil «casi sin equipaje», de manera que carecían de vestidos para la boda, «y así te pido tres de gala, con tres gorros de plumas que tampoco tenemos, y si pudier ser [sic] uno menor para l’otro [sic] día».[116] 

 Nada de lo dicho paralizó el proyecto matrimonial. El 5 de septiembre de 1816 se celebraron los esponsales en el buque que había traído a las princesas, anclado en el puerto de Cádiz. En nombre del rey y de don Carlos actuó el conde de Miranda (Infantado hubo de regresar a Madrid por enfermedad de su madre). Tras un magnífico almuerzo, en un coche tirado por la población y a través de calles engalanadas, las princesas fueron conducidas a la catedral, donde se cantó un tedeum. Siguieron seis días de festejos y de vítores a la nueva reina de España y a la familia real. El 11 de septiembre, acompañadas del conde de Miranda y un reducido séquito, María Isabel y su hermana salieron de Cádiz en dirección a la corte.[117] 

 Durante el viaje, incómodo como todos los de la época, pero sumamente placentero para la nueva reina por las extraordinarias atenciones recibidas en todas las poblaciones de su tránsito, se generó una dulce correspondencia entre ella y su «novio», como se tituló Fernando VII.[118] Si alguien que careciera de toda noticia sobre él leyera estas cartas, pensaría que las escribió un hombre dotado de una apreciable sensibilidad, pues a pesar de utilizar las fórmulas establecidas, rezuman amor y ternura hacia la esposa, la cual correspondió con idénticos sentimientos.

 Él encabeza sus misivas con un «querida esposa de mi corazón, María Isabel de mi alma» o «de mis entrañas» o «de mi vida», en alguna con «querida Isabelita», y la última con un tierno «querida pichoncita». Ella comienza la primera con un «mi querido tío y señor», pero enseguida pasa a «querido esposo Fernando de mi corazón» y en una ocasión a «Fernandito de mi alma». La despedida no es menos entrañable: «tu tierno y amante esposo», «tu fino y querido amante», «tu esposo que te quiere más que a su vida», «tu enamorado», correspondido con «tu esposa que te idolatra y es toda tuya», «que te ama con todo el corazón», «tu tierna y amante esposa», «tu esposa muy fiel y obligada». No hay epístola en la que no se declaren su amor. «Hasta tu persona pintada la amo más que a mí», le dice ella al recibir un retrato en miniatura de él. «Desde que estás en España», escribe él el 13 de septiembre, «no pienso más que en ti, y aun durmiendo sueño contigo»; unos renglones arriba le había dicho: «Antes quisiera yo estar malo, que el saber que mi querida María Isabel de mis ojos tenía un dolor de cabeza». Suspiran por verse («quisiera tener alas para volar a tu encuentro», dice él) y lamentan la espera. No se divierten, se dicen el uno y la otra, porque no están juntos. Fernando confiesa a su amada que espera con ansia sus cartas, que se pone de mal humor cuando no le llegan en el momento esperado, pero cuando las recibe, «entonces me pongo como una castañuela». Y cual dos adolescentes, si ella le confía que quizá se ruborizará en el momento del encuentro, él le responde: «No creas que extrañe el que estés cortada cuando me veas, pues esto es natural en una joven como tú, y que tiene el pudor que te caracteriza; además que yo también lo estaré un poco».