

 La dificultad de la religión, sin embargo, resultó insalvable, aunque no fue la única. El conde de Neselrode, plenipotenciario ruso en el Congreso de Viena, y el embajador de ese país en Austria, Stackelberg, se expresaron con claridad ante Labrador. De acuerdo con el ordenamiento del imperio ruso —le dijeron—, las grandes duquesas no podían abjurar de su religión «en ninguna circunstancia», y añadieron que tras las medidas represivas de Fernando VII y, en particular, la restitución de la Inquisición, el zar no confiaba en la seguridad de su hermana en España: 

 el Emperador y todas las personas de la familia imperial —dijo el embajador ruso al diplomático español— tienen una muy triste idea del sistema adoptado en España, pues suponen al Gobierno bajo la influencia del clero y de los frailes y creen que estos tienen tal imperio sobre la Nación que la persona misma de la Gran Duquesa no estaría segura aun cuando abjurase; pues por el recelo de haber sido de otra religión o comunión, sospecharían que se debía a su influjo cualquier reforma que se intentase o el más ligero gravamen que se les impusiese. 

 El embajador ruso aún hizo otra reflexión a Labrador. Intentando huir de la revolución y de la irreligión, España había pasado al extremo contrario, por lo que «el emperador Alejandro estaba persuadido de que estaba amenazada de una revolución».[105] En suma, Rusia temía a la Inquisición, pero también al efecto político provocado por las erradas decisiones de Fernando VII. Al margen y por encima de todo esto se situaba la intolerancia religiosa de ambos países. 

 A pesar de la claridad de la postura rusa, el ministro de Estado Pedro Cevallos todavía ordenó a Labrador a principios de 1815 la continuidad de las negociaciones y que en el caso de que fuera imposible conseguir la mano de la gran duquesa Ana, se intentara con su hermana mayor, Catalina, viuda del duque Jorge de Oldemburgo. Dados los antecedentes, este intento era absurdo, aún más teniendo en cuenta que Labrador había informado previamente de la pésima opinión sobre España de la gran duquesa Catalina. Al parecer, la ceguera de la diplomacia fernandina, o para ser más exactos, la obstinación del propio rey, era total. Hubo que esperar más de medio año después de transmitir Labrador el juicio demoledor de los rusos sobre la política fernandina, para que se diera por zanjado el asunto, exactamente el 17 de junio de 1815.[106] Un mes antes, como sabemos, Fernando VII había solicitado al rey de Portugal la mano de su hija María Isabel. 

 Antes de abandonar definitivamente el proyecto ruso y de decidirse por la princesa portuguesa se ensayaron otras posibilidades de matrimonio para Fernando VII. El 2 de noviembre de 1814 se ordenó a Labrador que informase sobre las hijas del emperador de Austria. El diplomático respondió que las dos que permanecían solteras, Leopoldina Carolina, de dieciocho años, y María Clementina, de diecisiete, no habían alcanzado la estatura y robustez correspondiente a su edad y no eran hermosas. Por estas u otras razones, el proyecto no tuvo continuidad.[107] Tampoco tuvo mucho desarrollo el intento de la corte de Nápoles y Sicilia de enlazar al rey español con María Carolina, la que sería futura duquesa de Berry, mujer de gran belleza, hija del heredero de aquel reino, Francisco. Éste fue uno de los objetivos con que el rey de Nápoles envió a Madrid en 1814 al príncipe de Canosa, pero como él mismo informó a su corte, en ese momento Fernando VII estaba entusiasmado con la gran duquesa Ana y, sobre todo, Inglaterra se oponía a la unión del rey de España con una napolitana. Canosa añadió que el duque de San Carlos y otros personajes influyentes de la corte española, cuyos nombres no mencionó, eran partidarios del matrimonio del rey con María Isabel de Braganza.[108] 