

 Según Estanislao de Kostka Vayo, en la separación del rey de Pepa la Malagueña se combinaron los esfuerzos de la reina y los del infante don Carlos, cuyo sentido de la moralidad conyugal cristiana era muy acusado. Este autor refiere una anécdota que ha tenido fortuna, tal vez por ser difundida a principios del siglo XX por la historiadora británica Rachel Challice. Una noche, don Carlos informó a María Isabel que el rey había salido con Alagón y Chamorro a una de sus aventuras amorosas. La reina esperó a su marido en una sala próxima al vestíbulo por donde necesariamente debía pasar. Al llegar, ella le espetó: «Me has engañado. Venís de casa de vuestra querida. Te felicito». Fernando, que le había dicho que iba a casa de su mayordomo, le respondió en términos autoritarios algo así como que él era el monarca y ella debía obedecerle en todo. Luego censuró violentamente a su hermano Carlos que hubiera ido con chismes a la reina. La disputa entre los dos hermanos hubiera ido a más a no ser por la intervención de María Francisca, la hermana de la reina y esposa de Carlos.[101]

 La segunda esposa: Isabel de Braganza

 El 15 de mayo de 1815 Fernando VII solicitó al rey de Portugal Joâo VI, cuya corte permanecía en Río de Janeiro, la mano de su hija María Isabel para sí mismo y la de otra de ellas, María Francisca, para el infante Carlos María Isidro. Al igual que sucediera con su primer matrimonio, Fernando deseó hacer coincidir este con el de otro de sus hermanos. ¿Fue un acto de deferencia hacia quien había vivido en su compañía los momentos más comprometidos y del que había hecho su consejero? ¿Fue producto de un doble cálculo, económico (ahorro en celebraciones) y político (magnificencia de la familia real y garantía de su continuidad)? Tal vez lo fuera todo. 

 El monarca portugués, casado con la hija mayor de Carlos IV, Carlota Joaquina, otorgó su consentimiento el 8 de octubre. El 18 de junio anterior, Fernando le había comunicado que ya tenía en su poder las dispensas papales, necesarias por ser los futuros esposos tíos de las contrayentes.[102] 

 A tenor de esta relación cronológica, se diría que la iniciativa del doble enlace había correspondido a Fernando VII. En realidad, todo fue más complejo. Consignemos, por de pronto, que la idea del matrimonio del rey de España con una hija del de Portugal procedió de la inquieta, inteligente y ambiciosa Carlota Joaquina. El 23 de mayo de 1814, diez días después de la instalación de Fernando en Madrid, le felicitó por su retorno y sin más preámbulos, y «con franqueza», le propuso «hablar de negocios». Deseaba acomodar —fue el término empleado por ella— a sus seis hijas. Y describió a las tres en edad de contraer matrimonio. La primera (María Teresa) cuenta veintiún años, es viuda con un niño y está enferma del pecho. La segunda (María Isabel), de diecisiete años, «es gorda, blanca, pero hace cuatro años que tiene accidentes epilépticos muy fuertes y algo de obstrucción en el hígado». La tercera (María Francisca), de catorce años, está sana y fuerte, es alta «y muy bien hecha, no es fea y muy viva, con talento y mucha habilidad; es morena, con buenos ojos y picada de viruelas, pero sin defecto», dócil, sencilla, sin dobleces. «Elije a la que quieras», terminaba. 