

 De manera espontánea o inducida, surgieron por doquier alabanzas a la reina y, naturalmente, a los frutos esperados del matrimonio. La metáfora más extendida —ha hecho notar Antonio Calvo— fue la de los Reyes Católicos. Se casaban un Fernando y una Isabel, y así como los primeros habían triunfado sobre los sarracenos, sus sucesores resolverían todos los males ocasionados por la invasión francesa, dijo en un discurso el bibliotecario mayor de S.M. La nueva Isabel sería tan buena esposa como la Católica, y al igual que otra reina de su familia, Bárbara de Braganza, consorte de Fernando VI, contribuiría a la prosperidad y la paz de la monarquía.[119] 

 Pero volvamos al epistolario de los «novios». Lo importante, la imagen de la monarquía, no ocultó la preocupación de Fernando por los detalles, habitual en él durante toda su vida. María Isabel debía corresponder a los agasajos de las ciudades, porque además —le dijo el 17 de septiembre— «ya habían hecho los gastos». No fue ésta la única ocasión en que el rey manifestó esta faceta práctica, que suena a mezquina en un epistolario entre prometidos. María Isabel le sugirió que le enviara animales de tiro para acelerar su llegada a la corte, pues no eran muy adecuados los que utilizaba. En contradicción con esas ansias de verla desparramadas con efusión, el rey le respondió el 14 de septiembre: «por un día más o menos que puedas tardar, no te los envío, porque sería mucho gasto y no estamos para eso». A mayor abundamiento, le sugirió que para ahorrar coches, viajaran dos personas de su confianza en los dos asientos libres del ocupado por ella y su hermana, con la siguiente apostilla: «Yo que soy Rey, en los viajes que he hecho he llevado en mi coche a dos personas, para ahorrar carruajes». Y al día siguiente lanza a la que tanto dice amar y mucho suspira por verla esta frase con sabor despectivo: «Te vuelvo a decir que no me parece conveniente enviar más tiros al camino [...], harían falta para la comitiva que me acompañe hasta Aranjuez, además, que ahora no se encuentran en Madrid tantos tiros como antes». A lo largo de su trayecto, María Isabel dispuso de nuevos tiros, proporcionados generosamente por particulares y por los Ayuntamientos de Carmona, Córdoba y Manzanares.

 El 26 de septiembre se dieron el primer abrazo los esposos en Ocaña, tal como lo había anunciado el día anterior Fernando: «Mañana saldré [de Aranjuez] a las 8 a caballo para ir a tu encuentro y cree que el amor me dará alas para correr más [...]. Cuando llegues a Ocaña tendrás preparado un almuerzo, en el que si gustas tomar algo, lo tomaremos juntos, y después que entres en el coche seguiremos Carlos y yo a caballo al lado». En Aranjuez quedaron las dos princesas portuguesas, mientras sus esposos regresaron a Madrid para recibirlas al día siguiente en la capital con el ceremonial al uso. En cuanto llegó a Madrid, escribió Fernando su última carta de enamorado, con este encabezamiento: «Querida Pichoncita mía de mi corazón». Aparte de expresarle gran tristeza por no estar con ella y añorar «el tierno abrazo que nos dimos al despedirnos», le comunica con alegría incontenible que en el camino había visto «un gentío inmenso, que está loco de alegría, esperando el día de mañana para tener la dicha de verte, la carrera estará lucida y ya puedes preparar tus oídos, porque llegarás aturdida. En todo el camino desde Aranjuez hay arcos de triunfo para recibirte y yo saldré a tu encuentro lo más lejos que pueda». ¿Se alegraba por la reina o por él? 