

 Todo apunta a la existencia de una sorda lucha en el interior del Gobierno entre las dos facciones mencionadas, encabezadas en ese momento por Cevallos y por Lardizábal. No se trató de una divergencia ideológica (uno y otro eran absolutistas sin fisura), sino de una disputa por ganar influjo ante el rey para alcanzar mayores cotas de poder. Lardizábal estaba en connivencia con Carlota Joaquina, la cual estaba convencida de su ascendiente sobre su hermano Fernando y pretendía, una vez colocada en el trono una de sus hijas, instalarse también ella en la corte española para erigirse en árbitro del Gobierno de España.[113] Por esta razón, Lardizábal se había convertido en el mayor valedor del matrimonio de Fernando VII con una princesa portuguesa y Cevallos en declarado contrario a este enlace.

 Fernando VII zanjó de inmediato el asunto, no sin antes cerciorarse del alcance de las pretensiones de Lardizábal. A este respecto, conocemos el informe presentado por un tal José Arteaga, que no cabe confundir con el general del mismo nombre, el cual confirmó que Lardizábal actuaba por ambición personal y no parecía que estuviese tramando «alguna perfidia». En las cartas del ministro (la citada y, al parecer, otras que desconozco) «sólo se descubre una ambición de mandar y ver en los ministerios sujetos de su gusto». Por esta razón y para evitar males mayores —y en atención a la firmeza que siempre había demostrado en sostener los derechos del monarca—, Arteaga sugería que Lardizábal fuera confinado en Pamplona. Así se hizo, tras cesarlo y suprimir su ministerio. No tardaría Lardizábal en recobrar la confianza del rey. Idéntica suerte corrió Calomarde, entonces poco significado, implicado de lleno en este asunto a las órdenes del ministro y de Carlota Joaquina, con quien mantuvo frecuente contacto epistolar. Calomarde fue desterrado a veinte leguas de la corte, pero pronto se situaría, y muy bien, en los aledaños del monarca.[114] 

 Vigodet y fray Cirilo llegaron a Río de Janeiro el 31 de agosto de 1815. No fueron bien recibidos por el monarca portugués, nada partidario de los planes matrimoniales ideados por su esposa, con la que en estos momentos no coincidía en nada, ni siquiera en su vida conyugal, pues ambos vivían separados y actuaban en todo por su cuenta. Don Joâo se refugió en cuestiones protocolarias. En concreto, expresó quejas por no haber sido enviado un grande de España para la negociación de los matrimonios, como era usual. Pero finalmente dio su conformidad. El 6 de febrero de 1816, el ministro Cevallos, a su pesar, y el embajador de Portugal, José Luis de Sousa, ajustaron los tratados matrimoniales en Madrid. El 22 de ese mes se celebró con toda solemnidad el otorgamiento de los contratos matrimoniales y la lectura de las capitulaciones en el salón del trono del Palacio Real, en presencia del rey y de los infantes don Carlos y don Antonio, con asistencia de la alta servidumbre de palacio, grandes de España, militares, Gobierno y autoridades. A continuación, el rey nombró al duque del Infantado y, en su sustitución, en caso de alguna contingencia, al conde de Miranda, mayordomo mayor de S.M., para que en su nombre y en el de su hermano celebraran los esponsales con las princesas en el lugar de su desembarco en España.