

 Meses después, en noviembre, Carlota Joaquina envió una nueva misiva a su hermano completando el retrato de su descendencia femenina, instándole a hacer su elección e insinuándole la conveniencia de casar asimismo a su hermano Carlos María Isidro. La reina de Portugal desaconsejaba la primera de sus hijas para Fernando, por estar enferma. La segunda estaba casi curada —le decía—, pero sigue con la epilepsia, y añadía: «Esta criatura es amabilísima, dócil, timorata, muy capaz y humilde; enemiga de chismes, de partidos ni preferencias [...], debe ser una gran madre de familia por su juicio y bellas cualidades». En la tercera había descubierto «geniecillo». Y a la cuarta (Isabel María, el mismo nombre que la segunda alterando el orden), de la que no le había hablado en la anterior, la describía así: tiene trece años, es hermosísima, alta, delgada, con talento, muy humilde, «muy amante y amada de la segunda». En definitiva, la reina de Portugal se permitía aconsejar al rey español que el infante don Carlos eligiese a Isabel María, la cuarta, «y en este caso juzgo que si tú eliges la segunda [María Isabel] gozarás de paz, pues ambas se estiman mucho». Terminaba comunicándole que el franciscano Cirilo de la Alameda, que llevaba un retrato de toda la familia portuguesa, le hablaría de sus hijas «y de otras cosas».[103]

 Fernando VII eligió a María Isabel, la segunda, y Carlos a la tercera, María Francisca. Esta última murió en 1834, en plena guerra carlista, y Carlos, entonces Carlos V para sus partidarios, casó con la primera, María Teresa, princesa de Beira, viuda desde tiempo atrás del infante Pedro Carlos de Borbón, y hasta 1833 dama muy influyente en la corte española, donde se había instalado años antes. Las tres primeras hijas de Carlota Joaquina terminaron, pues, «colocadas», como ella quería, en la familia real española. La suerte de las menores fue dispar: Isabel María y María de la Asunción permanecieron solteras y Ana, ignorada por la reina de Portugal en sus misivas a su hermano, casó con el duque de Loulé. 

 Cuando llegaron estas cartas de Carlota Joaquina, en la corte española se negociaba el matrimonio de Fernando VII con una princesa de un país diferente y más lejano que Portugal. La candidata era la gran duquesa Ana Paulova, hermana del zar Alejandro I, entonces hombre de moda en Europa. Tampoco este matrimonio fue iniciativa de Fernando, sino de la Regencia nombrada por las Cortes de Cádiz, aunque las primeras gestiones databan de tiempo atrás. En octubre de 1806, cuando Godoy pensó en una alianza entre España, Rusia e Inglaterra contra Napoleón, propuso al embajador ruso Strogonoff el casamiento de la gran duquesa con don Francisco de Paula, el hermano menor de Fernando, con la intención —según informó a su corte el embajador ruso— de que el infante ocupara un reino de próxima creación en América. Nada se hizo, pero la idea resurgió en octubre de 1808 por la misma razón, reforzar la alianza con Rusia, aunque distinto candidato: ahora lo era Fernando VII. El conde de Floridablanca, presidente de la Junta Central, ordenó entonces al cónsul general en San Petersburgo Antonio de Colombí el inicio de negociaciones sobre ese matrimonio. El zar Alejandro, aún bien avenido con Napoleón, lo desestimó. Cuando se rompieron las relaciones del zar y Napoleón, la Regencia volvió sobre el asunto, pensando que ese matrimonio podría servir para encuadrar a España en el bando de los aliados vencedores del francés, y en febrero de 1814 encargó de su gestión al embajador en Rusia Eusebio Bardaxí.[104] A pesar de proceder de una autoridad constitucional, la idea no desagradó a Fernando VII, y en julio de 1814 mandó al mismo Bardaxí la continuación de las negociaciones, con la condición de la conversión de Ana al catolicismo. Tal fue el interés del rey, que en octubre siguiente ordenó al marqués de Labrador, representante español en Viena, la prosecución de las negociaciones en el marco del congreso reunido en esa ciudad. 