

 Poco después del asunto de los barcos rusos se procedió a la organización de una gran expedición a América. En nota autógrafa, fechada el 1 de julio de 1819, comunicó el rey a Ugarte:

 Ugarte: con el laudable objeto de que no padezca el menor atraso el apresto y salida de la grande expedición, te autorizo para que durante mi ausencia en Sacedón despaches, sin perder correo, la correspondencia relativa a dicha expedición y todas sus incidencias, sean las que fueran, dándome aviso de todo lo que hagas para mi inteligencia y caminando de acuerdo con Alós, que deberá firmarla.[94] 

 El teniente general José María Alós era desde el 13 de junio de ese año ministro de la Guerra, pero asunto tan importante y en el que se ventiló mucho dinero para el apresto de hombres y barcos destinados a la que se pensó sería la definitiva expedición para poner fin a las rebeliones americanas, lo confió el rey a Ugarte, quien no desempeñaba cargo alguno que lo justificase. La irregularidad era de nuevo manifiesta y la confusión subsiguiente llegaría a ser notable.

 Pedro Girón, sucesor de Alós en el cargo en 1820, afirma que al ocupar él ese puesto pidió el sello del ministerio al portero, quien le dijo «que estaba en casa del señor Ugarte, pues este despachaba lo más [la cursiva es mía] del señor Alós [...] y todo lo relativo a la expedición de Ultramar, que se convirtió en revolución». Recalca Girón que el ministerio estaba desatendido por completo (expedientes atrasados de diez o más años, reales órdenes firmadas en 1817 y no remitidas a los destinatarios...), pero abundaba en dinero, porque Alós y los oficiales del ministerio exigían una gratificación mensual a los beneficiados con empleos vendidos en América. Refiere asimismo que mediante el procedimiento habitual de la esquela manuscrita, el rey había ordenado al ministro: «Alós: del fondo de tu secretaría entregarás a Ugarte un millón para la expedición».[95]

 En 1819, durante la preparación de la expedición a América, la confianza del rey en Ugarte era total y muchos los encargos delicados que le encomendó. Dos años después, en el informe confidencial al rey antes citado, explicó Ugarte la naturaleza de las «confianzas privadas que he debido a la bondad de V.M. y del Ministerio de la Guerra y aun del de Estado». Eran «actos confidenciales y no ministeriales, a los cuales sabe V.M. mejor que nadie que he sabido corresponder como hombre de honor». Por venir todo del rey, ya en tiempo constitucional, Ugarte se negó a dar cuenta, cuando se lo pidió el ministro de Hacienda Canga Argüelles, de los caudales «que había manejado con destino a la Expedición de Ultramar y demás comisiones que me fueron confiadas por el Gobierno [la cursiva es del original]».[96] 

 Una de esas comisiones especiales encomendadas a Ugarte estuvo relacionada con la conspiración de El Palmar. Dos oficiales que formaban parte de las tropas acantonadas en Cádiz para zarpar hacia América denunciaron la existencia de un complot entre sus mandos, en el que estaba comprometido nada menos que el general en jefe Enrique O’Donnell, conde de La Bisbal. El rey ordenó a Lozano de Torres que reuniera secretamente en su casa al ministro de la Guerra y a Ugarte para que le informaran sobre el asunto. Los tres concluyeron que la denuncia carecía de fundamento, que podía ser una maniobra para paralizar la expedición y que La Bisbal era totalmente fiel al rey. La carta en que Lozano comunicó esto al monarca terminaba así: «En fin, señor, tranquilícese V.M. porque a pesar del recelo con que veo todas las cosas, me parece que esta vez no está el riesgo tan próximo». Dos días después, se producían los sucesos de El Palmar, que sólo aparentemente —apunta C. Morange— daban la razón a los sagaces informadores del rey, pues si la conspiración fracasó, no fue porque no existiera, ni porque O’Donnell no estuviera inicialmente comprometido en ella, sino por la traición de este general a sus compañeros.[97]