

 María Isabel dio a luz dos niñas. La primera el 21 de agosto de 1817. Vivió sólo unos meses (falleció el 9 de enero del año siguiente). El 26 de diciembre de 1818 la reina se puso de parto por segunda vez. Según el comunicado oficial, la única novedad en su salud se redujo a un fuerte dolor de cabeza durante todo ese día, pero «fue acometida, a las nueve de la noche, de un accidente de alferecía, que reproduciéndose en pocos momentos, le costó su preciosa vida...». Se le practicó la operación de cesárea, al parecer sin gran pericia por parte de los médicos, y se le extrajo una niña que falleció minutos más tarde. Manuel Izquierdo afirma que la reina murió víctima de una eclampsia, anunciada por la cefalea que tuvo toda la jornada. La eclampsia es una enfermedad que afecta a la mujer en el embarazo y se caracteriza por convulsiones seguidas de un estado de coma, por lo que no tardó en decirse que se hizo la cesárea estando viva la reina, un extremo negado por los testigos del hecho.[129] 

 La muerte de María Isabel consternó al rey y al reino. En los funerales, que por voluntad del rey fueron fastuosos, especialmente el celebrado en Roma siguiendo la antigua costumbre a la muerte de las reinas de España, los predicadores prodigaron elogios a su persona, resaltando su dimensión simbólica como reina y como ideal de esposa abnegada, dotada de todas las virtudes femeninas de acuerdo con el canon de la época.[130] El contraste con el silencio sobre la primera esposa del rey, María Antonia, es muy llamativo. Ahora reinaba Fernando y su voluntad se imponía sin contestación. Más tarde, artistas de primera fila dejaron memoria de María Isabel. Muestras muy sobresalientes fueron la estatua de Álvarez Cubero, magnífica pieza neoclásica (1826-27), y el retrato de la reina como fundadora del Museo del Prado, óleo de Bernardo López Portaña (1829).

 El trono discutido

 Al vislumbrarse en los primeros meses de 1814 la derrota de Napoleón, los monarcas despojados de sus reinos comenzaron a moverse. Carlos IV no fue excepción. Desde Roma, donde había fijado su residencia dos años antes, escribió el 3 de febrero al regente de Inglaterra y futuro rey Jorge IV pidiéndole su apoyo en las futuras conversaciones de las potencias aliadas sobre la paz de Europa. «Yo, rey y padre desgraciado, no tengo otro deseo que ver tranquila a mi familia y a mis pueblos», le dijo. La garantía de una existencia libre para él y su esposa era toda su aspiración. Así lo manifestó literalmente el 13 de febrero al resto de los soberanos aliados y lo reiteró el 1 de junio en nuevas cartas, cuando supo que estaban reunidos en Londres para preparar el congreso que había de celebrarse en Viena. Según un tal Anzón, portador de estos escritos de Carlos IV, los soberanos aliados acogieron con buena disposición su petición, pero antes de adoptar un compromiso firme la pusieron en conocimiento de Fernando VII. Es muy probable que el rey español se enterara asimismo a través de la embajada española en Londres de que el 13 de febrero su padre había solicitado a Lord Bentink, comandante de las fuerzas británicas en Sicilia, un navío para trasladarse a España.[131]