

 Además de todo lo dicho, no quiero ocultar a V.M. que sé, por conducto seguro y fidedigno, que el señor don Carlos IV acumula representaciones de diferentes pueblos y corporaciones de España, quejándose de esta conducta e invitándole a que se esfuerce en volver, para cuyo efecto le ofrecen un partido grande, confiados desde luego en el disgusto general. También me consta y sé por el mismo conducto la fuerza que con estas representaciones se ha hecho en algunos Gabinetes [extranjeros].[145]

 Con inusitada valentía, que le valió acto seguido el encierro durante largo tiempo en un castillo y en 1825 la muerte en la horca (el rey en persona se interesó en que no se demorara su ejecución), Juan Martín Díaz no hacía sino poner ante los ojos del rey el malestar general de la población. Pero a pesar de todo, todavía daba muestras de confianza en Fernando VII si cambiaba de actitud: «Reciba en sus brazos a unos y a otros y manifiésteles de este modo que no protege a unos y menosprecia a otros, y tendrá reunidos los ánimos de todos, y entonces nada le faltará a V.M. y se hará temer de todas las naciones». En definitiva, el antiguo guerrillero exhortaba al rey a que cumpliera el papel que le atribuyeron los españoles en el tiempo de la guerra contra Napoleón e históricamente desempeñaban los monarcas, esto es, actuar de nexo de unión de la nación en situaciones de dificultad o muy comprometidas.

 En una línea parecida se pronunció Flórez Estrada en su Representación a S.M.C. el Señor don Fernando VII en defensa de las Cortes, publicada en octubre de 1818 en los dos primeros números de El Español Constitucional, editada enseguida como folleto y traducida al inglés, lo cual facilitó su difusión. El texto estaba muy bien redactado y teóricamente fundamentado; por supuesto, no se trataba de una improvisación. Contenía un durísimo alegato contra la política de Fernando VII, pero lo más relevante era el argumento utilizado para justificar su legitimidad para ocupar el trono. Con su renuncia en Bayona y su ausencia del reino, Fernando había perdido todo su derecho a la corona, pero la nación lo reconoció como rey y así lo declaró el primer decreto de las Cortes de Cádiz y lo sancionó la Constitución. La legitimidad no se la proporcionaba la historia y la legalidad derivada de ella, sino un nuevo principio: la soberanía nacional. Por consiguiente, si deseaba permanecer en el trono, su obligación principal consistía en defender este principio. Ahora bien, el rey había hecho todo lo contrario mediante su manifiesto del 4 de mayo y las subsiguientes decisiones políticas, porque se había dejado llevar por la «corruptora influencia» de unos consejeros que le habían engañado y apartado de las ideas defendidas por la opinión pública en Europa. Un rey «no puede reinar tranquilamente si no se conforma con la opinión pública dominante», de modo que era preciso cambiar de rumbo, adoptando algunas medidas. El texto enumeraba las principales: reunión de Cortes, amnistía, libertad de imprenta, negociación con los españoles americanos, abolición de la Inquisición y concesión de libertad general de comercio con América. De hacer esto, «estad, señor, seguro, que principiaréis a reinar en los corazones de vuestros súbditos».[146] 