

 El texto de la abdicación no debió de satisfacer plenamente a Fernando, sobre todo por la velada alusión a una amnistía, pero le tranquilizó y sirvió asimismo para regularizar las relaciones con su padre. El 12 de octubre de 1814 Fernando VII le escribió la que parece fue la primera carta desde su reinstalación en el trono. En términos amables y cariñosos, agradeció las de su padre del 5 y del 12 del mes anterior con estas palabras: «Hacía ya seis años que deseaba tener este consuelo», y decía a continuación: «Lo que únicamente siento es ver que V.M. me tenga por un hijo ingrato». Tras afirmar haberle escrito desde Valençay tres veces por semana sin obtener respuesta y confirmarle que la separación de Godoy era necesaria para los intereses de España, entró en la materia que le preocupaba: esos mismos intereses «exigen que V.M. permanezca por ahora en Roma, aunque no pierdo la esperanza de ver y abrazar a V.M. cuando las cosas se compongan». 

 Las dos cartas de Carlos IV citadas por Fernando VII no estaban escritas en el mismo tono. La del 5 de septiembre comenzaba de esta manera tan brusca: «Aunque tenía determinado de no escribirte, Hijo mío, hasta recibir carta tuya como era de tu obligación...». Le reprochaba su gestión ante el papa para desterrar a Godoy y le exponía su deseo de ir a España, «no para reinar ni incomodarte en nada, sino al contrario, desvanecer cualquiera sombra que pudiera haber y arreglarlo todo entre Padre e Hijo, aun para después de mis días, para tu Madre, tu Hermano [el infante Francisco de Paula, aún con los reyes en Roma] y los que me han seguido en mis trabajos». Le pedía que enviara un navío a Livorno para efectuar el viaje e insistía imperativamente: «Lo que te mando como Padre que soy tuyo es que me respondas pronto para saber si puedo contar con tener Hijo y de no tomar otro partido...». En posdata incluyó este elocuente párrafo: «Se me olvidaba decirte que el ir yo a España se entiende yo sólo con mi servidumbre, quedándose en Italia la Reina con los demás». El infante Francisco de Paula, Godoy y su hija Carlota eran «los demás». Tan seca como ésta era la carta del 12 de septiembre. Carlos IV afirmaba en ella haber condescendido a apartar de su lado a Godoy «a puros ruegos del Santo Padre» y, en correspondencia, instaba a Fernando a cumplir «todo lo que te tengo escrito», esto es, que permitiera su viaje a España y le enviara el navío solicitado.[136]

 Como se acaba de decir, Fernando VII tardó más de un mes en responder a la imperiosa demanda de su padre. Fue el tiempo que necesitaron él y sus colaboradores en Roma, esto es, el papa y el embajador Vargas Laguna, para arrancar a Carlos IV la nueva abdicación. Logrado esto, todo cambió. Fernando escribió regularmente a sus padres, encabezando sus misivas con la fórmula protocolaria: «Padre mío de mi mayor veneración» y «Madre mía muy amada de todo mi corazón», terminando casi siempre en las dirigidas a uno y otra con «su más humilde Hijo». Los reyes padres, a su vez, comenzaban con «querido Hijo mío de mi corazón» y se despedían con abrazos, dándole su bendición. Paulatinamente se fue creando un clima de confianza entre padre e hijo, mientras que al mismo tiempo se perfilaba un claro distanciamiento entre Carlos IV y la reina María Luisa. La reconciliación del padre y el hijo fue completa a partir de marzo de 1815, cuando Fernando VII aprobó el convenio económico propuesto por Carlos IV, conocido como «Tratado de Alimentos». 