

 En vísperas de su salida de Río de Janeiro, María Isabel llevaba el pelo corto «por conveniencia y por salud», informó su madre a Fernando VII, a quien ruega que procure que siga así «porque de otro modo sufre ataques». Carlota Joaquina también recomienda al futuro esposo que cuide de que sea parca en la comida, que coma poca fruta y nada de legumbres, «y sobre todo que no abuse de guisados con especies». En esta misma carta decía la madre que su hija era dócil y obediente y que llevaba una vida dedicada a la oración y a las prácticas piadosas.[124]

 Algunos contemporáneos emitieron un juicio muy favorable de María Isabel. Entre éstos se encuentran los ministros Pizarro y Martín de Garay. El primero dijo que era «una princesa hermosa, agradable, robusta», con instrucción muy superior a lo que podría pensarse (se habían propalado especies muy negativas sobre este particular sin fundamento),[125] amable y con talento; «en fin, una interesantísima esposa y una digna esposa del monarca español». Martín de Garay alabó su carácter («era la misma dulzura»), su religiosidad, humildad, espíritu caritativo, moderación en el vestir y odio al lujo, su espíritu de madre («yo la vi, y la vi muchas veces, limpiar a su criatura, fajarla, etcétera»).[126] El anónimo autor de unos Apuntes acerca de la vida de la Reyna Doña María Isabel de Braganza, conservados en manuscritos en la Biblioteca Nacional de Madrid, redactados después de su fallecimiento, abunda en el juicio de Martín de Garay e insiste en su formación religiosa e intelectual y en su comportamiento como madre. Resalta que en contra de la costumbre, María Isabel dio el pecho a su primera hija, a la que ella misma llevaba en brazos cuando se mostraba en público. 

 Esta demostración de maternidad de la reina fue divulgada por la Gaceta de Madrid el 13 de septiembre de 1817 en términos muy elogiosos. No fue en modo alguno una afectación de María Isabel. Ella misma se lamentó en carta a su padre cuando no pudo seguir dando el pecho a su hija: «sabrá V.M. que ya no tengo el gozo de criarla, porque sin motivo alguno me faltó la leche. V.M. no puede suponer cuánto me costó dejar de criarla».[127] 

 Martín de Garay y el autor de los Apuntes anónimos (da la impresión de que uno se basa en el otro) ponderan positivamente la prudencia política de María Isabel. «Sin introducirse jamás en las cosas de Gobierno», afirmó Garay, «ayudaba, consolaba y dulcificaba las amarguras del mando», marcando siempre la distancia con el rey. Según el autor de los Apuntes se mostró recatada en tomar parte en asuntos de Gobierno, pero no dudaba en ofrecer sus opiniones al rey con prudencia, y gracias a su agudo entendimiento «se imponía en los negocios con gran facilidad». A la influencia de la reina se suele atribuir la creación del Museo del Prado.

 Todo parece indicar que María Isabel mantuvo buena relación con Martín de Garay y con Pizarro. Por el contrario, le repelían algunos miembros de la camarilla del rey, en especial Alagón, Chamorro y Ugarte. La aversión de la reina hacia estos individuos tal vez tuvo motivaciones políticas, pero quizá, y sobre todo, fuera de carácter personal, pues como hemos visto los dos primeros eran los acompañantes de Fernando VII en sus salidas nocturnas.[128] Al final, María Isabel tuvo que transigir con las muchas «impertinencias» de su esposo, no sólo con su hábito de fumar, como él le había anunciado.