

 En este documento Carlos IV daba por definitiva su renuncia en su hijo. Para satisfacción de éste, no especificó en qué momento la había efectuado, soslayando así toda referencia a Aranjuez. Asimismo, aludía a la obligación del «rey legítimo» de suministrarle los medios económicos necesarios para mantener su alta posición. El acuerdo fijó una asignación al rey de 12 millones de reales anuales, ocho a su esposa en caso de que le sobreviviese, y a su hijo Francisco de Paula, el único que convivía con ellos, lo mismo que entonces se concedía a su hermano Carlos y a su tío Antonio. Carlos IV y María Luisa seguirían gozando del título real con sus prerrogativas y tendrían libertad para establecer su residencia en el país de su elección, aunque se comprometían a no volver a España, «al menos por ahora».[137] 

 A partir de este momento los reyes padres se quejaron de vez en cuando de la tardanza en la llegada del dinero, pero se acabaron sus lamentos por la falta de él, hasta entonces angustiosos. Lo que no cambió fue la extrema preocupación de la reina por convencer a su hijo de que restituyera a Godoy sus bienes y honores. Esto y la alusión a los problemas de salud de ella y su esposo —según este último, la reina exageró más de una vez— fueron los temas permanentes de sus cartas a Fernando. Salvo en contadas ocasiones, casi todas las de Carlos IV se ciñeron a los mismos asuntos. Ahora bien, a partir de 1816 mantuvo una doble correspondencia con su hijo. En las cartas públicas, muy breves, apoyaba las súplicas de su esposa, calificándolas más de una vez de «justas». En las reservadas, más extensas, que la reina no veía, aconsejaba a Fernando que no contrariara a su madre y le diera esperanzas sobre sus peticiones, pero que no resolviera nada. Además de hablar del mal humor de la reina y del mucho dinero que gastaba, Carlos IV expresó juicios poco favorables sobre el carácter y comportamiento de su hijo Francisco de Paula. Es un charlatán, que varía de palabras según su interlocutor, decía en una, y en otra hablaba de sus locuras «de mozo» con una muchacha. Su formación la encomendó a Fernando, como cabeza de la casa real.[138] 

 En esta correspondencia entre Fernando VII y su padre, prolongada hasta la víspera de la muerte de este último, no aparecen motivos de fricción entre ellos. Al contrario, cuando surge algún problema, llegan con facilidad a un acuerdo. Por ejemplo, en enero de 1815 Carlos IV se molestó por la publicación en la Gaceta de Madrid de un resumen de la causa de El Escorial y solicitó que no se hablara más en esos términos de él ni de Godoy, pues se vería obligado a revelar algún secreto. Fernando VII no tardó en prometérselo. En calidad de padre, Carlos le reprochó que no le hubiera solicitado permiso para casarse con María Isabel de Braganza, pero en cuanto recibió las disculpas de Fernando las aceptó gustoso y alabó el matrimonio. «Yo he estado muchas veces para proponértelo», le escribió el 30 de enero de 1816 en tono conciliador, al mismo tiempo que le transmitía sus parabienes por haber rehusado —eso creía el ex rey— la mano de la gran duquesa Ana, «porque educadas en otra religión, siempre les queda algún resabio». El 15 de septiembre de 1816, en vísperas del segundo matrimonio de Fernando, el rey padre se permitió dar al hijo el siguiente consejo sobre su esposa: «... no la dejes meter en los negocios ni que los ministros le den cuenta de todo, pues por mi desgracia sé por experiencia los males que esto acarrea y los remordimientos que tengo por haber condescendido en muchas cosas con lo que quería tu madre». Esta sorprendente confesión es explicable por las muchas molestias que le ocasionaba en ese momento la reina María Luisa, según decía repetidamente el ex rey en sus cartas reservadas. No he hallado todas las cartas de Fernando VII a sus padres a partir de 1816. En las conocidas, Fernando mantuvo el tono cordial iniciado el año anterior, si bien se permitió algunas salidas cuando menos chocantes, como la del 22 de abril de 1815, a propósito de las continuas quejas de sus padres por su situación económica: «Compadezco muchísimo la situación de VV.MM. en tener que agasajar a un banquero para poder salir de los apuros del día, pero como ha de ser, Dios lo quiere así y es menester conformarnos con su santísima voluntad, pues cuando nos envía más trabajos es cuando más nos favorece y está más cerca de nosotros». ¿Resignación cristiana ante los designios de la Providencia, o cinismo?