

 En el verano de 1814, al mismo tiempo que Fernando VII supo de estas gestiones de su padre, se produjeron altercados en Cádiz entre la guarnición de la plaza y la población tras la aparición de un cartel que aludía a la vuelta de Carlos IV. Hubo gritos en favor de la Constitución y contra Fernando VII. Por estos hechos fue condenado el sargento de milicias Juan Félix Rodríguez a cuatro años de prisión en Ceuta y a ser expuesto a la vergüenza pública durante cuatro horas con una argolla en el cuello.[132] El suceso no es mera anécdota. En esos mismos días, Cándido Almeida Sandoval, servidor de Carlos IV en España y durante los primeros tiempos del exilio, se trasladó a Londres para gestionar el regreso del rey a España y desde allí le comunicó el deseo de los españoles exiliados de verlo de nuevo en el trono, tachando a Fernando de «usurpador».[133] Es decir, en los medios liberales se había relacionado la vuelta de Carlos IV con el cambio de régimen político. A la vista de estos datos, la preocupación de Fernando VII fue considerable y es comprensible, dada su visión en ese momento de la política nacional e internacional, que prestara más atención a los movimientos de su padre y a quienes utilizaban su nombre que a las negociaciones de paz en Europa. 

 Dando por supuesto que las gestiones a favor de la vuelta de Carlos IV eran iniciativa de Godoy y de la reina María Luisa, Fernando VII puso todo su empeño en ganarse la voluntad de su padre y separar de su lado a Godoy. El 5 de septiembre, el duque de San Carlos expuso al cardenal Pacca, su homólogo en la Santa Sede, la preocupación del rey por el posible viaje de Carlos IV a España, rogándole que se impidiera su salida de Roma y alejara a Godoy de su lado.[134] Pío VII estaba en extremo satisfecho con las medidas de Fernando VII favorables a la Iglesia y atendió su ruego. El 7 de septiembre ordenó a Godoy que se instalara en Pesaro, uno de los puntos de los Estados Pontificios más lejanos de Roma, y unió sus esfuerzos a los del embajador español ante la Santa Sede, Vargas Laguna, para convencer a Carlos IV de la inoportunidad de su regreso a España y de la conveniencia de ratificar su renuncia mediante una inequívoca declaración pública. 

 Esto mismo había aconsejado Luis XVIII a su «Hermano y Primo» Carlos. En Alemania y en Francia —le escribió el jefe de la Casa de Borbón, condición esta determinante para el ex rey español— corrían rumores sobre la dudosa legitimidad de Fernando VII, por estar fundada en la abdicación de Aranjuez, denunciada por el propio Carlos IV inmediatamente después de producirse. Esto podría ser un elemento desestabilizador para las monarquías europeas, por lo que convenía que revalidara su abdicación. Nada convencido personalmente de la pertinencia de recuperar el trono, poco dispuesto a correr riesgos personales y temeroso de sus consecuencias (en distintas ocasiones expresó su preocupación por los conflictos que pudiera suscitar entre los españoles), Carlos IV se avino a efectuar una nueva abdicación, que a juicio de Fernández Martín le fue arrancada presurosamente por el papa, por lo que no fue tan libre como luego dio a entender el interesado. La firmó en Roma el 1 de octubre de 1814. Por ella cedía todos sus derechos a su hijo, con el encargo de que mantuviera la religión católica y tratara a sus «vasallos» como verdaderos hijos, y «también que miréis con compasión a muchos que en estas turbulencias se han dejado engañar». Carlos IV informó de esto a los monarcas de Francia, Inglaterra, Austria, Rusia y Prusia en sendas cartas de contenido muy similar, en las que resaltaba el carácter libre y voluntario de su abdicación y el deseo de que Fernando VII fuera tenido en el Congreso de Viena por rey legítimo.[135]