

 Aunque severos en su crítica, el Empecinado y Flórez Estrada no rompían por completo sus lazos con Fernando VII. En realidad, no rechazaban la posibilidad de que continuara en el trono, pero le exigían un cambio radical de política, que necesariamente no suponía volver al modelo de la Constitución de 1812. Tal vez estaban sinceramente convencidos de que con otros consejeros, Fernando VII actuaría de otra forma, o puede que sus textos fueran una táctica para ganarse al rey, con el fin de abrir el camino a las reformas, evitando, al mismo tiempo, combatir la imagen positiva de este monarca tan arraigada en la mayor parte de la población española, cuya importancia había señalado en 1810 el propio Flórez Estrada. 

 Las propuestas del Empecinado y de Flórez Estada eran una solución política que convivió durante este sexenio con la posibilidad del regreso de Carlos IV. Una y otra abocaban al establecimiento en España de una monarquía constitucional, bien con Fernando VII, bien con su padre. Pero no fueron éstas las únicas opciones. También se planteó prescindir de Fernando VII. En el «Manifiesto» insurreccional de los comprometidos en la conspiración de El Palmar se fijó como objetivo el derrocamiento del «tirano». Después de tacharlo de enemigo público y calificar su dominio de ilegítimo y torticero, los conspiradores proclamaron: «El pueblo español, invocando al Ser Supremo, como a principio de toda justicia, declara: 1.o, que Fernando, como usurpador y tirano, está fuera de la ley; 2.o, que no dejará las armas de la mano hasta la total restauración de la Libertad y de las leyes». En los documentos relativos a esa conspiración, constitutivos de lo que Claude Morange ha denominado «el plan Beitia», se apunta la posibilidad de confiar la jefatura del Estado al infante Francisco de Paula. También hubo insinuaciones, siempre vagas, sobre un posible cambio de dinastía.[147]

 Fernando VII no sólo no alteró su política, sino que sistemáticamente respondió con medidas represivas, valiéndose de todos los medios a su disposición, incluida la Inquisición. En consecuencia, el descontento en el interior y entre los exiliados fue en paulatino aumento y en la misma proporción creció la lucha política. Ante la imposibilidad de utilizar los organismos políticos públicos, en realidad inexistentes, se recurrió a la conspiración (de ahí la importancia de la masonería) y al uso de la fuerza militar, ahora que el Ejército no era un bloque aristocrático como lo había sido antes de 1808. Ello dio lugar a lo que se ha dado en llamar, quizá impropiamente, «los primeros pronunciamientos». Estos movimientos se sucedieron sin interrupción entre 1814 y 1819. Disponemos de noticias sobre los protagonizados por Espoz y Mina, Porlier, Renovales, Lacy, Vidal, y las conspiraciones del Triángulo y El Palmar. No fueron los únicos. En 1817 tuvieron lugar otros de características similares en Valencia y en Santiago de Compostela. En cualquier caso, todavía queda mucho por saber sobre cada uno, con la relevante excepción de la conspiración de El Palmar, rigurosamente estudiada por Claude Morange. Según este autor, entre estos proyectos insurreccionales, que no deben ser considerados preparación del acontecido en Las Cabezas de San Juan el 1 de enero de 1820, existieron conexiones, incluso relaciones personales, y evidentes parecidos en la finalidad y los métodos, de modo que «el historiador no puede sino compartir la impresión experimentada por muchos contemporáneos de estar en presencia de un solo y único fenómeno conspirativo que fracasa repetidamente y siempre renace de sus cenizas».[148]