

 El elemento de discordia más perceptible en estos años entre Fernando VII y Carlos IV fue la ilusión de este último de volver a España, evidentemente solo, como dijo, pues sabía perfectamente que Fernando nunca permitiría que le acompañara la reina María Luisa. Pero le disuadió Vargas Laguna, bien aleccionado por Fernando VII, y Carlos terminó asumiendo sin aparente resquemor la decisión de su hijo.[139] 

 La correspondencia que nos ocupa confirma, pues, que al menos desde finales de 1814 las relaciones de Fernando VII con su padre fueron formalmente cordiales, llegando a existir cierto clima de confianza mutua. Ello no obsta para que hasta la muerte de Carlos IV viviera Fernando VII atormentado por la angustia de que en algún momento, motu proprio o inducido por otros, reclamara sus derechos al trono.[140] No puede decirse lo mismo respecto a su madre. La arraigada desconfianza entre la reina María Luisa y su hijo se prolongó hasta el final de los días de ella. Y se podría decir que por parte de Fernando existió cierto desprecio hacia su madre, motivado sobre todo por la obsesión de ella por mejorar la suerte de Godoy y su familia, incluida la que luego sería su segunda mujer, Josefina Tudó, y avivado por las impresiones transmitidas por Carlos IV en sus cartas secretas. La reina le correspondió con la misma moneda y en su testamento favoreció más a Godoy que a Fernando, aunque éste no lo cumplió. 

 Parece indudable que Carlos IV no llegó a considerar la posibilidad de volver a reinar en España y si en algún momento acarició esa idea, no tardó en desecharla. Tras la desaparición de Napoleón, todo su empeño se cifró en gozar de plena libertad para fijar su residencia donde le conviniera, recibiendo el reconocimiento de su condición real y los auxilios económicos necesarios. Esto es lo que, como se ha visto, solicitó a los soberanos de Europa y lo que finalmente negoció con Fernando VII. En definitiva, Carlos IV quiso salvar su honor y nada hizo para recuperar la corona, antes al contrario, cuando se enteró de que alguien actuaba con este fin haciéndose pasar por representante suyo, lo desautorizó airadamente. Tal fue su reacción al llegar a sus manos un anónimo procedente de Francia, donde se decía que un comisionado de Carlos IV promovía en París su restitución al trono mediante una operación en la que estaban implicados personajes importantes, Espoz y Mina entre ellos. El 30 mayo de 1816, Carlos IV envió el papel a Fernando VII con este comentario: «Son inventadas las nuevas reclamaciones que se me atribuyen, falsas las quejas que se dice que yo tenga contra ti y falso que haya en alguna corte de Europa comisionado mío que promueva mis supuestos derechos».[141] 

 Salvo en lo relativo a que Carlos IV hubiera encargado a alguien ese cometido, la información del anónimo no era falsa. Ya vimos que en el verano de 1814 Cándido Almeida promovía en Londres su regreso al trono. Debido a los servicios a Carlos IV prestados en el pasado por Almeida, es fácil que él mismo se dijera su comisionado, o que se le tomara por tal, o que el anónimo de marras aludiera a otra persona de características similares. Pero al margen de estos detalles, está comprobado que desde 1814 algunos exiliados españoles hablaron en París y en Londres de sustituir a Fernando VII por su padre. Uno de los promotores de esta empresa —quizá el primero— fue Godoy, a cuyo servicio no es descabellado suponer que estuviera Almeida, pero lo verdaderamente importante es que la idea tomó cuerpo entre los liberales y, según la policía francesa, también en círculos de los antiguos afrancesados. Carlos IV fue visto en estos medios como la solución política ideal, al menos temporalmente, para acabar con Fernando VII, pues garantizaba la continuidad de la monarquía, y al igual que Luis XVIII en Francia, podía ser el rey que posibilitara la conciliación de las conquistas moderadas de la época revolucionaria, sustancialmente las de carácter económico, con el nuevo tiempo de legitimismo y de orden dominante en Europa. Tras la pésima imagen que durante la guerra se habían forjado los españoles de los republicanos franceses, de quienes estimaban heredero a Napoleón —eran tachados de regicidas, enemigos del catolicismo y del papa, tiranos—, no resultaba factible por ahora una solución republicana. La elite liberal, por su parte, era consciente de la dificultad de contar con el apoyo internacional, imprescindible de todo punto, si no se proponía una monarquía moderada al estilo de la francesa o la británica. Por todo ello, en 1814-1819 «la deposición de Fernando VII y reposición de Carlos IV, en el marco de un sistema representativo, constituyó la piedra angular de la estrategia de reconquista del poder» para un sector de los exiliados.[142]