

 Tras descansar un día en Aranjuez (y vestirse para la ocasión), el 28 de septiembre de 1816, a las 12 del mediodía —la hora la había establecido el rey, sin duda para facilitar la asistencia de público— entraron las princesas portuguesas en la capital por la puerta de Atocha, acompañadas en el coche por don Antonio, con sus esposos a su lado, montando dos corceles. Como ya era habitual, el pueblo desenganchó los caballos del carruaje de la reina y precedido de varias cuadrillas de danzantes, lo condujo desde la puerta de Atocha al Palacio Real por calles y plazas engalanadas y arcos de triunfo levantados ex profeso. 

 A continuación, vino lo que en su carta del 15 de septiembre había anunciado Fernando a María Isabel: «El mismo día que llegues se ratificarán nuestros matrimonios por la noche con toda la pompa y magnificencia debidas y aquella noche tendré el dulce placer de dormir contigo y a la mañana siguiente nos velaremos». En efecto, a las nueve y media de esa noche se ratificó el doble matrimonio en el salón del trono del Palacio Real con asistencia de los jefes de la casa, grandes de España, el Gobierno, prelados, generales y cuerpo diplomático extranjero. Don Antonio fue el padrino del doble matrimonio, oficiado por el patriarca de las Indias. A la mañana siguiente salió la corte en solemne comitiva para la celebración con toda pompa de la misa de velación en San Francisco el Grande. Todos se dirigieron después a la iglesia de Santo Tomás para dar gracias a la Virgen de Atocha. En la noche de ese día asistió la familia real en el teatro de la Cruz a la función regia preparada para celebrar los enlaces y al día siguiente hubo besamanos general. Durante tres noches las principales casas de Madrid compitieron por ofrecer las mejores iluminaciones.[120]

 En uno de sus estudios difundió el marqués de Villa-Urrutia que a la llegada de María Isabel a Madrid apareció un pasquín en el Palacio Real que decía: «Fea, pobre y portuguesa. ¡Chúpate ésa!».[121] El dato, si es cierto, no debe sorprender, pues ya hemos hablado de que llegó sin la dote, de la existencia en la corte de un sector contrario a su matrimonio con el rey y del conflicto hispano-portugués en el Río de la Plata. Por lo demás, sobre el aspecto físico de la reina, a pesar de la opinión de sus panegiristas, no cabe abundar en elogios. Basta contemplar las estampas conservadas en la Biblioteca Nacional de Madrid y el retrato que en 1816 le hizo Vicente López, varias veces grabado y profusamente difundido. 

 López fue un excelente retratista, que en opinión de su mejor estudioso se caracterizó por la observación directa de sus modelos, que reproducía con una fidelidad extrema.[122] En 1816 era primer pintor de cámara del rey y se encargó de la educación artística de María Isabel, lo cual hace suponer que en modo alguno pretendió desfavorecerla. El historiador y médico Manuel Izquierdo ve en este retrato a la reina cargada de espaldas, con una elevación manifiesta del hombro izquierdo y la cabeza algo inclinada a ese lado, síntomas —afirma el médico— que corresponden a una cifoescoliosis dorsal, posiblemente con la consiguiente compensación lumbar, causa esta, seguramente, de sus dificultades en los partos. Es muy probable que además de la epilepsia, de que habló su madre al presentarla epistolarmente a Fernando VII, María Isabel padeciera raquitismo. Resulta elocuente en este sentido un informe emitido en enero de 1817 por el médico portugués Manuel L. Álvarez Lancelle a petición de María Isabel, que al creerse encinta le solicitó consejos para su hipotético hijo. El médico puso especial énfasis en prevenir el raquitismo del niño y aunque por deferencia hacia quien había sido su paciente desde niña no menciona que ella padeciera esta enfermedad, le recordó que la tuvieron su madre y otra persona de su familia ya difunta.[123] 