

 Las gestiones para convencer a Carlos IV no fueron pocas, si bien en este campo todavía nos movemos en la incertidumbre, pues las pruebas documentales son escasas y confusas muchas de las disponibles, la mayoría basadas en denuncias de confidentes de la policía no siempre fiables y a veces fantasiosas. En 1816, el conde de Toreno, Espoz y Mina y otros fueron detenidos en París, acusados de preparar la vuelta de Carlos IV al trono. El año siguiente, la policía francesa relacionó a los mencionados con Pedro Torres Izquierdo, sobrino de Eugenio Izquierdo, quien había actuado de enviado extraordinario de Godoy a París desde 1804. Torres se dedicaba al comercio de vinos y según la policía intentó recabar fondos para organizar una insurrección en España en favor de Carlos IV, para lo cual había enviado agentes a Bayona con el encargo de reclutar hombres y conseguir armas. Asimismo se habló de un viaje a Roma de Álvaro Flórez Estrada para convencer a Carlos IV. Misión similar desempeñó el antiguo policía josefino en Barcelona Cayetano Font y Closas. Otro destacado afrancesado, José Marchena, también se movió para facilitar el retorno de Carlos IV. Según informó en 1817 el embajador Vargas Laguna al ministro Pizarro, un inquieto liberal, Miguel Cabrera de Nevares, había ofrecido cuatro millones de reales en oro a Carlos IV en Roma para facilitar su regreso a España.[143]

 Con ocasión del Congreso de Aquisgrán (Aix-la-Chapelle), celebrado en octubre-noviembre de 1818, los exiliados españoles en Londres lanzaron una intensa campaña de opinión en la que se puso en duda el derecho de Fernando VII a ceñir la corona en vida de su padre. Según Fernández Martín, el promotor fue Cándido Almeida. Se publicaron artículos en varios periódicos británicos (Morning Chronicle, Examiner, Courier...), pero en el ataque a Fernando VII destacó El Español Constitucional, editado en Londres por liberales españoles, en el que colaboraron destacados personajes, entre ellos, asiduamente, Flórez Estrada. El 4 de enero de 1819, Almeida publicó en este medio una Relación histórica sobre los derechos de Carlos IV a la Corona Española, dirigida al Congreso de Aix-la-Chapelle, una especie de compendio de las actividades desarrolladas desde 1810 en favor del regreso de ese monarca. Tan seguros de su éxito estaban, al parecer, los partidarios del rey abdicado, que el citado periódico distribuyó un volante entre sus suscriptores con este texto: «Londres, 29 de enero. Nos apresuramos a comunicar la agradable noticia que acabamos de recibir por conducto fidedigno de que el Sr. D. Carlos IV será restituido bien pronto al trono de España. Los editores».[144] Sorprende la fecha, pues el monarca había fallecido en Nápoles diez días antes.

 Como es lógico, Fernando VII tuvo conocimiento de estos movimientos en el exterior y de sus correlatos en el interior. El 12 de febrero de 1815, al año escaso de su instalación en Madrid como rey absoluto, recibió una carta de Juan Martín Díaz, el Empecinado. El famoso ex guerrillero, entonces mariscal de campo, le trazó un duro cuadro de la situación política del país: la Hacienda era un caos, los cabildos eclesiásticos no habían hecho nada positivo, la administración de justicia había sido sustituida por la arbitrariedad, de modo que para perder a alguien bastaba con delatarlo, pues aunque luego fuera declarado inocente ya no había remedio... Todo esto era producto, decía, del ascendiente de unas cuantas personas sobre el rey, que lo único que han hecho es «sorprender a V.M. con informes siniestros y ponerlo a la cabeza de su partido para satisfacer sus venganzas particulares». Para poner remedio, el Empecinado proponía la convocatoria de Cortes, una amnistía, y el pago de la deuda pública con los bienes de las órdenes religiosas no necesarios para la subsistencia de sus miembros. La carta, bastante extensa, finalizaba con este aviso: