

 Capitulación de los constitucionales

 El rey y las autoridades constitucionales permanecieron tres meses y medio en Cádiz, del 15 de junio al 1 de octubre de 1823. Cádiz volvió a ser, como en la Guerra de la Independencia, el centro político y militar de la resistencia al Ejército invasor francés. Como entonces, los españoles se dividieron en colaboracionistas y resistentes y mantuvieron entre ellos una cruenta guerra civil. También ahora los invasores dominaban la mayor parte del territorio nacional, salvo Cádiz y pocas ciudades más. Al igual que en el tiempo anterior, además de los combates en el campo de batalla entre ejércitos y de la acción de la guerrilla, se libraba una guerra de ideas no menos virulenta. Sin embargo habían cambiado muchas cosas. 

 Tres factores marcan las diferencias entre 1823 y 1808: la presencia física del rey, la carencia del incentivo religioso en la lucha contra el invasor y la falta del apoyo británico a los resistentes.

 El duque de Angulema no era enemigo de la religión, como según el sentir popular lo fueron Napoleón y su hermano José.[139] Al contrario, en 1823 los tildados de irreligiosos eran los defensores de Cádiz, los constitucionales, los patriotas. Un indicio externo bien patente para quienes así quisieron interpretar la situación fue que al arribar los constitucionales, muchos clérigos abandonaran la ciudad, el primero el obispo Francisco Cienfuegos y Jovellanos, trasladado a Puerto Real en busca de un lugar más propicio para encontrar a los franceses, quienes, efectivamente, entraron enseguida en esa localidad.[140] Por lo demás, no tardaron en disiparse las esperanzas de los constitucionales de recibir alguna ayuda de Inglaterra, en la que aún algunos confiaban. El Gobierno británico no había reconocido a la Regencia constitucional y había dejado bien sentado que su embajador estaba acreditado ante el rey y no ante otro poder. En consecuencia, su embajador William A'Court no acompañó a las autoridades a Cádiz y se instaló en Gibraltar. Aunque no rompió la comunicación con el Gobierno constitucional, su distanciamiento físico y el abandono del territorio español fueron entendidos en toda Europa como un elocuente desaire.[141]

 Los resistentes al invasor no podían invocar ahora la defensa de la religión, tan eficaz en 1808, ni contaban con la ayuda de Inglaterra, decisiva en el tiempo anterior, ni el nombre de Fernando VII servía ya de referente para defender la libertad. El rey había dado demasiadas pruebas de no querer ser constitucional y se había enfriado casi por completo el entusiasmo de los constitucionales hacia él. Dicho de otra forma, se había desvanecido el mito del príncipe inocente vigente en 1808. Sin embargo, todos —reitero— seguían considerando imprescindible contar con él.

 En opinión de la mayoría de los españoles y de los europeos, en 1823 cualquier proyecto contrario a la persona del rey o de su familia estaba condenado al fracaso. Por esta razón, la situación de los defensores de la Constitución fue especialmente delicada. Necesitaban a Fernando VII y estaban obligados a protegerlo. Es más, también precisaban que el rey mantuviera la ficción de que acataba la Constitución, aunque constara de forma fehaciente que no era ésa su intención, que hacía lo posible, como siempre, por denigrar el constitucionalismo y se burlaba de su partidarios de forma cada vez más ostensible. Éstos, sin embargo, sabían que mientras el rey estuviera físicamente en la España constitucional, persistía la posibilidad de resistir al invasor o, en último extremo, de llegar a un acuerdo honroso. Ahí radicaba el nudo de la cuestión y ésa fue la causa de que Fernando VII, hábil en detectar este estado de cosas y bien informado sobre lo que se pensaba en el bando anticonstitucional, se opusiera sistemáticamente a las Cortes y al Gobierno. 