

 Fernando VII actuaba, en definitiva, como un traidor a la patria. Pero recurriendo a su proverbial capacidad para el disimulo, no tenía inconveniente en eludir toda responsabilidad personal. Por ejemplo, al comunicarle Calatrava la existencia de ciertos documentos destinados a la infanta María Francisca, en los que se hablaba de la inmediata implantación del absolutismo y consiguiente represión de los liberales, el rey «protestó que ninguna parte tenía en la correspondencia y que hacía cuanto le era posible por impedirla. Se quejó amargamente de los que con ella le comprometían...».[145] Calatrava se limitó a dar cuenta de lo que tantos sabían. Aunque la esposa del hermano del rey actuaba de enlace y, al parecer, de principal instigadora de muchas maniobras, el responsable de todo era el rey, pues de la misma forma que con su autoridad alentaba las maniobras de los absolutistas, las podría haber paralizado. 

 Como el rey estaba al tanto de la situación en uno y otro campo, consideraba papel mojado cualquier escrito a favor del sistema constitucional, de modo que no tuvo inconveniente en poner su firma en varios de ellos, cargados del más encendido patriotismo constitucional. Es el caso de la alocución fechada el 1 de agosto en la que condenaba con dureza las defecciones de los generales La Bisbal y Morillo, o de varias cartas enviadas a Angulema en respuesta a las suyas. El 21 de agosto, por ejemplo, contestaba a Angulema, quien tres días antes le había sugerido una amnistía general y la convocatoria de Cortes por estamentos, que esta institución era «monstruosa», porque no representaba a la nación y restablecerla sería lo mismo que resucitar los Estados Generales en Francia. En esa misma carta el rey negaba que estuviera privado de libertad, como afirmaba Angulema en la suya.[146] 

 Estos intercambios epistolares no eran más que salvas verbales, pero contribuyeron a dar al traste con todo intento de salida airosa en aquella embarazosa situación. Los constitucionales pudieron comprobarlo cuantas veces lo intentaron y sobre todo durante septiembre, cuando se hizo evidente que la resistencia tocaba a su fin, pues ni llegaba la mediación de Inglaterra, ni cabía fiar ya en la capacidad del Ejército constitucional. Tras la pérdida días antes del fuerte del Trocadero, baluarte en que se había confiado mucho para defender la ciudad, el 4 de ese mes el Gobierno español intentó obtener el cese de hostilidades para abrir la negociación de una paz decorosa. Para presentar la propuesta a Angulema se designó al general Miguel Ricardo de Álava, hombre de ideas políticas moderadas, que por haber tratado años antes con el generalísimo francés se suponía que sería bien recibido. 

 La misión de Álava consistía en solicitar el alto al fuego, sin entrar en cuestiones políticas, aunque el Gobierno le autorizaba a expresar, si lo creía oportuno, «la firme resolución en que está el rey de no gobernar en ningún caso sino con arreglo a las leyes fundamentales que garanticen a los Españoles todos sus legítimos derechos y les asegure una verdadera representación nacional elegida uniforme y libremente por ellos, con arreglo a sus costumbres y necesidades y al espíritu del siglo». Como cabe constatar, el Gobierno hacía una notable concesión a los planteamientos del moderantismo, acorde, tal como se decía, con los deseos de los franceses. Pero Álava, que conocía a Fernando VII y por eso no las tenía todas consigo, quiso asegurarse del verdadero sentimiento del monarca y antes de partir se entrevistó con él, acompañado del ministro de Hacienda Yandiola. Cuando ambos preguntaron al rey si se daba por enterado en lo relativo al mantenimiento de un régimen representativo, Fernando VII respondió —según relata él mismo— que primero debían ponerlo en libertad y luego haría lo que la nación desease. Ante la evasiva, sus interlocutores le pidieron alguna garantía, a lo que replicó el rey que no cabía otra mejor que una posible amnistía. Los otros respondieron que la amnistía salvaba la seguridad de las personas, pero no resolvía la cuestión política, es decir, el mantenimiento de un sistema de representación nacional, y el rey les preguntó: «¿Qué tiene que ver la representación nacional con la seguridad de las personas?». Álava y Yandiola insistieron, rogándole que no empeorara la situación en el último momento, y el monarca escribió en su diario: «Viendo yo que no adelantaba nada, dije que bien y se marcharon».[147]