

 Fernando VII fue uno de aquellos contemporáneos que pensaron que se hallaban ante un fenómeno conspirativo insurreccional con amplias ramificaciones en el interior y el exterior gracias a la masonería, cuya finalidad consistía en acabar con los tronos y con la religión católica. Con esta angustia vivió desde 1814.

===== FILE: OEBPS/cap07-1.xhtml =====
cap07-6.xhtml

 La inhabilitación del rey

 El 11 de junio, llegó Alcalá Galiano a la iglesia de San Hermenegildo, sede de las Cortes en Sevilla, decidido a todo. «Más es tiempo de obrar, que de hablar», dijo este diputado alineado entonces en las filas del liberalismo exaltado. Acto seguido aseguró que la patria y la monarquía estaban en peligro, pues en cualquier momento el rey podía caer en manos del enemigo. No se podía permitir —añadió— que sucediera en España lo mismo que en Nápoles y en Portugal, es decir, que el régimen constitucional fuera derribado por la intervención extranjera, como en el primer caso, o por un movimiento contrarrevolucionario, cual acababa de suceder en Portugal. El diputado, que había anticipado sus intenciones a otros parlamentarios, entre ellos a Argüelles, acto seguido solicitó información directa del Gobierno sobre la situación militar. Fueron llamados los ministros, y mientras llegaban, las Cortes prosiguieron su tarea con aparente tranquilidad. Examinaron asuntos de trámite y dieron el visto bueno a la redacción definitiva de decretos sobre variados asuntos: establecimiento de escuelas náuticas, creación de una subdirección para los municipios cubanos, supresión de los pósitos o almacenes de granos, etcétera. 

 La normalidad pretendida por las Cortes se disipó en cuanto informaron los ministros. En dos puntos resumieron el panorama, de lo más desolador: imposibilidad de detener el avance de las tropas francesas y necesidad del traslado de las instituciones a Cádiz o, como propuso el Consejo de Estado, a San Roque o Algeciras, plazas menos expuestas a las epidemias que aquella ciudad.[123] 

 Como no había logrado el asentimiento de Fernando VII para efectuar el viaje, en la mañana del 11 de junio el Gobierno presentó su dimisión. Al mismo tiempo, las Cortes enviaron una comisión de diputados para convencer al rey. Éste la recibió, dejó hablar a su presidente Cayetano Valdés y por enésima vez se negó a salir de Sevilla. Valdés solicitó su venia para que otros miembros de la delegación le expusieran sus razones, pero el rey lo impidió y los despachó con un tajante: «He dicho». Fernando VII había tratado con desprecio a su Gobierno y ahora hacía lo propio con los representantes de la nación. Ni siquiera les permitía hablar en su presencia. Años después escribió Argüelles: «El rey, con su resolución y su respuesta, se había imposibilitado a sí mismo de ejercer su autoridad».[124] Había roto por propia iniciativa con las instituciones constitucionales y prefería caer en manos de los invasores.

 Ante la gravedad de la situación, las Cortes se constituyeron en sesión permanente. Una vez que dio cuenta Valdés de la infructuosa entrevista y del trato autoritario del rey a los parlamentarios, Alcalá Galiano retomó la palabra para decir lo que tenía pensado desde el inicio de esa sesión del día 11 de junio. «Llegó ya la crisis que debía estar prevista hace mucho tiempo.» Dada la actitud del monarca, quedaba patente que la Constitución no podía ser conservada por los medios ordinarios y había que recurrir a uno extraordinario. «No es posible el caso de un Rey que consienta quedarse en un punto para ser preso de los enemigos... S.M. no puede estar en pleno uso de la razón, está en un estado de delirio». La frase no podía ser más contundente y Alcalá Galiano enseguida la dulcificó un tanto al concretar su propuesta: el delirio del rey era momentáneo, «una especie de letargo pasajero», y, por tanto, se estaba en el caso de aplicar el artículo 187 de la Constitución y el 176 del reglamento de las Cortes. El artículo constitucional establecía que «cuando el Rey se halle imposibilitado de ejercer su autoridad por cualquier causa física o moral» se debería formar una Regencia para gobernar en su nombre. El reglamento de las Cortes especificaba que para asegurarse del estado del rey, las Cortes consultarían a una junta de médicos. 