

 Finalmente, el mismo 12 de junio a las seis y media de la tarde y tras un nuevo encuentro de Ciscar y el rey, los integrantes de la familia real se pusieron en camino, escoltados por numerosa tropa al mando del general Carlos Espinosa de los Monteros. Según el diario real, cenaron en Alcalá de Guadaira y durante la noche continuaron la marcha hasta Utrera, adonde llegaron pasadas las cuatro de la mañana. A mediodía del 13 prosiguieron viaje y a las dos de la madrugada entraron en Lebrija. Tras breve reposo, a las doce del día siguiente partieron hacia Jerez, ciudad que abandonaron al comienzo de la noche. Pasada la una de la madrugada del domingo día 15 llegaron a El Puerto de Santa María y a las nueve y veinte de la mañana reemprendieron el trayecto hacia San Fernando.

 El viaje, consignó el rey en su diario, fue penoso e incómodo, contra su gusto, lento, al paso de la infantería de la escolta, sin comer ni dormir con tranquilidad, transitando a las horas de riguroso calor o de noche, sin salir del coche hasta el amanecer. Entraban en los pueblos —prosigue Fernando VII— «como si fuésemos reos de Estado». En un punto del camino los milicianos nacionales que hacían de escolta «insultaron lo que no era decible (aunque no lo oí)... gritaban mueran los Borbones, los tiranos; ya no nos mandan; mira cómo has salido...».[129] Nada fue agradable para Fernando VII, pero al menos en el aspecto material lo debieron de pasar peor otras autoridades. Ciscar afirma que apenas durmió algo más de dos horas y casi no comió, en contraste con los miembros de la familia real, quienes «parece que comieron bien el doce, cenaron bien en Alcalá, etcétera». «Aseguro», concluye el regente, «que en mi vida he pasado tres días más incómodos, a más de dar por perdido el equipaje.»[130] 

 No hay razón para dudar de estos testimonios. Tampoco de la existencia de los insultos que con toda intención consigna el monarca, aunque él no los llegara a oír. Ese viaje fue, en realidad, una retirada militar, una especie de maniobra desesperada que, por fuerza, debía de ser interpretada de forma muy diversa por los implicados. Para la familia real suponía la prolongación de «su cautividad» y para los regentes y, con ellos, para todos los dispuestos aún a defender el constitucionalismo, la única forma de continuar la resistencia, como así se demostró. El traslado a Cádiz del rey, el Gobierno y las Cortes permitió la prolongación del régimen constitucional durante dos meses y medio. 

 La Regencia cumplió escrupulosamente su cometido y al llegar a San Fernando el día 15, su presidente preguntó por oficio al de las Cortes si existía en Cádiz el quórum exigido de diputados para dar continuidad a las sesiones parlamentarias. Como así era, la Regencia redactó inmediatamente un decreto declarándose cesada en sus funciones, el cual recibió la aprobación parlamentaria. Tras la comida del rey, en San Fernando, los tres regentes se presentaron ante él para comunicarle el final de la Regencia. Fernando VII les dijo: «Está bien. ¿Conque ha cesado mi locura?».[131] A las cinco de la tarde de ese día 15 de junio la familia real salió de San Fernando y a la caída de la tarde entró en Cádiz. No hubo acogida calurosa por parte de la población. Como no estaba listo el edificio de la Aduana, el alojamiento previsto, el monarca se instaló provisionalmente en casa del comerciante Luis Gargollo, y el resto de las personas reales en otras particulares.[132]