

 Ahora bien, si la presencia del rey en uno de los últimos reductos de la España constitucional podía ser considerada elemento positivo para la pervivencia del régimen, también constituyó el mayor problema. La propaganda realista no cesó de pregonar que Fernando VII estaba prisionero de los liberales y puso el acento en que su vida y la del resto de la familia real corrían peligro. El mensaje carecía de todo fundamento, pero fue eficaz para captar para el bando anticonstitucional a un sector de las masas campesinas españolas. Lo fue asimismo para aislar a los constitucionales en Europa. 

 Fernando VII no sólo constituyó un obstáculo en las relaciones diplomáticas de la España constitucional, sino también en las negociaciones bilaterales con el invasor francés. En primer lugar, por una razón formal: Angulema se negó a tratar con el Gobierno y las Cortes mientras el rey permaneciera cautivo, como gustaba decir al generalísimo francés. Por otra parte, siempre que el Gobierno español intentó recabar su aquiescencia en una decisión relevante, Fernando VII recurrió a evasivas, cuando no al desprecio. Así quedó reflejado en el diario del rey y en las notas de Calatrava sobre los sucesos de estos días. Todo parece indicar que en lo relativo a las negociaciones del Gobierno con Angulema, el asunto más importante en esta tesitura, el rey actuó con su doblez habitual.

 Fernando VII se había hecho construir en la azotea del edificio de la Aduana, su residencia, una especie de torre de madera. Anota en su diario que todas las tardes acudía a ese lugar; ciertos días es ésta la única ocupación que consigna. Aunque no dice en qué empleaba el tiempo (se limita a apuntar: «por la tarde, a la azotea»), según los testimonios de los contemporáneos se dedicaba a volar cometas, acto que algunos interpretaron como producto de una especie de desconcierto mental causado por el estado de semirreclusión en que se hallaba, pues debido al escaso entusiasmo de los gaditanos hacia su persona no solía pasear por la ciudad, y otros como una forma de comunicarse con el enemigo mediante señales convenidas.[142] A través de este procedimiento y otros más directos, como la utilización de agentes que transportaban mensajes desde un campo a otro amparados en la situación marítima de Cádiz, el rey estaba al corriente de los planes de los absolutistas y de los movimientos de los franceses, ordenaba a sus incondicionales que preparasen el terreno para la implantación del absolutismo, e instaba a los militares a abandonar la defensa del sistema constitucional y pasarse al enemigo.[143] De todo ello se hizo eco Calatrava en sus «Notas reservadas»:

 Ni mis compañeros [los restantes ministros] ni yo podíamos prestar crédito a todas sus protestas [del rey]. No dudábamos de que seguía en constante comunicación con los enemigos, ya por escrito, ya de palabra, ya por señales convenidas, por cuantos medios podían burlar nuestra vigilancia y la de los patriotas. [...]. En palacio tenía pues el enemigo los más seguros e inevitables espías [...]. El palacio era la principal oficina desde donde se sembraba el desaliento y la corrupción en el Ejército. El palacio no sólo comunicaba a los franceses todos los secretos, sino que era más enemigo del Gobierno [es decir, del sistema constitucional] que ellos mismos. [...]. Estoy persuadido de que la funesta influencia de palacio contribuyó mucho al estado en que cayó el pueblo y a la repugnancia que mostraron los contribuyentes. Pero también lo estoy de que en todos esos males tuvo la infanta [María Francisca, esposa de don Carlos] mucha más parte que el rey, así como creo firmemente en que ella es la principal autora de todos los que después ha sufrido y está sufriendo la nación.[144]