

 Los partidarios del sistema constitucional —en este caso no cabe distinguir entre exaltados y moderados, pues Argüelles, Valdés o Ciscar, por ejemplo, eran de estos últimos— consideraron la formación de la Regencia el paso más adecuado para salir del atolladero en que el propio Fernando VII había llevado a las instituciones del Estado, debido a sus relaciones secretas con el invasor y a su negativa al traslado. Era, asimismo, una medida para garantizar la integridad física del rey. Los absolutistas no reparaban en medios para acelerar el fin del constitucionalismo y por más que se dijeran amantes hasta la exasperación del monarca, habían llegado incluso a poner en riesgo su vida. Esto es lo que hubiera podido suceder de cuajar el plan de Downie, pues apunta Copons, quien debido a su cargo disponía de datos suficientes al respecto, que cualquier pretensión de sacar clandestinamente del Alcázar de Sevilla a las personas reales hubiera colmado la paciencia de muchos entusiastas de la Constitución, hastiados hasta lo indecible de los manejos contrarrevolucionarios del monarca, y tal vez alguno de ellos hubiera tomado una decisión indeseada. De la misma opinión fue Gabriel Ciscar y en ello se basó, posteriormente, para justificar su aceptación del cargo de regente. «La pronta instalación de la Autoridad provisional», escribió, «era la única medida capaz de restablecer y mantener el orden perturbado y de poner a cubierto de un atentado al rey y a la real familia.»[127] 

 Sobre la actuación de la Regencia disponemos de información de primera mano gracias al diario de Fernando VII y al relato y notas dispersas de Ciscar. Se constituyó en el palacio arzobispal de Sevilla a las once de la noche del 11 de junio, sin ceremonia, y todo su esfuerzo se encaminó a preparar el viaje a Cádiz. Al margen de este asunto, no tomó disposición alguna. En el orden institucional se redujo a solicitar la continuidad del Gobierno, como así fue. Los ministros, según Ciscar, se limitaron a transmitir las órdenes de la Regencia. 

 El problema fundamental del momento siguió siendo la obtención del asentimiento del rey para trasladarse a Cádiz. De este cometido quedó encargado Gabriel Ciscar. Mantuvo su primera entrevista con el rey el día 12, entre las ocho y las nueve de la mañana. Tras el consiguiente forcejeo dialéctico, Fernando VII accedió a realizar el viaje, pero no de forma inmediata, como deseaba la Regencia y tenían ordenado las Cortes, que lo habían previsto para las doce de ese mismo día. Aludiendo a los muchos preparativos para facilitar el movimiento de la familia real, Fernando VII sugirió emprender la marcha al día siguiente. El 12, al mediodía, Ciscar volvió a la residencia real para apremiar la salida y recibió idéntica respuesta. La situación se hizo especialmente embarazosa para la Regencia, pues a los intentos de dilación del monarca, confiado en que en sólo unas horas llegarían a Sevilla las tropas francesas, como así fue, se unió la dificultad de hallar medios de transporte adecuados y la negativa de los generales existentes en Sevilla a mandar la tropa destinada a escoltar a la familia real durante el trayecto. El nerviosismo de los constitucionales y su enfado ante la actitud de Fernando VII fueron en aumento. Llegó a tal extremo —informa Ciscar— que Riego se ofreció a los regentes «a hacer que saliese el Rey sin dilación si se le autorizaba para ello [...] como un corderito».[128] 