

 La decisión de las Cortes españolas de incapacitar a Fernando VII en el ejercicio de sus funciones sonó en Europa como un estrepitoso aldabonazo. ¿Acaso pudiera ser el preludio de algo? Con independencia de lo que viniera a continuación, era asunto de la mayor gravedad para los monarcas europeos de la Restauración, tan temerosos ante cualquier movimiento revolucionario. El marqués de Miraflores lo expresó perfectamente: «Enrique IV y Luis XVI en Francia, y Carlos I en Inglaterra, perecieron en un cadalso o a manos de un puñal homicida, pero suspender a un Rey su Augusto carácter por sólo cuatro días le estaba reservado a la España presenciarlo en el 11 de junio de 1823».[135] El recuerdo de Luis XVI se mantenía vivo. En artículos periodísticos, en el parlamento francés, en la correspondencia diplomática y en la particular de los protagonistas, y cabe suponer que también en las conversaciones privadas se comparó la situación de Fernando VII con la del desgraciado rey de Francia.

 Los realistas de todos los lugares mantuvieron que Fernando VII estaba prisionero de los liberales, al igual que lo estuvo Luis XVI de los constitucionales franceses. En realidad, no faltaron elementos externos que facilitaran este parangón. El 6 de octubre de 1789, los revolucionarios obligaron con pocos miramientos a la familia real francesa a trasladarse desde Versalles al palacio de las Tullerías, y a partir de ese momento se prodigaron humillaciones a la familia del «Capeto». Una vez en París, la Asamblea revolucionaria mantuvo bajo estrecha vigilancia a las personas reales, sin permitirles salir de la ciudad, ni siquiera al próximo palacio de Saint-Cloud, donde la familia real deseaba pasar las Pascuas en abril de 1791. Luis XVI vivió aturdido desde el inicio mismo del estallido revolucionario y en mayor grado quizá su esposa María Antonieta, privada de pronto de la estricta etiqueta, de sus costumbres y del entorno mágico que se había creado. Los revolucionarios implantaron un orden que hacía imposible el ejercicio tradicional de la realeza y el propio Luis XVI precipitó el desenlace con su humillante y frustrado intento de fuga del 21 de abril de 1791, la conocida como «huida de Varennes». Aunque en septiembre de ese año se aprobó una Constitución que otorgaba al rey un lugar preeminente en el sistema político, quedaba patente que Luis XVI no tenía cabida en la nueva Francia.[136] 

 Estos acontecimientos, y de manera especial la muerte en la guillotina en 1793 de Luis XVI y María Antonieta, eran de dominio público treinta años más tarde, aunque muchos no conocieran los detalles. Quien sí estaba al tanto hasta de las más íntimas anécdotas de la familia real francesa era el duque de Angulema. Su esposa, María Teresa de Francia, llamada Madame Royale, era hija de Luis XVI y María Antonieta, y pasó con sus padres todos los avatares aludidos. Mucho más tarde, en 1852, publicó sus recuerdos: Relación del viaje de Varennes y relato de su cautividad en la torre del Temple. Angulema no tuvo necesidad de esperar la aparición de este libro para saber de las humillaciones de la familia real, de la cobardía e indecisión del monarca y su entorno durante la jornada de Varennes, de la sorpresa de María Teresa al ver vestido de niña a su hermano, el heredero al trono de Francia, para pasar inadvertido, de la pérdida de confianza de la población francesa en sus reyes, del entusiasmo por la revolución y del canto de La Marsellesa, el Ça ira y otros, que los reyes recibieron como un insulto, lo mismo que Fernando VII al escuchar el himno de Riego, el Trágala y otras canciones patrióticas.