

 Los parlamentarios acogieron la propuesta con general entusiasmo. El moderado Argüelles intervino a su favor, y tras sus palabras se abrazó a Alcalá Galiano, escenificando el acuerdo de moderados y exaltados, lo cual no dejaba de ser novedad. La deposición del rey, aunque sólo fuera temporal, como se apresuró a puntualizar Argüelles, era una decisión de la máxima gravedad. A pesar de todo y por más que se supiera de sus actividades desestabilizadoras, el rey era el referente máximo. La Constitución declaraba «sagrada e inviolable» su persona y precisamente porque los más ardientes defensores del régimen no deseaban alterar la Constitución, nadie se había pronunciado en contra de esta disposición. Así pues, la suspensión del monarca en sus funciones era un paso extremo, pero el 11 de junio la mayoría de los diputados no vio otra salida para defender el régimen, y sin consultar a una junta de médicos, como preceptuaba el reglamento de las Cortes, se procedió inmediatamente al nombramiento de la Regencia.

 El decreto fue breve y contundente:

 Vista la negativa de S.M. a poner en salvo su Persona y las de su Real Familia de la invasión enemiga que amenaza a esta Capital, [las Cortes] declaran llegado provisionalmente el caso de impedimento moral señalado en el artículo 187 de la Constitución, por efecto de las circunstancias actuales, habiendo acordado se nombre una Regencia provisional compuesta del Señor Diputado a Cortes don Cayetano Valdés, Presidente; del Señor Don Gabriel Ciscar, Consejero de Estado y del Señor Don Gaspar Vigodet, también Consejero de Estado; la cual por el tiempo de la traslación de las Cortes y del Gobierno a la Isla Gaditana, reasuma las facultades correspondientes al poder ejecutivo.[125]

 El rey cesaba temporalmente en sus funciones, pero la Regencia nacía con importantes limitaciones. Debía ejercer el poder ejecutivo exclusivamente para preparar y realizar el viaje a Cádiz de la familia real y de las Cortes. Así fue. El regente Gabriel Ciscar dejó constancia de ello con toda exactitud y sinceridad: 

 ... dicha Autoridad [la Regencia] no dio más providencia que las indispensables para que se verificara la pronta traslación del Gobierno y de las Cortes a la Isla Gaditana, reasumiendo para este sólo efecto las facultades de las Autoridades subalternas, sin ejercer ninguna de las que correspondían exclusivamente al rey [...]. Se abstuvo de manifestar su existencia fuera del distrito expresado, y ni aun dentro de él fue reconocida por juramento, ni por otro acto formal, de suerte que puede decirse con verdad que no existió semejante Regencia y sí una Autoridad provisional conocida con dicha denominación impropiamente aplicada.[126] 

 Las matizaciones de Ciscar quizá sean oportunas para delimitar desde el punto de vista formal el alcance político e institucional de esta Regencia, pero en aquel momento no procedía detenerse en ello.

 La noticia de la formación de la Regencia fue recibida como hecho extraordinario y suscitó las reacciones más encontradas. Los realistas o absolutistas la consideraron un atentado gravísimo a la persona del rey y a la institución monárquica. Otros, atentos a la dirección del viento para ubicarse en el punto más ventajoso, a quienes los exaltados calificaron de «indecisos» y estimaron tan perjudiciales como a los absolutistas para mantener el sistema constitucional, acudieron a la improcedencia de crear la Regencia para actuar como hacía tiempo que deseaban, esto es, para abandonar el campo constitucional. Es lo que hicieron varios militares, entre ellos el general Morillo, ahora jefe del Ejército constitucional en Galicia. Una traición que se sumó a las del conde de La Bisbal y el general Ballesteros, uno y otros al mando de otros cuerpos de Ejército. Por su parte, varios diputados adoptaron la precaución de expresar sus votos particulares en contra de la formación de la Regencia. Era la forma de asegurarse el futuro. 