

 Nadie deseaba que se repitiera en España un desenlace similar. Por esta razón decidieron las Cortes declarar «pasajera» la incapacidad del rey y nombrar una regencia sólo «por el tiempo de traslación de las Cortes y el Gobierno a la Isla Gaditana». La Regencia dispensó a Fernando VII un trato exquisito y nunca dejó de reconocerle su majestad. El Gobierno de Calatrava hizo angustiosos esfuerzos por que actuara de acuerdo con las autoridades constitucionales, con el fin de llegar a un compromiso honroso con los invasores franceses.[137] Por lo demás, todos, incluido el rey y, por supuesto, el jefe de las tropas invasoras, sabían que a pesar de todo, los constitucionales «carceleros» del rey no pensaban seguir, ni por asomo, el ejemplo de los revolucionarios franceses, pues la conservación de la vida del rey era tan importante para aquéllos como para sus contrarios. 

 Ahora bien, lo que realmente preocupaba en junio de 1823 a Angulema, al jefe del Gobierno francés Joseph Villèle y a Fernando VII era la reproducción en España de una reacción similar a la ocurrida en Francia en julio de 1792. El 28 de ese mes se conoció en París un manifiesto lanzado por el duque de Brunswick, jefe de las tropas prusianas y austriacas que habían penetrado por el norte de Francia para acabar con la revolución. En él se conminaba a los habitantes de la capital a que «si no se sometían inmediatamente y sin condiciones a su rey», la ciudad «sería sometida a una ejecución militar y a una subversión total y los revolucionarios llevados al suplicio». El manifiesto, redactado por el realista francés marqués de Limon, causó el efecto contrario al pretendido. Los parisienses se aprestaron a la defensa a ultranza y aumentaron las incorporaciones voluntarias al Ejército revolucionario para hacer frente a quienes ponían «la patria en peligro». La revolución cobró un brío inusitado y todos pensaron que había llegado el momento de prescindir del rey. En los días siguientes se alzaron muchas voces pidiendo la deposición de Luis XVI y pronto fue hecho prisionero y sometido a juicio. Sus errores habían dañado seriamente a la monarquía, pero el detonante inmediato para decidir la caída de la institución y la muerte del rey había sido el manifiesto del jefe del Ejército que pretendía restituirlo en su autoridad plena.[138] 

 Angulema trató de evitar un acontecimiento similar en España, donde al igual que en la Francia de 1792, un Ejército extranjero apoyado por elementos del país trataba de liberar a un rey «cautivo» de los revolucionarios. Angulema no quiso representar el papel de Brunswick, y tampoco deseó que con manifiestos y medidas represivas, los absolutistas y, en concreto, la Regencia absolutista de Madrid, escenificaran el del marqués de Limon. La posición militar de Angulema era mucho más favorable que la del Ejército contrarrevolucionario austro-prusiano en 1792 y la población española no se manifestaba tan hostil al monarca como la francesa, de modo que no había duda sobre el camino que había que seguir: aprovechar la oportunidad, completar la conquista del territorio y, sobre todo, no cometer errores, para no enajenarse el apoyo de la población. Todo esto, naturalmente, benefició a Fernando VII, quien a pesar de sus lamentos por el viaje a Cádiz, estaba seguro de que su «liberación» sería inmediata.