

 El ambiente humano de Cádiz era frío, pero en Sevilla sobró acaloramiento. Pocas horas después de la salida del rey y de la Regencia, casi todos los diputados, salvo algunos realistas que permanecieron en la ciudad a la espera de los franceses, embarcaron en un vapor en dirección a Sanlúcar de Barrameda. En el puerto de Sevilla quedó una goleta de mediano porte dispuesta para conducir a buena parte de los familiares de los diputados y a empleados de las Cortes, así como documentos de esta institución y equipajes particulares. En cuanto las últimas tropas constitucionales abandonaron la ciudad, un grupo de realistas subió a la Giralda y dio la señal de alboroto. La plebe, soliviantada por el clero y algunos individuos de buena posición arremetió contra los liberales, los insultó, allanó y saqueó sus casas y puso especial empeño en destruir todo cuanto ya estaba cargado en la goleta. Las voces de «Viva el Rey» y «Viva la Religión» arroparon los mayores desmanes. Consigna Copons que algunos de estos «valientes» partidarios de la «justa causa», ávidos de rapiña, «desnudaron [para robarles] a varias señoras que estaban embarcadas, a las que maltrataron a fuerza de golpes». Realizada la hazaña, que entre otras cosas supuso la pérdida de muchos documentos de las Cortes y un valioso número de libros acopiados por el gran bibliófilo liberal Manuel Bartolomé Gallardo, estalló el regocijo popular, se derribaron los emblemas de la Constitución y se proclamó al rey absoluto. El fervor se extendió a pueblos próximos a Sevilla, donde según Vayo se oyó con frecuencia el grito de «Vivan las cadenas y muera la nación».[133] 

 En un esfuerzo de síntesis digno de mejor causa, el grito de los absolutistas de Sevilla y de su entorno expresaba a la perfección el dilema político clave del momento. O los españoles quedaban sujetos a las cadenas impuestas por un rey con poder absoluto, o continuaban gozando de las libertades derivadas de la soberanía nacional. Cadenas o nación. El problema es que a esas alturas las posibilidades de mantener las libertades eran muy escasas, pues el Ejército mandado por Angulema dominaba ya casi todo el país y no cabía esperar ayuda internacional de nadie. En realidad, todos los Gobiernos de Europa deseaban la inmediata finalización de la guerra y la desaparición del sistema político basado en la Constitución de 1812, lo cual necesariamente abocaba, dada la situación política española, a atribuir mayores poderes a Fernando VII. 

 Ni el Gobierno francés ni el resto de los europeos sentían aprecio por el rey de España, pero nadie tenía dudas sobre la necesidad de protegerlo. Fernando encarnaba una monarquía histórica, que la Europa legitimista de este tiempo no podía permitirse el lujo de perder. Si esto era fundamental para las cortes europeas, resultaba vital para Francia por razones dinásticas y porque constituía la principal justificación de su intervención militar en España. El objetivo proclamado por Angulema al entrar en la Península, repetido hasta la saciedad por los ministros franceses porque tácticamente era fundamental de cara a las restantes potencias europeas, no era la conquista del país, tampoco someterlo a su influencia política, sino librar a un monarca Borbón del yugo de los revolucionarios.[134] Por ello se consideraría un estrepitoso fracaso de Francia si el rey o a un miembro de su familia sufrieran un contratiempo. 