

 Angulema se negó a recibir personalmente a Álava, lo que era un recurso más para humillar a los constitucionales, pero se dio por enterado del mensaje del que era portador y respondió en la forma consabida: sólo trataría con el monarca a solas y cuando gozara de libertad, es decir —explicitó— «cuando esté en medio de mis tropas». Fernando VII no tuvo inconveniente en replicar en carta redactada de nuevo por su Gobierno que un rey no puede ser libre si sale de entre sus súbditos y se pone a disposición de un Ejército invasor.

 De este tenor fue el diálogo oficial a través de cartas y comunicados entre el rey de España, que firmaba lo que le presentaban las autoridades constitucionales, y el jefe de las tropas invasoras, documentos que con toda intención incluyó el monarca en el apéndice de su diario.[148] Pero, como se ha dicho, existía otra comunicación oficiosa entre ambos, más elocuente quizá y, por supuesto, más efectiva, que el rey no recogió. Por eso, las gestiones de las autoridades constitucionales resultaron vanas y a veces adquirieron un tinte tragicómico realmente sorprendente, como se constató a mediados de septiembre. 

 A esas alturas, el Ejército francés preparaba en El Puerto de Santa María el asalto final a Cádiz, plaza bloqueada por mar por barcos franceses. Ya sólo resistían algunas ciudades en el territorio peninsular y en realidad todo se daba por perdido. El Gobierno pretendió negociar de nuevo el alto el fuego con Angulema. El ministro de Estado Luyando se entrevistó con el rey para recabar su voluntad sobre el documento que había que presentar al francés. El encuentro, a tenor del relato del rey, fue una sucesión de disparates. A la pregunta del ministro de si estaba dispuesto a conceder una amnistía, Fernando VII respondió: «Corriente». Cuando Luyando aludió a la continuidad en España de un sistema representativo, el rey se mostró más locuaz y dijo que implantaría el régimen «que desease la nación», pero una vez estuviera en Madrid, que «para establecer la forma de Gobierno conveniente no lo he de consultar con diputados», y que «yo no prometía ni Gobierno absoluto, ni Constitución, ni Cámara, ni Cortes por estamentos ni nada» y que sólo daría el Gobierno que hiciera la felicidad de la nación.

 Luyando, en suma, obtuvo del rey casi las mismas respuestas que Álava y el ministro Yandiola un mes antes. No cabe acusar, pues, de incoherencia a Fernando VII en este episodio. Pero el ministro todavía se atrevió a preguntarle si accedería gustoso a entregarse a los franceses. Fernando no respondió, lo cual desconcertó a su interlocutor, quien no tuvo otra ocurrencia que descolgarse con un sorprendente vaticinio. Dijo al soberano que la Santa Alianza pretendía acabar con el catolicismo en Europa y que Rusia intentaba el dominio del continente. El rey mostró su escepticismo y el ministro insistió en que todo eso estaba contenido en las profecías del profeta Daniel y si el protagonista no era el zar actual, lo sería alguno de sus sucesores. El rey contestó: «¡Ah! Entonces yo me habré muerto».[149]