

 Para obtener lo que Álava no había conseguido, el Gobierno español pensó enviar ante Angulema a un miembro de la familia real, en concreto al infante don Carlos, pero el rey se negó en redondo.[157] La situación era ya insostenible para el Gobierno constitucional, el cual todavía recibió del interior un golpe fatal. Una representación del Ayuntamiento y de la Diputación Provincial de Cádiz solicitó la entrada en la ciudad de una guarnición francesa «a fin de precaver cualquier desorden por parte de las tropas españolas». En sus «Notas reservadas» escribió Calatrava: «entre tantos dolores, esta petición fue lo que más abrumó a los ministros». Y prosiguió: 

 Las autoridades de Cádiz no solicitaron la guarnición francesa ni por afición, ni por separarse de la causa constitucional, sino únicamente por librar a la ciudad de otros males que les parecían mayores e indefectibles. ¡Pero qué aniquilamiento en el espíritu de un pueblo numeroso y con cerca de dos mil trescientos hombres de milicia nacional, cuando el llamar a los invasores parecía menos mal que continuar defendiéndose hasta capitular con honra! Aquel inesperado mensaje me dio el golpe de muerte, fue un rayo inesperado, fue una montaña que se desplomó sobre mí.[158] 

 La resistencia, evidentemente, se había hecho imposible, por lo que el Gobierno y Fernando VII llegaron a un acuerdo: el rey saldría inmediatamente de Cádiz, pero antes daría un manifiesto a la nación. El 30 de septiembre Fernando VII firmó el texto presentado por el Gobierno. Sólo rechazó un párrafo, en el que se pretendía que declarase que «conocía los inconvenientes de un Gobierno absoluto y que nunca lo adoptaría». El resto fue aceptado. Además de anunciar su salida de Cádiz al día siguiente, efectuaba varias promesas, la más relevante «el olvido general completo y absoluto de todo lo pasado, sin excepción alguna». De acuerdo con su idea tantas veces expuesta, el rey no desvelaba qué sistema político establecería, pero anunciaba: «Adoptaré un Gobierno que haga la felicidad completa de la nación, afianzando la seguridad personal, la propiedad y la libertad civil de todos los españoles». Se comprometía a reconocer las deudas y obligaciones contraídas por los Gobiernos constitucionales, mantener el grado, empleo, sueldo y honores de los militares y de todos los empleados civiles y eclesiásticos, y permitir la salida de Cádiz de los españoles y extranjeros que lo desearan.[159] 

 Los liberales celebraron el manifiesto. Dadas las circunstancias, era lo máximo que podían obtener. El monarca, por su parte, no dejó pasar el tiempo para dar a entender que recuperaba sus poderes y cesó al Gobierno constitucional. Al mismo tiempo, envió de nuevo a Valmediano a El Puerto de Santa María con una carta para Angulema en la que le anunciaba su salida de Cádiz el 1 de octubre. Angulema no recibió esta vez a Valmediano, quien hubo de entregar la misiva a Guilleminot. El orgullo del príncipe francés había quedado herido por el incidente del día anterior, como Valmediano informó con claridad al rey: «He encontrado los ánimos muy agrios... pues han sentido mucho el desaire de ayer». En definitiva, Angulema ya se negaba en redondo a recibir a quien no fuera Fernando VII. 