

 Puede V.E., Señor General, hacer presente en mi nombre al Señor Duque [Angulema] que las armas que manda le autorizan, tal vez, para vencernos, pero nunca para insultarnos. Las autoridades de Cádiz no han dado lugar jamás a una amenaza semejante, y menos en la época en que se les hace, pues cuando V.E. la escribió acababan de dar pruebas bien positivas de que tienen a sus reyes y real familia más amor y respeto que los que se llaman sus libertadores.[151] 

 Si a finales de septiembre existía alguna duda sobre la negativa del mando del Ejército francés a un acuerdo con los constitucionales, estas comunicaciones la disiparon. Los franceses exigían, lisa y llanamente, la rendición incondicional, como deseaban las potencias de la Santa Alianza y, más que ellos, el todavía rey constitucional de España, quien contemplaba los acontecimientos con su habitual cinismo, aunque, como todos, cada vez con más inquietud, debido a la prolongación de la resistencia constitucional.

 Desde su llegada a Cádiz, Fernando VII vio muy próximo su triunfo y se limitó a contemplar con deleite el desmoronamiento del constitucionalismo, pero a medida que pasaban las semanas le dominó cierto desasosiego y, si tal cosa fuera posible, se incrementó su odio hacia los liberales. En las notas de su diario siempre había sido cruel con ellos y ahora lo fue más. El 16 de junio consignó con sorna y desprecio los reveses de los constitucionales: «Por la mañana los de la Isla y de toda la línea hicieron una salida para practicar un reconocimiento contra los franceses y salieron escarmentados». El 31 de agosto, a propósito de la toma del Trocadero, escribió que el fuego fue «horroroso», y añadió: «... siendo la pérdida de los de acá muy grande» («los de acá» no los consideraba los suyos). El 24 de septiembre, sin embargo, no pudo ocultar su preocupación. Al dar cuenta del control del motín del regimiento de San Marcial, cuya finalidad —según constataba el rey— era posibilitar la entrada en la ciudad del Ejército francés, se lamentó: «¡Qué lástima que se haya desgraciado la operación que los franceses debieron ejecutar ayer cuando bombardearon esta plaza!».

 No nos sorprende la actitud de Fernando VII. Incluso aprobaba el bombardeo que ponía en peligro su propia vida.[152] Tampoco eso fue novedad para el Gobierno y las Cortes, y sin embargo no desmayaron hasta el último instante en su empeño de arrancar al rey la promesa, al menos, de que no restablecería el absolutismo. ¿Se trató de una ilusión sin fundamento, producto de la ceguera política, o de una táctica inteligente? Sea lo que fuere, en este momento era imposible obtener algo de un rey testarudo, impaciente ante el desenlace de los acontecimientos. 

 Al mismo tiempo que tenía lugar el referido encontronazo epistolar entre Valdés y Guilleminot, los ministros Yandiola y Fernández Golfín se entrevistaron con el monarca. Una vez más, pues con Fernando era preciso insistir, le plantearon la posibilidad de mantener un régimen representativo, aunque basado en una Constitución diferente a la de 1812, como deseaban los moderados y los franceses. Era el último cartucho del Gobierno para no quedar desairado por completo ante los suyos, amén de que, dada la coyuntura, podía ser considerado el máximo logro posible. Pero como cabía esperar, Fernando VII se negó en redondo a toda promesa en este sentido y repitió su consabida cantinela: establecería el régimen «que convenga a la nación» una vez él estuviera libre y conociera la opinión general.