

 Así transcurrieron las relaciones entre un rey cada vez más seguro de su autoridad y su Gobierno, angustiado e inerme. En realidad, fue un diálogo de sordos, o algo peor, que paralizó al Gobierno constitucional, debido al prurito de los ministros por mantener las formas y recabar el consentimiento del monarca para emprender cualquier gestión ante el enemigo. El Gobierno pasó los tres meses y medio de estancia en Cádiz sumido, de hecho, en la confusión, sin saber qué hacer y constatando día tras día cómo se iba desmoronando la resistencia militar. Las Cortes, diezmadas, pues muchos diputados no habían acudido a Cádiz, celebraron sesiones de manera intermitente, sin quedar claro para quién legislaban, aunque sin cesar de hacerlo. Los acuerdos postreros de aquellas Cortes, así como sus continuadas declaraciones en defensa de la Constitución de 1812, ya no hallaron eco, por carecer de destinatarios. 

 Agosto de 1823 terminó con la toma por los franceses del fuerte del Trocadero, hecho fatal, desde el punto de vista estratégico, pues quedó desguarnecida una parte importante de la defensa de Cádiz. No fue menor el efecto moral. De los aproximadamente 1700 hombres que defendían el Trocadero, los franceses apresaron a más de un millar, entre ellos a su jefe, el coronel Garcés, y, además, se apoderaron de medio centenar de piezas de artillería y de una buena cantidad de material bélico, vital para la defensa de Cádiz. Llegado septiembre, la guerra estaba perdida. El dominio territorial de los franceses y de las partidas guerrilleras era casi total. Sólo Cádiz, en las condiciones señaladas, y contadas plazas aisladas continuaban en manos de los constitucionales. De Inglaterra, hasta ahora el único asidero para los constitucionales, ya no cabía esperar nada, ni ayuda material ni una supuesta mediación, que no deseaban los franceses y en la que tampoco el Gobierno británico puso gran empeño.[150]

 A mediados de septiembre se supo la derrota y apresamiento de Riego en tierras de Jaén. Caía el símbolo de la revolución y con él muchos de sus defensores, pues más de seiscientos hombres de Riego quedaron prisioneros de los franceses, y un centenar de sus oficiales, junto a un número indeterminado de soldados, se pasaron al enemigo. Con las noticias sobre deserciones llegó la confirmación de la pérdida de buena parte de Cataluña. En los últimos días de septiembre, además, Cádiz comenzó a ser bombardeada. El 23, barcos franceses y españoles mandados por realistas lanzaron durante dos horas y media unas doscientas bombas que causaron daños cuantiosos en calles y casas. Días después, Cayetano Valdés le hizo notar a Angulema que quienes se decían preocupados hasta el extremo por las vidas de Fernando VII y su familia no tenían inconveniente en ponerlas en peligro, pues es conocida la escasa precisión de los cañones de la época. 

 Estas acciones alentaron las deserciones y la insubordinación de militares constitucionales acantonados en Cádiz. El 24 de septiembre, un grupo de mandos inferiores del regimiento de San Marcial se sublevó contra sus superiores al grito de «Viva el rey absoluto». El motín fue controlado de inmediato, pero en el ambiente planeó todo tipo de dudas sobre la fiabilidad de los soldados constitucionales. El 25, el Gobierno informó sin tapujos a las Cortes, reunidas en sesión secreta, sobre el estado de los soldados de la Isla Gaditana. «La desmoralización y declarada cobardía de nuestras tropas», dijo el ministro de la Guerra, auguran el peor de los resultados. La resistencia no era posible, pues el Ejército, por su número «y calidad», no ofrecía seguridad para la defensa de la plaza. La desmoralización, reconoció el ministro, era total en Cádiz, «sea por los reveses y defecciones..., sea por la seducción y el oro del enemigo». No cabía exponer la situación con mayor crudeza. A finales de septiembre, pues, era imposible proseguir la guerra. En el resto de España sólo resistían el general Plasencia en Extremadura, Menorca y unas pocas plazas aisladas en la Península, como San Sebastián, Cartagena y Alicante. 