

 El 1 de octubre a las diez y veinticinco minutos —anota el rey en su diario— salió la familia real de Cádiz en una embarcación adornada para la ocasión. Al timón iba el teniente general Valdés, gobernador de la ciudad. Fue el último acto de deferencia que pudieron practicar los constitucionales hacia el monarca. Poco más de una hora después, éste llegaba a El Puerto de Santa María, donde esperaba Angulema con toda su oficialidad, el duque del Infantado y el ministro Víctor Damián Sáez, un ayuda de cámara del zar y un buen número de españoles, entre ellos, escribe el rey, «muchos atravesados». Con este adjetivo tal vez se refería a ciertos personajes notorios pasados al bando francés en el transcurso de la campaña, como el general Ballesteros, allí presente. La escena ha quedado reflejada con gran realismo y detalle en el cuadro de José Aparicio El desembarco de Fernando VII en El Puerto de Santa María.

 Angulema invitó a comer al rey y a continuación se celebró el protocolario besamanos que denotaba acatamiento al monarca. Acudieron los ayuntamientos y corporaciones eclesiásticas de El Puerto, Sevilla, Jerez, Rota, el obispo de Cádiz... Ya no había duda sobre el comienzo de un nuevo tiempo político. El rey lo consignó a sus anchas en su diario: ese día —el primero de octubre— «recobré mi libertad y volví a la plenitud de mis derechos que me había usurpado una facción».

===== FILE: OEBPS/cap07.xhtml =====
cap07.xhtml

 7

 Por la senda constitucional

 Juramento de la Constitución

 Fernando VII y su Gobierno quedaron desconcertados al recibir la noticia del levantamiento en favor de la Constitución que tuvo lugar en el municipio sevillano de Las Cabezas de San Juan el 1 de enero de 1820, protagonizado por una parte del Ejército destinado a América. En un principio pareció que se trataba de una revuelta más, urdida por la masonería; por «cuatro facciosos», dijo el general Elío en un edicto publicado en Valencia el 3 de marzo. Se confiaba en que las tropas leales la sofocarían sin grandes dificultades, de modo, escribió el 11 de enero Escoiquiz al rey desde Ronda, «que no se pase este mes sin que la cosa esté enteramente concluida». Respaldó esta impresión la noticia de que no se hubiera logrado proclamar la Constitución en la ciudad de Cádiz y que el más decidido de los «revoltosos», el comandante Rafael del Riego, vagaba con sus tropas por Andalucía y Extremadura sin lograr la adhesión esperada. Pero no tardaron en llegar a la corte informaciones preocupantes sobre la jura de la Constitución en La Coruña el 21 de febrero y días después en El Ferrol, Vigo y Murcia.[1]

 Fernando VII solicitó remedios a una junta presidida por el infante don Carlos para hacer frente a la situación. Las propuestas de este organismo fueron recogidas en un real decreto del 3 de marzo. Sin aludir expresamente al estado de agitación política, se señalaban los grandes problemas de la monarquía: pacificación de América, reorganización del Ejército y la Armada, arreglo de la hacienda y de la administración de justicia, impulso de la economía, pervivencia de «abusos envejecidos y arraigados» y existencia de «innovaciones peligrosas e inmaturas con que algunos, aunque con loable celo, fomentan el espíritu de partido». El rey no se hacía responsable de estos «males» («unos no han estado en la previsión del Gobierno precaverlos y otros son nacidos de las circunstancias pasadas»), pero se declaraba dispuesto a atajarlos. Con este fin, siguiendo la recomendación de la Junta, anunciaba una remodelación del Consejo de Estado, consistente en la creación en su seno de diferentes secciones (Estado, Eclesiástica, Legislación, Hacienda, Guerra, Marina e Industria) que actuarían como auxiliares de los ministerios. Ordenaba, además, que todos los consejos, así como universidades, corporaciones e incluso individuos, expusieran por escrito al Consejo de Estado, «libre y reservadamente», «todo lo que de útil juzguen al bien de mis pueblos en ambos hemisferios y al lustre y mayor brillo de mi corona».[2]