

 Fernando VII revivía el sistema empleado en 1809 por la Junta Central para la preparación de las Cortes convocadas el 22 de mayo de ese año, las que comenzarían sus sesiones un año después en la Isla de León. La Junta Central creó entonces una Comisión de Cortes y para facilitar y racionalizar su trabajo estableció varias juntas auxiliares, al tiempo que lanzó una «consulta al país» para recoger opiniones sobre diversos asuntos. ¿Pretendía Fernando VII en 1820 abrir un proceso constitucional para hacer frente al descontento general o el decreto del 3 de marzo era simplemente una maniobra para salir del paso, apaciguar a los descontentos y dejar las cosas en su estado? Esto último parece lo más probable, aunque no se puede asegurar, pues los acontecimientos se agolparon y, en todo caso, la iniciativa llegó tarde. Al día siguiente de la fecha del real decreto, el conde de La Bisbal, designado para mandar el Ejército destinado a sofocar la rebelión de Las Cabezas de San Juan, se pronunció en Ocaña a favor de la Constitución. El 5 de marzo tuvo lugar en Zaragoza un acto similar y en los días siguientes en Tarragona, Segovia, Barcelona y Pamplona. 

 En los primeros días de marzo de 1820, mientras Riego estaba a punto de buscar refugio en Portugal convencido de su fracaso, la rebelión se había extendido por buena parte del país.[3] En cierto modo había fracasado la insurrección militar, pero había triunfado el movimiento revolucionario. En cualquier caso, la situación política se hizo insostenible y el desconcierto fue considerable. Las noticias se solapaban, no todos dieron por buenas las que les llegaban, en las provincias se desconocía lo decidido días antes en el Palacio Real y lo que sucedía fuera de Madrid no llegaba al rey con la celeridad y precisión requeridas. El 6 de marzo Fernando VII declaró por otro decreto que «con arreglo a la observancia de las leyes fundamentales que tengo juradas, quiero que inmediatamente se celebren Cortes». Es evidente que se trataba de Cortes estamentales, como había sugerido el Consejo Real reunido ese mismo día, pero no dio tiempo a debatir este extremo, porque el rey declaraba al día siguiente —nuevamente mediante decreto— que «siendo la voluntad del pueblo, me he decidido a jurar la Constitución promulgada por las Cortes generales y extraordinarias en el año 1812». Volvían aquella Constitución y aquellas Cortes que el 4 de mayo de 1814 había ordenado el rey quitar de en medio del tiempo. También retornaba el lenguaje de la revolución. Fernando VII justificaba la jura de la Constitución porque ésa era «la voluntad del pueblo», es decir, empleaba el mismo argumento que las Cortes de Cádiz en su primer decreto del 24 de septiembre para reconocerlo rey y sentar las bases sobre las que se fundamentaría la Constitución. 

 Al llegar a Madrid el 13 de mayo de 1814, Fernando VII no había tenido problema alguno para no jurar la Constitución, entre otros motivos porque, como se ha visto en el capítulo anterior, el orden público estaba controlado por la fuerza militar y las Cortes habían sido disueltas. Ahora, en marzo de 1820, tampoco existían Cortes, pero ya no disponía del apoyo militar. Más bien al contrario, pues el general Ballesteros, recién nombrado jefe del Ejército del Centro, informó que las tropas de Madrid, y en concreto la Guardia Real, estaban a favor de la Constitución, lo cual causó gran impresión en el rey.[4] La población de Madrid, a su vez, se expresaba con libertad y siguiendo la pauta de las ciudades antes mencionadas, exigía el restablecimiento de la Constitución. La circunstancia de que algunos liberales se hubieran instalado en Madrid durante los años anteriores en busca del refugio que no les proporcionaban sus pueblos o las ciudades más pequeñas incrementó el clamor a favor de la restitución del sistema constitucional.[5] 