

 Al conocerse el 8 de marzo la intención del rey de jurar la Constitución, un grupo de ciudadanos colocó en la Plaza Mayor una placa provisional con el nombre de la Constitución y organizó una procesión por las calles portando el texto constitucional. El día siguiente «una multitud de gente», según Miraflores, ocupó las dependencias inferiores del Palacio Real e intentó acceder por la escalera principal a las habitaciones reales. Se detuvo al conocer que el rey había ordenado la reposición del Ayuntamiento constitucional destituido en 1814 y se dirigió a la Casa de la Villa, forzando el nombramiento como nuevos alcaldes de Pedro Sáinz de Baranda y Rodrigo Aranda. Antes, el pueblo había exigido al rey la formación de una Junta que se encargase de velar por el restablecimiento de la Constitución. 

 El paralelismo con los sucesos de mayo de 1808 es patente. Como entonces, el pueblo tomó la iniciativa, mostró desconfianza ante las autoridades existentes, salvo el rey, y exigió la creación de una Junta para resolver el problema político inmediato. Todo se hizo contando con el rey. Nadie habló de destituir a Fernando VII y menos aún de establecer una república; al menos no se conocen testimonios en este sentido. Pero en 1820 existió una diferencia fundamental respecto a 1808: el rey estaba presente. En consecuencia, no había vacío de poder y la Junta no podía asumir la soberanía en nombre del monarca ausente. La Junta era sólo un instrumento de carácter ejecutivo, nacida con el único cometido de poner en marcha el sistema constitucional. Ahora bien, la formación de esa Junta supuso la destitución de facto del Gobierno nombrado por el rey, es decir, significó que se impuso la voluntad nacional. A falta de representación de esa voluntad nacional en las Cortes, el pueblo madrileño recurrió a su Ayuntamiento y nombró seis comisionados para que actuasen en su nombre. 

 El Ayuntamiento y los seis comisionados se presentaron el 9 de marzo en palacio. Ante ellos juró Fernando VII por primera vez la Constitución en el salón del trono. El juramento formal lo realizaría en julio siguiente en acto solemne en las Cortes, como establecía la Constitución. Por exigencia de los representantes del pueblo, el mismo día 9 el rey decretó la abolición de la Inquisición y nombró la demandada Junta Provisional, presidida por el cardenal Borbón, el mismo que había encabezado la Regencia constitucional en 1814. El día anterior había decretado la libertad de todos los presos por opiniones políticas y la restitución a sus domicilios de los que por esta razón habían sido desterrados, así como «a todos los demás que por las mismas causas se hallen fuera del reino». Era el fin del exilio de los constitucionales y, naturalmente, de la monarquía absoluta. Por el momento. 

 El día 10, el rey publicó un manifiesto a la nación, anunciando que había jurado la Constitución y que sería «siempre su más firme apoyo». Justificaba la medida porque así lo exigían la «civilización europea», la difusión de las luces en todas las clases de la población, «las nuevas e imperiosas necesidades» y, principalmente, la voluntad general. Y terminaba con una frase que ha hecho fortuna en todos los relatos del reinado: