

 La única salida era la negociación con el invasor, pero a estas alturas también esto estaba vedado. Las instituciones constitucionales, de manera especial las Cortes, no merecían ninguna consideración al duque de Angulema. Aunque en su fuero interno no era partidario de laminar el constitucionalismo para no dejar el futuro político de España en las únicas manos de los absolutistas, su comportamiento tuvo el efecto contrario. Angulema, en definitiva, siguió la orientación marcada por el ministro Chateaubriand, opuesto radicalmente a cualquier acuerdo con los constitucionales y más aún con las Cortes. 

 El ambicioso y orgulloso Chateaubriand estaba ansioso por culminar lo que consideraba su gran proeza personal. Además, la guerra estaba resultando muy costosa económicamente para Francia. Era preciso terminarla cuanto antes y de forma expeditiva, de ahí su exasperación ante las dudas de Angulema para lanzar la ofensiva definitiva contra Cádiz. El ministro, convertido en estratega, instaba con insistencia a Guilleminot, jefe del Estado Mayor del Ejército invasor, a no demorar el ataque e incluso le indicaba cómo hacerlo. Fuera por la influencia de Guilleminot, fuera por fidelidad al ministro o por hastío tras su gran decepción al fracasar en su intento de parar el ataque indiscriminado a los constitucionales por parte de la Regencia de Madrid, Angulema relegó a un segundo plano sus opiniones políticas y se acopló casi por entero a las miras de Chateaubriand, las cuales estaban en plena sintonía con las de la Santa Alianza. En consecuencia, hizo oídos sordos a las propuestas formuladas a finales de septiembre por los constitucionales para acordar un alto el fuego y pactar un modo digno de terminar el conflicto. Fiel a la consigna recibida de negociar sólo con Fernando VII y excluir todo trato con los constitucionales, Angulema mantuvo una actitud más arrogante y acuciante que nunca, incluso insultante. Al menos así la consideró Cayetano Valdés, el que había sido presidente de la Regencia constitucional y ahora era gobernador de Cádiz y, como tal, responsable de su defensa. 

 El 24 de septiembre, Valdés recibió una carta fulminante de Guilleminot, probablemente redactada bajo instrucciones de Chateaubriand. Decía que en caso de que un miembro de la familia real sufriera algún contratiempo, «serían pasados a cuchillo todos los diputados a Cortes, ministros, consejeros de Estado, generales y empleados del Gobierno que fuesen cogidos en Cádiz». La amenaza, impropia de un soldado de honor, no podía ser más burda, quizá porque a pesar de los éxitos militares comenzaba a reinar el nerviosismo en las filas francesas. Valdés respondió con dignidad. Expuso, en primer lugar, su sorpresa por las contradicciones de los mandos del Ejército francés, pues al tiempo que manifestaban una acusada preocupación por la salud de la familia real, acababan —como se ha visto— de bombardear intensa e indiscriminadamente la ciudad donde se alojaba. A continuación lanzó a Guilleminot el siguiente mensaje para su jefe: 