

 La respuesta, ahora sí, fue suficiente. El Gobierno se rindió y comunicó a las Cortes que ante la imposibilidad de emprender cualquier negociación y de continuar la resistencia, aceptaba la condición del enemigo de permitir el traslado del rey y su familia al punto que éstos deseasen. Aunque todo el mundo podía imaginar cuáles serían las consecuencias, las Cortes aceptaron la propuesta en su sesión secreta del 27 de septiembre por 74 votos a favor y 34 en contra. Con triunfalismo algo contenido, teñido de solemnidad, anotó ese día Fernando VII: «En este mismo momento quedé yo en libertad; libertad tan suspirada y de la que había carecido por espacio de tres años, seis meses y veinte días». Daba gracias a Dios, «que vela por España», y seguía diciendo que de haber continuado el sistema constitucional «la religión hubiese sido abandonada» y su propia vida seguiría en peligro, pues «estaba expuesto a ser muerto por cualquiera de los exaltados de tantos partidos como había».

 Una vez más, el rey recalcaba su inocencia y rehuía toda responsabilidad personal. Era la interiorización del mito del príncipe inocente. Sus desgracias cuando era príncipe de Asturias estuvieron causadas por Godoy, de las siguientes fue responsable Napoleón y de las actuales el pluralismo político propiciado por el sistema liberal («tantos partidos como había»). Godoy, Napoleón y la libertad política atentaron contra la religión y la monarquía y causaron las desgracias de España. En pocas palabras, el hábil —aunque obcecado— Fernando daba el tono que había de caracterizar el tiempo siguiente. Pero hasta que éste llegara, quedaban por resolver algunos detalles de no escasa importancia.

 La salida de Cádiz de la familia real al completo estaba decidida, pero debido a los infructuosos contactos anteriores con Angulema nada se había determinado acerca de las condiciones de la rendición de la plaza. El Gobierno trató de resolver este asunto por vía epistolar. En carta convenida con el Gobierno, Fernando VII preguntó a Angulema el 27 de septiembre en qué lugar podrían encontrarse, pues ya gozaba de plena libertad para salir de Cádiz, le solicitó el cese de hostilidades y le comunicó que «he prometido un olvido general en cuanto a opiniones, no en cuanto a hechos. En cuanto a Gobierno [el sistema político que había que establecer], no he prometido ninguno, pues no sé la voluntad de mis Pueblos y estoy resuelto a no hacer nada hasta llegar a Madrid».[153] El rey se ajustaba en apariencia a las circunstancias, es decir, satisfacía los deseos del generalísimo francés con la promesa de amnistía y respondía en lo demás a lo poco de esperanza que quedaba a los liberales.

 Para convencer a Angulema de que la carta reflejaba el pensamiento del rey, el Gobierno sugirió que el portador no fuera una persona como Álava o cualquiera otra que el príncipe francés considerara próxima a las autoridades constitucionales. Naturalmente, Fernando VII acogió con agrado la propuesta y eligió al marqués de Valmediano, gentilhombre de cámara y hombre de su confianza. Pero no sólo le encargó la entrega de la carta. Lo envió al campamento francés «con las instrucciones secretas siguientes»: