

 ... que dijese al duque de Angulema que activase cuanto pudiese nuestra salida de aquí; que enviase tropas francesas a esta plaza después de nuestra salida o antes, si lo juzgase oportuno; que aunque éstos pidiesen un armisticio de dos meses para la Isla Gaditana, no se lo concediese, pues se podían abrigar aquí todos los malos; y que cuando respondiese lo hiciese de un modo que se pudiese enseñar, y que si quería decir algo más, lo hiciese reservadamente.[154]

 Fernando VII traicionaba de nuevo a su Gobierno. Las instrucciones verbales a Valmediano eran contrarias al contenido de la carta. Además —esto era lo más grave—, el propio rey de España instaba al jefe del Ejército invasor a no aceptar la suspensión de hostilidades. Se podría suponer que Fernando VII pretendía que los franceses se encargaran de «limpiar» España de constitucionales, dado que un elevado número de ellos, y muy distinguidos, se hallaban en Cádiz.

 Valmediano salió de Cádiz a primera hora de la mañana del 28 de septiembre y retornó al anochecer con la respuesta de Angulema: recibiría a la familia real al día siguiente a partir de las diez de la mañana en El Puerto de Santa María y daría la orden de alto el fuego. Pero esto no era todo lo que esperaban las autoridades constitucionales. Les importaba especialmente la amnistía y el acuerdo de un armisticio. Al día siguiente enviaron al general Álava al cuartel general francés provisto de una nueva carta, firmada como la anterior por Fernando VII y redactada por el Gobierno, que, evidentemente, no coincidía con el mensaje secreto transmitido por Valmediano. En ella insistía el rey en la firma de un armisticio antes de su salida de Cádiz y reiteraba su promesa de conceder «un olvido absoluto y general de todo lo pasado». Álava llevaba instrucciones oficiales del Gobierno de poner el acento en el primer asunto. La salida de la familia real sólo se efectuaría una vez que se hubiera firmado un armisticio de dos meses, que contemplara lo siguiente: Cádiz continuaría gobernada durante ese tiempo por las autoridades constitucionales, las tropas franceses permanecerían en sus posiciones actuales, cesaría el bloqueo de la ciudad, todo español que lo deseara podría abandonarla para dirigirse al lugar que eligiera «y no se le perseguirá ni molestará por la conducta política y opiniones que haya tenido en esta época». Lo mismo regiría para los extranjeros, aunque a éstos se les impediría trasladarse a su propio país.[155]

 Los constitucionales, como vemos, sólo buscaban ya algunas garantías, porque desconfiaban por completo de Fernando VII. Pero Angulema, fiel a su conducta anterior y probablemente, sugiere Pedro J. Ramírez, influido por el mensaje de Valmediano, se negó a recibir a Álava. Además, el enfado del príncipe francés fue mayúsculo, pues cuando el general español se presentó en su cuartel general de El Puerto de Santa María, todo lo tenía preparado, incluida la comida y los adornos de las calles, para recibir a la familia real. El parlamentario español hubo de contentarse con mantener una tensa conversación con el general Guilleminot.[156]