

 Es criterio general atribuir muy escaso mérito literario a la producción poética de la reina, pero esto no interesa ahora. Aquí importa constatar su pensamiento y su actitud ante los sucesos políticos. Destaca su acusada religiosidad. Muchos de los poemas son oraciones a Jesucristo y a la Virgen, otros glosan las virtudes teologales, las fiestas religiosas, las vidas de los santos... y son frecuentes los dedicados a dar consejos para ser buen católico. En estos versos muestra una profunda religiosidad interior, muy ajustada al Evangelio y exenta de rasgos supersticiosos. 

 También fueron abundantes las composiciones de carácter político. Podemos afirmar que en un caso la reina se aproximó a la mística (ella misma tituló «Poesías místicas» uno de los volúmenes que recogía su producción) y en el otro manifestó su firme rechazo de la Constitución de 1812. El volumen segundo de las poesías de la reina conservado en la Biblioteca Nacional de Madrid contiene abundantes composiciones dedicadas a señalar los males ocasionados a España por la Constitución y las bondades, en contraste, del realismo. Josefa dedica elogios al cura Matías Vinuesa tras su asesinato por conspirador absolutista; no ahorra palabras para denigrar a los constitucionales y elogiar a los realistas o «serviles», como en alguna ocasión los denomina; ataca al «zascandil del Zurriago», el periódico satírico liberal exaltado, compone «trágalas» en sentido contrario a las de los liberales y desea la intervención extranjera para terminar con la Constitución. Tal vez la nota más destacada de estos poemas sea el llamamiento a tomar las armas para acabar con la Constitución imitando las canciones patrióticas liberales que incitaban a cogerlas en su defensa. Valga como muestra esta especie de respuesta a una canción dedicada a Espoz y Mina: 

 Españoles, corred a las armas,

 muera, muera, la Constitución.

 ¿Dónde está ese valor tan invicto

 que mostrasteis en todo conflicto

 por la Patria y la Religión?[26] 

 Cabe incluir, pues, a la reina Josefa Amalia en el cómputo de vates que con menos fortuna literaria que propósito combativo, compusieron canciones en favor del absolutismo siguiendo la pauta de los cantos e himnos patrióticos liberales. Está bien claro que no se limitó a la mística, ni a componer versos anodinos sobre las flores o los regalos a su esposo. 

 Más que en la poesía, la política está presente en sus Cartas de la reina Witinia a su hermana Fernandina, novela epistolar integrada por cinco cartas, publicadas por separado en la imprenta madrileña de Miguel de Burgos en 1822 y después recogidas en un volumen ese mismo año. Las cartas están fechadas entre el 24 de agosto de 1821 y el 15 de julio del año siguiente. El sintagma «reina Witinia» hace alusión a la Casa de Wettin, dinastía de condes, duques, electores y monarcas que gobernaron Sajonia. La imaginaria «Fernandina», la destinataria, podría ser María Fernanda de Sajonia, hermana mayor de María Josefa, casada con el gran duque de Toscana Fernando III, aunque todo parece indicar que en realidad las cartas iban dirigidas a Fernando VII. 