

 En función del principio de la soberanía nacional, la Constitución declaraba que «la nación española es libre e independiente y no es ni puede ser patrimonio de ninguna familia ni persona» (artículo 2). Por decisión propia, la nación había entregado la corona de España a Fernando y así quedaba recogido expresamente en el artículo 179: «El rey de las Españas es el Señor Don Fernando VII de Borbón, que actualmente reina». Así pues, Fernando no era rey por el principio monárquico dominante en la Europa de la Restauración, según el cual, el poder, de origen divino, estaba encarnado por un monarca cuya legitimidad se fundaba en la tradición histórica de una dinastía. A juicio de los liberales, Fernando había dejado de ser rey de España en Bayona al ceder la corona a Napoleón sin consultar a la nación, consulta que a tenor de las leyes fundamentales vigentes era preceptiva para dar legitimidad a un monarca. Flórez Estrada se lo había recordado a Fernando VII en su Representación de 1818: «Vos, con vuestra ausencia y renuncias perdisteis todo derecho a la corona y [...] la nación quedó en absoluta libertad de constituirse tal como tuviese por conveniente».[10]

 Fernando era rey, pues, porque lo habían deseado libremente los españoles que tomaron las armas para rechazar al monarca impuesto por Napoleón y al mismo tiempo dotaron a la nación de una Constitución. Era rey constitucional y sus funciones estaban reguladas por la Constitución, con lo cual se rompía con la tradición de la monarquía de derecho divino. El rey pasaba a ser un órgano constituido, regulado por la ley fundamental del Estado. No quedaba fuera del Estado, sino dentro del sistema organizado por la Constitución, la cual debía jurar al acceder al trono (artículo 173). Su poder, por tanto, no era ilimitado, sino el prescrito por la Constitución, y no tenía su fundamento en Dios, ni en la tradición histórica («la legitimidad hereditaria»), ni en un pacto mediante el cual la nación hubiera enajenado la autoridad en la persona del rey, sino en criterios racionales derivados del principio de la soberanía nacional y de la división de poderes.

 La Constitución privaba al monarca de parte del poder ejercido históricamente por los reyes del Antiguo Régimen. El texto constitucional era muy explícito al respecto. En un extenso artículo (el 172) determinaba que el rey no podía impedir la celebración de Cortes, ni suspenderlas o disolverlas, y debía requerir permiso al Parlamento para ausentarse del reino, ceder o enajenar los bienes nacionales, firmar alianzas o tratados de comercio con otros países o concederles subsidios, así como para traspasar la corona a su sucesor. También se prohibía al rey ceder a otro su corona, enajenar o permutar cualquier parte del territorio nacional, imponer contribuciones, conceder privilegios exclusivos a personas o corporaciones, privar a alguien de su propiedad o de su libertad individual e imponerle pena alguna. Por último, el rey debía solicitar el consentimiento de las Cortes para contraer matrimonio, «y si no lo hiciere entiéndese que abdica a la Corona». Con esto se pretendía, aparte de impedir la actuación arbitraria del monarca, evitar que la pervivencia del nuevo sistema político quedara a expensas de la voluntad de la corona o de los estamentos en que históricamente se apoyaba (la nobleza y el clero). Por esta razón, se creó un nuevo Consejo de Estado, para actuar como órgano deliberativo al que debía recurrir el rey en los asuntos más importantes —es decir, este órgano ejercería de control del monarca—, se disminuyó la importancia de los ministros, que quedaban como meros ejecutores de las órdenes del rey y, lo más importante, no se reconoció a éste capacidad para crear el sistema político, es decir, para elaborar una constitución, reformarla o derogarla. En suma, el rey dejaba de ser el representante de la nación y de los españoles, función que asumían las Cortes.