

 Es probable, con todo, que algunos no creyeran en la sinceridad de Fernando, pero otros quisieron suponer que por fin había llegado al convencimiento de que la única vía posible en aquella coyuntura era la constitucional. Esta forma de interpretar el estado de ánimo del monarca creó gran desconcierto en las filas del liberalismo cuando se fueron conociendo las maniobras del monarca para acabar con la Constitución. A pesar de todo, aun sabiendo, o sospechando, que Fernando VII prefería la monarquía absoluta, se realizaron auténticos esfuerzos para no atribuirle responsabilidad directa. También se pretendió difundir una imagen positiva de él, siempre que fuera «constitucional». «Viva Fernando (si jura) i morian tots los traydors», se lee en un texto popular catalán de 1820.[12]

 En la apertura de la primera legislatura del Trienio (9 de julio de 1820) el presidente de las Cortes, el presbítero José Espiga, calificó el estado político del país durante los seis años anteriores con esta frase: «La Nación llegó a ser el teatro de la ambición, como el rey el instrumento de las pasiones». El rey —prosiguió— actuó contra la nación porque no era libre, pero ahora, una vez apartado de la «intriga y la maledicencia», volverá a ser el monarca amado de todos los españoles. En los círculos liberales se abundó en la tesis del rey engañado por sus consejeros. Así se hizo en obras de teatro (en agosto de 1821 se representó en Palencia el drama de explícito título: Fernando VII desengañado por los héroes de la nación en 1820), en discursos pronunciados en las sociedades patrióticas, como la titulada Amigos de la Libertad, con sede en el café de Lorencini de Madrid, donde se aludió al rey como «nuestro involuntario déspota», engañado por su entorno, y en canciones. Uno de los cánticos que en 1823 formaba parte del repertorio usual del liberalismo exaltado, titulado: A los ciudadanos Españoles, decía en referencia a la situación de 1814: «Vil condena a la España arrastraba / y el engaño ofuscaba a su Rey».[13]

 La misma idea expusieron en otros textos algunos destacados políticos. El liberal exaltado Juan Romero Alpuente explicó el giro constitucional del rey en 1820 con el argumento de que «desaparecieron de su lado los pérfidos consejeros que habían vendado sus ojos para que no viese». Más lejos fue en uno de sus polémicos escritos contra los realistas, cuyo título casi lo dice todo: Discurso sobre la suprema junta central de conspiradores contra el sistema constitucional y acerca de la responsabilidad legal y moral de los ministros (1821). En el supuesto de que el rey participara en los movimientos conspirativos contra la Constitución —sostuvo Romero Alpuente— carecería de responsabilidad, «pues la Constitución le libra de ella en todos los casos, y como persona sagrada para todos los españoles, no puede por ninguno ser considerado capaz de delito ni de culpa alguna». El razonamiento del combativo Romero Alpuente era, sin duda, un tanto forzado y no estaba exento de ironía, aunque no pretendía defender al monarca, sino atacar a los liberales moderados que en ese momento formaban el Gobierno. En cualquier caso, no era aconsejable por razones tácticas arremeter directamente contra Fernando VII, pues la población en general seguía confiando en él. Además, lo que más importaba entonces a Romero Alpuente, como al conjunto de los liberales exaltados, era mantener en su integridad la Constitución. Expresando tal vez un deseo, más que su auténtica opinión, Romero Alpuente añadía en la obra citada que el rey «no tiene ni puede tener otra voluntad que la de la Constitución y la ley», es decir, sólo puede guiarse por el interés de la nación, pues está identificado con ella. Si el rey actuaba en contra de la nación era por error, por estar mal aconsejado, o porque los ministros no cumplían su cometido. La responsabilidad no recaía sobre el monarca, sino sobre el Gobierno, como establecía el texto constitucional.[14]