

 El 27 de mayo de 1819 llegó Cerralbo a Dresde y el 2 de julio firmó el tratado matrimonial con el ministro de Estado sajón conde de Cinsiedel. El 28 de agosto se celebraron los desposorios por poderes en aquella ciudad. El 31 de ese mes, María Josefa, acompañada de un séquito de personalidades sajonas y del marqués de Cerralbo, se puso en camino en dirección a España. El 3 de octubre llegó a Irún. Allí se despidió la comitiva sajona y ella prosiguió ruta hacia Madrid rodeada sólo de españoles. El 18 de ese mes fue recibida en Buitrago por don Carlos y su esposa. El infante comunicó al rey su primera impresión sobre la nueva reina: «No es nada fea, antes bastante agraciada y tiene muchos deseos de agradarte en todo, y es muy modestita en el mirar; parece que has de ser feliz».[17]

 El 19 salió Fernando VII a esperarla a media legua de Madrid. Ese día los esposos almorzaron en el palacio de El Pardo y como hiciera al recibir a María Isabel, el rey regresó por la tarde a Madrid. El 20 de octubre, a las doce menos cuarto del mediodía, hizo María Josefa su entrada en la capital en coche portado por jóvenes ataviados con vistosos trajes. Fernando VII y sus hermanos Carlos y Francisco de Paula la escoltaron a caballo. Como en otras ocasiones, la comitiva fue aclamada por la población durante su recorrido por calles adornadas con arcos floridos y alegorías relativas a la fecundidad y felicidad del matrimonio regio.[18] 

 A las ocho de la noche del 20 de octubre se celebró con toda solemnidad la ratificación de los desposorios en el Palacio Real. Al día siguiente se hicieron las velaciones en San Francisco el Grande, con asistencia de toda la familia del rey y autoridades. Luego se dirigió la comitiva a la iglesia de Atocha para postrarse ante la Virgen. Por la noche hubo función regia en el teatro de la Cruz, con asistencia de los reyes y de las personas principales de la corte. Las fiestas y actos protocolarios se prolongaron durante los dos días siguientes.[19] 

 María Josefa Amalia (en las cartas a su esposo se firmaba Josefa, y así o Pepita la llamó él) había nacido en Dresde el 6 de diciembre de 1803. En el momento de contraer matrimonio, pues, le faltaba poco más de un mes para cumplir dieciséis años. Huérfana de madre desde los tres años de edad, había sido educada bajo la dirección de su tía abuela María Cunegunda, hermana de la emperatriz de Austria María Teresa, figura señera del llamado despotismo ilustrado. Al igual que otras princesas de ese tiempo bien instruidas, Josefa dominaba el francés, tenía cierta destreza en el dibujo y era capaz, según dijo ella misma en una de sus primeras cartas a Fernando, de tocar algunas sonatas y variaciones al piano y acompañar arias fáciles.[20] Basada en los cuadernos de estudio que María Josefa se trajo a España, constata María Victoria López-Cordón que sus principios absolutistas y religiosos, muy acendrados en ella, estaban atemperados por la racionalidad ilustrada y un acusado sentido de la tolerancia. Así, María Josefa había escrito en uno de sus cuadernos que la democracia ateniense era modelo de civilización y que era mejor la monarquía templada de Inglaterra o Dinamarca que la despótica, «cuando la voluntad del soberano es ley, como en los reinos de Asia».[21] No abandonó estas ideas con el tiempo. 