

 Probablemente Romero Alpuente no pensaba tanto en la persona de Fernando VII, como en su función simbólica. Por otra parte, insisto, más que la defensa del rey, le interesaba la de la Constitución, para garantizar los cambios derivados de su aplicación. Este empeño del liberalismo exaltado del Trienio Liberal en mantener contra viento y marea la Constitución de 1812 favoreció a Fernando VII. Por supuesto, él no puso nada de su parte para merecer la defensa de su persona que acometieron los liberales, al contrario, hizo lo posible para derribar el régimen constitucional, sin importarle los procedimientos empleados para ello. Esto no pasó desapercibido. Se le reprochó de muy diversas formas cuando aparecía en público, bien lanzando un «Viva el rey constitucional», lo cual le molestaba sobremanera, bien entonando el popular canto del Trágala en defensa de la Constitución, cuyo estribillo («trágala, perro») interpretó el monarca que iba dirigido contra él. A pesar de todo, en los círculos liberales exaltados se intentó mantener el respeto hacia su figura, como manifiesta la siguiente estrofa de una canción con que se abrió la sesión del 23 de abril en el café de San Sebastián, lugar de reunión de una de las sociedades patrióticas de Madrid: «Que al rey no se puede / ofender tampoco / y que será un loco / quien tal llegue a obrar».[15]

 Por guardar en su integridad la Constitución, los liberales exaltados estaban dispuestos a no cargar las tintas contra Fernando VII y a transigir con la ficción de que actuaba engañado. Los liberales moderados, interesados en reformar la Constitución para conceder más atribuciones a la corona, fueron más sinceros en las ocasiones en que se manifestaron a favor de Fernando VII. Los absolutistas lo ensalzaron hasta la exageración, sabedores de que Fernando VII, más que nadie, deseaba el fin del constitucionalismo. Aunque el Trienio Liberal fue época especialmente crítica para él, el rey sacó provecho de esta circunstancia, sobre todo de las divisiones en el seno del liberalismo. 

 María Josefa Amalia de Sajonia, primera reina constitucional

 Fernando VII no permaneció viudo mucho tiempo. En mayo de 1819, cuando no se había cumplido medio año del fallecimiento de María Isabel, el marqués de Cerralbo fue enviado a Dresde para concertar el matrimonio del rey con María Josefa Amalia, hija del elector de Sajonia Maximiliano —hermano del monarca sajón Federico Augusto I— y de Carolina de Borbón Parma, hija del duque de Parma Fernando I, hermano de la reina María Luisa, la madre de Fernando VII. Hubo, pues, que solicitar del papa las consabidas dispensas matrimoniales. 

 La elección de la princesa sajona no estuvo motivada por razones políticas como en el caso de las dos primeras esposas de Fernando VII, cuando sucesivamente se pretendió el acercamiento a Nápoles y a Portugal. El electorado de Sajonia, convertido en reino en 1806 gracias a la protección de Napoleón, significaba muy poco en el concierto europeo en 1819. Es más, debido a su estrecha alianza con el emperador francés, Federico Augusto I había sido tratado por los aliados como prisionero de guerra, y si el Congreso de Viena permitió la continuidad de su reino, fue a costa de ceder a Prusia y Rusia parte de sus territorios. Ahora bien, al margen de estar regido por una dinastía católica, condición fundamental, Sajonia tenía desde el siglo anterior un significado especial para los medios cortesanos españoles, pues —como hemos visto— se mantenía vivo el recuerdo del matrimonio de Carlos III con Amalia de Sajonia, del que habían nacido trece hijos, uno de ellos Carlos, el padre de Fernando VII. A mayor abundamiento, era bien conocido el profundo amor que se dispensaron Carlos III y Amalia y las excelentes prendas de esta última. Como recordó el poeta áulico Arriaza al cantar el nuevo enlace de Fernando, una princesa sajona auguraba felicidad conyugal y, sobre todo, fecundidad.[16]