

 No obstante, el rey continuó siendo considerado pieza fundamental del sistema político español y su persona declarada «sagrada e inviolable», no sujeta a responsabilidad (artículo 168). Sus facultades ejecutivas eran muy amplias. Se le reconocía la dirección de la administración del Estado, tanto en las cuestiones internas, como en las relaciones internacionales, el nombramiento del Gobierno, la jefatura suprema del Ejército, el derecho a declarar la guerra y hacer y ratificar las paces y el histórico «derecho de presentación», es decir, la facultad de proponer al papa a los aspirantes a una mitra episcopal y a dignidades eclesiásticas para recibir la confirmación canónica. En el orden legislativo, la capacidad del rey quedaba más limitada, pues se ceñía a la sanción de las leyes y a la iniciativa legislativa (proponer leyes y reformas), aunque se le reconocía capacidad para vetar las leyes por dos veces. En función del principio de división de poderes, la Constitución era más estricta en el ámbito judicial y prácticamente privaba al rey de competencias, aunque establecía que la justicia se administraría en nombre del monarca, a quien se le reconocía la facultad de conceder indultos y nombrar jueces y magistrados en todos los tribunales. El ejercicio de estas prerrogativas quedaba sujeto, como es obvio, a la propia Constitución y a las leyes aprobadas por las Cortes y sancionadas por el rey, el cual, además, debía solicitar el dictamen del Consejo de Estado en muchos asuntos y, en particular, en lo relativo a nombramientos. 

 En suma, a tenor de la Constitución de 1812, el monarca dirigía la política española, pero lo hacía de forma subordinada a unas Cortes unicamerales elegidas por sufragio universal masculino indirecto. España seguía siendo un reino, pero la monarquía pasaba de ser una forma de Estado a una forma de Gobierno, susceptible de ser cambiada si así lo decidían los representantes de la nación reunidos en Cortes, porque sólo en las Cortes residía el poder constituyente. Evidentemente, Fernando VII no podía asumir todo ello, ni los principios sobre los que se fundaba la Constitución (soberanía nacional y división de poderes). Tampoco las monarquías europeas de la época.[11] Transitar por la senda constitucional era, pues, algo impensable para Fernando VII. No obstante, los liberales se hicieron la ilusión de que había llegado la hora de la monarquía constitucional.

 Bien por fidelidad a la Constitución, bien por táctica política, los liberales se esforzaron en 1820 y años siguientes por hacer de Fernando VII un rey constitucional y, al igual que en 1814, se aferraron a cualquier detalle susceptible de ser interpretado como muestra de la actitud favorable del rey al constitucionalismo. En los discursos del momento se recordó con frecuencia la famosa frase del manifiesto real del 10 de marzo: «Marchemos francamente y yo el primero por la senda constitucional». Se quiso creer que Fernando VII había sido capaz de vencer las presiones de sus malos consejeros, incluida la de su hermano Carlos. Sin embargo, no se supo que al mismo tiempo que juraba la Constitución ya se maquinaban en palacio los medios para acabar con ella. Simplemente se pensó que ese rey a quien se atribuía una personalidad poco firme podría acoplarse al sistema constitucional, como más o menos lo había hecho el jefe de la Casa de Borbón, el francés Luis XVIII, al otorgar la Carta de 1814 y establecer un sistema representativo. 