

 Cuando se trató de asuntos de conciencia, la firmeza de la reina fue total. También desde el primer momento dio pruebas de ello. Fernando le sugirió que se confesara antes de ratificar el matrimonio, «pues al fin vas a recibir un sacramento y es preciso estar en gracia de Dios, como yo voy a hacer». La reina respondió que debido al viaje le faltaba el recogimiento necesario exigido por «una acción tan santa e importante» y rectificó de esta manera a su esposo: se confesaría «si la ratificación de la boda fuese un sacramento, pero no lo es, el verdadero sacramento fue lo que recibí en Dresde, y al cual me he preparado confesándome y comulgando (perdona si en esto contradiga a lo que dijiste, pero debo hablar como pienso y esto lo he oído siempre)».[24] La reina expresa en esta frase un concepto de religión, fundado en el convencimiento interior y no en las formas externas, perfectamente acorde con el que preconizaban los ilustrados más avanzados de finales del siglo XVIII, del que, por cierto, estaba bastante alejado Fernando VII.

 Toda su vida fue consciente de su posición y se manifestó dispuesta a obedecer a su esposo. En el corto periodo en que una vez casados estuvieron separados, poco más de un mes, del 22 de septiembre al 31 de octubre de 1827, con motivo del viaje de Fernando VII a Cataluña durante la rebelión de los agraviats, Josefa le preguntó continuamente en sus cartas cómo proceder, incluso en cuestiones domésticas de escasa relevancia. Pero esto no puede ser interpretado como muestra de apocamiento. Ella no hizo sino cumplir con su deber, pues la autoridad, tanto en el Gobierno del reino, como en el de la casa real, correspondía al rey. No obstante, tomó algunas iniciativas. Por ejemplo, solicitó al monarca que activara la amnistía a los condenados por delitos leves y abogó en favor de una mujer empleada en el hospital de Madrid, cuyo director pretendía despedirla. Pero lo que resulta en cierto modo asombroso es que concediera un subsidio a los actores de teatro para paliar su carencia de ingresos a causa de la prohibición de representaciones durante las rogativas por el feliz éxito del viaje del monarca. ¿Cómo tomarían este gesto aquellos clérigos reaccionarios que desde el púlpito condenaban el teatro como escuela del vicio y tachaban de pecadores a los cómicos? 

 Por otra parte, nunca se mostró ajena a los asuntos políticos. En sus cartas al rey en 1827 mostró gran preocupación por la evolución de los acontecimientos en Cataluña, el gran asunto del momento, acerca del cual le informó el rey en las suyas con cierto detenimiento, dándole nombres y datos de los jefes de la revuelta y de la suerte de las plazas ocupadas por ellos, lo que delata que el propio Fernando VII aprobaba el interés de su esposa por las cuestiones públicas. Pero donde María Josefa Amalia dio muestras más claras de sus preocupaciones en esta materia fue en sus poemas y en su novela Cartas de la reina Witinia.

 La reina escribió una buena cantidad de sonetos, odas, romances, letrillas y otras composiciones, académicas y populares. Arriaza fue su modelo literario, y también su corrector de estilo, y su confesor, el obispo de Ciudad Rodrigo Pedro Manuel Ramírez de la Piscina, el revisor o censor de contenidos. Este último extremo lo desveló ella en una de sus cartas al rey: «Aquí te envío un soneto que he hecho sobre unas flores perpetuas; ya ha pasado por el tribunal de D. Pedro Ramírez y lo ha aprobado».[25] 