

 La autoría de estas Cartas ha sido discutida. Mercedes Comellas las considera obra de un autor anónimo, varón, quizá uno de tantos afrancesados que durante el Trienio intentaron un acercamiento a Fernando VII. En una traducción al francés de un resumen de las cartas realizada en 1823 se dice que las compuso el marqués de Almenara, José Martínez Hervás, distinguido y conocido afrancesado. Gil Novales y el Catálogo Colectivo de las Universidades de Cataluña dan como autor a Domingo Ortiz, de quien no se sabe casi nada. En favor de esta hipótesis aduce Gil Novales la sentencia contra la Carta tercera publicada en la Gaceta de Madrid del 9 de marzo de 1823, por la que el jurado de imprenta condenaba en ausencia a Ortiz, «responsable de dicho impreso», a la pena de seis años de prisión en un castillo por tratarse de un escrito subversivo. La Biblioteca Nacional de Madrid, por el contrario, atribuye la autoría a la reina María Josefa. De la misma opinión son Russell Sebold y María Victoria López-Cordón, quienes matizan que tal vez el texto inicial de la reina fue corregido y retocado por Arriaza, por Grijalva, o por alguno de los antiguos afrancesados próximo a la corte durante el Trienio. Entre las personas con talante moderado que rodearon a la reina y pudieron intervenir en el texto, López-Cordón también menciona a su camarera mayor, Josefa Contreras, condesa de Alcudia y marquesa viuda de Cerralbo.[27] Esta última hipótesis me parece la más razonable, pese a la sentencia contra Ortiz antes citada, pues aunque quepan diversas interpretaciones, en la sentencia no se dice que fuera «autor», sino «responsable de dicho impreso», esto es, editor o algo similar.

 Por los datos biográficos contenidos en las Cartas, las impresiones personales ante los acontecimientos, la mención de su nombre tal como solía hacerlo Fernando VII («por la narración conocerás el tamaño y el valor del último sacrificio que hace tu Pepita», dice en la última carta) y por su contenido, coincidente en muchas ocasiones con el de las cartas reales escritas a su esposo y con varios de sus poemas, no sería descabellado atribuir la autoría a la reina María Josefa. Ella misma lo insinúa en diversas ocasiones con frases como ésta: «Yo, hermana, soy triste espectadora de todas estas escenas y se me quebranta el corazón [...]. Creen muchos que nada penetro, que ignoro lo que pasa y ¡ojalá! que así fuera. ¡Yo padecería menos!».[28] Sin embargo, es evidente que no fue suya la redacción final, pues el lenguaje y la sintaxis son muy correctos y abundan expresiones y giros sólo atribuibles a alguien que conociera muy bien el español, cosa difícil de suponer en una persona que había comenzado a estudiarlo tan sólo dos años antes de la redacción del texto, que se da por supuesto fue en 1821-1822. Por lo demás es difícil imaginar, pese a la libertad de imprenta durante el Trienio, que alguien osara suplantar a la reina sin su consentimiento en una narración en la que son tan explícitas las alusiones a su persona, a sus sentimientos, a su vida en palacio y al rey. En todo caso, y a pesar de la afición a la escritura de María Josefa,[29] todavía no estamos en condiciones de determinar si fue la única redactora de este texto o, como se plantea López-Cordón, pudo ser una obra en colaboración. 