

 María Josefa procedía de una corte muy refinada, impregnada de la cultura y los gustos franceses, como era habitual en la Europa continental de la época y especialmente en Sajonia, donde tan acusada había sido la influencia de Napoleón. Rasgos destacados de su personalidad fueron su inteligencia y su fortaleza de espíritu. No fue esa mujer mojigata, dada al sentimentalismo, dedicada casi en exclusiva a las prácticas de piedad, con que se la suele caracterizar. Tampoco se desentendió de lo que sucedía en su entorno. Este estereotipo se construyó ya en vida de la reina y ha sido mantenido invariablemente hasta nuestros días, fundado en un dato muy difundido, según el cual, hasta su matrimonio con el rey de España, la vida de María Josefa había transcurrido en un monasterio (convento, dicen muchos) del que era abadesa su tutora María Cunegunda. Esta última ostentaba el título de princesa abadesa (señora) de la abadía imperial de Essen, ubicada en la cuenca del Ruhr, fundada por la dinastía sajona, pero pasó poco tiempo en ese lugar y su forma de vida nada tuvo que ver con la regla monástica ni hizo profesión de ella. María Cunegunda fue una mujer de espíritu ilustrado, preocupada por la educación de las niñas de la alta nobleza, acostumbrada a la vida y usos palatinos. A partir de 1812 vivió en el Palacio Real de Dresde y es probable que asumiera la educación de Josefa cuando esta contaba ocho años de edad.[22] 

 En las cartas a Fernando VII redactadas durante su viaje de Dresde a Madrid no se manifiesta en la tercera esposa del rey esa educación conventual que se le suele atribuir. Como corresponde a su nueva situación y de acuerdo con las pautas establecidas en estos casos, María Josefa expresa su amor a su «muy querido y muy amado esposo» —sus cartas no contienen las efusiones de las de María Isabel de Braganza— y reiteradamente menciona su capacidad, no solamente su disposición, para hacer cuanto a él le agrade. El 7 de octubre de 1819 le escribe desde Vitoria en su defectuoso español plagado de galicismos, que según dijo había comenzado a estudiar tres meses antes: «... te pido de no inquietarte sobre mi salud, pues gracias a Dios, y a la educación que he recibido, yo no soy tan débil que no pueda sustener [sic] alguna fatiga, y te lo repito, no temo las que me conducen a ti». Dos días después afirma que está dispuesta a aguantar el hábito de fumar de su esposo (Fernando también se lo había anunciado), aunque no estaba acostumbrada, pero en cuanto a las corridas de toros, sobre las que le preguntó el rey, es tajante después de haber asistido a una en Vitoria: «Debo confesarte que me hace una impresión desagradable el ver a esta pobre gente, que no es útil a nada en el mundo y que por nada, por un juego, expone su vida y su eterna salud». Y por si esto no fuera suficiente, en otra carta le recalca que no desea ver toros, «no queriendo tener la mínima parte en esta barbarie».[23] Si sus acompañantes españoles le advirtieron sobre la gran afición taurina de Fernando VII, es patente la afirmación de la personalidad de la nueva reina al manifestarse de ese modo. 