

 Marchemos francamente, y YO EL PRIMERO, POR LA SENDA CONSTITUCIONAL; y mostrando a la Europa un modelo de sabiduría, orden y perfecta moderación en una crisis que en otras Naciones ha sido acompañada de lágrimas y desgracias, hagamos admirar y reverenciar el nombre Español, al mismo tiempo que labramos para siglos nuestra felicidad y nuestra gloria.[6]

 Muchos españoles, entre ellos no pocos liberales, quedaron sumamente satisfechos. Fernando VII volvía a mostrarse como lo habían deseado desde 1808. Era el rey pacífico, el «príncipe inocente», dispuesto a hacer lo posible por lograr la unidad de todos en torno al trono (el manifiesto real citado aludía a esto). Y muchos pensaron —también los liberales— que si desde 1814 no había actuado así, no era por su voluntad, sino por el mal consejo de sus próximos. Se inauguraba, pues, un tiempo nuevo, en el que rodeado de buenos consejeros, el rey establecería las «luces» y la «civilización». Con precisión y no poca ironía trazó el marqués de Miraflores la nueva situación: «entregada la multitud a simples demostraciones de alegría, se restableció la calma, quedando el pueblo como si nada hubiese sucedido». Algo similar ocurrió en las otras ciudades en que tan decisivo había sido el protagonismo popular, así como en Cádiz, donde el 10 de marzo las tropas habían masacrado a la población que se había manifestado a favor de la Constitución.[7]

 La percepción de los acontecimientos en el Palacio Real no coincidió con la de la población. La disposición de Fernando VII por seguir la vía constitucional era, simplemente, un brindis al sol. Una vez más, el rey hizo gala de su capacidad para adaptarse a las circunstancias y contentar a sus interlocutores. Como enseguida veremos, casi al día siguiente de jurar la Constitución comenzó a actuar para derribarla. Aunque no precisaba de incentivos para ello, contó con el ánimo de otras personas reales, en particular su hermano Carlos María Isidro, con quien tan unido estaba. Ya le había advertido éste el 6 de marzo: «Si V.M. por las dificultades se ve obligado a admitir o las Cortes de Cádiz o su constitución, el trono de V.M. vacilará y con él el Altar».[8] Fernando VII estaba convencido de ello, porque nunca soportó una Constitución que, como tantos otros absolutistas españoles y foráneos, siempre tildó de republicana. 

 De acuerdo con el texto constitucional, el poder pertenecía a la nación por derecho natural, es decir, antes de establecerse cualquier normativa o ley.[9] La nación, entendida como el conjunto de todos los españoles, era la única instancia con autoridad plena. Esta autoridad no la recibía de Dios, ni del rey, ni de cualquier otro individuo o cuerpo social. Pertenecía a la nación «exclusivamente el derecho a establecer sus leyes fundamentales» (artículo 3), en consecuencia, la única instancia con poder constituyente, es decir, con capacidad para determinar la organización política del Estado, eran las Cortes, formadas por los representantes de la nación, elegidos por sufragio universal masculino en primera instancia sin requisito previo de riqueza. El poder de las Cortes no se limitaba a establecer el marco normativo general de acuerdo con el texto constitucional, sino que se extendía al conjunto de las leyes, pues todas debían ser producto de la voluntad de la nación. Estas leyes habían de ser «sabias y justas» (artículo 4), es decir, ajustadas a criterios racionales y de utilidad y no de otro tipo, por ejemplo, religioso. 