

 Poco importa la veracidad del relato. Lo relevante es que si no en los términos referidos, sí en otros parecidos se divulgó por Madrid y traspasó la frontera, lo cual nada tiene de extraño, pues la imagen de Fernando VII en Europa era pésima y no existía dificultad en conceder credibilidad a cualquier anécdota sobre él, aunque fuera escatológica o salope, como califica Mérimée la que comunica a su amigo. Tampoco sería descartable suponer que la supuesta o verídica escena hubiera sido difundida por la esposa del infante don Carlos, María Francisca, testigo privilegiado según el escritor francés. La idea de que María Josefa hubiera pasado directamente al lecho conyugal desde el monasterio donde se dijo que se había educado y, lo que fue más notorio, que nunca llegara a estar embarazada, dio alas a todo tipo de suposiciones sobre su mojigatería. No se debe pasar por alto, en todo caso, que esta «noticia» se propagase en 1830, once años después de la memorable noche, ya fallecida María Josefa.

 Puede que la imagen de mojigata se sustentara, por otra parte, en el horror de la reina a los toros y a los ruidos estruendosos (no aguantaba las habituales salvas de cañón en actos protocolarios), así como en su escasa afición a galas y adornos. También, quizá, en su timidez y su resistencia a asistir a los actos públicos, como reiteradamente manifestó al rey en su correspondencia de 1827. Por todo ello, María Josefa era una reina poco simpática, tanto para los cortesanos, tan aficionados a festejos y ceremonias destinadas a lucir vestimenta, joyas y condecoraciones, como para las masas, siempre curiosas y deseosas de ver a sus reyes y a ser posible, acercarse a ellos. Por otra parte, sus juicios en las Cartas sobre los infantes Carlos y Francisco de Paula tampoco debieron de agradar a los interesados y a sus respectivas esposas María Francisca y Luisa Carlota, mujeres de gran empuje, muy interesadas en imponer su pauta en la corte. No extraña, pues, que tomando pie en el recato y comedimiento de María Josefa, y en su timidez, se propalaran bulos o medias verdades y se lanzara la imaginación hasta los territorios más insospechados.

 Al margen de rumores y chismes, María Josefa nunca olvidó sus deberes como reina y el principal de ellos, como muy bien sabía, era dar un heredero al trono. En varios poemas pidió a Dios «la sucesión deseada / por el Rey y por la Nación» y no dudó en viajar al balneario del Solán de Cabras (Cuenca), cuyas aguas tenían fama de favorecer la fecundidad.[35] Los versos, plagados de ripios, titulados «Descripción del Solán de Cabras» finalizan de esta forma:

 No el buscar una salud,

 que Dios nunca me ha negado,

 otros fines me han guiado

 de esta fuente a la virtud.

 Busco en mi solicitud

 la pública conveniencia.

 Sigo a una probada ciencia

 y cumplo con mi deber.

 Por mí no quedó que hacer,

 obre Dios con su clemencia.

 Ni las oraciones, ni la «probada ciencia» tuvieron efectos, pero dice: «Por mí no quedó que hacer». 