

 Fernando VII se colocó en el centro de las actuaciones contra el constitucionalismo, no sólo porque los comprometidos en ellas tomaron como bandera su nombre, junto la religión, sino también porque el rey dirigió personal y directamente las acciones más relevantes encaminadas a propiciar el cambio de régimen. 

 Casi todos los historiadores que han tratado de este proceso contrarrevolucionario mencionan la participación en él de Fernando VII, pero ni ellos, ni los autores contemporáneos de memorias o reflexiones sobre este tiempo (Alcalá Galiano, Argüelles, el marqués de las Amarillas, Miñano, etcétera.) van mucho más allá de atribuir al monarca un cometido de apoyo a la contrarrevolución, considerable, sin duda, pero no decisivo. La lectura de estos textos produce la impresión de que Fernando VII quedó en un segundo plano, como elemento sustentador de todo, pero sin llegar a ser protagonista de las maniobras urdidas contra el constitucionalismo. Este papel se atribuye a las juntas realistas formadas en diversos lugares de la monarquía, a las guerrillas del mismo signo y a ciertos individuos, en especial al marqués de Mataflorida, Bernardo Mozo de Rosales, y al general Eguía. Los autores de las muchas proclamas y manifiestos realistas publicados en la época, así como los clérigos que más tarde escribieron sus impresiones, y ciertos historiadores conservadores, rebajan o desdibujan el papel del monarca y todo lo cifran en el «pueblo», presentado como contrario por convicción y actitudes a las innovaciones revolucionarias o simplemente hastiado de los abusos de los constitucionales y del estado de anarquía originado por ellos. 

 Los documentos guardados por el rey en sus dependencias particulares (los «Papeles reservados» del Archivo General de Palacio) y los «Papeles de Ugarte» publicados por Ortiz de la Torre en 1934, entre otros testimonios, demuestran la participación directa de Fernando VII en la organización e impulso del movimiento contrarrevolucionario durante el Trienio. 

 Desde el primer momento, Fernando VII llegó al convencimiento de que era posible acabar a corto plazo con el régimen constitucional. Dos datos abonaban esta idea: el unánime rechazo de la Constitución de 1812 por parte de los Gobiernos europeos y el descontento provocado en el interior de España por las reformas emprendidas por los liberales, por el cambio de autoridades locales y provinciales y por el cese de empleados públicos. Pero inicialmente el rey consideraba preciso tomar importantes precauciones. Una consistía en disipar las dudas sobre el sistema político que había que establecer. Había que actuar de tal forma que resultara inviable todo intento de sustituir la Constitución vigente por otra, por muy monárquica que fuera, pues lo que él perseguía era el fortalecimiento de su poder personal. Como entonces se dijo en el entorno del rey, se debía desvanecer cualquier idea de «Gobierno representativo». Otra precaución, derivada de la anterior, se refería a quiénes debían encabezar el cambio político. Según Fernando VII éste debía ser obra exclusiva de los españoles, para no dar lugar a una intervención armada extranjera que pudiera propiciar el establecimiento de un sistema constitucional parecido al británico, o al francés de Carta Otorgada. Todo ello movió a Fernando VII a asumir personalmente el control de las actuaciones contrarrevolucionarias.