

 ... no me parece tan franco, ni aun tan discreto [como mi esposo]. Es de rostro menos varonil y tiene un exterior displicente y desfavorable: se advierte en su semblante y aun en sus palabras y acciones cierta reserva sombría que desagrada, no es jovial y eso da lugar a que muchos presuman que la sinceridad y la franqueza no pueden abrigarse en su pecho ni encubrirse bajo su ingrato exterior. Mas ésta es sin duda maligna acusación de enemigos encubiertos, que no dejan de abundar. 

 Al otro hermano del rey, Francisco de Paula, simplemente lo desprecia: «Le conceptúan los más como insignificante en todos los sentidos, asegurando que casi peca en ridículo», es «de los que no han de hacer ningún papel en el juego de la máquina política». Algo parecido dice de Riego, el hombre clave en el bando contrario. Sus partidarios —afirma Witinia— agradecen lo que ha hecho, pero no le encargarán una nueva misión; su carrera política ha terminado (téngase en cuenta que Witinia escribe en 1821-1822, cuando por toda España se vitoreaba a Riego como la personificación de la revolución). Pero no todo es negativo en Riego, a quien conceptúa de «hombre franco, sin doblez, de buena fe».[32] No hay duda de que Witinia-María Josefa tenía dotes de observación.

 A esta mujer, que se expresa como acabamos de ver en sus escritos, se la ha tildado de beata y mojigata. No hay duda de su profundo sentido de la religiosidad, pero no fue beata, o en todo caso, lo fue de la misma forma que muchos en su tiempo; por lo demás, desde la perspectiva actual no sería difícil calificar de beato a cualquier jansenista del momento. Es evidente que conocía bien los principios del catolicismo e intentó practicarlos con devoción y convencimiento, sin caer en la superstición ni en la intolerancia y sin dejar de señalar los defectos del clero español. Respecto a su mojigatería, es conveniente hacer algunas consideraciones.

 Es un tópico decir que María Josefa fue reacia a mantener relaciones sexuales con su marido y algunos afirman que antes de consentirlas le obligaba a rezar el rosario.[33] Para confirmar este extremo se suele tomar como testimonio irrefutable el relato de la noche de bodas transmitido por Prosper Mérimée a su amigo Stendhal en una carta de finales de 1830. La escena, según el autor de Carmen, se la había referido una dama en Madrid. Al entrar el rey en la habitación de la reina, ésta salió despavorida del lecho al ver su miembro viril, «delgado como una barra de lacre en la base, grueso como un puño en el extremo y largo como un palo de billar». El rey abandonó furioso la habitación y llamó a la esposa del infante don Carlos y a la camarera mayor para que aleccionaran a la reina sobre sus deberes conyugales. Una vez convencida, la joven esposa dejó de ofrecer resistencia, pero «a su primer esfuerzo [del rey] por abrir una puerta, se abrió la de al lado de forma natural y se ensuciaron las sábanas de un color muy diferente al esperado en una noche de bodas». Fernando VII salió de la alcoba lanzando improperios, algo muy habitual en él, y durante ocho días no tocó a la reina.[34] 