

 Los trabajos de Mercedes Comellas y María Victoria López-Cordón excusan ofrecer aquí un resumen de las Cartas, que en conjunto son un excelente comentario sobre la situación política durante el Trienio Constitucional. Me limitaré, por tanto, a realzar algunos aspectos de su contenido con el fin de ilustrar la personalidad de la tercera esposa de Fernando VII y su opinión sobre el rey. 

 Witinia se siente aislada, abatida, y se encomienda resignadamente a la Providencia. Este sentimiento de soledad está originado por su preocupación ante el desastroso estado político de la monarquía. España es un país pobre, sin rumbo político firme, de lo cual responsabiliza sin ocultamiento al rey y a sus consejeros, dividido en bandos dominados por el espíritu de venganza. Tiene la mejor opinión sobre la grandeza de alma de los españoles, como ella dice, pero les achaca falta de instrucción. De ahí y de su forma de entender la religión, basada en prácticas externas rutinarias, sin convencimiento interior y con gran desconocimiento del Evangelio, hace derivar la inveterada intolerancia de los españoles en lo político y en lo religioso, alimentada —subraya— por un clero nada diferente al común de la población en la actitud y en la manera de concebir la religión (una vez más, es patente la similitud de su pensamiento con el ilustrado).

 Parte sustancial de las Cartas está dedicada a la crítica del sistema político constitucional y a la actuación de los liberales, lo cual originó la antes aludida denuncia de la Carta tercera y algún comentario poco favorable en la prensa.[30] Pero también lanza reproches a la política absolutista. En este punto resulta un tanto sorprendente, por venir de ella, la opinión sobre Fernando VII, a quien no se refiere con este nombre, sino como «mi esposo» o el «jefe del Estado»; de igual modo, no escribe «España», sino «aquí». En 1814 —afirma en la segunda Carta— el jefe del Estado adoptó el parecer «más estúpido y funesto, porque era el que más le lisonjeaba», y «comprometió para siempre su reputación y tranquilidad». La represión ha sido un error y desacertada y errática la actuación política de los Gobiernos, tanto los absolutistas, como los liberales, de manera que ninguno ha sido capaz de remediar los grandes males de España, ni de organizar la administración del Estado, aspecto este último en el que se detiene con gran conocimiento de causa. También estima «temerario o más bien ridículo» el intento de reconquistar por las armas los territorios americanos, empresa que ella considera de todo punto imposible, no sólo por la debilidad del Ejército español, sino también por las características del tiempo presente, esto es, por la posición internacional ante la cuestión.

 En su intento por hallar un sistema político que garantice la auténtica libertad, Witinia examina diversos regímenes políticos, desde la antigua Roma hasta la actualidad, deteniéndose especialmente en los de Inglaterra y Estados Unidos, generalmente presentados —afirma— como modelos de libertad. En ningún lugar halla auténtico respeto a la verdadera libertad y en todo caso lo que en un país puede parecer tolerable, en otro no lo es. No le interesan las teorías filosóficas sobre la libertad y la igualdad de los seres humanos, que dice conocer bien, sino la práctica política: «las sociedades humanas se gobiernan de hecho y entonces todas las teorías callan», afirma en la Carta cuarta. En definitiva, se muestra pragmática en política, sin importarle la ideología del sistema, actitud esta que quizá contribuya a entender lo que Fernando VII hará durante la Década Ominosa influido, tal vez, por su esposa.