

 Es comprensible la perplejidad del lector de estas cartas al compararlas con lo que se ha dicho y se sigue diciendo acerca de la personalidad de la reina María Josefa Amalia. Contra la imagen establecida, queda de manifiesto que no se desentendió de la política, ni desconoció las ideas de su tiempo. Al contrario, la reina fue un personaje político, cuya influencia efectiva en Fernando VII desconocemos, pero no debió de ser escasa. 

 La sorpresa se acrecienta al leer la opinión de Witinia sobre el rey:

 Mi esposo es de condición afable, y para mí cariñoso y complaciente en cuanto puedo apetecer; en esta parte no puedo culpar a la suerte. Su figura es fornida y varonil; no deja de tener luces, discernimiento y discreción, aunque en los negocios políticos me parece que no sabe emplearla oportunamente, y esto aumenta sus compromisos y mis temores. Tiene un buen fondo de religiosidad y no carece de prendas morales. En fin, es excelente como hombre particular; como jefe no creo que sabe [sic] conducirse ni para su provecho, ni para el de sus súbditos. ¡Ay de mí, cuánto siento conocerlo! Unas veces carece de astucia, otras de constancia y energía, pero nunca de honradez.[31]

 Esta caracterización de Fernando VII es de las más ajustadas a la realidad que he podido hallar. Todo da a entender que es Pepita la que habla. La esposa fiel y recatada («la prenda más preciosa de nuestro sexo, que es el recato...», escribe en la primera Carta) alaba al hombre, pero no oculta los defectos políticos del rey, porque el objeto de sus Cartas es eminentemente político. 

 ¿Agradó a Fernando VII este juicio sobre su persona? Es imposible responder, pero se podría suponer que no le causaría gran disgusto. Por dos razones: procedía de su amada esposa y era más positivo de lo que parece a primera vista. Es presentado como hombre afable y fiel a su esposa, inteligente y sensato, religioso y honrado. Ésta era exactamente la imagen construida de él desde su época de príncipe, que le había sido tan útil, entre otras cosas, para ocupar el trono antes de la muerte de su padre. Que en lo relativo a la dirección de la política careciera de algunas habilidades, no era motivo de gran preocupación. Precisamente sobre una de las carencias señaladas en este juicio, la falta de astucia, se había construido su imagen de príncipe inocente, que le sirvió para excusar su responsabilidad en los males de la monarquía heredada. En cuanto a la alusión a la ausencia de energía, quizá Fernando VII la tomó más como elogio que como censura, pues como padre de su pueblo, se preciaba de ser benevolente en todas las ocasiones y con todos, de no desear —como tantas veces dijo— el castigo de los «malos», y de dejarse llevar por el consejo de sus próximos; por esto último, los defectos de la política no eran achacables a él, sino a sus ministros y empleados. En el mismo sentido habría que interpretar la nota de «irresoluto y vacilante» que se le atribuye en otros pasajes de las cartas. 

 La reina Witinia, pues, no atacó a su esposo. Con otros, sin embargo, no se mostró tan benevolente. De «su hermano menor», el infante Carlos María Isidro, hizo el siguiente retrato: