

 Hastiada, tal vez, y resignada, María Josefa debió de dar por imposible el embarazo, y conformada con los designios de la Providencia, como tantas veces se declaró, es probable que en algún momento decidiera dejar de mantener relaciones sexuales con su marido. Esta situación incomodó sobremanera a Fernando VII. Convencido por él mismo o inducido por otros de que se trataba de escrúpulos de la reina alimentados por su confesor, el obispo Ramírez de la Piscina, el monarca escribió al papa León XII. En el Archivo del Palacio Real existe el borrador de la carta, que el rey ordenó al embajador de España en Roma pusiera «directamente» en manos del papa. No tiene fecha, pero en el texto dice Fernando VII que llevan diez años casados, por lo que debió de ser escrita en 1829.

 La carta, afirmaba el rey, trata de «un gravísimo negocio que aunque personal, tiene la mayor conexión con el bien de mis estados y con la misma religión católica de que me precio de ser decidido protector». Dice de su esposa que es piadosa, cuerda y lleva una vida ejemplar, como la de las reinas santas (cita a Blanca y Sancha de Castilla y las reinas Isabel de Hungría y de Portugal). Sería la mejor esposa «si estuviera bien dirigida en los asuntos interiores y más delicados del matrimonio», pero no es así. El obispo de Ciudad Rodrigo, su confesor, «ha dado una dirección tan viciosa a su conciencia y la dirige con tales doctrinas y lecturas que ni la hace entender que ella es carne de mi carne y hueso de mis huesos, ni contribuye de modo alguno a formar la ternura y afecto íntimo que exige la grandeza del sacramento». Fernando confiesa que ha aguantado, pero ha llegado el momento de cambiar. Como medio, propone dar a la reina otro director espiritual, con el fin de que imprima en su ánimo la más exacta idea «de sus deberes como esposa para con su esposo», para ver si de este modo Dios le concede «el fruto que sellaría la tranquilidad de mis dominios». Bastaría su propia autoridad, mantiene el rey, para nombrar otro confesor, pero recurre al papa para «conciliar esta medida con la absoluta tranquilidad de su espíritu [el de la reina]». En consecuencia, ruega al romano pontífice que ordene la restitución del obispo a su diócesis, situada en el límite entre España y Portugal, con la excusa de evitar que la agitación existente en aquel reino se propague a España. El rey recalca: «Pero es indispensable que el mandato se expida en tales términos que no haya lugar a tergiversación, a dilación, ni réplica». Fernando VII pedía también al papa que «advierta [a la reina] la obligación de someterse en todo y en esto principalmente a Mí como Rey y Marido».[36] 

 El escrito de Fernando VII deja bien explícito que en algún momento se interrumpieron las relaciones íntimas. Fernando VII responsabiliza de ello al confesor de la reina y no tanto a ella, de la que dice seguir estando enamorado. Como el papa nada pudo hacer, pues falleció el 10 de febrero de 1829, Ramírez de la Piscina continuó en su puesto hasta la muerte de María Josefa, ocurrida el 17 de mayo de ese mismo año. El año siguiente, Fernando VII decretó la prisión de Ramírez de la Piscina.[37] El rey se vengó. 