

 Fernando VII refrendó con su firma estos cambios, pero tanto él, como quienes de la noche a la mañana habían sido desplazados del poder o temieron por la alteración de su estatus, caso de un buen número de eclesiásticos y militares, no se conformaron con la nueva situación y enseguida pusieron en marcha un movimiento destinado a impedir la consolidación del nuevo régimen. Al principio no se fue más allá de la organización de actos esporádicos de protesta a cargo, según los liberales, de agitadores o «facciosos», término este último con que se calificó a los descontentos con la nueva situación, aunque pronto se les tildó de «serviles», como se llamó en la época de las Cortes de Cádiz a los contrarios a la política liberal. Éstos, a su vez, se etiquetaron de «realistas», esto es, amantes o partidarios fieles y firmes del rey. Aunque deseaban la continuidad de la monarquía absoluta, no se dijeron «absolutistas», porque no se consideraban un partido, menos aún una facción, sino los auténticos y únicos españoles leales a la monarquía y al catolicismo.[40] A su juicio, la única forma válida de Gobierno era la monarquía encarnada por un rey paternal dotado de plenos poderes y ajustado, en sus decisiones, a la religión católica. La alteración de este sistema era producto de la revolución y un atentado al orden divino. En suma, era la anarquía, porque implicaba la ausencia de Gobierno justo, causaba desorden, daba pie a la movilización del populacho y atentaba contra la propiedad. Además de «anarquistas», los constitucionales fueron acusados de «republicanos», porque defendían una Constitución que impedía al rey ejercer sus prerrogativas. En un escalón más, no se tardó en decir que con el establecimiento del sistema constitucional Fernando VII perdió su libertad y pasó a ser cautivo de los liberales. 

 La oposición al régimen fundado en la Constitución de 1812 comenzó mediante actos de protesta de escasa entidad, pero pronto adquirió envergadura. Esto fue efecto, por una parte, de la progresiva incorporación a ese movimiento de opciones políticas y sociales heterogéneas y, por otra, del decidido propósito de Fernando VII de controlarlo e impulsarlo. En 1822 hallamos dos claras alternativas al régimen constitucional recién establecido: los absolutistas o «serviles» del primer momento, y quienes, sin renunciar por entero a los principios liberales, en particular a los económicos, deseaban la sustitución de la Constitución de 1812 por otra moderada, esto es, no revolucionaria. Estos últimos, integrantes de lo que se comenzó a denominar liberalismo moderado, no deseaban la vuelta al absolutismo y en consecuencia se diferenciaban sustancialmente del realismo. Sin embargo, la insistencia del liberalismo moderado en reformar la Constitución para atribuir mayores poderes al rey y crear una segunda cámara, destinada a rebajar la influencia en la dirección de la política de los diputados surgidos por elección popular, lo situó de hecho, en muchos casos tal vez contra sus deseos, en el campo de la contrarrevolución, pues de forma directa o indirecta los moderados coadyuvaron a terminar con el régimen implantado en 1820. 