

 Directa o indirectamente, todos mantuvieron comunicación con el Palacio Real, en particular Ugarte, Mataflorida y Eguía. El rey proporcionó fondos económicos a los tres, y a los dos últimos los estimuló por escrito para que no cejaran en la lucha. En 1823, una vez derrocado el constitucionalismo, Eguía recordó al monarca la carta «de su puño y letra» del 19 de febrero de 1822, que le hizo llegar a través de su hijo Francisco Agustín, «mandándole continuase trabajando hasta el logro completo de su empresa». Mataflorida declaró, también en una representación al rey recordando sus servicios, que se puso al frente de la Regencia absolutista de Urgel tras ser autorizado por el monarca el 1 de junio de 1822 a través de Villar Frontín.[45] 

 Aunque parece que Ugarte llegó a todas partes, hubo una especie de distribución territorial de competencias en el segundo escalón, en el que no tardaron en surgir disputas por celos entre Eguía y Mataflorida. Este último se ocupó de Aragón, Castilla la Vieja, Murcia y sobre todo de Cataluña, territorio en el que logró su mayor triunfo al establecer en agosto de 1822 la mencionada Regencia realista en Urgel, que pretendió gobernar el reino en nombre de Fernando VII «cautivo» de los liberales. Eguía actuó en el País Vasco y Navarra, mientras que de Galicia se ocupó desde el primer momento su propia Junta Apostólica, autodenominada así porque se puso bajo la advocación del apóstol Santiago, cuyos dirigentes se vieron obligados a exiliarse a Portugal en 1822 y perdió relevancia. La mitad meridional del país quedó encomendada a las «confidencias», creadas en el Palacio Real para suplir la ausencia de los otros en esta parte del país. Todos disponían de agentes o personas de confianza en la corte, encargados de recoger las instrucciones del rey. Éstos eran individuos que gozaban de algún favor o distinción. Así, el agente principal de Eguía, su hijo Francisco Agustín, cesado en 1820 como oficial del Ministerio de la Guerra, fue nombrado secretario de decretos del rey, y José Villar Frontín, el enlace de Mataflorida, había sido secretario de las encomiendas del infante don Antonio y contaba con la protección de Domingo Ramírez de Arellano, uno de los integrantes permanentes de la camarilla real.[46]

 Eguía y Mataflorida iniciaron sus actuaciones contrarrevolucionarias desde el exilio francés. La Junta Apostólica de Galicia surgió por iniciativa de un grupo de militares retirados, clérigos, propietarios agrícolas y funcionarios de aquella región dispuestos a impedir la consolidación del constitucionalismo. Las «confidencias», sin embargo, fueron un producto posterior, elaborado en el Palacio Real con el objetivo específico de organizar y unificar el movimiento contrarrevolucionario en la parte del territorio nacional donde no actuaban los anteriores. Esta organización, pues, respondió a un programa contrarrevolucionario elaborado por el rey, de ahí que ahora sólo nos detengamos en ella.

 Carezco de noticias sobre la fecha de su constitución, pero en 1822 se menciona la existencia de una Confidencia Central General de la Corte. Esta organización actuó en la más estricta clandestinidad y ni tan siquiera llegó a adoptar una única denominación, pues los implicados se referían a ella indistintamente como «Confidencia de Corte», «Junta Secreta», «Junta Suprema» o «Junta Principal». Probablemente sus máximos dirigentes se reunían en el Palacio Real, pero ni sobre este particular, ni acerca de la identidad de esos individuos existen datos concretos en la única documentación referente a ello que he encontrado, conservada en el Archivo del Palacio Real. Ahí se dice que la dirigió Ugarte. Según José Presas, bastante bien enterado de los tejemanejes de este tiempo, Ugarte estuvo auxiliado por Santiago Gómez de Negrete y Juan Agudo Múzquiz.[47] 