

 La muerte de María Josefa fue inesperada, pues como ella misma dijo, siempre había gozado de buena salud. El 30 de abril sufrió dolores de cabeza con fiebre. Su estado se agravó en los días sucesivos, hasta su fallecimiento el mes siguiente, en Aranjuez, debido, según los médicos que la asistieron, a «pulmonía nerviosa».[38] Las exequias y las oraciones fúnebres alcanzaron la solemnidad y extensión habituales en estos casos y a juzgar por todos los testimonios, Fernando VII sintió verdaderamente su desaparición. 

 Fernando VII había amado mucho a María Josefa y ésta le había correspondido en la misma medida. La correspondencia cruzada entre ambos en septiembre y octubre de 1827, a punto de cumplir su matrimonio una década, es elocuente. Fernando se dirige a ella de la forma más cariñosa: «Querida Pepita de mi alma», «pichoncita de mi corazón», «mona mía», «guapita, preciosa», «pimpollo mío», «ídolo mío», etcétera, y el 3 de octubre llega a decirle: «Yo ya no tengo voces para expresarte mi cariño». Ella, más comedida, le llama «amado pichón mío», «Fernandito de mi alma», «alhaja mía preciosa»... Ambos se añoran intensamente y se dicen que están continuamente pensando el uno en el otro. Fernando alaba los sonetos que ella le envía («me ha enternecido mucho», dice a propósito de uno de ellos) y se permite bromas de enamorado. «¡Cuántas ganas tengo de besarte en la punta de la nariz y de darte un abrazo muy apretado!», «yo estoy bueno y famoso, querida mía, pronto a darte un bofetón, se entiende por juego», «¿cuándo querrá Dios que vuelva a estar contigo y a hacerte cosquillas?», «quisiera hacer contigo el nariceo y lo demás que sabes», y en la última carta, antes de encontrarse en Valencia, le reitera su ansia por verla, «esperando la docena de azotes, o a lo menos el sermoncillo de mi amor». Ella, siempre recatada, nunca alude a los contactos físicos, pero no recrimina en lo más mínimo a su esposo por lo que dice. Estas cartas fueron escritas dos años antes que la enviada por el rey al papa.

 Director de la contrarrevolución

 La Junta Provisional creada a petición popular el 9 de marzo de 1820 se puso de inmediato manos a la obra para propiciar la entrada en vigor del régimen constitucional.[39] Con tal celeridad restableció las reformas políticas, económicas y sociales decretadas por las Cortes de Cádiz y procedió a la convocatoria de Cortes, que a los pocos días el cambio político en España era formalmente completo. Los ayuntamientos volvieron a ser constitucionales, las provincias pasaron a ser gobernadas por el jefe político y las diputaciones provinciales en lugar de los capitanes generales, se reimplantó la libertad de imprenta, se creó un nuevo Consejo de Estado, se pusieron en vigor la ley de supresión de señoríos de 1811 y las disposiciones de las Cortes de Cádiz sobre agricultura e industria, se suprimió la Inquisición, etcétera. En el nuevo Gobierno, formado el 18 de marzo, entraron destacados liberales, como Manuel García Herreros (Gracia y Justicia), José Canga Argüelles (Hacienda), Agustín Argüelles (Gobernación de la Península) y Evaristo Pérez de Castro (Estado). Quienes anteriormente habían estado en prisión por orden del rey, integraban ahora el Gobierno. Con su acostumbrada sorna populachera, Fernando lo denominó «el Gobierno de los presidiarios».