

 El centro del operativo, pues, radicó en el Palacio Real de Madrid. Lo creó el rey con el consejo de varios miembros de su familia, sobre todo, el infante don Carlos y su esposa, María Francisca, y de destacados absolutistas, entre ellos el duque del Infantado. No obstante, los auxiliares directos y más eficaces del monarca fueron su discreto y fiel secretario particular Antonio Martínez Salcedo y el ya conocido Antonio Ugarte. Sobre el particular disponemos de información gracias a las notas secretas cruzadas en mayo de 1822 entre el rey y los dos últimos. El procedimiento seguido es pintoresco y se ajusta al método conspirativo de la época. Fernando VII se comunicó con los «tocayos» (así se refería a Salcedo y Ugarte) mediante notas y cartas firmadas con distintos nombres de mujer («Carolina», «Dominga», «Dolores», «Carlota»). Una parte de estas misivas era legible y trataba de asuntos baladíes y absurdos; en la otra, escrita con tinta simpática, el rey transmitía instrucciones o solicitaba consejo.[41] Aunque Fernando asumió la empresa como empeño personal, el alma ejecutora de todo fue Ugarte.

 La confianza del monarca en Ugarte, muy considerable años antes como se ha visto, se incrementó en 1820. Ugarte se convirtió en el principal consejero de Fernando VII en lo concerniente a las maquinaciones contrarrevolucionarias. Quien no contaba con Ugarte, nada valía para el rey, declaró el duque del Infantado. Así fue. Más tarde, cuando en marzo de 1823 el rey fue obligado por las Cortes a abandonar Madrid para trasladarse al sur, autorizó a Ugarte mediante un decreto dirigido a él, que naturalmente no se hizo público, a tratar en su nombre con los representantes de otros países. El rey tomaba esta decisión «por las pruebas de amor y fidelidad que me habéis dado en todo tiempo y señaladamente en estos últimos tres años de mi cautiverio y amargura, y por la constancia con que en ellos habéis trabajado a mis órdenes [...], por cuya razón estáis enterado del estado de los negocios políticos, y de mis reales intenciones». A la vista de ello, recalcó el monarca, «os autorizo para que como enterado en los asuntos y ocurrencias durante mi cautiverio, y como persona de mi entera confianza, hagáis presente, en los casos y circunstancias que ocurran, lo que os he confiado y tenéis entendido de mis reales intenciones, a fin de que tengan cumplido efecto...».[42] Lo que el rey había confiado a Ugarte, aclaraba el citado papel, era que manifestase a los Gobiernos de Europa y a los realistas españoles que hacía el viaje contra su voluntad, «por efecto de la fuerza y de la más atroz violencia», así como su deseo de que sus reinos fueran gobernados de acuerdo con las leyes y reglas anteriores a 1820. Nada decía el decreto sobre las acciones secretas contra el constitucionalismo, pero no era necesario, pues quedaban comprendidas en las «reales intenciones» que Ugarte conocía perfectamente. 

 El dispositivo organizado por el rey y Ugarte fue complejo y presenta algunos puntos oscuros, fundamentalmente por el secretismo con que se desarrolló y la escasa documentación directa. En la cúspide estaba el rey, quien aprobaba los planes y proporcionaba algún dinero para su ejecución, tal vez parte del que según el periodista Félix Mejía tenía depositado en el Banco de Londres.[43] En el siguiente escalón se situaban los que podríamos considerar directores ejecutivos de las operaciones: Ugarte desde Madrid y el general Eguía y el marqués de Mataflorida desde Francia, adonde se habían exiliado. De estos tres salían las órdenes al tercer nivel, formado por juntas o sociedades realistas provinciales y locales, destinadas a levantar partidas armadas en el medio rural y a provocar asonadas y revueltas en las ciudades para originar el mayor desorden posible en las instituciones y en la vida cotidiana, con el fin de desacreditar al régimen, atemorizar a los ciudadanos acomodados y acentuar el distanciamiento entre liberales moderados y exaltados. En un cuarto escalón podríamos situar a un variopinto grupo de agentes o espías distribuidos por España y por otros países, algunos infiltrados en la masonería, en la Sociedad de los Comuneros y en las filas del liberalismo exaltado. Entre los agentes de esta clase en el interior se hizo célebre José Manuel del Regato. En el exterior actuaron diplomáticos despechados con el constitucionalismo (Vargas Laguna, el conde de Fernán Núñez, Pascual Vallejo...), funcionarios afines al absolutismo, como Antonio Gómez Calderón y Fermín Martín de Balmaseda, ambos llamados a desempeñar cargos relevantes a partir de 1823, y aventureros de sinuosa trayectoria, como José Álvarez de Toledo.[44] 