

 Pedro Girón, cuyo testimonio no puede soslayarse por ser testigo directo de todo, deja escaso margen a la duda en sus Recuerdos. En un pasaje afirma que los sublevados actuaron «según creo, de órdenes del Rey y por la agencia de la infanta doña Francisca [la esposa del infante don Carlos], que fue el móvil inmediato de todo». Luego es más tajante: «El rey fue el alma y el móvil primero de la insurrección», idea que repite más adelante. El mismo convencimiento, con mayor rotundidad si cabe, mostró el embajador La Garde en sus despachos cifrados al ministro de Asuntos Exteriores francés. El 4 de julio, antes del desenlace del suceso, había escrito: «El rey está completamente comprometido y es el que ordena las cosas»; Morillo espera órdenes concretas del monarca para mover a la guardia. El embajador dijo además que el rey le pidió que actuara de intermediario para incitar al Gobierno a sumarse a la operación, asunto en el que confiesa que fracasó, pues aunque tocó muchas cuerdas, «no saqué de ninguna el sonido deseado». La escasa disposición del Gobierno a secundar la acción fue la causa, según manifestó La Garde una vez pasados los sucesos, del encierro de los ministros en las dependencias de palacio y del mal trato recibido de los servidores, quienes además de insultarlos, les negaron alimentos durante cuarenta y ocho horas e incluso un vaso de agua a Martínez de la Rosa. La Garde, por añadidura, se hizo eco de un rumor, según el cual los militares sublevados hechos prisioneros guardaban un papel con las órdenes del rey para utilizarlo en su defensa.[67] 

 Fernando VII no fue el único en mantener una conducta hipócrita en este episodio. También actuó así La Garde en sus comunicaciones con sus superiores. En despacho del 8 de julio señaló que los soldados sublevados habían recibido «mucho dinero». El embajador no hizo ahí la menor alusión a la procedencia de tales fondos, pero poco después, el 26 del mismo mes, envió al ministro de Asuntos Exteriores un recibo firmado por Fernando VII con el ruego de que lo guardara con el mayor secreto porque, decía, «le compromete» a él mismo, a La Garde. El texto del recibo era así de escueto: «Recibido del ministro de Francia conde de La Garde un millón y quinientos mil reales. Fernando».[68] El embajador proporcionó un dato importante para apuntalar la responsabilidad del rey.

 Los sucesos del 7 de julio marcaron un tiempo de agudización extremista, quizá más acusada en el bando constitucional. El histórico enfrentamiento entre el sector moderado y el exaltado llegó a extremos inusitados, al tiempo que se generalizaron las medidas contra los absolutistas. Por otra parte, quedó patente la incapacidad del realismo para derribar por sí solo el sistema constitucional, pues a pesar de haberse extendido a diversos lugares, el movimiento insurreccional fracasó. Fernando VII fue el primero en percatarse de ello, y a partir de entonces puso todo su empeño en conseguir la ayuda de una fuerza militar internacional. El suceso contribuyó a la materialización de esta ayuda, pues el mismo día 7 los embajadores extranjeros enviaron una nota al Gobierno español en la que «de la manera más formal» le advertían «que de la conducta que se observe respecto de S.M.C. van a depender las relaciones de España con la Europa entera, y que el más leve ultraje a la majestad real sumergirá a la Península en un abismo de calamidades».[69] Era la excusa necesaria. Desde este punto de vista, el complot del 7 de julio dio los resultados apetecidos, aunque no de forma inmediata.