

 En ese momento no sólo las potencias europeas deseaban cambiar la Constitución de 1812, sino también no pocos españoles, que lo consideraban un paso necesario para calmar el hosco ambiente político. En ello coincidían el partido moderado y muchos ciudadanos sinceramente dispuestos a mantener el régimen constitucional, pero hastiados de la exaltación de las masas y de la permanente crispación. A este fin, algunos no excluían el recurso a la fuerza. Esto explica que entre los implicados en el complot de julio de 1822 se contaran, aparte de absolutistas, otros individuos que no veían con malos ojos el establecimiento de una nueva constitución de talante conservador.[58] Quienes en modo alguno estaban dispuestos a aceptar constitución de ninguna clase eran el rey, el infante don Carlos y sus allegados de mayor confianza. Así pues, Fernando VII no tardó en abandonar la idea de la reforma de la Constitución, por lo que no hubo acuerdo entre el rey y los liberales moderados.

 En la carta del 12 de julio antes citada, el embajador La Garde informaba a su ministro de que en esos momentos se estaban desarrollando simultáneamente en España dos «movimientos conspirativos»: uno protagonizado por un amplio número de moderados, encaminado a reformar la Constitución, y el otro «por los serviles, absolutistas ciegos». El rey, como se acaba de ver, paralizó el primero y todo lo dejó en manos de los segundos.

 Estos últimos recurrieron al procedimiento esbozado en el plan de Vinuesa, aunque con importantes variantes y con dimensiones más amplias. En esta ocasión no todo se confió a la capacidad de un grupo de conspiradores para provocar una algarada popular en Madrid que sirviera de excusa para derogar la Constitución. Ahora se intentó una alambicada combinación de fuerzas y actuaciones en la capital y en distintos puntos de España, que debía culminar en un golpe de fuerza en el Palacio Real. El proyecto se concibió en el entorno inmediato de Fernando VII y de su ejecución se encargaron las «Confidencias», los agentes secretos y ciertos grupos formados ex profeso para actuaciones específicas, como el destinado a sublevar a la Guardia Real de palacio, organizado en la casa del oficial del cuerpo Ramón Zuloaga, conde de Torrealta.[59]

 La acción se inició en mayo de 1822 con excesiva imprevisión y carencia de la adecuada dirección ejecutiva, quizá por la impaciencia de sus promotores. Los acontecimientos se agolparon.[60] Un grupo de militares proclamó en Valencia al rey absoluto y pretendió colocar al frente de la capitanía general a Elío, declarado absolutista, entonces en prisión. En Castro del Río se sublevó una brigada de carabineros creyendo que el infante don Carlos se pondría a su frente, y como algunos pensaron que era la señal para la sublevación general —no debió ser escasa la participación en todo esto de la «Conspiración» de Córdoba— en otros lugares de Andalucía y de Murcia se produjeron movimientos similares, que culminaron el 30 de mayo en Aranjuez. La población del Real Sitio, incrementada ex profeso con vecinos de los pueblos próximos debidamente recompensados, como en el motín de 1808, aclamó ese día al rey absoluto y provocó una algarada que no fue a más porque la Milicia Nacional se empleó con dureza. En esta situación de agitación absolutista por doquier, llegó la noticia de la toma el 21 de julio por las guerrillas absolutistas de la Seo de Urgel. Este triunfo era de la mayor importancia para la contrarrevolución, pues por fin disponía de un enclave propio en el territorio peninsular desde el que impulsar su actividad política. Parecía que las condiciones generales eran favorables para terminar con el sistema constitucional y se procedió a dar el golpe final.