

 Desde la «Confidencia de Corte» se potenció la creación de Juntas de Confidencia provinciales y locales, las cuales recibieron algún dinero de Ugarte, que no podía proceder sino del rey, pero la mayoría de los gastos corrieron por cuenta de sus dirigentes locales. El procedimiento seguido no debió de diferir gran cosa del practicado en Toledo y Córdoba, sobre el que disponemos de alguna información.[48] En un primer momento, se organizó en Toledo de manera espontánea un grupo de absolutistas mediante la celebración de reuniones convocadas con los pretextos más peregrinos, por ejemplo, abrir una suscripción para «sostener los jornaleros». Detectada su existencia, Ugarte estableció contacto mediante una persona de su confianza, el auditor de Castilla la Nueva y fiscal de la Guardia Real Pedro Antonio Renedo, hombre, por este cargo, próximo a palacio, a quien le transmitió instrucciones. La «Confidencia» debía formar opinión o, mejor dicho, intoxicarla con informaciones falsas o deformadas (sus miembros debían «glosar las malas noticias y suponer otras favorables» a la causa absolutista y difundirlas entre las personas más o menos afines), organizar rondas armadas con la excusa de velar por la tranquilidad pública, para así vigilar a los miembros de la Milicia Nacional, y controlar los depósitos de armas, contactar con los guerrilleros de la zona e impulsar la formación de otros grupos armados, infiltrarse en el Ayuntamiento y defender a los absolutistas ante la justicia. Además de objetivos similares, Ugarte encargó expresamente a la Confidencia de Córdoba ganar para la causa absolutista a los soldados de los regimientos de la zona.

 Las «confidencias» provinciales estaban integradas por párrocos, canónigos, militares retirados, hacendados y, sobre todo, empleados públicos que habían perdido su puesto en 1820 (corregidores, contadores de rentas, abogados...), en definitiva, quienes se consideraron damnificados por el sistema constitucional. Su relación con Ugarte fue permanente. A su vez, algunas de esas «confidencias» actuaron como una especie de centro coordinador de varias provincias. La de Córdoba, por ejemplo, destacó agentes en Sevilla, Granada, Jaén, Extremadura y Serranía de Ronda. Al entrar las tropas de Angulema en Andalucía en junio de 1823, estos agentes desplegaron gran actividad para provocar deserciones en el Ejército constitucional y apoyar a las partidas guerrilleras absolutistas.

 La intoxicación de la prensa interesó mucho a Fernando VII. De su entorno salieron textos destinados a rebatir la doctrina liberal y a ridiculizar la Constitución. Entre los papeles guardados por el rey en su archivo reservado se hallan varios manuscritos, llenos de borrones y correcciones. Uno de ellos se titula: «Constitución impolítica de la Monarquía Española inventada por la escoria de la nación durante la ausencia y cautividad de Fernando Séptimo». Lleva fecha de 1821. Se trata de una tosca burla de la Constitución, realizada a base de ofrecer una redacción alternativa de sus principales disposiciones. Por ejemplo, en el artículo primero constitucional («la Nación española es la reunión de todos los españoles de ambos hemisferios») se cambia la palabra «españoles» por «facinerosos». El comienzo del 3 («La soberanía reside esencialmente en la nación») se redacta así: «La soberanía reside esencialmente en las logias, cafés, tertulias y algunas cabezas de revolución». El 7 («Todo español está obligado a ser fiel a la Constitución») se trastoca en: «Todo español está obligado a ser amante de la anarquía». El 13 («El objeto del Gobierno es la felicidad de la nación») queda: «El objeto de Gobierno es destruir la nación y llenarla de todo tipo de desastres». Como en esta contraconstitución no podía faltar la alusión al rey y a la religión, se incluye esta disposición «constitucional»: «Los descamisados tendrán derecho de insultar al rey y a las personas reales y a todos los que son adictos, como también a los ministros de la religión». 