

 El zar Alejandro I, que en otro tiempo se había dedicado a modernizar su imperio mediante una política reformista de cierto alcance, pasaba en estos últimos años de su existencia (murió en 1825) por una etapa de misticismo religioso y creía hallar por doquier conspiraciones contra su vida y la religión urdidas por la masonería y el liberalismo.[53] Su coincidencia en sentimientos y obsesiones con Fernando VII era elevada, pero Alejandro I no estaba dispuesto a entrar en conflicto con Francia e Inglaterra, contrarias en este momento a reproducir en España una actuación similar a la italiana. En consecuencia, en mayo de 1821, por vía reservada, a través del conde de Nesselrode, su ministro de Asuntos Exteriores, se limitó a aconsejar a Fernando VII que solicitara la ayuda militar al rey de Francia, quien por razones de vecindad y de familia (defensa del honor de la Casa de Borbón) no suscitaría reticencias en otras cortes, y preparara al mismo tiempo una especie de golpe de Estado. Nesselrode indicaba de manera somera el procedimiento que había que seguir en este caso: tras rodearse de gente fiel, durante la noche Fernando VII debía sustituir por personas seguras a los ministros, a las autoridades provinciales y a los principales jefes militares, y derogar a continuación el sistema constitucional. 

 El plan guardaba ciertas similitudes con el descubierto a Vinuesa, de modo que Fernando lo rechazó, pero no sin justificarse ante el zar. El 21 de junio de 1821 le confesó la imposibilidad de proceder a cualquier cambio de personas, debido a la estrecha vigilancia a que le tenían sometido los revolucionarios, e insistió en que la única forma de salvar su persona y evitar la destrucción de la monarquía española consistía en recibir «el poderoso auxilio de fuerza armada extranjera». Con escaso tacto diplomático, Fernando declaró al zar que en este punto nada podía esperar de Francia e Inglaterra, por estar sumamente interesadas ambas potencias en la continuidad del constitucionalismo en España, régimen que facilitaba su proyecto de apoderarse de las colonias americanas. Sólo era viable —reiteró— la mediación del zar ante las restantes potencias para lograr una intervención armada. Esta operación podría realizarla Francia «mandando tropas suficientes a mi disposición» o la propia Rusia, cuyas tropas —dice el rey— «yo las prefiero a todas las de otras potencias por la seguridad que tengo en ellas».[54] 

 A estas alturas era patente la desconfianza de Fernando VII en la fuerza de los contrarrevolucionarios españoles. Influido tal vez por lo ocurrido en Nápoles y el Piamonte, todo lo cifró en la intervención militar exterior, y como el recurso al zar no le reportó el resultado inmediato apetecido, a finales de 1821 abrió otro frente. En este caso no lo hizo directamente, sino a través de Antonio Vargas Laguna, experimentado diplomático que en 1820 había sido cesado por el Gobierno liberal en su puesto de embajador en Roma debido a su negativa a seguir las formalidades prescritas en el acto de jura de la Constitución. Aparte de gozar de la confianza de Fernando VII, Vargas conocía bien la curia romana y mantenía excelentes relaciones con el rey Fernando IV de Nápoles, ahora titulado I de las Dos Sicilias, y con María Luisa de Borbón, gran duquesa de Luca, tío y hermana respectivamente de Fernando VII. En consecuencia, aliados seguros. 