

 A tenor de lo convenido en casa del conde de Torrealta, el 1 de julio se sublevaron cuatro batallones de la Guardia Real. Parte de estas tropas se dirigió a El Pardo, adonde estaba previsto que acudiera el rey con su familia para librarse de la tutela de las autoridades constitucionales y actuar a sus anchas. Ese mismo día, Fernando VII nombró jefe de la Guardia Real al general Morillo, simpatizante de los moderados. Pero la rebelión de la Guardia provocó la reacción inmediata del Ayuntamiento de Madrid y de la Milicia Nacional, al tiempo que varios generales, entre ellos Riego, Álava y Ballesteros, se ofrecieron a reducir a los sublevados. La confusión fue total. Se cruzaron órdenes y contraórdenes, Morillo anduvo de un sitio para otro sin tomar una decisión terminante y el rey no se atrevió a salir de Madrid o no lo consideró conveniente, e intentó culminarlo todo desde palacio. Inicialmente, se rodeó de aristócratas y militares de su plena confianza, entre otros, los generales Longa, Aymerich y Saint March, el duque de Castro Terreño y los marqueses del Castelar, de Casa Sarriá y de las Amarillas, los cuales «aconsejaban al monarca según el hilo de sus deseos».[61] A continuación, con el pretexto de buscar una solución convocó a palacio al Gobierno y a las principales autoridades políticas y militares (en ese momento no existían Cortes, pues la legislatura había sido clausurada el 30 de junio). La intención de Fernando VII era clara. Como apuntan casi todos los historiadores, trataba de poner en práctica el plan de Vinuesa, es decir, retener a las autoridades constitucionales y, una vez cuajaran la sublevación militar y las algaradas populares, declarar extinto el régimen constitucional. 

 Basado en una interpretación estricta de la Constitución, el Gobierno presidido por Martínez de la Rosa se consideró obligado a atender el llamamiento del rey. Cuando los ministros llegaron a palacio, el monarca los mantuvo en una dependencia sin permitir su salida, por lo cual quedaron anulados. El resto de las autoridades convocadas no acudió, pero rodeado de las personas de su confianza mencionadas, Fernando VII se sintió seguro. El ambiente de palacio no podía ser más alentador para él. Cuenta Vayo, al parecer cargando las tintas, que «los sublevados llenaban las galerías y los corredores; los criados de la servidumbre les distribuían oro a manos llenas, botellas de vino y paquetes de cigarros habanos; y las damas y mozas de retrete dispensábanles mil finezas para inflamar sus almas».[62] 

 Tal vez con la mirada puesta principalmente en el exterior, el rey quiso revestir aquel trance de apariencia de legalidad, y decidió consultar al Consejo de Estado, como establecía la Constitución cuando se trataba de asuntos graves. Mediante notas manuscritas enviadas sin el preceptivo aval del Gobierno, recabó del Consejo varios dictámenes. Uno se refería al perdón de los militares sublevados que habían marchado a El Pardo. Fernando VII adujo que habían actuado en defensa de su persona, puesta en peligro por los revolucionarios y, en especial, por Riego, a quien acusaba de haber llegado a Madrid sin su permiso. Riego había acudido a la capital para ocupar su escaño de diputado en las Cortes, pero el rey argumentaba que por ser militar era necesaria la venia real.[63] No se podía dar a entender más claramente que el rey estaba en connivencia con los sublevados. El monarca aún fue más lejos y planteó nueva consulta al Consejo sobre la siguiente cuestión: dado que su vida corría peligro, quedaba inoperante la Constitución, que declaraba a la persona del rey «sagrada e inviolable», y en consecuencia debía entrar de nuevo en la plenitud de las facultades de que disponía antes de jurar la Constitución en 1820. Lisa y llanamente, el rey pretendía que el Consejo avalara el golpe de Estado. En su respuesta, el Consejo de Estado reafirmó su carácter constitucional y aconsejó al rey que tomara las providencias oportunas para resolver de manera digna la situación.[64] 