

 La alusión al golpe de Estado del 18 brumario (9 noviembre de 1799) ofrece la clave de lo que sucedió a continuación. Su triunfo permitió al general Bonaparte derrocar el régimen político vigente (el Directorio) y asumir en calidad de cónsul la dirección de la política francesa, iniciando el camino que habría de conducirlo al desempeño de un poder personal indiscutido, y luego al imperio. La redacción de la nota citada del rey da a entender que la propuesta de un golpe de Estado partió de él, aunque el embajador coincidió de pleno, pues casaba con los intereses de su país. Como repetidas veces había insinuado el Gobierno francés a distintos emisarios del absolutismo español, España debía intentar resolver su situación política por sí misma y por cualquier medio, dado que la intervención militar directa causaba muchos problemas a Francia por la escasa confianza en la fidelidad de su propio Ejército, la previsible reacción de Inglaterra y de la opinión pública francesa y, por supuesto, el coste económico de una campaña militar presumiblemente larga y compleja. Así pues, las dos partes aplaudieron la idea de reproducir en España un 18 brumario. 

 Para comprender el alcance de la referencia a este acontecimiento, recordemos los agentes que participaron en él: una persona que aglutinó las aspiraciones de la población de acabar con la «anarquía» causada por los revolucionarios (el victorioso general Bonaparte, «el salvador»), un sector significativo del Ejército a su lado, el control de los representantes de la voluntad nacional (las dos asambleas, el Consejo de los Quinientos y el de Ancianos, fueron trasladados desde el centro de París a las afueras, al palacio de Saint-Cloud, para facilitar la vigilancia de los diputados y evitar la acción popular) y la complicidad de políticos (Sieyès), dispuestos a sustituir la Constitución vigente (la muy avanzada del año III) por otra conservadora (la del año VIII). 

 En España se disponía de la persona que aglutinaba el hastío del desorden político (el rey Fernando) y no se estimó muy difícil conseguir todo lo demás. Tal fue la tarea de los encargados de preparar el golpe.

 En principio, quizá pudiera parecer que la mayor dificultad estribaba en hallar al Sieyès español, la persona dispuesta a reformar la Constitución. De ello se encargó el propio monarca con la ayuda de las autoridades francesas. En una turbia operación política, todavía pendiente de esclarecimiento, Fernando VII recurrió al moderado Martínez de la Rosa, en ese momento jefe del Gobierno, constituido por individuos de su misma tendencia. Martínez de la Rosa, sin duda de buena fe, se avino a presentar al rey un proyecto de reforma de la Constitución, en el cual, al parecer, participó desde su exilio en París el conde de Toreno, otro prohombre del moderantismo. Según el general Fernando Fernández de Córdoba, «el rey y los ministros resolvieron, de común acuerdo, sustituirla [la Constitución de 1812] por otra que encerrara principios más conservadores y autoritarios, encargando su elaboración a Martínez de la Rosa, el cual secretamente la redactaba para imponerla al país un día por medio de un golpe de fuerza, si bien parece que el Gobierno estaba resuelto a convocar después Cortes que la sancionaran». El embajador francés La Garde confirmó el dato en carta cifrada a su ministro de Asuntos Exteriores del 12 de julio: «Se sabe que los ministros y otros jefes del partido moderado han iniciado contactos con el rey, hasta el punto de hacerle las más satisfactorias proposiciones», es decir, la reforma de la Constitución.[57] 