

 Vargas Laguna era, pues, hombre apropiado para cualquier misión delicada —lo había demostrado en la vigilancia de Godoy y de Carlos IV— y Fernando VII lo convirtió en uno de sus más tempranos y cualificados agentes en el exterior. En diciembre de 1821, en carta reservada, como siempre, el rey le pintó de la forma más trágica la situación política de España, sin olvidarse de recalcar el peligro que corría su vida y la de la real familia, y le encargó «se lo hagas saber a los Soberanos extranjeros, para que vengan a sacarme de la esclavitud en que me hallo y libertarme del peligro que me amenaza».[55] Vargas Laguna cumplió la tarea desde Roma. Logró que el rey de Nápoles escribiera a los soberanos europeos instándoles a interesarse por la suerte del de España. Salvo el de Inglaterra, que no respondió, los demás prometieron adoptar una decisión al respecto. El zar Alejandro, más al corriente de los deseos de Fernando VII, no se limitó a las palabras y dio instrucciones a su embajador en París, Pozzo di Borgo, para que activara una resolución favorable en este sentido. 

 En este ambiente propicio para sus planes, Fernando VII prosiguió la búsqueda de ayuda exterior. Desde mayo de 1822 se comunicó con frecuencia por escrito y verbalmente con los representantes de las potencias de la Santa Alianza en Madrid, siempre en secreto, es decir, sin conocimiento de las autoridades constitucionales. En estas gestiones el rey mezcló de forma un tanto confusa la demanda de apoyo a las actividades contrarrevolucionarias, especialmente dinero y armas para la guerrilla realista, con la intervención directa de un Ejército europeo que auxiliara a las fuerzas realistas en el derrocamiento del régimen constitucional.

 Como cabía esperar, el contacto inicial del rey de España fue el embajador ruso. Rusia, ya se sabía, no estaba en condiciones en aquella coyuntura de adquirir un compromiso muy visible en los asuntos de España, pero mantenía excelentes relaciones con Francia, de modo que Bulgari podía ser un buen consejero y un preciado mediador para conseguir el concurso de este país, el único viable, como había manifestado el zar a Fernando. En efecto, a comienzos de mayo de 1822, Bulgari sugirió a Fernando VII que tratara con el conde de La Garde, embajador de Luis XVIII en Madrid. Para facilitar el apoyo francés, el embajador ruso insinuó al rey español que efectuara dos concesiones sumamente espinosas: la reforma de la Constitución y la promesa de la cesión a Francia de una parte de América. 

 Fernando VII estaba decidido a todo y no rechazó tajantemente el estudio de una posible reforma constitucional, a pesar de la repugnancia que le causaba, pero la entrega de territorios americanos era un paso muy arriesgado, tanto por su efecto negativo en la opinión española, como porque chocaba con su concepto patrimonialista de la monarquía. Como él mismo expuso en una de las notas clandestinas intercambiada estos días con Ugarte y Martínez Salcedo, no se atrevió a tomar una decisión sobre el particular y respondió a Bulgari que esa era «una cosa muy delicada». Ambos convinieron en no plantearla «por ahora». Lo que sí hizo Fernando fue contactar con La Garde. El 5 de mayo resumió a Ugarte el contenido de su primera conversación con el francés en estos términos: «Me confesó [La Garde] al fin que sabía que las tropas francesas tenían orden de entrar y favorecernos, siempre que antes hubiera aquí un movimiento; pero me dijo que por ahora no veía que hubiera peligro inminente, ni que corriésemos riesgo; que era verdad que se podía hacer como Bonaparte en el Consejo de los Quinientos...».[56] 