

 Otros textos, sin fecha pero probablemente de 1822, están dirigidos a ensalzar a la persona del monarca y a denigrar a Riego, símbolo de la revolución. En ninguno se olvida la crítica a la Constitución, calificada de «escalón para la República» en uno de estos manuscritos, destinado, al parecer, a ser réplica de un artículo aparecido en el periódico liberal exaltado La Tercerola.[49]

 También está confirmada la participación personal de Fernando VII en la formación de guerrillas armadas contra el constitucionalismo. Una vez reimplantado el absolutismo, algunos de los jefes de partidas declararon haber formado sus respectivos grupos por instrucción expresa del rey. Por ejemplo, Francisco Anchía, Longa, dijo haber recibido directamente de Fernando VII en 1821 el encargo de sublevar La Mancha. En el intento de golpe de Estado del 7 de julio de 1822, Longa estuvo en palacio al lado del rey y también tomó parte activa en la lucha en las calles de Madrid. Según propio testimonio, tras conseguir huir a Francia continuó su comunicación directa con el monarca y los infantes, aunque no especificó con cuál o cuáles. También Juan Sánchez Cisneros y Rafael Sempere estuvieron en palacio junto al rey el 7 de julio y después se dedicaron a potenciar guerrillas por indicación del monarca. En otros casos, el contacto fue indirecto, como el establecido con Eugenio Morales de Cabezuela, que actuó en Ávila y en Extremadura. En 1820, mientras el rey estaba en El Escorial, Morales se comunicó con él por mediación del cura de un pueblo de Ávila y acto seguido formó una partida de catorce hombres.[50] 

 No se descuidó, por otra parte, el control de las personas en la corte. Se formaron listas de «buenos» (realistas) y «malos» (constitucionales) para actuar llegado el momento. La mala calidad y distintos tamaños del papel que las contiene, el descuido en la presentación y en el lenguaje, y la ausencia de firma delatan que estas relaciones fueron elaboradas en secreto y de forma apresurada tal vez por algún miembro de la camarilla. Es revelador, por lo demás, que las listas se hallen entre los papeles secretos de Fernando VII. En ellas figuran empleados y militares de distintas partes de España, aunque se pone especial cuidado en identificar a los servidores de palacio y a los integrantes de los regimientos próximos a la persona del rey, como la Guardia Real (antigua Guardia de Corps), el cuerpo de Alabarderos y el Ministerio de la Guerra. Por regla general, estos papeles, cuya finalidad debió de estar relacionada con la intentona contrarrevolucionaria de julio, se limitan a consignar el calificativo de «buena» o «mala» tras el nombre de la persona, y sólo en casos señalados se añade un poco más, como en el del subsecretario del Ministerio de la Guerra y en 1823 jefe del Estado Mayor del Ejército constitucional, Antonio Remón Zarco del Valle, del que se dice: «hombre perjudicial... dispuesto siempre para lo malo», «constitucional exaltadísimo». 

 De acuerdo con estas relaciones, en el cuerpo de Guardias de Alabarderos no existían malos. En la Guardia Real se daba cierto equilibrio entre malos y buenos: 372 buenos, 244 malos y 46 sospechosos (no se indica la razón de este último calificativo). Buenos eran todos los destinados a la Mayordomía Mayor del rey, pero entre los servidores de las personas reales y los empleados en otras dependencias de palacio también había malos y sospechosos. Así, en la servidumbre del cuarto de la reina, que ascendía a treinta y cinco mujeres, siete eran malas, y seis en el de María Francisca de Asís, la esposa del infante Carlos María Isidro, que contaba con veinte sirvientas. Proporción similar se registra entre los servidores del resto de la familia real, así como en la Tesorería y en la Contaduría de la real casa.[51] 