

 Un golpe fracasado

 Durante el Trienio, Fernando VII participó en dos intentos de acabar con el régimen constitucional mediante un golpe de Estado: la llamada «conspiración de Vinuesa», descubierta en enero de 1821, y el complot de la Guardia Real del 7 de julio del año siguiente. Ambos estuvieron concebidos de acuerdo con un mismo modelo. Una vez conseguido el compromiso de un cuerpo militar, se pondrían en marcha dos acciones simultáneas: el rey convocaría a palacio a las principales autoridades constitucionales con poder ejecutivo para mantenerlas bajo su control y los realistas organizarían algaradas populares, que el monarca tomaría como excusa para declarar su vida en peligro, derogar la Constitución y asumir todos los poderes. 

 La «conspiración de Vinuesa» fue un proyecto un tanto descabellado, aunque lo que conocemos quizá sólo sea el esbozo de sus preliminares, pues fue descubierta antes de dar el primer paso en su ejecución. Su eco en la opinión pública española y europea fue considerable, debido al asesinato a martillazos de Vinuesa mientras permanecía en prisión, perpetrado por un grupo de agitadores que asaltó la cárcel. El suceso afectó a la credibilidad del régimen constitucional, tanto por su crueldad, como porque el Gobierno no fue capaz de garantizar la seguridad de un prisionero sometido a procedimiento judicial. Mucho tuvo que ver, asimismo, la condición de clérigo de Vinuesa y su proximidad al rey. De cura de Tamajón, un pequeño municipio de Guadalajara, había pasado a capellán de honor del rey y arcediano de Tarazona. La circunstancia de que a partir de su muerte algunos agitadores tomaran impunemente el martillo como símbolo de su capacidad para «contener a los absolutistas» alimentó la idea de la complicidad de las autoridades constitucionales con los asesinos. 

 El «Plan para conseguir nuestra libertad», rótulo de los papeles aprehendidos a Vinuesa, sólo debía conocerlo el rey, el infante don Carlos, el duque del Infantado y el marqués del Castelar, esto es, personas situadas en el centro de la maquinaria contrarrevolucionaria. Consistía en arrestar a las más altas autoridades del Estado, depurar a la Guardia Real de los elementos sospechosos, y provocar a continuación una asonada popular en Madrid, con gritos a favor de la religión, el rey y la patria y contra la Constitución. A continuación, se aboliría el régimen constitucional, se depuraría la administración, se detendría a los liberales notorios y se ejecutaría a los más destacados. Una vez consumado el cambio de régimen se aplicaría de forma inmediata una serie de medidas políticas, todas de signo absolutista y con marcado carácter represivo.[52]

 El autor o autores de este proyecto pusieron especial empeño en rehuir la participación del exterior, pues «además de los males que esto acarrearía a la nación», se dice en el texto conocido del Plan, «los defensores de la Constitución podrían hacer tales esfuerzos de desesperación que se frustrase el intento por medio de los extranjeros». La advertencia parece una prevención para evitar la implantación de un régimen al estilo del francés. Como hemos visto, en esto coincidía plenamente Fernando VII, aunque precisamente tras el descubrimiento de la trama de Vinuesa desechó la idea, tal vez porque ya no confió en conseguir resultados positivos sin la ayuda foránea. Por su cuenta, y siempre a espaldas del Gobierno y de las Cortes, el rey emprendió entonces gestiones a través del conde Bulgari, embajador ruso en Madrid, para convencer al zar de la perentoria necesidad de aplicar en España el método utilizado por Austria en Nápoles y el Piamonte en abril de 1821 contra los liberales que allí habían proclamado la Constitución, es decir, la intervención de una fuerza armada extranjera. 