

 En la madrugada del 7 de julio, las tropas sublevadas acantonadas en El Pardo marcharon sobre Madrid. Se libró una dura batalla que se prolongó durante toda la jornada, sobre todo en los alrededores de la Plaza Mayor. Allí se oyeron gritos, entre otros, de «No pasarán», apunta Gil Novales. Con toda claridad vencieron los constitucionales, esto es, ciudadanos armados por el Ayuntamiento, la Milicia Nacional y un cuerpo militar creado para la ocasión, el Batallón Sagrado, mandado por el coronel Evaristo San Miguel. Una de las calles que desembocan en la Plaza Mayor lleva hoy el rótulo de Siete de Julio en recuerdo del episodio.

 Al conocerse la derrota de los sublevados, la consternación en el Palacio Real fue indecible. Fernando VII reaccionó como en él era habitual y tildó de incapaz al Gobierno por no haber sabido controlar la situación. Cuenta el marqués de las Amarillas, presente esa jornada en palacio, que en la mañana del día 7 el rey llamó a los ministros y al jefe político de Madrid, Martínez de San Martín, a todos los cuales había mantenido incomunicados en palacio, y les recriminó «que qué era aquel desorden, que por qué no hacían cesar aquello». Los interpelados respondieron que nada habían hecho por haber estado «presos» del monarca. Otra fue, por el contrario, la actitud del rey hacia los militares sublevados. Según Fernández de Córdoba, algunos de ellos se refugiaron después de la derrota en palacio, al que accedieron desde la Casa de Campo «por la antigua e histórica mina que el rey mandó franquear para salvarlos». Cuando el ambiente se sosegó, salieron de España. A Luis Fernández de Córdoba, uno de los más comprometidos, el rey «le proveyó de dinero en cantidad respetable» para huir a Francia.[65] 

 Todos los datos confirman la responsabilidad directa del monarca en este fracasado golpe de Estado, cuyas consecuencias en la vida política española fueron de suma gravedad. Sin embargo, por el momento y en apariencia, el rey salió indemne del trance. Según el expediente sobre los hechos incoado enseguida por el Ministerio de Gracia y Justicia, Fernando VII no había podido actuar con libertad, porque estuvo rodeado en palacio de tropa sublevada y de «pérfidos consejeros». El ministerio se limitó a sugerir al monarca que en lo sucesivo se guiara por el criterio del Consejo de Estado y del Gobierno y alejara de su servicio a determinadas personas sospechosas.[66] Ésta fue la explicación oficial de los hechos, y en esta dirección se desarrolló en los meses sucesivos la averiguación judicial de responsabilidades. Con enorme confusión y en medio de diatribas interminables entre facciones políticas, la causa judicial únicamente dio como resultado la condena de algunos militares sublevados y la distribución de sospechas en muchas direcciones (entre otros, fueron señalados Martínez de la Rosa y el general Morillo), pero el monarca y los miembros de su familia quedaron al margen de toda incriminación. No obstante, no todos creyeron la versión oficial, y aunque quizá carecieran de datos precisos, muchos albergaron todo tipo de dudas sobre la responsabilidad directa del rey. Los que sí disponían de datos fehacientes en este sentido fueron algunos implicados en la maniobra, como el marqués de las Amarillas y el embajador francés La Garde. 