

 Ésta era la idea principal. Las piruetas diplomáticas de Francia en Verona y de su embajador en España no pasaron de disimulos o intentos justificativos. Ahora bien, todo habría que hacerlo sin romper con Inglaterra, y por ello el empeño de Francia en contar con el respaldo de las potencias continentales, tarea en la que fue de gran ayuda la disposición de Rusia a facilitar cualquier acción contra el régimen constitucional español. El trabajo de Fernando VII ante el zar no había resultado, pues, infructuoso, aunque el factor decisivo fue el acercamiento entre Francia y Rusia con el propósito de contrarrestar la política británica en otras partes del mundo.

 El Congreso de Verona se clausuró el 14 de diciembre de 1822 sin que nadie supiera a ciencia cierta si efectivamente tendría lugar de forma inmediata la intervención militar en España, a pesar de la retórica contra su régimen. Sin embargo, un mes antes de la clausura, el 18 de noviembre, Rusia, Austria y Prusia se habían comprometido a apoyar a Francia si intervenía en España, siempre y cuando se dieran las siguientes condiciones: que España atacara a Francia, que Fernando VII fuera desposeído de la corona, que su vida y la de su familia corrieran peligro, o que se alterara el orden de sucesión al trono español.[85] No obstante, después del Congreso, el jefe del Gobierno francés, Joseph de Villèle, si bien no había abandonado su propósito de establecer en España un régimen similar al francés, aún mantenía su oposición a la acción militar, fundado en su idea de que los propios españoles debían resolver el problema de España. Por esta razón, al mismo tiempo que ayudaba a la guerrilla realista, hizo lo posible por desactivar la absolutista Regencia de Urgel y sustituirla por una junta proclive a los planteamientos franceses. Para ello ayudó a Eguía a formar otro organismo, presidido por él mismo, conocido como Junta de Oyarzun, oficialmente denominada Junta Provisional del Gobierno de España. Por otra parte, Villèle contactó sin resultado alguno con liberales moderados españoles exiliados en Francia con el fin de que trabajaran en la reforma de la Constitución española para asemejarla a la Carta francesa.

 Independientemente de estas actuaciones de Villèle, Francia y los fundadores de la Santa Alianza (Rusia, Austria y Prusia) ordenaron a sus embajadores en Madrid la presentación de sendas notas al Gobierno español para pulsar su reacción y en caso de no ser satisfactoria, proceder a la ruptura de relaciones diplomáticas. Estas notas, entregadas en noviembre y diciembre de 1822, contenían una condena explícita y a veces insultante del sistema constitucional y una dura descalificación de su origen, el pronunciamiento en 1820 de «militares rebeldes». En todas se aludía al estado de anarquía y de confrontación fratricida provocado por la revolución, a la carencia de libertad del rey y, sobre todo, a la perturbación causada en Europa por el régimen español. Basadas en esto último, las monarquías legitimistas justificaban cualquier iniciativa futura destinada a sustituir el sistema político español por «una libertad juiciosa», como decía la nota del embajador de Francia, sin que tal cosa —se indicaba expresamente en ella— pudiera considerarse injerencia en los asuntos internos de un país soberano.[86]