

 El patente enfrentamiento entre Villèle y Montmorency se resolvió en el transcurso del Congreso con la sustitución del segundo en el Ministerio de Asuntos Exteriores por el vizconde de Chateaubriand. En principio éste era contrario a la intervención, pero al llegar a Verona no tardó en cambiar de opinión y se convirtió en el más apasionado partidario del envío de un Ejército francés a España. Antes de acceder al ministerio, el 31 de octubre de 1822, cuando el congreso aún no había tomado una decisión sobre el caso español, Chateaubriand expuso a Villèle sus razones. La intervención constituía la ocasión para «volver a colocar la Francia en la categoría de las potencias militares y restablecer la escarapela blanca en una guerra de corta duración, casi sin peligros», porque contaría con el apoyo de las monarquías continentales. No se trataba de ocupar España, sino de devolver el poder «a los verdaderos españoles», o dicho en el lenguaje que realmente cuadraba con las intenciones del poder francés, de «destruir un foco de jacobinismo, establecer un Borbón en el trono por las armas de un Borbón».[82] Esto último era fundamental en el pensamiento de Chateaubriand. En su libro De Buonaparte y de los Borbones (1814) había condenado toda negociación con Napoleón, porque ello equivalía a reconocer la lógica perversa de la revolución.[83] La recuperación del trono por Fernando VII en 1814 tras la firma del acuerdo con Napoleón en Valençay adoleció de este vicio. La gloria de la Francia restaurada exigía que ahora, cuando el rey de España estaba privado de sus derechos y «cautivo» de los revolucionarios, lo liberara el jefe de la Casa de Borbón. 

 Francia, pues, necesitaba la guerra por razones de prestigio, pero más que el honor de la nación, lo que perseguían Chateaubriand y los partidarios de la intervención era la consolidación de la Casa de Borbón, el incremento de su influencia internacional y su realce histórico. En los años anteriores a 1822, e incluso ese mismo año, habían tenido lugar en Francia varios intentos sediciosos para acabar con el régimen de Luis XVIII, en la opinión pública todavía pesaban las ideas liberales, y algunos añoraban los tiempos gloriosos del imperio napoleónico. Había que fortalecer el régimen de Luis XVIII y nada más adecuado, que hacerlo a expensas de una nación debilitada y dividida internamente, como la España del momento. La situación la resumió bien una de las muchas publicaciones aparecidas en Francia en este tiempo: con la guerra en España, los franceses esperaban consumar la obra de Restauración y afirmar en el trono a la Casa de Borbón, comprometer a la mayoría de la población con la dinastía y demostrar ante Europa que Francia era una garantía de orden, regida en el interior por leyes paternales e instituciones consolidadas, y dotada de una fuerza militar imponente capaz de actuar como potencia de primer orden. Asimismo, Francia aspiraba a colocar a España en su órbita y obtener los beneficios comerciales que desde tiempo atrás venía disputando a Inglaterra.[84]