

 El Gobierno y las Cortes españolas reaccionaron, como era de suponer, en el mismo tono. Evaristo San Miguel, responsable del Ministerio de Estado y figura principal del Gobierno, calificó el contenido de esas notas de «invectivas, calumnias y suposiciones malignas» y en este estilo redactó las respuestas oficiales, comunicadas inmediatamente a las Cortes «para que toda la Nación se entere». Los días 9 y 11 de enero de 1823 las Cortes abordaron el asunto en sesión pública. Los diputados condenaron sin excepción el acoso diplomático, y haciendo gala del más encendido patriotismo, rechazaron la injerencia exterior. «Sepa el mundo entero», dijo el día 9 Alcalá Galiano, «que la nación española desea la paz, pero que no rehúsa la guerra y que está dispuesta a repetir con exceso sus anteriores sacrificios antes de sufrir se atente a su independencia ni retroceder una línea en su sistema constitucional.» Lo mismo mantuvieron otros diputados en discursos no menos fogosos, muy aplaudidos por los representantes de la nación y por el «numeroso público», como hace constar el Diario de Sesiones. Las de los días señalados se cerraron con un «Viva la Constitución» lanzado por el presidente de las Cortes, Istúriz, y coreado por diputados y público con vivas a la libertad, a Riego, a las Cortes y al Gobierno. Todos se declararon prontos al mayor sacrificio por defender la Constitución, y en Madrid se desató el entusiasmo popular. Una multitud acompañó con música y vítores a su residencia al presidente de las Cortes y lo mismo hizo con Evaristo San Miguel. Días después, desde todos los puntos de España, pueblos y colectivos de toda clase enviaron felicitaciones al Congreso por el patriotismo demostrado.

 Esto era lo que esperaban las monarquías europeas. Entre el 14 y el 16 de enero de 1823, los embajadores de Austria, Rusia y Prusia abandonaron Madrid, el 26 hizo lo propio el de Francia y tres días antes el Gobierno español informó de la ruptura de relaciones con la Santa Sede, hecho aparentemente sin relación directa con lo anterior, aunque ya se ha dicho que el nuncio hacía las veces de transmisor al rey de las comunicaciones de Francia.[87] España quedaba aislada en el contexto internacional, pendiente únicamente de saber cómo habría de materializarse la amenaza y cuál sería la postura de Inglaterra. 

 El 28 de enero se despejaron todas las dudas sobre el primer punto. Con motivo de la apertura de las sesiones parlamentarias, Luis XVIII pronunció el preceptivo discurso ante la Asamblea Nacional. Tras señalar los éxitos de su régimen frente a las intentonas revolucionarias internas, se refirió a España. Informó de la retirada de su embajador en Madrid y en tono solemne anunció: 

 Cien mil franceses, mandados por aquel príncipe de mi familia a quien mi corazón se complace en dar el nombre de hijo mío, están prontos a marchar invocando al Dios de San Luis, para conservar el trono de España a un nieto de Enrique IV y para preservar aquel hermoso reino de su ruina y reconciliarse con Europa.[88] 