

 El mensaje supuso una gran decepción para Fernando VII. Francia le obligaba a renunciar a su máxima aspiración (volver a ser rey absoluto), juzgaba negativamente su manera de proceder y ponía serias objeciones a sus más íntimos («la camarilla»), específicamente a Ugarte, por sus relaciones con Rusia. Los historiadores que minusvaloran la actuación de este personaje y niegan la importancia de la camarilla deberían tener en cuenta este expreso veto francés al urdidor durante el Trienio de tantas conspiraciones e inspirador asimismo, quizá, de la salida intentada ahora por el tozudo Fernando, que no fue otra que recurrir de nuevo al zar. 

 El 10 de agosto de 1822, Fernando VII escribió una extensa carta a Alejandro I. En el primer párrafo dejaba clara su intención de convertir esta misiva en una especie de descalificación general de la postura francesa, ya conocida por el zar —afirma el rey— «por el conducto de la persona fiel y de toda mi confianza D. Antonio Ugarte» (no podía ser más patente el respaldo del rey a la persona cuestionada por los franceses). A continuación, el rey español justificaba su proceder durante la etapa anterior y lanzaba un ataque en toda regla al sistema constitucional. La Constitución de Cádiz y la Revolución de 1820 —afirmaba— fueron «obra de las maquinaciones de los que deseaban separar las Américas de la Metrópoli» y su fin ha consistido en «concluir con todos los tronos y el altar». Tras esta sentencia, del agrado de Alejandro I, Fernando VII se ocupó de sí mismo. Frente a las acusaciones esparcidas por Europa de que había procedido como «el hombre más cruel y más tirano del mundo», aseveraba con toda rotundidad: «No hay un solo ejemplar de que yo haya abusado del poder que la Divina Providencia me tiene confiado». Es más, declaraba que su conducta se había basado siempre en su «compasivo y clemente corazón», y citó, como ejemplo, su decisión de perdonar la vida al Cojo de Málaga, «uno de los principales revolucionarios», a pesar de haber sido condenado a muerte por la justicia. Como de costumbre, Fernando VII mentía, pues ya vimos que la pena de muerte para Pablo López la había solicitado él mismo y el indulto se debió a la fuerte presión del embajador de Inglaterra. Pero la exageración dolosa no quedó en esto. Si no hubiera sido «demasiado compasivo con los delincuentes», continuaba, «no me vería ahora expuesto a perder la vida por las manos de aquellos revolucionarios a quienes yo se la perdoné en otro tiempo». Con todo, no deseaba volver a reinar «bajo el régimen que llaman absoluto» y estaba dispuesto a «introducir en mi reino variaciones», tal como se lo había pedido el rey de Francia. Y anunció sólo una de esas «variaciones»: el restablecimiento de Cortes estamentales.

 A esto quedaban reducidos los cambios, la moderación, que le había pedido el rey de Francia. Aun así, Fernando VII precisó al zar que se decidía a dar ese paso para complacer a las cortes europeas, incluida la rusa: «Hasta que he visto que Vuestra Majestad Imperial estaba comprendido en esta opinión me he resistido a dar mi consentimiento a cuantas formas de Gobierno se me han indicado, ya de Cámaras de Francia o ya de otro modo». Hecha esta aproximación personal al zar, Fernando dio el último paso: «... Yo me pongo en las manos de Vuestra Majestad Imperial dándole todas mis facultades para que tanto en el Congreso de Soberanos, que pronto debe reunirse, como en cualquier otra parte, presente V.M.I. mis derechos y acciones defendiéndolos en toda su integridad... yo aprobaré y ratificaré cuanto V.M.I. haga en mi nombre, luego que me halle en plena libertad de poder hacerlo».[77]