

 Wellington llegó a Verona con instrucciones precisas de mantener la política británica de no intervención directa en los asuntos internos de otros países. El Gobierno británico, entonces en manos de los conservadores (tories), le había encomendado velar por la seguridad de la persona y la familia del rey de España, pero sin admitir resolución alguna de carácter intervencionista. En realidad, la situación política de España no preocupaba gran cosa al primer ministro británico Lord Liverpool, ni a Canning, el titular de Exteriores. Lo importante para ellos consistía en evitar que las potencias de la Santa Alianza marcaran la línea de la política internacional. Por otra parte, no deseaban problemas con la opinión pública británica, pues en los medios liberales y en los grupos disidentes eran patentes las simpatías por el régimen constitucional español. Wellington, al igual que el rey Jorge IV y los políticos más conservadores, no ocultó en privado su deseo de que las potencias continentales acabaran con el régimen español mediante intervención diplomática o militar, pero obedeció a su Gobierno y mantuvo hasta el final una postura formalmente no intervencionista.[79] 

 En realidad, Inglaterra prefería un Gobierno liberal débil en España, precisado de la ayuda externa, la cual sólo podría proceder de Inglaterra, antes que un sistema de otro tipo apoyado por Francia y las restantes potencias de la Santa Alianza.[80] A tenor de los informes de su embajada en Madrid, el Gobierno británico no tenía dudas sobre la debilidad de España. En este mes de octubre de 1822, el embajador británico en España, William A’Court, escribió a Canning que el país estaba sumido en la más completa decadencia, su comercio arruinado, su agricultura abandonada, las colonias perdidas y la población desmoralizada y sin energías. Así pues, el procedimiento que debía seguir Inglaterra era claro. En Madrid habría que fingir cierta indiferencia ante las pretensiones intervencionistas de Francia, para conseguir del Gobierno español las ventajas pretendidas por Inglaterra, fundamentalmente el reconocimiento por parte de España de la independencia de sus colonias americanas y la firma de un acuerdo de comercio con Inglaterra. En Verona debía mantener con firmeza el rechazo de la intervención francesa, para dar la impresión de que Inglaterra era la única potencia capaz de mediar entre España y la Santa Alianza, y de esta forma facilitar la obtención de concesiones por parte de España. El plan, apunta Juan Francisco Fuentes, era hábil, pero adoleció de dos vicios: España no estaba en condiciones materiales ni políticas, sobre todo en lo relativo a América, de satisfacer las exigencias de Inglaterra, y ésta tampoco pudo cumplir su objetivo mediador.

 A pesar de las formalidades antiintervencionistas, Wellington mantuvo en Verona una actitud dubitativa, nunca clara, que finalmente favoreció a Francia. Frente a la ambigüedad británica o, si se quiere, el doble juego, consistente en rechazar formalmente la intervención y no hacer nada para evitarla, Francia dedicó todas sus energías a salvar el prestigio de la Casa de Borbón y recuperar la influencia internacional perdida tras la derrota de Napoleón. Ambos fines eran inobjetables para el Gobierno y para sus representantes en Verona, aunque unos y otros tampoco estuvieron libres de dudas. Para Francia era evidente que sólo ella debía marcar la pauta en «l’affaire espagnole» y si tenía lugar una intervención militar, correría a su cargo, sin el concurso de las otras potencias. Pero sobre la oportunidad de la intervención no existía unanimidad, ni en la corte, ni en el Gobierno, ni en la opinión pública. Luis XVIII era poco favorable a la intervención, pero su hermano, el futuro Carlos X, no ocultó su deseo de que se llevara a cabo. El jefe del Gobierno, el ultrarrealista conde de Villèle, no la deseaba, pues no confiaba plenamente en su Ejército y tampoco era partidario de incurrir en gastos extraordinarios imprevistos. Todo lo cifró en la capacidad del movimiento contrarrevolucionario español para derrocar por sí mismo el sistema liberal con la pertinente y discreta ayuda francesa. Por el contrario, el ministro de Asuntos Exteriores, vizconde de Montmorency, hombre religioso hasta el fanatismo y perfecto cortesano, era partidario de acabar cuanto antes con la revolución en España, y llegó a Verona con el propósito de recabar el concurso de las otras potencias para materializar la intervención de inmediato.[81]