

 En este momento Alejandro I no se ocupaba tanto de España como del Mediterráneo oriental, donde deseaba obtener alguna ganancia territorial aprovechando la rebelión contra el imperio turco de los griegos y de príncipes de los territorios del Danubio.[74] Sólo como compensación, en caso de que este plan no fuera factible, cabía intervenir en España, de ahí el empeño del zar por dejar alguna puerta abierta. De todos modos, la participación directa de tropas rusas en España no parecía aconsejable por el momento, pues suscitaría la reacción de Inglaterra, reacia a permitir la actuación militar de Rusia en el Mediterráneo. Además, todavía estaba muy vivo el recuerdo de la presencia de tropas rusas en París tras la derrota de Napoleón y el Gobierno francés no las toleraría de nuevo en su capital, aunque el Ejército del zar fuera ahora su aliado. Así pues, para evitar suspicacias diplomáticas, por razones dinásticas, y quizá también por carecer de fondos económicos para organizar un Ejército como lo exigía la ocasión, el zar dio a entender a Fernando VII que cualquier intervención exterior a su favor debía corresponder a Luis XVIII.

 El rey de Francia y su Gobierno asumieron el reto, pero buscaron algunas garantías, porque ni se fiaban de Fernando VII, ni les merecían mucho crédito los individuos que en su nombre se movían por Francia en despachos y conciliábulos en busca de ayuda. El 28 de junio de 1822, Luis XVIII aseguró en carta personal a Fernando VII que su situación le inspiraba un «doloroso interés».[75] Las palabras del jefe de la Casa de Borbón eran alentadoras, pero su Gobierno pronto enfrió los ánimos, al manifestar que la intervención de Francia se haría bajo determinadas condiciones, que el embajador La Garde expuso a Fernando VII en distintas ocasiones, tanto oralmente como por escrito. Pero donde estas condiciones estuvieron expresadas de forma más contundente y con una claridad meridiana fue en un papel, sin fecha, que La Garde hizo llegar al rey a través del nuncio en Madrid, Giustiniani, activo intermediario para cuanto estuviera relacionado con el final del constitucionalismo y conducto habitual del embajador francés para comunicarse con Fernando VII, con el fin de evitar suspicacias en otras delegaciones y en el Gobierno español.

 En ese papel se declaraba que el Ejército francés acantonado en los Pirineos, oficialmente para contener la epidemia de fiebre amarilla declarada en Cataluña, «está dispuesto a proteger y apoyar todos los esfuerzos que hagan los realistas para ejecutar planes razonables y moderados». La última palabra no debió de complacer a Fernando VII y menos aún lo que iba a continuación: «La Francia no se prestará jamás al restablecimiento del sistema pasado y la Monarquía absoluta. El sistema actual de su Gobierno la pone en la decisiva imposibilidad de favorecer cualquier régimen absoluto». Francia prometía mediar para que «en el próximo congreso de Soberanos en Italia» (el de Verona) se trataran los asuntos de España, pero advertía: «En cualquier caso serán las tropas francesas las que entren en España». El mensaje contenía asimismo una indicación de orden personal que debió de molestar considerablemente a Fernando VII: «Sobre todo se exige que no haya intervención de ninguna especie de camarilla y ninguna de Ugarte».[76] 