

 La situación de España no era el único asunto, ni siquiera el más importante, de los programados en este encuentro de soberanos. En la relación de materias a tratar figuraban, en efecto, «los peligros de la revolución de España con relación a Europa», punto introducido en la agenda del congreso gracias a las gestiones de Vargas Laguna ante el rey de Nápoles, pero la reunión había sido convocada para hablar, sobre todo, de la trata de esclavos y de la piratería en los mares de América, de las discordias entre Rusia y el imperio turco, de la rebelión de los griegos contra este último, de la situación creada por la presencia de tropas austriacas en Nápoles y el Piamonte tras sofocar la revolución liberal, y de la navegación en el Rin. Debido a la maraña de intereses confrontados y a las diferencias en casi todos los temas entre Inglaterra y las monarquías continentales, poco se avanzó en realidad en este vasto programa. Unos puntos se pospusieron a reuniones ulteriores y otros casi no se abordaron.

 Contra todo pronóstico, el tema español acabó siendo uno de los más relevantes en este encuentro. Lo fue no por lo que se determinó oficialmente —nada que no se sospechara—, sino por sus efectos prácticos. Como era previsible, se condenó la revolución española y la única novedad aparente fue el acuerdo relativo a la presentación de notas al Gobierno español por los embajadores de las potencias de la Santa Alianza instándole a modificar el régimen político y a dejar plena libertad de movimientos a Fernando VII. En realidad, esta resolución era gravísima, pues ponía al descubierto el propósito intervencionista de las monarquías legitimistas europeas en los asuntos internos de una nación soberana, pero como todo ello ya se vislumbraba, no llamó en exceso la atención. Además, Inglaterra declaró públicamente su oposición a esta iniciativa y las espadas se mantuvieron en alto, en el mismo estado que antes de reunirse el congreso. Muchos en España creyeron que las potencias de la Santa Alianza no habían conseguido la necesaria unión para acordar la intervención armada y confiaron en que, en el peor de los casos, se pudiera contar con el apoyo de Inglaterra. 

 Ahora bien, la pretendida desunión de la Santa Alianza y el hipotético apoyo de Inglaterra a España no fueron más que quimeras. Lo importante del Congreso de Verona fue el compromiso adquirido el 22 de noviembre por Francia y las tres potencias fundadoras de la Santa Alianza (Rusia, Austria y Prusia) de disponer los medios para cambiar el régimen político español y auxiliar a Francia en caso de guerra contra España. La decisión de Francia de asumir por sí misma la intervención y la actitud de Inglaterra fueron los factores fundamentales que marcaron la suerte de España.

 El plenipotenciario británico, duque de Wellington, llegó a Verona aureolado de enorme prestigio como vencedor de Napoleón en España y en Waterloo, y a causa de sus ideas inequívocamente conservadoras estaba muy bien visto por los Gobiernos europeos. Los realistas españoles tenían el mejor concepto de él, debido a su colaboración en el restablecimiento de Fernando VII como rey absoluto en 1814 y a su conocida aversión a la Constitución de 1812. Así pues, Wellington no suscitaba el menor recelo, a pesar de que entre sus íntimos nunca había mostrado gran aprecio hacia la persona de Fernando VII. En 1821 escribió a su amigo el general español Álava, liberal, que el rey de España, su familia y su corte eran «unos castrados —geldings—, en todos los sentidos de la palabra», pero esta tajante descalificación no debió de traspasar el ámbito privado.[78]