

 Por estas fechas, los soberanos de toda Europa discutían en Verona la suerte de España, de modo que la tensión con las autoridades constitucionales provocada por Fernando VII a propósito de un asunto en apariencia de importancia menor contenía una notable carga de profundidad.

 Recurso al exterior

 El fracaso del 7 de julio confirmó a Fernando VII que sólo con ayuda internacional sería posible derrocar el constitucionalismo, pues el régimen había demostrado capacidad de resistencia. Ello, a pesar del progresivo debilitamiento de los liberales, como consecuencia de la acentuación de las diferencias entre moderados y exaltados y de las continuas disputas entre masones y comuneros y, en otro plano, de la proliferación de partidas armadas absolutistas y del descontento de la población ante la agitación permanente en las ciudades y las crecientes cargas impositivas.

 Fernando VII disponía de pruebas fehacientes del ferviente deseo de los Gobiernos europeos por terminar con la «anomalía revolucionaria» de España. Las grandes potencias habían establecido en Viena un nuevo orden que decidieron llevar a la práctica. Se trataba de mantener el equilibrio entre los grandes de Europa, preservar el principio monárquico junto con la legitimidad de los reyes y combatir conjuntamente los brotes revolucionarios. Sólo los reyes podían dar una constitución, de modo que cualquiera que tuviera origen en la revolución debía ser eliminada. La pentarquía de la Restauración (Reino Unido, Rusia, Austria, Prusia y Francia) disponía al efecto de los instrumentos suficientes: Ejército, administración, censura, policía, servicios secretos, etcétera.[71]

 De acuerdo con este planteamiento, el régimen instaurado en 1820 en España era intolerable. Había sido instaurado tras la rebelión de un grupo de militares traidores a su rey, como dijeron en distintas ocasiones el zar Alejandro y el canciller austriaco Metternich, se fundaba en una Constitución revolucionaria y en el fondo republicana, se había convertido en ejemplo que había que seguir para los revoltosos del continente, como se había constatado en Portugal, Nápoles y el Piamonte. A mayor abundamiento, España era el refugio de los agitadores europeos perseguidos en sus países, en especial los franceses que fracasaron en las diversas intentonas para derrocar a Luis XVIII y los carbonarios italianos proscritos en Austria.[72] A la vista de esto, no debe extrañar la activa participación del embajador francés en los sucesos del 7 de julio y que tras su desenlace, los representantes de las principales potencias europeas en Madrid hubieran lanzado al Gobierno español esta amenaza tan explícita —y según los liberales, infundada, porque siempre habían tratado a la persona del rey con gran consideración— contenida en la nota citada en el capítulo anterior: «El más leve ultraje a la majestad real sumergirá a la Península en un abismo de calamidades».[73]

 La situación no podía ser más favorable para Fernando VII, pero le inquietó el proyecto francés de extender su sistema de Carta Otorgada. Por esta razón, siempre había pensado en el zar como coordinador de la actuación exterior en su auxilio, y como vimos, así se lo había solicitado. Pero las circunstancias internacionales dificultaron la intervención directa de Rusia y propiciaron que todo quedara en manos de Francia. 