

 No podía expresar más claramente Fernando VII su propósito de entregar al zar su persona y los intereses de la monarquía española que decía defender y encarnar. Lo difícil era cumplirlo, pues como se acaba de ver, el estado de Europa no permitía al autócrata ruso una actuación que traspasara el ámbito de las negociaciones diplomáticas. Sólo Francia podía ejecutar acciones concretas para acabar con el constitucionalismo español, pero esto creó un serio problema en las filas realistas, cuyas diferencias con el país vecino sobre el régimen que había que implantar eran acusadas; con el agravante de que estaba muy reciente la invasión napoleónica. Sin embargo, no hubo más remedio que acoplarse a las circunstancias y contar con Francia, tanto porque era el único país del que los contrarrevolucionarios podían esperar apoyo en armas y dinero, como porque ninguna otra potencia europea estaba dispuesta a comprometerse en firme en este asunto. En consecuencia, Fernando VII y sus partidarios se vieron obligados a embarcarse en una empresa un tanto desconcertante. Con la mirada puesta en Rusia, debían ganarse a Francia, pero procurando no perder la iniciativa, para llegado el momento —dicho con las palabras del rey: una vez se hallara libre— evitar toda veleidad constitucional y restablecer el absolutismo. En suma, el concurso de Francia era imprescindible, pero había que conducir los asuntos de tal manera que su influencia no alterara lo sustancial. Por descontado, Francia actuó acorde con sus intereses.

 El momento decisivo fue el Congreso de Verona, cuyas sesiones comenzaron oficialmente el 20 de octubre de 1822 en esa ciudad italiana, entonces bajo el dominio de Austria. Asistieron los emperadores de Rusia y Austria, los reyes de Prusia, Nápoles y Cerdeña, el gran duque de Toscana y la duquesa de Parma, María Luisa de Austria, viuda de Napoleón, rodeados, como era habitual, de una numerosa corte de ministros, embajadores, nobles, militares y servidumbre. De los grandes, sólo faltaron los soberanos de Inglaterra y Francia, representados, el primero, por el duque de Wellington y Lord Londonderry, y Luis XVIII por su ministro de Asuntos Exteriores, vizconde de Montmorency, y su embajador en Londres, François-René de Chateaubriand, el célebre escritor, autor de Memorias de ultratumba, quien en el transcurso del congreso sustituyó al anterior en el ministerio y terminó encabezando la representación francesa.

 No hubo delegación del Gobierno español, de modo que éste sólo tuvo noticia de lo tratado a través de la prensa y de los informes transmitidos por los embajadores españoles destacados en las cortes europeas. Por tanto, la información llegó a España de forma indirecta, imprecisa, filtrada de acuerdo con los intereses de los Gobiernos europeos. Por el contrario, la realista Regencia de Urgel mandó como observador al conde de España, famoso más tarde por su crueldad en la represión de los agraviats de Cataluña, quien llegó a Verona con pasaporte francés y bajo el supuesto nombre de vizconde de Couserans. Le auxilió Antonio Vargas Laguna, quien siguió las sesiones del congreso desde la ciudad italiana de Luca, donde gobernaba la hermana de Fernando VII, María Luisa de Borbón. El conde de España y Vargas trabajaron en favor de la intervención de un Ejército europeo en España, pero ni fue necesario su concurso, ni se hizo notar su influencia. El ministro francés Montmorency había llegado con la firme intención de forzar el cambio de régimen en España, y como sabemos, las otras potencias no precisaban de especial impulso para contribuir a este fin. 