

 La citada nota de los embajadores deja al descubierto una importante consecuencia del 7 de julio: la idea de que Fernando VII era prisionero de los exaltados y que su vida y la de la real familia no estaban libres de riesgos. Esta impresión, convertida en tesis fundamental por la propaganda absolutista, fue alimentada por la decisión de las autoridades constitucionales de impedir cualquier salida del rey de Madrid, ni siquiera a los sitios reales donde tradicionalmente pasaban temporadas los monarcas de la Casa de Borbón (Aranjuez, El Escorial, La Granja). Los liberales tenían constancia de que en otras ocasiones el rey había aprovechado su estancia en estos lugares para contactar con los contrarrevolucionarios y al mismo tiempo temían algún golpe de mano para apoderarse de su persona aprovechando sus movimientos.

 Tales suposiciones tenían fundamento. Antes del 7 de julio se habían elaborado algunos planes en este sentido. Los mencionó el propio Fernando VII en sus notas secretas a Ugarte y Salcedo. En una de ellas aludía a una operación concertada con el general Eguía, consistente en hacerse con la familia real cuando estuviera en La Granja o El Escorial y trasladarla a una plaza fuerte del norte previamente ocupada por las fuerzas realistas, que podría ser Santoña o Pamplona. De similar factura fue otro proyecto que dijo el rey que estuvo a cargo del jefe guerrillero Longa. Por su parte, el marqués de Mataflorida elaboró su propio plan, basado en el ataque a Madrid para liberar al rey mediante una acción simultánea desarrollada por Mataflorida al frente de tropas absolutistas y por el cura Merino con sus guerrilleros.[70] Por supuesto, nada se llegó a ejecutar, pero preocupó sobremanera a las autoridades constitucionales. 

 Por estos motivos, en agosto de 1822 no se permitió el proyectado viaje de la familia real, primero a El Escorial y luego a La Granja. El 7 de ese mes, el Ayuntamiento de Madrid pidió al monarca que lo cancelara, alegando que si se realizaba, cabía esperar tumultos importantes, pues sólo su anuncio había causado considerable alarma en la población. En su propósito de enredar al máximo a las instituciones sin reparar en la índole del asunto, Fernando VII pidió un dictamen al Consejo de Estado. Éste se pronunció a favor de la sugerencia del Ayuntamiento y el viaje fue suspendido. Lejos, sin embargo, de acatar la decisión del alto órgano constitucional, el monarca recurrió a sus habituales arterías y presentó un parte firmado por varios facultativos, donde se declaraba que la reina padecía «melancolía nerviosa» que le provocaba movimientos convulsivos y se aconsejaba un cambio de aires y de forma de vida. Sospechosamente, los médicos apuntaban de forma expresa la conveniencia de su traslado a algún lugar como La Granja. La maniobra era evidente y no quedó en lo dicho. Fernando VII movilizó al encargado de negocios de Sajonia en Madrid. En una nota arrogante, este pidió explicaciones formales al ministro de Estado sobre la prohibición del viaje de la familia real. Evaristo San Miguel, que ocupaba el puesto, respondió en el mismo tono, dando lugar a un intercambio de papeles, plagados de reproches mutuos y de graves observaciones sobre los usos diplomáticos, que se prolongó hasta octubre de 1822. 