

 Esta división del liberalismo se acentuó como consecuencia del impulso adquirido por las llamadas sociedades secretas. Una parte de los exaltados se afilió a la masonería, mientras otra creó una nueva sociedad, denominada oficialmente Confederación de Comunidades, cuyos miembros fueron conocidos como los comuneros. Los moderados, a su vez, crearon la Sociedad Constitucional, a cuyos integrantes se les llamó «anilleros».

 La lucha política entre estas facciones fue muy intensa durante el Trienio. Sin embargo, lo más negativo para la pervivencia del sistema constitucional no fue tanto la acusada división interna del liberalismo, cuanto la forma de entender en este tiempo el ejercicio de la función política. Según Alcalá Galiano, estaba muy extendida la idea, especialmente entre los exaltados, de que las Cortes no debían caminar siempre al unísono con el Gobierno. A las Cortes correspondía, entre otros cometidos, fiscalizar la actividad del ejecutivo y exigir responsabilidades a los ministros y, por tanto, la función de los parlamentarios no consistía ni en apoyar al Gobierno, ni en hacerle la guerra. Una cosa u otra dependerían de la marcha de los asuntos generales y de la conciencia de cada diputado. Por otra parte, la Constitución establecía que los diputados no podían ser al mismo tiempo ministros, por lo que no siempre se dispuso para formar Gobierno de las personas más adecuadas por su valía y en todo caso, nunca estuvieron en él los políticos con mayor influencia, pues estos solían ocupar un escaño en las Cortes. Con este sistema era imposible gobernar y, menos aún, ofrecer resistencia firme a los enemigos del régimen.[92]

 El Gobierno constituido en agosto de 1822 estaba formado por liberales exaltados, la mayoría masones. El ministro principal, el de Estado, era Evaristo San Miguel, uno de los acompañantes de Riego en Las Cabezas de San Juan. Se marcó el objetivo de impedir por la vía diplomática la intervención militar exterior y, en caso de fracaso, organizar la resistencia armada interior. Pero la acción gubernamental resultó inoperante, entre otras razones porque su margen de maniobra fue más bien escaso. Debido a la penuria de la hacienda pública no dispuso de los medios para dotar al Ejército de los recursos adecuados, tuvo enfrente a casi toda Europa, a un sector considerable de la población, descontenta por el incremento de la fiscalidad, y, sobre todo, una dura oposición interna practicada desde las mismas filas del liberalismo. Esta oposición la ejercieron los moderados, pero también un sector de los exaltados, sobre todo los comuneros. Al margen de cuestiones de carácter personal (la permanente disputa entre comuneros y masones por ocupar el poder y colocar a sus afines en los empleos públicos), el desencuentro tuvo un calado más profundo a partir de los sucesos del 7 de julio. Ciertos sectores intentaron aprovechar el fracaso del golpe absolutista para acelerar la revolución, pero el Gobierno frenó este impulso para no incrementar la animadversión de las monarquías europeas y desarrolló una política más bien conservadora, hasta el punto de que se le aplicó el sambenito de «pastelero», como a los moderados. 