

 Los diputados a Cortes salieron de Madrid cada uno por su cuenta tres días más tarde que la familia real, pues las sesiones parlamentarias continuaron hasta el día 22. La comitiva real, por su parte, siguió sin incidentes el itinerario más directo, ajustado en lo fundamental al trazado de la actual carretera nacional 4: Aranjuez, Ocaña, Madridejos, Manzanares, Valdepeñas, Santa Cruz de Mudela, El Viso del Marqués, paso de Despeñaperros, La Carolina, Bailén, Andújar, Córdoba, Carmona y Sevilla. Ninguna anotación del diario del rey es relevante. Se limitó a consignar el horario y duración de la marcha, el nombre de los lugares del trayecto, con leves comentarios sobre los olivares y viñas divisados desde el coche, y otras notas sobre el paisaje. Sin embargo, este hombre tan preocupado por recibir el homenaje de sus súbditos es minucioso al consignar los besamanos y las personas que asisten a ellos en las poblaciones donde se detuvo, así como las iluminaciones en su honor. En Valdepeñas pasó el jueves y la mañana del Viernes Santo, pero este último día por la tarde se reemprendió la marcha contra el criterio del rey, que no consideraba oportuno hacerlo por la festividad del día. El domingo de Pascua, Fernando VII presenció una corrida de novillos en La Carolina («estuvieron bastante divertidos», anotó) y cuatro días más tarde otra de toros en Andújar («no fueron malos, aunque no pudieron lucirse por no haber picadores»). Sólo la mezquita de Córdoba, entre las muchas iglesias y edificios civiles del trayecto, le merece un comentario, breve y vulgar. Todo lo que se le ocurre apuntar tras visitarla a puerta cerrada es lo siguiente: «Digna de verse por la multitud de columnas que tiene. El Patio de los Naranjos es muy hermoso». 

 Se diría que el rey era incapaz de valorar la riqueza monumental de su propio reino y, por supuesto, su historia. O más bien, que todo lo despreció, porque su estado de ánimo era de total abatimiento y humillación. Se limitó a decir que visitaron y se alojaron en el palacio de El Viso del Marqués, pero ni una palabra más sobre esta obra mayor del Renacimiento, única en España. Ni una sola nota sobre los habitantes de los lugares del itinerario. Sin embargo, apuntó una anécdota, en parte inverosímil, pero sin duda muy significativa para él, porque delata el estado de «cautividad» en que se hallaba, como gustaba decir. Llegados a Córdoba, él y su hermano Carlos intentaron visitar las caballerizas de su residencia, pero «nos detuvo el centinela y aunque se le dijo quién era yo, respondió con el arma presentada que tenía orden para no dejar pasar a nadie, con lo cual nos volvimos».[107] El apunte, envenenado, es muy propio de Fernando VII. Al día siguiente entró libremente en las caballerizas y en el seminario conciliar, que junto a la mezquita fue todo lo que le interesó de Córdoba a juzgar por su diario.

 Es evidente que el viaje fue un auténtico tormento para el rey y su familia, más moral que físico, aunque tampoco esto último fuera despreciable, dadas las dificultades para los desplazamientos en la época. Según el general Copons, el rey no se resintió de los ataques de gota que con gran aparato de informes médicos había alegado en Madrid. Lo que le incomodó en grado sumo fue la actitud de los habitantes de los lugares del tránsito. Dice Copons que le tributaron «algunos obsequios, pero no los que hubieran hecho en otras circunstancias», y Vayo lo explica: 