

 Quizá Flórez Estrada creyó de buena fe que todavía era posible negociar con los franceses para evitar la invasión. Con intenciones más confusas, otros como el camaleónico Bertrán de Lis pudieron pensar lo mismo. El rey, sin embargo, parece que no discurría por este camino. Con la misma intensidad odiaba a los masones del Gobierno de San Miguel y a los comuneros del de Flórez Estrada, de modo que la sustitución de unos por otros era una más de sus maniobras para dividir a los constitucionales y evitar su salida de Madrid. O aún peor: Fernando VII pudo suponer que con el poder en sus manos, los comuneros podrían causar más confusión que los masones e incrementar el desprestigio del constitucionalismo. Sea lo que fuere, el cambio de Gobierno sólo sirvió para enmarañar todavía más la situación política española.

 Los ministros depuestos reaccionaron y, a pesar de haber presentado su dimisión, recurrieron a un formalismo para evitar el abandono inmediato de sus funciones. Amparados en el reglamento de las Cortes, adujeron que sólo podían dejar el cargo una vez presentaran las memorias de su gestión en sesión parlamentaria. No hubo oportunidad, pues en ese momento las Cortes estaban clausuradas, pero tampoco se buscó a partir del 1 de marzo al abrirse la nueva legislatura. En consecuencia, continuaron en sus despachos sin que nadie lo impidiera, porque lo importante ahora era convencer al rey de emprender el viaje propuesto. De mil formas lo intentaron los ministros y delegaciones de parlamentarios, siempre sin fruto. Fernando VII se mantenía firme en su negativa.

 Para incrementar el caos, el 11 de marzo recurrió el rey a una nueva artimaña: su estado de salud. En la noche de ese día convocó a palacio a una junta de médicos. La mayoría desaconsejó el viaje a causa del grave ataque de gota que aquejaba al monarca, pero otros, entre ellos el afamado Aréjula, dictaminaron que la enfermedad no lo impedía y aun le convendría al rey un lugar más cálido que Madrid para superarla. El asunto dio origen a una nueva disputa que añadir a las muchas ya libradas entre el monarca y las autoridades constitucionales. Finalmente se impusieron éstas y el rey no tuvo más remedio que emprender viaje a Sevilla, el lugar de destino elegido. Dice Fernando VII en su diario que accedió porque le llegaron noticias de que si se mantenía en su negativa las Cortes preparaban la formación de una regencia. Por esta razón, o por la imposibilidad de resistir a las continuas presiones, fijó el 20 de marzo como fecha para la partida.[102] Ahora sí efectuaría el viaje.

 Los constitucionales habían triunfado, aunque sólo en apariencia. Habían logrado sacar de Madrid al rey y los más optimistas soñaron con el resurgimiento del mítico espíritu patriótico de 1808. Un dato, sin embargo, suscitó la mayor preocupación. El viaje comenzaba sin Gobierno en España, aunque existían dos: uno dimitido y en funciones (el de San Miguel) y otro designado (el de Flórez Estrada), pero sin capacidad para actuar, pues los ministros no habían tomado posesión. En coyuntura especialmente crítica no se sabía con exactitud qué personas estaban al frente de la administración de la monarquía, pero su capital quedaba institucionalmente desmantelada. Antes de la entrada en Madrid de tropas extranjeras sólo existían allí la autoridad local y la militar, esta última en manos tan inseguras como las del conde de La Bisbal, quien en 1820 ya había demostrado en Ocaña que la traición no le era ajena. En definitiva, el auténtico triunfador en esta situación de caos fue Fernando VII, por más que su orgullo quedara herido hasta lo más profundo al verse obligado a hacer un viaje no deseado.