

 En este contexto y en el momento más inoportuno, cuando las potencias europeas habían decidido la intervención en España, se produjo un serio encontronazo entre el rey y su Gobierno, el más duro de los muchos habidos durante el Trienio. El detonante fue el acuerdo adoptado el 15 de febrero de 1823 tras un duro debate en las Cortes sobre el traslado al sur de España de las principales instituciones del Estado: el rey y su familia, el Gobierno y las propias Cortes. Fue, escribió más tarde Argüelles, una medida de precaución ante la previsible invasión del reino por tropas extranjeras, pues Madrid era «pueblo abierto, no susceptible de defensa».[93] Se pensó que desde el sur se podría organizar la resistencia al invasor, como sucediera en 1808. 

 Como era de suponer, el rey se negó en redondo a dar su conformidad al viaje y tras varios intentos infructuosos de algunos ministros a título individual, el 18 de febrero se presentó en palacio el Gobierno en pleno con una exposición firmada por todos sus integrantes en la que planteaban la necesidad de hacer el viaje. Según anotó el rey en un diario sobre lo ocurrido a partir de estos días, dictado poco después a su secretario Martínez Salcedo,[94] su reacción fue firme: «Yo me resistí terriblemente, ellos hicieron varias reflexiones que yo rebatí y por último concluí diciéndoles: no se cansen ustedes, que yo no salgo de aquí a no ser atado». Los ministros se marcharon, pero al poco volvieron. Y prosigue el diario real: «Yo no los quise recibir y ellos salieron silbando y cantando el himno de Riego».[95] Somerset, todavía en Madrid, escribió a Wellington que en esta segunda ocasión Fernando VII expulsó de su cámara a los ministros con la siguiente frase, tras calificarlos de «cobardes»: «¡Carajo! Tengo más cojones que Dios. Tengo bastantes cojones para comer a todos vosotros. ¡Fuera, fuera, carajo!».[96]

 La escena, inconcebible en las relaciones entre altos cargos del Estado, sorprende sobremanera, aun cuando se conozca el temperamento autoritario de Fernando VII y se disponga de información sobre su inveterada afición a las expresiones soeces usuales en el ambiente en el que se movían algunos de sus confidentes. Delata una carencia total de respeto a un alto órgano de Estado y, por supuesto, el profundo desprecio del rey hacia sus ministros, a quienes llamaba «los Siete Niños de Écija», en alusión a los bandoleros que en 1814-1818 se hicieron famosos en el camino entre Córdoba y Sevilla. 

 Pudiera pensarse que Fernando VII se condujo de la forma referida debido a su gran excitación ante la perspectiva del inminente final del constitucionalismo. Sin embargo, no era la primera vez que actuaba así. En 1820 el marqués de las Amarillas le presentó su dimisión como ministro de la Guerra. El resto de los miembros del Gobierno la apoyaron, pero el rey no deseaba prescindir de él y les lanzó lo siguiente: «¡Carajo! Ustedes me quieren quitar al marqués de las Amarillas, porque es el único en quien tengo confianza, pero yo no quiero que se vaya. [...] Ustedes son unos cobardes y yo tengo tres huevos [...]. Pueden ustedes retirarse».[97] Fernando VII, como se puede comprobar, mantenía en ocasiones una innegable coherencia. 