

 Ahora bien, los partidarios del Gobierno depuesto reaccionaron de inmediato. Al anochecer del mismo día 19 se congregaron frente al Palacio Real y exigieron su continuidad con gritos de «Muera el rey, muera el tirano». No se calmaron hasta que esa misma noche el monarca revocó su decisión y repuso a los ministros en sus cargos. Al día siguiente los manifestantes fueron los comuneros. Acudieron a las Cortes y pidieron la formación de una regencia. La gravedad de tal iniciativa era manifiesta, pues implicaba la suspensión en sus funciones de Fernando VII y la ruptura completa del régimen con el rey, lo que hubiera resultado fatal para la defensa del constitucionalismo ante la intervención exterior. 

 En estos días de febrero fue inusitada la agitación en las calles de Madrid. Al enfrentamiento entre masones y comuneros se unió el de dos facciones de los propios comuneros, una partidaria de apoyar al Gobierno de San Miguel y la otra de su cese. Los moderados, desalojados del poder en agosto de 1822, y los absolutistas, contemplaron con satisfacción este panorama, que tuvo como principal consecuencia el descrédito del liberalismo exaltado, única corriente dispuesta en estos momentos a luchar por la continuidad del sistema político basado en la Constitución de 1812. La situación no se normalizó hasta que tras agitadas negociaciones en palacio, San Miguel y el resto de los ministros arrancaron al rey la promesa de acceder al viaje (sólo la promesa) y presentaron su dimisión. 

 El 28 de febrero Fernando VII designó nuevo Gobierno, en esta ocasión de mayoría comunera, con el muy capaz Álvaro Flórez Estrada en Estado y Lorenzo Calvo de Rozas en Hacienda. Según testimonio del primero, ambos se encargaron de nombrar a los restantes ministros, entre ellos al general Torrijos, también comunero, en Guerra. Parece que algunos se forjaron ilusiones. Conocida la anglofilia de Flórez Estrada, el nuevo Gobierno estaría en mejores condiciones que el anterior para entenderse con Inglaterra, y no cabía descartar la posibilidad de un acuerdo con los franceses. Flórez Estrada había manifestado su disconformidad con las airadas respuestas de San Miguel a las notas de las potencias de la Santa Alianza y se había mostrado partidario de una reforma de la Constitución incorporando una segunda cámara.[100] 

 Todo esto cuadraba con las exigencias de Francia. Además, coincidía con otras maniobras, como la emprendida por el importante hombre de negocios Vicente Bertrán de Lis, siempre al tanto de lo que se cocinaba fuera y dentro de palacio. El 20 de febrero había escrito a París a James de Rothschild para que informara al Gobierno francés de la buena disposición del nuevo gabinete español a efectuar cambios políticos. El 2 de marzo, Rothschild le transmitió la opinión de las altas esferas francesas: «Si se hacen modificaciones satisfactorias en las personas y en la forma del Gobierno español, como consecuencia de la crisis en la que se encuentra, el Ejército francés esperará los resultados hasta el primero de abril y se puede proceder con la seguridad que en este caso no atravesará la frontera antes de esta fecha».[101]