

 La crisis institucional que se acaba de referir pone de manifiesto la gran dificultad de aplicar la Constitución de 1812. Como ha señalado Joaquín Varela, el sistema sólo podía funcionar si el ejecutivo (el rey y su Gobierno) y las Cortes coincidían en la dirección política del Estado.[103] En el tiempo de las Cortes de Cádiz funcionó gracias a la ausencia del rey y a que el ejecutivo (la Regencia) estuvo controlado por el parlamento. Durante el Trienio, con el rey en España, ya no fue posible y, naturalmente, resultó inviable sostenerlo. Esta situación la expuso José María Calatrava con toda claridad en un relato manuscrito sobre los últimos momentos del régimen, que tituló «Notas reservadas», dado a conocer recientemente por Pedro J. Ramírez. Calatrava se refiere a mayo de 1823, cuando el rey, entonces en Sevilla, deseaba con ansia el arribo a la ciudad del Ejército mandado por Angulema (los Cien Mil Hijos de San Luis), y el Gobierno, dirigido por Calatrava, intentaba prolongar la resistencia para, al menos, llegar a un acuerdo decoroso con los invasores. La interesante reflexión de Calatrava es aplicable a todo el Trienio:

 Lo que enervaba infinitamente la acción de los ministros, lo que los reducía, como a todos sus antecesores en el régimen constitucional, a una situación que tendrá pocos ejemplos, era el tener a la cabeza de aquel Gobierno [esto es, el régimen constitucional] al más encarnizado enemigo del Gobierno mismo. El principal conspirador contra el sistema que estaban encargados de sostener, el más empeñado en frustrar cuanto intentaban, en desacreditarlos y perderlos, era el propio rey de quien dependían, a cuya aprobación tenían que someter todos sus proyectos y a quien debían comunicar todos sus secretos y noticias, aun conociendo que se prevalía de estos avisos para inutilizar cuanto hacían o proyectaban. 

 El rey estaba de acuerdo con los invasores y con los enemigos internos y, sin embargo, los ministros tenían que disimular que lo sabían y despachar con él como rey constitucional. El honor y los juramentos les impedían dejar de serle fieles. La ley mandaba respetar su persona como sagrada e inviolable; y eximiéndole de toda responsabilidad, obligaba a cerrar los ojos sobre todos sus actos privados sin dejar otro arbitrio que el de impedirlos por los medios indirectos que se pudiese.[104]

 Añadamos al exacto juicio de Calatrava que haciendo uso de su habitual disimulo, Fernando VII expresó una y otra vez su intención de cumplir la Constitución. En estas condiciones, el diálogo entre el jefe del Estado y sus ministros era imposible. Más aún el entendimiento entre el poder ejecutivo y unas Cortes que, a pesar de su composición política variable, no dejaron de ajustarse durante el Trienio al mandato de la Constitución de 1812. 

 El viaje forzado al sur 

 El 20 de marzo de 1823, a las ocho de la mañana, emprendió la familia real el viaje ordenado por las Cortes con destino a Sevilla. Los constitucionales pretendían organizar desde allí la resistencia al Ejército invasor francés, cuya entrada en España se esperaba de un momento a otro. No se podía ocultar que el viaje era, asimismo, una especie de retirada. Sólo semanas antes, tropas realistas al mando del aventurero Jorge Bessières habían llegado a instalarse en Huete, a poco más de un centenar de kilómetros de la capital del reino, sin que lo hubiera podido impedir el Ejército constitucional. Aunque Bessières no prosiguió su avance, pues incomprensiblemente dispersó sus tropas entre Valencia y Murcia, quedó patente la vulnerabilidad de Madrid. Pocos confiaron ya en la capacidad de defensa de la ciudad. 