

 El monarca salió de palacio de forma casi clandestina. En lugar de bajar por la escalera principal para recibir el saludo de la artillería como era habitual en los desplazamientos reales, abandonó el edificio por la escalera trasera que da al Campo del Moro. Partía con «semblante grave», seguido por la reina y el resto de la familia real, todos en silencio, «con cierto aire de tristeza», anota el general Copons, jefe de la Guardia Real.[105] En la puerta de Segovia, no lejos de palacio, se les unieron otros vehículos y una columna de la Milicia Nacional de Madrid. No menos de trescientos coches y carros emprendieron la marcha hacia el sur por Aranjuez y Ocaña. Acompañaban a la familia real el Gobierno y los embajadores de Inglaterra, Sajonia, Portugal y Estados Unidos, únicos países con representación diplomática en ese momento en España. Completaban la comitiva empleados de los ministerios encargados de custodiar los papeles de cada dependencia, auxiliares y subalternos de todo tipo. 

 Una columna de la Milicia Nacional, al mando de José Luis de Amandi, se encargó de garantizar la seguridad del viaje, esto es, de impedir un golpe de mano en campo abierto de las partidas realistas y también —aunque esto debía ocultarse— de velar por la vida de la familia real frente a cualquier atentado de individuos situados en el otro extremo político. Formada por jóvenes, «en su mayor parte de lo más brillante y vital de la población», hizo constar uno de ellos, el meticuloso y exacto observador Mesonero Romanos, y también por personas de diversos oficios y condición social, todos decididos constitucionalistas, la Milicia tuvo un comportamiento ejemplar durante el trayecto. La población de Madrid acudió en masa a contemplar el espectáculo y muchos a despedir a sus hijos milicianos, pero entre la sorpresa y el sentimiento por ver marchar al rey, guardó silencio, escribió Copons.

 Este viaje era un contratiempo considerable para los madrileños y no sólo porque la ciudad dejaba de pronto de ser la corte y quedaba privada de las principales instituciones del Estado, a cuya presencia estaban acostumbrados y cuyo servicio y aprovisionamiento proporcionaba empleo a muchos. El conde de La Bisbal, jefe político y militar de Madrid, había mandado en los días inmediatos a la marcha requisar caballos a particulares y los fusiles a los milicianos que no desearon o no pudieron salir con la comitiva, había impuesto elevadas contribuciones poco acordes con las fortunas, y ordenado la venta de los géneros existentes en los almacenes públicos y en la aduana para recabar fondos con que proveer al Ejército. Sebastián Miñano calificó todo esto de auténtico despojo, que suscitó el descontento y la rabia general, en particular de los comprendidos en una lista de «personas ricas» a quienes La Bisbal gravó con una fuerte contribución sin garantías de reembolso. Pero al margen de ello, cundió el temor entre los liberales de la ciudad a las represalias y desórdenes subsiguientes a la ausencia de autoridades y no pocos vendieron sus muebles y pertenencias o los trasladaron a casas de amigos para ponerlos en seguro. Madrid quedó sumido en un estado de confusión y desolación, augurio de los peores presagios.[106]