

 El 19 de febrero de 1823 finalizó la legislatura. El monarca debía presidir el acto y pronunciar el discurso de clausura preparado por el Gobierno, dedicado a glosar los logros más sobresalientes de la legislatura. En esta fecha, además, parecía obligado que el rey de España respondiera a la amenaza de intervención militar lanzada por Luis XVIII en la Asamblea Francesa el mes anterior. Pero Fernando VII alegó un grave ataque de gota y no acudió a las Cortes. El presidente leyó en su nombre el discurso elaborado por el Gobierno. En referencia al asunto principal del momento, dijo: 

 El Rey de Francia ha manifestado [...] sus intenciones con respecto a España. Las mías son ya públicas y están consignadas del modo más solemne. El valor, la decisión, la constancia, el amor a la independencia Nacional y el penetrarse más que nunca de la necesidad de conservar el Código Constitucional de 1812, he aquí las respuestas vigorosas que debe dar la nación a los principios antisociales vertidos en el discurso del Monarca Cristianísimo.[98] 

 No podían esperar los liberales mejores palabras del rey constitucional de España. Aunque él no las había redactado, ni pronunciado, figuraban como suyas. Se diría que Fernando VII estaba decidido a «marchar por la senda constitucional», como había prometido solemnemente tres años antes. Y no fue ésta la única satisfacción retórica proporcionada por Fernando VII a los constitucionales. El 1 de marzo principiaron las sesiones de la nueva legislatura y otra vez debía dirigirse el monarca a los representantes de la nación. Fernando VII tampoco hizo acto de presencia (proseguía su enfermedad) y como en la ocasión anterior, el presidente de las Cortes leyó el discurso real preparado por el Gobierno. Estuvo dedicado casi en su integridad a condenar la amenaza francesa y a incitar a los españoles a responder con las armas, poniendo especial énfasis en el principio político fundamental del liberalismo, es decir, sólo la nación española estaba legitimada para establecer su sistema de Gobierno. En referencia, de nuevo, a las palabras de Luis XVIII, exclamó en tono altanero: «¿De cuándo acá se da a soldados la misión de reformar las leyes? ¿En qué código está escrito que las invasiones militares sean precursoras de la felicidad de pueblo alguno?».[99] 

 Las palabras del rey, o, mejor dicho, las del Gobierno, no se correspondieron con los hechos del monarca. En el intervalo entre los dos discursos referidos, tuvieron lugar en Madrid sucesos políticos que debían despertar la alarma incluso en los observadores menos atentos y despreocupados. 

 El 19 de febrero, en cuanto los ministros regresaron a sus despachos una vez finalizada la sesión parlamentaria, recibieron notificación de su cese. De acuerdo con la Constitución, correspondía al monarca el nombramiento y destitución del Gobierno, de modo que nada cabía objetar desde el punto de vista formal. Incluso cabría presumir —como hace algún historiador— que el rey procedió con acierto. El gabinete de San Miguel, muy criticado en ese momento, estaba demostrando carencia de pericia diplomática para evitar la intervención militar extranjera. Pudiera pensarse, en consecuencia, que Fernando VII pretendió imprimir mayor efectividad al ejecutivo. Por eso, y porque estaban convencidos de que había llegado su oportunidad para formar Gobierno, lo celebraron los comuneros.