

 El príncipe designado para dirigir tan alta misión fue el duque de Angulema, primogénito del conde de Artois, heredero de la corona francesa y hermano del rey, por lo cual Angulema ocupaba en ese momento el segundo lugar en la sucesión al trono de Francia. Con la autoridad derivada de esta circunstancia, convencido de que el rey de España, descendiente como él de Enrique IV, el mítico fundador de la dinastía Borbón, estaba cautivo de los revolucionarios liberales, se dispuso a cumplir la sagrada misión de liberarlo en nombre del «Dios de San Luis». Al sabio Vicente Salvá, diputado liberal, se le ocurrió el siguiente comentario en carta a su esposa: «A lo que parece, hay varios dioses y allá veremos cuál es el que a nosotros asiste».[89] 

 En cuanto a la actitud de Inglaterra —el segundo punto de duda del Gobierno español— no se tardó en constatar que no era favorable al régimen español. Tras el Congreso de Verona, Wellington no desechó la posibilidad de hacer algo para evitar la intervención exterior en España y envió a Madrid a Lord FitzRoy Somerset, su ayudante durante la Guerra de la Independencia. Somerset estuvo en España en enero y febrero de 1823 hablando con unos y otros para convencer al Gobierno español de que aceptase una reforma de la Constitución que otorgara mayor poder al rey. Pero como se acaba de ver llegó en el peor momento, cuando más encendidos estaban los ánimos. Por lo demás, constató, y así se lo comunicó a Wellington el 29 de enero, que nadie en España, ni siquiera los descontentos con la situación política, estaba dispuesto a apoyar la vuelta al sistema absoluto. A tenor de estos informes, Wellington quedó convencido de que no cabía otra salida que la intervención armada, e incluso deseó que se produjera cuanto antes. El 21 de marzo Inglaterra se pronunció, por fin, con alguna claridad: comunicó a Francia que permanecería neutral en caso de intervención en España. Diez días después, Canning especificó las condiciones para mantener la neutralidad: que la ocupación de España no fuera permanente, que Francia no se apropiara de ninguna colonia española y que no violara la integridad territorial de Portugal.[90] 

 Quedaba meridianamente claro que la intervención de un Ejército francés en España contaba con el respaldo de las potencias de la Santa Alianza y con la aquiescencia de Inglaterra. También era patente que a pesar de su aislamiento internacional, los liberales revolucionarios españoles no estaban dispuestos a ninguna concesión política. Aun así, creían que si eran capaces de ofrecer una resistencia generalizada, Inglaterra intervendría a su favor. Su ilusión fue tan vana como la creencia de los gobernantes franceses en la posibilidad de sustituir el sistema constitucional español por otro acorde con el suyo. El único que saldría beneficiado del trance sería Fernando VII.

 Inestabilidad institucional

 Tras el fracaso del golpe del 7 de julio de 1822 y las victorias de Espoz y Mina en Cataluña sobre la guerrilla absolutista a finales de ese año, Fernando VII constató que la fuerza de los constitucionales era mayor de lo que había presumido. Sin embargo, los liberales tenían un punto flaco: su división interna. Ya desde 1820 se habían perfilado dos tendencias en el liberalismo español, debido sobre todo a las diferencias sobre la estrategia que había que seguir para acometer la transformación social de España. Unos, los exaltados, deseaban proceder de la forma más rápida posible, dando primacía al poder legislativo y sin desdeñar la movilización popular para activar el proceso. Otros, los moderados, persiguieron ante todo ofrecer garantías y seguridad a las clases propietarias, y aunque también eran partidarios de un sistema constitucional, no les convencía el de 1812. Aspiraban a reformar la Constitución para otorgar más poderes al rey y crear dos cámaras, una de representación popular elegida por los ciudadanos y otra formada por aristócratas, dignidades eclesiásticas y personas escogidas, que atemperara el ímpetu reformista de la primera.[91] 