

 Como era público el aborrecimiento de Fernando a la libertad, y sus ardides e incesantes esfuerzos para derrocarla, los pueblos del tránsito ocupaban a bandadas el camino y recibiendo con frialdad y aun con desdén a la familia real, aplaudían a las Cortes y daban muestras de un fervoroso entusiasmo por la Constitución. Así es que Fernando, tan ambicioso del mando como amante de los inciensos del vulgo, experimentó muchas amarguras en el tránsito de Madrid a Sevilla.[108]

 Los naturales de estos lugares —sugiere Copons— quizá vitorearon la Constitución porque así se lo ordenaron las autoridades locales, pero si en ese momento hubieran sentido sincero respeto y admiración por el rey, sin orden o con ella no habrían cesado de aclamarlo con el mayor fervor, pues la presencia del monarca era siempre un espectáculo. Si no lo hicieron, o se mostraron poco entusiastas, es porque no existían lazos afectivos entre Fernando VII y el pueblo de La Mancha y del valle del Guadalquivir. Dicho de otra forma, tal vez la población había quedado decepcionada por la traición del rey a la Constitución, o estaba harta de las correrías de las partidas armadas absolutistas, las cuales no cesaban de invocar el nombre de Fernando como rey absoluto al tiempo que robaban y humillaban a quien hallaban a su paso. El Locho, Orejita, Palillos y otros cabecillas pululaban entonces por La Mancha actuando de esa forma. 

 El 10 de abril entró el rey en Sevilla por la puerta de Triana tras veinte días de viaje. Al siguiente lo hicieron las Cortes, quizá para no hurtarle el protagonismo del recibimiento. Como es habitual, hubo salvas de artillería, repique general de campanas, adornos en las calles, etcétera, aunque todo quedó deslucido por una intensa lluvia y por la actitud displicente de Fernando VII. Señal muy llamativa de ello fue su negativa a recibir las llaves de la ciudad ofrecidas por el Ayuntamiento. Con este gesto protocolario el rey pretendió negar toda sensación de normalidad, porque se sentía cautivo. Con todo, Sevilla festejó su llegada, y aunque existió división de opiniones, abundaron los besamanos en el Alcázar, lugar de residencia de la familia real, y las aclamaciones cuando el monarca transitó por la ciudad o asistió a ceremonias religiosas.[109] De nuevo, los comentarios de su diario son vulgares, deslizados con desgana. La catedral «es magnífica», sin más añadidura, aunque la visitó con detenimiento, y sobre los restantes monumentos de la ciudad y sus gentes, nada. 

 Sevilla había perdido su cosmopolitismo de antaño y era ahora una ciudad provinciana muy poblada, con unos 75.000 habitantes, a la que durante dos meses correspondió actuar como capital política del reino y centro de resistencia al invasor extranjero. Allí, el optimismo de los constitucionales se fue amortiguando a medida que llegaban noticias del resto de España. 

 El 7 de abril, tres días antes de la llegada del rey y de las autoridades del Estado a Sevilla, habían entrado en territorio español por el Bidasoa las tropas francesas mandadas por el duque de Angulema. Lo que algunos creyeron evitable en el último momento, entre otras razones porque confiaban en la oposición de Inglaterra, era ya un hecho irreversible. El 23 de abril, las Cortes reanudaron sus sesiones en Sevilla y ese mismo día el rey rubricó la declaración de guerra a Francia y firmó un manifiesto a la nación, que le fue entregado por el todavía ministro San Miguel, en el que instaba con frases encendidas a la defensa de la patria y aludía al heroísmo durante la guerra contra Napoleón.[110] Las palabras de los constitucionales, lanzadas por boca de un rey que ya nadie creía constitucional sincero, aún mantuvieron el entusiasmo de algunos, pero las noticias provenientes del norte de España fueron desastrosas: ocupación de Vitoria por Angulema, avance hacia el sur de las tropas francesas sin hallar resistencia militar apreciable, desmanes de las partidas realistas y, finalmente, el 23 de mayo, ocupación de Madrid.