

 Calatrava, el resto de los ministros y cabe suponer que al menos los diputados a Cortes más influyentes sabían de los contactos del rey con los invasores y de las maniobras de los realistas para propiciar cuanto antes el fin del régimen constitucional.[122] Por ello consideraron vital el repliegue a Cádiz. Como el monarca se mantuvo firme en su negativa, las Cortes adoptaron una medida drástica prevista en la Constitución: declarar incapacitado a Fernando VII para ejercer sus funciones.

===== FILE: OEBPS/cap08-1.xhtml =====
cap08-6.xhtml

 El horizonte reformista

 El 19 de abril de 1825, Fernando VII firmó en Aranjuez un decreto destinado a desmentir ciertos rumores, que «circulan insidiosamente», según los cuales «se me quiere obligar o aconsejar a hacer reformas y novedades en el régimen y Gobierno de mis reinos, alterando sus antiguas y veneradas leyes fundamentales y limitando mi real autoridad». Con toda contundencia, declaraba: «estoy dispuesto a conservar intactos y en toda su plenitud los legítimos derechos de mi Soberanía, sin ceder ahora ni en tiempo alguno la más pequeña parte de ellos, ni permitir que se establezcan cámaras u otras instituciones».[161]

 Este decreto se publicó unos meses antes de la rebelión de Bessières, cuando eran numerosas las voces que denunciaban las maquinaciones de los ministros moderados para establecer una constitución en España con el apoyo de Francia. Sin embargo, la tajante declaración de absolutismo (implicaba el rechazo, conviene tenerlo en cuenta, de las propuestas políticas procedentes del Gobierno francés o de otras instancias) no iba expresamente dirigida a los realistas moderados, mayoritarios en el Gobierno. Tampoco a los liberales del exilio. Sus auténticos destinatarios eran los realistas extremistas, pues el rey no se refería a otros al decir en el mismo decreto que «con pretexto y apariencia de adhesión a mi real persona [...] por estos medios quieren encubrir la desobediencia e insubordinación». 

 Algo había cambiado la situación política en 1826, como se ha visto en el apartado anterior, pero no se había alterado ni la forma de pensar del rey, ni la de los realistas exaltados. Estos últimos seguían convencidos de que cualquier reforma conduciría a un sistema constitucional, de ahí su acusado inmovilismo. El rey, por su parte, no estaba dispuesto a renunciar a su plena soberanía y si bien coincidía con los moderados en la necesidad de proceder a algunas reformas para garantizar la supervivencia del régimen, les marcaba tajantemente un límite, expuesto paladinamente en el decreto citado, que además mandó circular de nuevo en agosto de ese año. Las reformas, recalcó el monarca en esta segunda ocasión, nunca podrán afectar a la soberanía real ni a las leyes fundamentales.[162] 

 En consecuencia, el programa reformista intentado durante la última década del reinado estuvo profundamente condicionado. Ni era posible dar un paso hacia el sistema representativo, porque suponía limitar la autoridad del rey, ni se podían afrontar los grandes problemas sociales del país (estado del clero, diezmos, mayorazgos, privilegios fiscales de la aristocracia y del clero...), porque iban contra las antiguas leyes fundamentales, esa nebulosa copia de disposiciones continuamente invocada por los inmovilistas.[163] No obstante, el rey entendió que era preciso introducir algunos cambios para garantizar la supervivencia del régimen.