

 Esto último causó conmoción en Sevilla, incrementada por la persecución de liberales en Madrid, de lo que dieron noticia miembros de la Milicia Nacional llegados de la capital. La venganza no se hizo esperar. El 1 de junio, tras una comida, un grupo de milicianos saqueó algunas casas de realistas sevillanos, entre ellas la de un canónigo, causando algún muerto.[111] El desorden callejero fue notable, aunque la situación pudo ser controlada por el momento. Por lo demás, era una evidencia la relación del rey con los enemigos del constitucionalismo y si le aplaudían los realistas sevillanos, otros —quizá los más vehementes, o los más inconscientes, o los encargados expresamente de ello por quien fuera— no le guardaron el respeto debido durante sus paseos urbanos. Constata el general Copons que ciertas personas lo saludaban de «modo poco decoroso», entonaban a su paso canciones siempre mal recibidas por Fernando VII, entre ellas el conflictivo Trágala, y lanzaban vivas a la Constitución, lo cual debió de importunarle de forma especial. 

 Entretanto, se intentó mantener la vida política casi con normalidad. Las Cortes celebraron sesiones diarias, incluso en sábados y domingos, con frecuentes reuniones nocturnas extraordinarias. Naturalmente, preocupaban mucho el estado de guerra civil y la invasión extranjera, pero los diputados no abandonaron la tarea legislativa, ni siquiera los asuntos de trámite. Al observador actual que conoce el desarrollo de los hechos posteriores puede extrañarle esta aparente frialdad en ocasión de tanto apuro, pero la extrañeza no pasaría de ser un anacronismo. España seguía siendo una monarquía constitucional y cada órgano del Estado estaba obligado a mantener su actividad. Lo contrario suponía sancionar la tesis contrarrevolucionaria, según la cual las instituciones estaban paralizadas y el reino sumido en la anarquía. 

 Así pues, las Cortes prosiguieron los debates de proyectos de ley pendientes, como el relativo al modo de llevar a efecto las desvinculaciones o el muy extenso sobre el «Gobierno económico-político de las provincias de Ultramar». Se fue avanzando con parsimonia en la aprobación del articulado de este último, que naturalmente no sirvió para nada, pues el antiguo imperio americano, cuya administración se pretendía racionalizar con enorme retraso, ya casi sólo existía sobre el papel. Las Cortes se ocuparon asimismo de otras disposiciones de dudosa aplicación, pero de profundo calado ideológico. La más relevante fue la ley de señoríos. Por dos veces había recibido esta ley la aprobación parlamentaria y otras tantas se había negado Fernando VII a promulgarla haciendo uso del veto que le reconocía la Constitución. Ahora se volvió sobre ella y el rey, agotada la posibilidad de veto, no tuvo más remedio que sancionarla. Tampoco cabía esperar mucho de la autorización a los obispos españoles para conceder dispensas matrimoniales, asunto que tenía reservado la Santa Sede y proporcionaba cuantiosos ingresos a Roma. Era una vieja aspiración del reformismo ilustrado ahora satisfecha por los liberales, como sucedió con otras disposiciones sobre asuntos eclesiásticos.