

 En definitiva, el Gobierno recién nombrado estaba en mejores condiciones que los anteriores del Trienio para superar el duro enfrentamiento entre comuneros y masones y unir las voluntades de los constitucionales. Sin embargo, su capacidad de acción era ya escasísima, por no decir nula, y aún resultaba más lastimoso su desconocimiento de la marcha de las operaciones militares. En fecha tan tardía como el 11 de junio, el ministro de la Guerra comunicó a las Cortes que carecía de noticias exactas sobre los movimientos de las tropas francesas e, incluso, sobre el número de las que habían entrado en España.[113] Tales imprecisiones resultaban fatales a estas alturas. Según el ministro, el Ejército francés había creado con la colaboración de los absolutistas españoles un dispositivo eficaz que impedía toda información exacta sobre sus movimientos. Esto, naturalmente, sembró la mayor inquietud en Sevilla, acrecentada por la llegada en esas fechas de confusos informes sobre la derrota en Despeñaperros del brigadier Plasencia. El Gobierno suponía que los franceses no habían traspasado el límite de La Mancha y Andalucía, pero la noticia hizo temer lo peor. También se conoció que el 25 de mayo había formado Angulema una Regencia en Madrid presidida por el duque del Infantado e integrada por notorios absolutistas, la cual gobernaba en nombre del «rey cautivo» y había sido reconocida de inmediato por las monarquías de la Santa Alianza.[114]

 A pesar de los esfuerzos de las autoridades constitucionales por disimular la situación, todos presentían que los franceses llegarían de un momento a otro a las puertas de Sevilla. Aconsejado por los militares fieles al constitucionalismo, el Gobierno de Calatrava decidió el repliegue de las instituciones del Estado a Cádiz, plaza en mejores condiciones de defensa que Sevilla debido a su ubicación casi insular. El 10 de junio el Gobierno expuso su determinación al rey y solicitó su venia para hacer el traslado. Fernando VII se negó en redondo —era su forma habitual de responder a las propuestas de las autoridades constitucionales—, alegando la exposición de Cádiz a epidemias. 

 De lo hablado en esa ocasión por el rey y sus ministros tenemos noticias precisas gracias al diario del primero y a una especie de memorias redactadas después por Calatrava. Ambos testimonios coinciden, si bien el ministro proporciona más detalles.[115] El traslado a Cádiz de él y su familia —escribió el rey en su diario— supondría «que íbamos a morir de peste; que eso era un asesinato, y que para eso valía más que me tiraran un tiro». Tras esta melodramática salida, cuyo objeto era denunciar una vez más que los constitucionales ponían en riesgo su vida y la de su familia, Fernando VII trató de convencer al Gobierno de la pertinencia de permanecer en Sevilla y negociar allí con los invasores franceses. Calatrava le replicó que en ese caso el Gobierno constitucional estaría en condiciones de inferioridad, por ser una plaza indefensa, y el rey replicó que obrando como proponía obtendrían más ventajas. Según el relato de Calatrava, añadió: «No debéis dudar de mi generosidad [...]. Si ustedes quieren garantías por mi parte en el caso de una desgracia, cuenten conmigo. Seré generoso, pues yo no tengo rencor a nadie». Calatrava y el resto de los ministros ignoraron esta promesa del rey, que incumplió de la forma más alevosa imaginable en cuanto tuvo oportunidad. 