

 El propósito de Recacho y de los otros consistía en convencer al monarca de que los moderados eran para garantizar la supervivencia de la monarquía absoluta. Los moderados formaban el único grupo fiel sin disimulos al rey, contaban con el respaldo de la mayor parte de la población, incluido —mantuvo Recacho— el de los «constitucionales pasivos», y constituían la fuerza capaz de acometer las reformas necesarias para lograr tranquilidad y orden sin alterar la naturaleza de la monarquía. 

 También el Gobierno se pronunció en esta dirección. El 28 de marzo de 1827, cuando comenzaban los primeros movimientos que darían lugar meses después a la rebelión de los agraviats, todos los ministros presentaron una exposición al rey. Comenzaron dando cuenta de informaciones sobre acciones subversivas procedentes de diversos puntos del país. Aludían a expresiones y pasquines contra el monarca y el Gobierno, canciones a favor del régimen constitucional, reuniones clandestinas, cuyo carácter no se especificaba, transporte de armas desde Gibraltar a Alicante y otros lugares costeros, sospechas sobre la difusión de unas medallas con el lema «viva don Carlos», etcétera. Ahora bien, el Gobierno consideraba que estos incidentes no pasaban de ser hechos aislados e inconexos, producto de «algunos frenéticos anarquistas» (en este caso los «anarquistas» no serían los constitucionales, sino los realistas exaltados), cuyo objetivo consistía en inquietar a las autoridades, «induciéndolas a tomar providencias violentas que más y más alejen de nosotros la concordia y la paz». En consecuencia, no había razón para adoptar medidas extraordinarias, pues sería caer en la trampa tendida por los extremistas. «El sistema de rigorismo y la multiplicación de arrestos, destierros y diligencias judiciales no es el remedio», subrayaban. La solución era la reconciliación. La representación terminaba con una propuesta no exenta de valentía: habría que encomendar los cargos a personas adecuadas, pues «no basta que [...] sean verdaderos realistas, ni que se hallen animados de los mejores deseos, si por otra parte careciesen de aquel tino, de aquella prudencia, de aquel espíritu conciliador que gana las voluntades e inspira confianza».[170] 

 En 1826 llegó a manos de Fernando VII un proyecto de naturaleza distinta a los mencionados, hoy bien conocido gracias a los estudios de Julio Puyol y Claude Morange.[171] Fue elaborado en el exilio por Juan de Olavarría, un hombre de amplio historial conspirativo, muy comprometido con el liberalismo durante el Trienio. Instalado en Francia, ya en 1819 había enviado a Madrid a un fraile secularizado llamado Juan Mata Echeverría con un plan de conspiración para presentarlo a los descontentos del interior con el régimen absolutista. Una vez en Madrid, Mata contactó a través de Tatischev con Ugarte, quien le facilitó la comunicación con el rey. Desde entonces, actuó como agente doble de Ugarte y, a través de Olavarría, de los exiliados. Según declaró luego a la policía francesa, se vio en repetidas ocasiones con el monarca, quien le encargó diferentes misiones en Francia y en España.[172] 