

 Esta cruda descripción de la situación del país y el lenguaje utilizado podrían inducir a atribuir a Burgos cierta dosis de valentía. Sin embargo, se cuidó mucho de objetar la monarquía absoluta y, por supuesto, de achacar responsabilidad alguna al monarca, extremo este último que interesa resaltar. Los males de España eran muchos y graves, pero en opinión de Burgos no habían sido provocados por las decisiones de Fernando VII, sino por los propios españoles, a causa de su incapacidad para el entendimiento. La responsabilidad, pues, recaía sobre todos, y de manera especial sobre los liberales. Ilustró esta afirmación, entre otros ejemplos, aludiendo a la reticencia de los banqueros europeos a conceder préstamos a España. Esto no se debía al no reconocimiento de la deuda de las Cortes (decisión del rey), sino al «resentimiento» de los exiliados, pues eran ellos los que habían difundido por Europa los vicios y las anomalías de la legislación española y habían hablado de la incapacidad de España para amortizar con sus recursos ordinarios la deuda pública.[167]

 Un año después del informe de Javier de Burgos llegó a manos del rey otro del conde de Ofalia, en ese momento embajador de España en París. Asimismo eximía de responsabilidad a Fernando VII, pero no cargaba contra los liberales. Los enemigos de España, decía el antiguo ministro, no son Inglaterra y Francia, ni las intrigas extranjeras, «ni las tramas de los revolucionarios» (los liberales exiliados), sino la debilidad interior ocasionada por «desastres pasados y por antiguos desaciertos en su sistema administrativo». Las soluciones propuestas eran las de siempre: reorganización de la Administración, mejora de la Hacienda, impulso de la economía, fin de las disensiones internas. Reformismo, pues, pero Ofalia lo matizó en carta a Grijalva —era lo mismo que escribir al rey— al remitirle el informe: «Aunque se deseen mejoras en nuestro sistema administrativo y personas que inspiren confianza, ni con cien leguas es cuestión de desear alteración en el sistema monárquico puro ni en lo sustancial de nuestras instituciones».[168] 

 Burgos, Ofalia, Almenara y los demás autores de informes abogaban, en definitiva, por lo que venimos calificando de política moderada o realismo pragmático. En la misma dirección se orientaron los partes «extraordinarios y reservados» —así reza su encabezamiento— presentados al rey en enero y febrero de 1826 por el superintendente de policía Juan José Recacho. Éste puso especial empeño en señalar al monarca que sus auténticos enemigos no eran los liberales (ya «no son problema», afirmó, porque carecen de fuerza para provocar una revolución), sino un «partido hipócrita y sangriento», que bajo la excusa de defensa de la religión, ataca la confianza que se ha de tener en el Gobierno y «obra con inteligencia y actividad para dominar a V.M. y quitarle los medios de mandar por sí mismo». Los instrumentos de que pretendía servirse esta facción —especificó Recacho— eran el restablecimiento de la Inquisición y el fortalecimiento de los voluntarios realistas. El medio para contrarrestarlos y para que mandara el rey por sí mismo, la policía. Con toda lógica, el jefe de la policía del monarca absoluto terminaba apuntando que resultaba inconcebible apoyar «lo que constituye la esencia y fuerza de la democracia», es decir, a los voluntarios realistas, integrados mayoritariamente por individuos del pueblo bajo.[169]