

 Pero junto a todo esto y a múltiples asuntos de trámite, como el reconocimiento de pensiones y de determinados grados académicos, o la concesión de permisos a empleados públicos para recuperar su salud en balnearios, las Cortes no descuidaron las urgencias del momento. Se ocuparon intensamente de mantener el espíritu constitucional entre la población, a cuyo efecto se prodigaron en comunicados y trataron de que el rey rubricara los manifiestos oportunos. Aprobaron un reglamento para formar guerrillas constitucionales y otro para crear un cuerpo militar de extranjeros al servicio del constitucionalismo. Decretaron el secuestro de los bienes de los integrantes de las partidas armadas realistas y de los que siguieran al Ejército francés. Acordaron imponer un empréstito forzoso de 200 millones de reales a pagar según sus rentas por todos los habitantes, extranjeros incluidos, reembolsable con el producto de las ventas de bienes del clero que por bula papal se habían dejado a disposición del Gobierno en 1822. Para evitar, sobre todo, que cayera en manos del enemigo, ordenaron el traslado a la casa de la moneda de los objetos de oro y plata existentes en establecimientos públicos y los de las iglesias no necesarios para el culto. No descuidaron las Cortes los aspectos simbólicos y decidieron el traslado a Sevilla de los restos mortales de Daoiz, Velarde y restantes héroes del 2 de Mayo de Madrid. Un batallón de la Milicia Nacional de esa ciudad, al mando del regidor madrileño Pablo Iglesias, los condujo por Extremadura hasta el lugar ordenado por las Cortes.

 El órgano de la representación nacional cumplió su cometido institucional. Mayores dificultades tuvo el Gobierno. Acordes con lo reglamentado sobre la materia, los ministros del gabinete de San Miguel cesados antes de la salida del monarca de Madrid fueron poco a poco leyendo sus memorias de gestión ante el parlamento y acto seguido abandonaron sus funciones. Sin embargo, el Gobierno nombrado en febrero, encabezado por Flórez Estrada, no llegó a tomar posesión. Con independencia de la valía personal de sus integrantes, había nacido en circunstancias borrascosas y era producto más del deseo de alejar del poder a los masones, y en lo que respecta al rey de acentuar la división entre los constitucionales, que de impulsar la dirección política del país, de modo que no podía ser aceptado por la mayoría de los diputados congregados en Sevilla. Una parte de éstos pidió al rey el nombramiento de un Gobierno distinto, y finalmente, tras maniobras un tanto sospechosas de una cuarentena de diputados, el rey se avino a designar nuevo ejecutivo.

 El hombre fuerte del que sería último Gobierno del sistema constitucional no ocupó la secretaría de Estado como venía siendo norma, sino la de Gracia y Justicia. Se trata de José María Calatrava, un antiguo diputado en las Cortes de Cádiz y, por tanto, un «doceañista» bien visto por moderados como Argüelles, quien todavía conservaba alguna influencia. Calatrava tampoco era mal considerado por los masones y —según Alcalá Galiano— mantenía buenas relaciones con los comuneros. Venía a ser una especie de hombre de consenso entre los defensores de la Constitución. Algo similar podría decirse de sus ministros, sobre todo del encargado de ocupar la entonces decisiva cartera de Guerra, el general Zorraquín, prestigioso militar aplaudido por todos. Zorraquín, sin embargo, estaba destinado en ese momento en el Ejército de Cataluña a las órdenes de Espoz y Mina y casualmente murió en combate casi al mismo tiempo que se producía su designación. Fue sustituido por Estanislao Sánchez Salvador. El coronel de ingenieros Salvador Manzanares, muy próximo a Riego y distinguido por su constante defensa de la Constitución, ocupó Gobernación; el limeño José Pando, reputado como muy capaz, recibió el importante Ministerio de Estado, y para Hacienda fue designado Juan Antonio Yandiola, detenido y torturado en 1816 con ocasión de la conspiración del Triángulo, considerado un moderado «tan flexible», dijo de él Alcalá Galiano, «que con cualquier partido pasaba por fácil de avenir».[112] 