

 A estas alturas (10 de junio de 1823) las cartas estaban boca arriba. Fernando VII estaba seguro de la inminente ocupación de Sevilla. Es probable que conociera los movimientos de las tropas francesas mejor que el Gobierno y las Cortes. El rey mantenía comunicación con sus agentes distribuidos por toda España y, además, pululaban por Sevilla individuos con los ojos muy abiertos que actuaban de enlace entre miembros de la familia real, la guerrilla absolutista, el Ejército de Angulema y la embajada de Francia en Madrid, donde ya se había instalado el marqués de Talaru como representante de Luis XVIII ante la Regencia absolutista, no ante el Gobierno constitucional. De cuanto se decía en Sevilla, de los pasos de diputados y Gobierno y del ambiente general de la población dio cuenta exacta al Gobierno francés, entre otros, François de Caze, antiguo agente de Napoleón, luego al servicio de José I, más tarde liberal declarado en Madrid, relacionado con la publicación de prensa exaltada, y ahora confidente seguro y secreto de la embajada francesa.[116] Por los mismos cauces que llegaban noticias de Sevilla a los franceses, las recibía Fernando VII sobre cuanto sucedía en la zona ocupada por el Ejército invasor.

 El rey, en suma, tenía buenas razones para negarse a abandonar Sevilla, pues sabía que las tropas del general francés Bourdesolle avanzaban con rapidez hacia la ciudad. Además, conocía el enorme interés de las monarquías europeas, incluida la británica, por garantizar la seguridad de su persona. En su habitual tono desabrido, y como argumento de conveniencia, podía decir a sus ministros que su vida corría peligro, pero era consciente de que salvo accidente o descuido imprevisible, resultaba muy improbable un atentado contra él, pues los liberales eran quizá los más interesados en protegerlo. A nadie se le escapaba que cualquier acción contra la integridad física del monarca o de algún miembro de su familia resultaría fatal para el régimen constitucional, porque en aquel momento la persona del rey era la clave de todo el negocio de España. 

 Mientras el rey permaneciera en la zona fiel al constitucionalismo existía alguna posibilidad de resistencia o, en el peor de los casos, de negociación decorosa, pero si por cualquier motivo desaparecía, se desmoronaría automáticamente el régimen constitucional. Prueba de ello es la arriesgada propuesta que Chateaubriand, obsesionado por culminar cuanto antes la campaña militar, que consideraba obra suya, hizo a su íntimo amigo Marcellus, encargado de negocios francés en Inglaterra. En una de las cartas particulares cruzadas entre ambos, en las que libres de formalidades diplomáticas o políticas se sinceraban mutuamente, le confesó el 26 de mayo: «... no hace falta andarnos con tapujos: mientras no tengamos al rey, nada estará finalizado». A continuación se preguntaba cómo podrían apoderarse de la persona del monarca, y revelaba a su interlocutor: «Mi opinión es que sólo tendremos al rey mediante un golpe de mano organizado en Sevilla o en Cádiz. ¿No podría usted hallar en Londres a alguno de esos hombres atrevidos, tan comunes en ese país, que lo rapten por uno o dos millones? Piénselo».[117] 