

 Si, como insinúa Miguel Artola, Fernando VII alentó a determinadas personas mediante una especie de encuesta —quizá continuación de la encomendada a Infantado en 1825— a presentarle informes sobre asuntos relacionados con el estado económico del país y sus remedios, habría que admitir que el impulso reformista llegó desde lo más alto.[164] En los papeles reservados del Archivo del Palacio Real se conservan propuestas presentadas por Javier de Burgos, el marqués de Almenara, Mariano Carnerero y Regato, estos dos últimos empleados entonces en el servicio de información confidencial del rey, la «policía reservada», y los dos primeros notorios afrancesados. Con excepción del de Burgos, tales informes no aportaron gran cosa.[165] 

 Como ha puntualizado Claude Morange, se suele conceder a la Exposición de Javier de Burgos una relevancia de la que careció. Su celebridad se debe, entre otras razones, a su difusión. Fue publicada impresa en 1834 y según los responsables de esta edición y otros testimonios, previamente había sido reproducida íntegra en periódicos extranjeros y difundida manuscrita de forma masiva (se dijo que se pusieron en circulación cinco mil ejemplares).[166]

 Por supuesto, Burgos no objetó el absolutismo. Tampoco resultaron novedosos sus «remedios» para mejorar la situación de España. Lo más llamativo fue la concesión de «una amnistía plena y entera, sin excepción alguna o con pocas excepciones, y esas personales y nominativas». Las otras propuestas no diferían sustancialmente de lo ya sugerido al rey desde 1823 por otros, entre ellos el conde de Ofalia. Se referían a la organización de la administración civil, la fijación de un sistema definitivo de Hacienda para equilibrar ingresos y gastos, y la contratación de un empréstito en el interior de 300 millones, a cuya amortización se destinaría el producto de la venta de los bienes de patronatos y obras pías y la séptima parte de los eclesiásticos cuya enajenación había permitido la Santa Sede en el tiempo de Carlos IV, lo cual suponía volver a la llamada «desamortización de Godoy» de 1798. 

 Lo extraordinario del informe de Burgos no fue la solución a los males, sino su diagnóstico y el tono empleado, muy llamativo por tratarse de un documento directamente dirigido a Fernando VII. Partía de la constatación de la decadencia del reino. Burgos se atrevió a decir que la «dignidad» de España, que Carlos III elevó «a una inmensa altura», mermó durante el tiempo de su hijo, pero durante los últimos dieciocho años (el reinado de Fernando VII) «ha descendido, Señor, mucho más». Sustentaba esta opinión en razones económicas y políticas. Las económicas las derivaba de la Guerra de la Independencia y de la pérdida de América y las sustanciaba en el estancamiento del comercio, el descenso de la actividad industrial y agrícola («nuestra agricultura es la más atrasada y miserable de esta parte del mundo») y la carencia de una red adecuada de comunicaciones interiores. A las razones políticas concedía mayor peso. La raíz de los males, «el cáncer que devora la monarquía», según Burgos, era la discordia interior, es decir, la persecución de unos españoles por otros a causa de sus ideas, la cual comenzó en 1808 con los afrancesados y proseguido hasta el presente con los liberales. Consecuencias de ello ha sido la fuga de personas y capitales y la desconfianza en España de los Gobiernos europeos, razón inmediata esta última, señaló, de la dificultad para conseguir préstamos. 