

 En mayo de 1826, Olavarría empleó de nuevo a Mata como emisario, en esta ocasión para sondear a los moderados sobre la implantación de un Gobierno constitucional, sobre lo cual había tratado Olavarría en Inglaterra con Espoz y Mina, ocupado entonces en agrupar a las diferentes corrientes del liberalismo y en recabar información sobre los posibles apoyos en el interior de España para proceder a un cambio político.[173] Mata llegó a Madrid bajo el nombre supuesto de Eslava. Por mediación de Grijalva y Martínez Salcedo, y con la complicidad del superintendente de policía Recacho (ya no estaba Ugarte en España), se entrevistó con el rey, a quien le expuso verbalmente el plan. El monarca ordenó a los ministros Ballesteros, Zambrano y Salazar que lo escucharan. Éstos le pidieron el proyecto por escrito. Mata, que no disponía de él, lo solicitó a Olavarría, quien le mandó una serie de documentos que forman lo que Morange ha llamado «plan Junio». Basa esta denominación en que Olavarría los firmó con el seudónimo de «Junio», en referencia a Marco Junio Bruto, el famoso asesino de Julio César. Examinados estos textos, los ministros emitieron un informe totalmente negativo. Con ello se puso fin a la misión de Mata. Fernando VII le ordenó abandonar el reino, Mata se instaló en Perpiñán, después en otros lugares de Francia, y en 1830 se embarcó para Puerto Príncipe.

 El «plan Junio», conservado en el archivo reservado de Fernando VII del Palacio Real de Madrid, es en palabras de Claude Morange «un limitado plan de reforma del Estado y de cambio de orientación política». A juicio de Julio Puyol se trata de una reforma «meramente fragmentaria».[174] Pretendía cambiar el sistema político, pero de forma controlada y limitada, evitando la revolución. El tiempo del absolutismo, se decía en esos papeles, ya había pasado, pero tampoco era tiempo de «democratismo». Era preciso «ajustarse al siglo», para lo cual se proponía a Fernando VII una tercera vía, un sistema mixto, sustentado sobre la clase media, «la parte más selecta de la nación que por sus circunstancias tiene más hábitos de orden y de reflexión».

 No se hablaba en el plan de constitución (se sabía muy bien que su sola mención irritaba a Fernando VII), pero tampoco se planteaba de forma coherente un nuevo sistema. En realidad —apunta Morange—, Olavarría ofrecía una serie mal coordinada e incompleta de propuestas de importancia desigual: amnistía total, libertad de prensa, reconocimiento de la deuda pública contraída durante el tiempo constitucional y creación de un Consejo de Estado compuesto por un número de individuos doble al de las provincias existentes, con carácter vitalicio, que actuaría como un especie de órgano representativo y asumiría la iniciativa en las reformas de las leyes fundamentales, con el fin de crear un nuevo Estado dotado de una organización federal. 

 La opción federal era, sin duda, una novedad apreciable, pero al igual que otras partes del plan, no se desarrolló. De lo que sí se trató con cierto detenimiento fue del método para proceder al cambio político. Olavarría proponía un golpe de Estado. Se ejecutaría de la siguiente forma: el rey debía renovar el Gobierno en su totalidad, confiando los ministerios a los realistas exaltados, y luego reuniría en Madrid a los principales integrantes de esta facción, los arrestaría y los enviaría a Filipinas; a continuación podría implantar el nuevo sistema. 