

 Al parecer, Marcellus no se atrevió a seguir la sugerencia del ministro. En la obra donde publicó la correspondencia entre ambos, afirmó Marcellus que no le respondió, pero en ella anotó que más tarde tuvo noticia de que algunos ingleses habían propuesto al jefe del Gobierno francés viajar a Cádiz en un barco de vapor para raptar a Fernando VII, proyecto que Villèle no apoyó, temeroso de que las Cortes aprovecharan el incidente para trasladar al rey a Ceuta o a las Canarias.[118] ¿Habían sido esos ingleses reclutados por Marcellus? Al margen o quizá en relación con esto, entre el 8 y el 11 de junio se forjaron varios planes para trasladar al rey a la zona controlada por los franceses. De uno de ellos le informaron al rey en persona el 9 de junio cinco diputados realistas, entre los cuales estaba Juan Blake, hermano del decano del Consejo de Estado constitucional, el general Joaquín Blake,[119] pero el más osado y escandaloso de todos fue el protagonizado por el general John Downie, un inglés al servicio de España desde los años de la guerra contra Napoleón. 

 En la tarde del 11 de junio, Downie reunió en el Alcázar de Sevilla a 17 militares dispuestos a poner en práctica un proyecto forjado días antes, quizá al comienzo del mes. Según expuso después en un manifiesto destinado a resaltar sus méritos, consistía en «rescatar de las manos de los opresores» a la familia real aprovechando el estallido de un motín popular en el barrio de Triana, encomendado en su mayor parte, mantuvo el general Copons, a «contrabandistas, guiferos y chalanes». El bullicio popular sería una excelente excusa para declarar en peligro la vida de las personas reales, trasladarlas a un lugar controlado por el Ejército francés, y proclamar acto seguido al rey absoluto. En torno a las nueve de la noche del mismo día 11, Downie y sus compañeros fueron detenidos y en eso quedó todo.[120]

 Gil Novales apunta la posibilidad de que Downie actuara de acuerdo con directrices del Gobierno británico, lo cual no es descabellado, como tampoco lo sería que Chateaubriand y Marcellus no fueran ajenos a ello. Según Fontana, el embajador A’Court y el cónsul británico en Sevilla, Wash, mantenían en estas fechas contactos con Fernando VII y no parece que fueran precisamente para inclinarlo a favor del constitucionalismo. Hay datos, además, de movimientos de algunos particulares. El vizconde de Martignac, enviado a España por el Gobierno francés en calidad de consejero político de Angulema, escribió el 11 de junio a Villèle que «el inglés del que ya os he hablado» (¿podría ser uno de esos «hombres atrevidos» que pedía Chateaubriand a Marcellus?) había regresado de Sevilla hacía tres días, «asegurando que con dos millones de garantías para los ministros y las Cortes sobre sus personas y las futuras instituciones, se podría conseguir la libertad del rey». Pero Martignac añadía que ese sujeto era un intrigante que deseaba aprovecharse de las circunstancias y, en todo caso, Angulema había rechazado su ofrecimiento.[121] En suma, existieron planes más o menos fantasiosos para sacar al rey de las manos de los constitucionales y es seguro que el rey los conoció.