

 El movimiento, con todo, no se redujo a esto. Según se lee en una proclama a los manresanos del mismo Bosoms, los que a sí mismos se calificaron de «realistas agraviados» luchaban por mantener «todos los principios conservadores de la sociedad», es decir, el universo cultural y social puesto en peligro por las transformaciones sociales y económicas del liberalismo. Este complejo conjunto de razones motivó que en la revuelta se comprometieran clérigos, artesanos, algunos hacendados, miembros de las oligarquías locales y campesinos, fueran propietarios o jornaleros, y lo que explica su éxito inicial.[183]

 En el verano de 1827 la revuelta alcanzó considerable envergadura. Según Jaume Torras, se movilizaron entre veinte mil y treinta mil hombres, que a mediados de septiembre ocupaban la mayor parte de Cataluña. Noticias procedentes de distintos lugares del País Vasco, de Andalucía y de Valencia hicieron temer al Gobierno —así se hizo constar en varias sesiones del Consejo de Ministros— que la rebelión pudiera extenderse a todo el territorio nacional. En consecuencia, además de las medidas represivas y de algunas disposiciones encaminadas a contentar a los realistas exaltados, entre ellas la mencionada eliminación de la autonomía de la policía, Fernando VII decidió asumir el protagonismo y viajó a Cataluña. El viaje, como enseguida se verá, se saldó con un rotundo éxito para el rey. 

 En 1827 Fernando VII necesitaba de un golpe de efecto, no sólo para imponerse al realismo extremista, sino también para afirmarse como monarca absoluto. Esto último revestía especial importancia después del cambio político operado el año anterior en Portugal. El 29 de abril de 1826, tras la muerte del rey Joâo VI ocurrida el mes anterior, su sucesor, Pedro IV, concedió una Carta Constitucional, que establecía un régimen liberal conservador en aquel reino.[184] La noticia alarmó a Fernando VII, porque temió el efecto contagio y la concentración de los liberales españoles esparcidos por otros lugares de Europa en el reino vecino, donde desde 1823 se había refugiado un número apreciable de ellos, que se calcula en torno a un millar. En las filas del liberalismo, por el contrario, hizo renacer la esperanza en un cambio político.[185] 

 España no reconoció el nuevo régimen portugués, pero se declaró oficialmente neutral. No obstante, incitado por su entorno, entre otros por su hermano Carlos y por el ministro de la Guerra, marqués de Zambrano,[186] Fernando VII puso en marcha una doble operación, diplomática y bélica, para impedir la aplicación de la Carta en Portugal. Movilizó a los representantes españoles en el extranjero para que los Gobiernos europeos presionaran a Portugal, y en conjunción con la reina viuda de este país, su hermana Carlota Joaquina, envió agentes a Lisboa con el mismo fin. Por otra parte, amparado en diversas excusas, permitió la entrada en España de los absolutistas portugueses que habían abandonado el país y pretendían reorganizarse para establecer por la fuerza el absolutismo en la persona de don Miguel, hermano de Pedro IV (los llamados «miguelistas»). Al mando de Francisco Longa, antiguo guerrillero realista y ahora capitán general de Castilla la Nueva, un cuerpo armado hispano-portugués formado en secreto invadió Portugal el 22 de noviembre de 1826. La operación, que concluyó en enero del año siguiente con rotundo fracaso, debido a las presiones europeas, costó al erario español un millón de reales, cifra más que considerable si se tiene en cuenta la angustiosa falta de fondos en ese momento en las arcas públicas.[187] 