

 Además de lo dicho, se dieron pasos para impulsar la producción nacional (arancel general de 1825) y el establecimiento de una economía de mercado mediante el Código de Comercio (1829), la creación del Banco de San Fernando (1829) y la Bolsa de Comercio de Madrid (1831). Asimismo se mantuvo la política proteccionista iniciada en el Trienio, con el fin de no truncar la oleada de roturaciones de nuevas tierras que se estaba registrando en la España interior, que acompañaba la recuperación demográfica. Los efectos de todo ello no fueron inmediatos. Sin embargo, en la minería, sector fundamental en la España del siglo XIX, se produjo un cambio significativo a corto plazo gracias a la promulgación en 1825 de la Ley de Minas. 

 Esta disposición, calificada por G. Chastagnaret como el mojón inicial y fundamental de la legislación minera contemporánea en España, supuso una ruptura con el ordenamiento del sector vigente en el Antiguo Régimen. Sus resultados fueron desiguales. No implantó un método satisfactorio para la explotación de las minas de la corona, y a falta de los recursos financieros y técnicos necesarios, el Estado intentó su arriendo por veinte años, salvo Almadén, pero la medida se puso en práctica en condiciones poco ventajosas y resultó un fracaso. En cuanto al sector privado, se favoreció a las pequeñas empresas y se sostuvo de manera especial la extracción de plomo en la Sierra de Gádor, hasta el punto de que España llegó a ser el segundo productor mundial de este metal, tras Inglaterra.[178] 

 El fracaso del Ministerio de Fomento, el gran logro reformista según muchos estudiosos, es un elocuente exponente de los límites de la política fernandina. Javier de Burgos y el marqués de Almenara, entre otros, habían sugerido al rey en 1826 la creación de ese ministerio con el nombre de Interior. En 1829 retomó la idea el antiguo afrancesado Pedro Sáinz de Andino, uno de los hombres de López Ballesteros, y el año siguiente lo hizo el ministro. El objetivo se cifraba en imponer un sistema articulado y centralizado de administración civil, encargado de conservar el orden y la seguridad y de impulsar la acción del Estado en lo relativo al fomento y prosperidad del reino. El proyecto tenía estrecha relación con la función atribuida inicialmente por Ofalia y los moderados a la policía: protección, seguridad, bienestar de la población. Finalmente Fernando VII atendió estas sugerencias y encargó al Consejo de Ministros la redacción del correspondiente decreto de creación del nuevo ministerio. El 5 de noviembre de 1830 estaba redactado, pero no se llegó a publicar, debido a la fuerte oposición suscitada. Los ultrarrealistas no podían aceptar un ministerio que recordaba al del Interior de la época josefina y al de Gobernación de los liberales, y lo consideraron la antesala de un cambio sustancial en el sistema absoluto. Tampoco lo toleraron Calomarde, que tras la reforma de 1827 había conseguido poner a la policía bajo la dependencia del Ministerio de Gracia y Justicia que él encabezaba, ni los capitanes generales, en modo alguno dispuestos a dejar de ser la máxima autoridad militar y civil en las provincias.[179] 