

 El Ministerio de Fomento fue finalmente creado cuando cambió el panorama político a partir de septiembre de 1832, tras los «sucesos de La Granja». En octubre se formó un nuevo gabinete con neto predominio de los moderados (Cea Bermúdez retornó al Ministerio de Estado y Calomarde dejó Gracia y Justicia), fueron eliminados de los altos cargos los sospechosos de apoyar la causa carlista (entre otros, cinco capitanes generales) y se decretó una amplia amnistía. En este marco se estableció por fin el Ministerio de Fomento el 5 de noviembre de 1832. Su cometido era fundamentalmente el mantenimiento del orden público y el impulso de la economía, pero a la hora de especificar sus competencias se le atribuyeron tantas, que de haberlas llevado a la práctica le hubieran permitido intervenir en el conjunto de la Administración del Estado. Fomento entendía en el Gobierno económico y municipal de pueblos y ciudades, en la beneficencia pública, en todo lo relativo al desarrollo de la economía, en la enseñanza pública, la policía, la seguridad, etcétera. Sin embargo, el ministerio no comenzó realmente a actuar hasta después de la muerte de Fernando VII.[180]

 Nada de lo dicho alteró la orientación política de la monarquía. Un real decreto del 15 de noviembre de 1832, exactamente diez días después de la creación del Ministerio de Fomento, anunció severos castigos a quienes osasen propugnar «otro linaje de Gobierno que no fuera el de la monarquía sola y pura». Y por si esto no fuera suficiente, un par de semanas después, Cea Bermúdez envió una circular a los agentes diplomáticos españoles destinados en el extranjero indicándoles cuál era la línea política en materia interior y exterior de la reina gobernadora, para desmentir —se dice expresamente— los rumores esparcidos en distintos lugares acerca de la inminencia de un cambio político en España aprovechando la enfermedad del rey. Más claro no pudo ser: la reina «se declara enemiga irreconciliable de toda innovación religiosa o política que se intentase suscitar en el reino o introducir de fuera para trastornar el orden establecido».[181] Mientras viviera Fernando VII estaba garantizado el absolutismo. 

 Viaje triunfal al norte

 El fracaso de la rebelión de Bessières no puso fin a los movimientos de los realistas exaltados. La policía no cesó de informar sobre actuaciones de distinta envergadura por todo el país, cuya nota dominante, aparte del permanente llamamiento a acabar con los liberales, fue la crítica al Gobierno, más exactamente a los ministros moderados. Todo ello se enmarca en el proceso de resistencia al liberalismo iniciado en el Trienio, pero como ha observado Nuria Sauch, la inicial lucha contra los constitucionales se transformó en 1825-1826 como reacción del realismo exaltado contra el moderado. Es decir, afloró al primer plano la ruptura interna del realismo. En 1827 tuvo lugar la manifestación más estruendosa de este fenómeno: la revuelta de los agraviats de Cataluña.

 Los agraviados o descontentos (en la zona del Ebro y en el territorio valenciano se les denominó malcontents) se levantaron en armas en la primavera de ese año en defensa de la monarquía absoluta y de la religión tradicional, con la Inquisición como símbolo. Las circulares y proclamas de los jefes de la sublevación publicadas por Jaume Torras y F. Suárez Verdeguer muestran con toda claridad que su rabia iba expresamente dirigida contra la política de los realistas moderados y en particular contra la vuelta a los cargos públicos de antiguos afrancesados y empleados del Trienio. «No, españoles, no; no son nuestras quejas y clamores contra nuestro Rey; tampoco intentamos que renuncie de modo alguno el Gobierno», dijo Josep Bosoms, llamado Jep dels Estanys, uno de los principales dirigentes de la rebelión, quien había sido cabecilla de una partida armada durante el Trienio. «Nuestros clamores se dirigen contra esa chusma infernal que después de haber sido hijos infieles a la patria [...] han logrado apoderarse de los empleos y destinos, chupar con abundancia la sangre de los que antes no pudieron inmolar.»[182] 