

 El asunto de Portugal presentó otro matiz, no menos preocupante que el anterior para Fernando VII. Tras el cambio político en ese reino cundieron voces en el exilio liberal español sobre la posibilidad de reunir la corona española y portuguesa en la persona de Pedro IV. De ello se hicieron eco algunos periódicos europeos. Por su parte, en agosto de 1826, varios españoles exiliados en Gibraltar instaron a este príncipe a dar ese paso. Además, existe constancia de que el círculo de Espoz y Mina se puso en contacto con Brasil con el objeto de convencer a don Pedro de que aceptara las dos coronas. Las peticiones en este sentido continuaron en 1827 y se incrementaron al año siguiente, cuando tras la implantación por don Miguel del absolutismo en Portugal, liberales españoles y portugueses formaron un frente común. Don Pedro no se comprometió, pero anota Braz Brancato que a pesar de sus respuestas siempre vagas, parece que no le resultó indiferente la posibilidad de unir en su persona los dos reinos peninsulares. En cualquier caso, trató de no enemistarse con los liberales españoles, cuya alianza consideró necesaria para colocar en el trono portugués a su hija María da Gloria.[188]

 La unión de las dos coronas ibéricas era una utopía, porque parecía imposible que las potencias europeas la permitieran. De ello tenía constancia fehaciente uno de los liberales del exilio más activos del momento, Juan Olavarría, quien como ya se ha dicho mantuvo contactos en Inglaterra con Espoz y Mina. En una memoria de finales de 1825, Olavarría había preguntado al premier británico Canning si aceptaría que un miembro de la Casa de Braganza (se refería, claro está, a don Pedro) ocupara también el trono español, pero Canning murió en 1827 sin darle una respuesta clara.[189] 

 De un cariz similar fue otro rumor extendido en 1826 concerniente a José Bonaparte, instalado en esa fecha en Filadelfia. El ex rey de España había solicitado autorización al Gobierno francés para regresar a Europa con el fin de arreglar asuntos económicos relacionados con su madre. La noticia causó estupor en el embajador español en París, duque de Villahermosa, quien al comunicarla al Gobierno español añadió que era propósito de algunos exiliados «revolucionar de nuevo España y hacer subir al trono al usurpador José Bonaparte bajo la condición y título de rey constitucional».[190] 

 Un informe de 1826 emitido por Domingo Simó, antiguo afrancesado, luego liberal y en estas fechas dedicado al espionaje al servicio de Fernando VII, reveló que ya desde 1824 españoles exiliados habían comunicado a José a través de intermediarios su deseo de verlo de nuevo en el trono español. José desechó la idea, alegando la desunión de los liberales, pero según Simó «poco a poco se han ido allanando obstáculos y actualmente parece que hasta el mismo Gobierno de los Estados Unidos estaba anuente en esto y que por su influjo se hubiera interesado también en esta empresa a varios de los nuevos Gobiernos de América, especialmente al de México». En apoyo de este aviso, Simó daba cuenta de un plan muy elaborado para conducir a José a España en navíos americanos y proclamarlo rey constitucional con la colaboración de los partidarios de Espoz y Mina.[191]