

 Tras estas arremetidas contra el monarca y después de aludir a «la consumada traición de nuestros gobernantes» para no dejar impunes a los moderados, los autores del Manifiesto declaran su objetivo: «Nuestro plan, en fin, no es ni será otro que el de salvar de un golpe la Religión, la Iglesia, el Trono y el Estado». Para ello consideran necesario «un simultáneo pronunciamiento», mediante el cual se derroque del trono «al estúpido y criminal Fernando de Borbón», se le expulse del territorio nacional y se proclame rey a Carlos V, quien por su carácter y virtudes es distinto por completo a su hermano. 

 Todo induce a pensar que desde el primer momento, Fernando VII atribuyó este texto a los liberales y descartó la participación de don Carlos, pero eso no podía reportarle tranquilidad alguna.[193] Además, los primeros síntomas de la rebelión de los agraviats comenzaron en marzo de 1827, cuando mayor fue el impacto del enigmático documento, por lo que no cabe descartar que ejerciera algún influjo en los sublevados. En cualquier caso, la inquietud de Fernando VII ante el ambiente general debió de ser más que notable, pues de lo contrario es difícil entender que en esa tesitura, con el problema de Portugal en plena efervescencia, se decidiera a abandonar la corte. 

 Esta determinación estuvo precedida de varias disposiciones encaminadas a sofocar la rebelión de los agraviats. El 8 de septiembre de 1827, el Consejo de Ministros acordó medidas de control sobre las autoridades locales catalanas, el envío de más tropas a la zona y la sustitución del marqués de Campo Sagrado en la capitanía general de Cataluña.[194] Para este puesto el rey nombró al notorio absolutista conde de España, bien conocido por su severidad hacia sus soldados y por su ciega disposición a aplicar las medidas más contundentes contra los enemigos del rey, como había demostrado en el fusilamiento de Bessières. De España fue a Cataluña con amplios poderes, entre otros, el de juzgar a los sublevados en consejo de guerra sin distinción de fuero. Una vez allí, no dudó en aplicarlos, de manera que pronto cobró fama de cruel hasta el extremo. Junto a las medidas represivas, el Gobierno instó a los obispos catalanes a que disuadieran a los revoltosos y emprendió una extensa campaña de información pública con el fin de desacreditar a los sublevados. De ello se encargó fundamentalmente la Gaceta de Madrid, pródiga en estas fechas en noticias y en la publicación de llamamientos, circulares y textos de diferente naturaleza sobre los sucesos de Cataluña. 

 Esta política proporcionó algunos resultados, pero no los esperados por Fernando VII. En todo caso, se mostró ineficaz para atajar lo que, a juzgar por lo dicho en público por los dirigentes de la rebelión y por cuantos habían alentado el movimiento por diversos medios, entre ellos, el púlpito, fue el móvil fundamental de los rebeldes, que no era otro que la falta de libertad del rey. «El fin de nuestra gloriosa alarma es que nuestro amado monarca Fernando VII se vea libre de varios individuos masones que con maña y sagacidad han sabido conservar o apoderarse del Gobierno», afirmó en Vic Josep Clarà, uno de los dirigentes.[195] 