

 El referido proyecto parece fantasioso, pero no hay duda de que algo hubo, pues a estas alturas muchos liberales exiliados anteponían al problema de la soberanía nacional el logro de un Estado que garantizara los derechos individuales y cierta representatividad. En cualquier caso, delata que los liberales exiliados y los ultrarrealistas del interior, los dos frentes de oposición al Gobierno, objetaban la continuidad de Fernando VII. Los unos pretendían sustituirlo por un príncipe europeo; los otros, por su hermano Carlos. Al margen de su escasa consistencia y de la dificultad para llevarlo a la práctica, todo esto debió de preocupar considerablemente a Fernando VII.

 El desasosiego del rey se acentuó a finales de 1826, con motivo de la difusión de un texto titulado: Manifiesto que dirige al Pueblo Español una Federación de Realistas puros, sobre el estado de la Nación y sobre la necesidad de elevar al Trono al Serenísimo Señor Infante Don Carlos. El escrito, impreso fuera de España, pero fechado en Madrid el 1 de noviembre de ese año, fue introducido vía Gibraltar, aunque principalmente se propagó manuscrito y, a juzgar por lo mucho que hablaron de él las autoridades y la policía, de forma considerable.[192]

 El Manifiesto no fue obra de los realistas, ni existió esa Federación de Realistas Puros que reza en el título. En consecuencia, no expresa, como se ha dicho en ocasiones, la postura del realismo exaltado. Su objetivo, ha subrayado Aróstegui, era desencadenar un levantamiento contra la política del rey y los moderados. Pero aquí nos interesa su despiadado ataque a Fernando VII, a quien en casi todas las páginas se le menciona de la forma más ofensiva. 

 «Fernando 7.o», se lee en el Manifiesto, »no es hombre, es un monstruo de crueldad, es el más innoble de todos los seres. Es un cobarde, que semejante a un azote del cielo, lo ha vomitado el averno para castigo de nuestras culpas.» Es débil, apático, insensible a los sacrificios de los españoles, mal esposo, mal hermano y «parricida». Este último calificativo se justifica en una nota con dos datos: su actuación en 1807 con ocasión de la conjura de El Escorial y su intento de envenenar a sus padres cuando se hallaban en Roma, especie esta última que no he podido comprobar y parece inverosímil. La descalificación de la persona se alterna con la de su actuación política. Fernando es «el primer agente y motor de nuestras desgracias». Ha maltratado con el destierro y el patíbulo a sus «mejores amigos» (además de Escoiquiz, Ugarte y varios de los guerrilleros realistas más distinguidos durante el Trienio, menciona a Capapé y al «inmortal Bessières»). Toda la política del rey está encaminada a imponer pronto en España una Carta Constitucional como la portuguesa, pues se ha dejado sobornar por Inglaterra y no tardará en reconocer el Gobierno constitucional de Portugal, para lo cual cuenta con la ayuda del Ejército francés acantonado en España. También —y nada menos— hará lo propio con los nuevos países americanos.