

 El viaje real se prolongó durante diez largos meses, mucho más de lo previsto: del 22 de septiembre de 1827 hasta el 31 de julio del año siguiente. Inicialmente, Fernando VII se dirigió directamente a Tarragona a toda prisa. En sólo seis días realizó el trayecto desde El Escorial a esta ciudad, pasando, sin detenerse, por Albacete, Valencia y Castellón, en total más de 700 kilómetros, a una media de 45 diarios, frente a los 35 habituales de la posta. Tras pasar un mes en Tarragona, retornó a Valencia, donde se le unió la reina María Josefa Amalia. Días después ambos volvieron a Tarragona y de allí se trasladaron a Barcelona, donde permanecieron algo más de tres meses. Luego viajaron a Zaragoza y al norte. Visitaron Tudela, Tafalla, Pamplona, San Sebastián, Vergara, Durango, Bilbao y Vitoria. El 1 de julio de 1828 iniciaron el regreso a la corte por Miranda de Ebro, Briviesca, Burgos, Palencia, Valladolid, Medina del Campo y Santa María de Nieva, y el último día de ese mes llegaron al real sitio de San Ildefonso de la Granja.

 Todo lo dispuso meticulosamente Fernando VII, como era habitual en él cuando se trataba de cuestiones que le atañían de forma directa. Además de aplastar la revuelta, con su viaje persiguió tres objetivos: dar por sentado a los rebeldes catalanes y al resto de los españoles que actuaba con libertad, manifestar su calidad de padre magnánimo de sus súbditos interesado por sus problemas, y demostrar que él era la única garantía para conservar la monarquía y el orden en España. El primero estaba conseguido de antemano, al decidir que sólo le acompañasen Calomarde y un número muy reducido de servidores palatinos, lo cual garantizaba que actuaría sin presiones. Con su decreto del 18 de septiembre dejó patente su magnánima disposición a escuchar las quejas de sus súbditos, incluso de quienes habían incurrido en falta. La consecución del tercer objetivo era más problemática, pues dependía del éxito en sofocar la rebelión y de la reacción de los habitantes de los lugares del tránsito, en suma, del grado de reconocimiento de la autoridad del rey por parte de la población en general y de los sublevados en particular. 

 La rebelión fue inmediatamente controlada. La llegada del rey causó gran efecto sobre los comprometidos en ella e influyó en los que la habían alentado. Fiados en la promesa de clemencia contenida en la mencionada proclama real del 28 de septiembre, muchos rebeldes depusieron su actitud, y los que habían incitado a la rebelión, sobre todo eclesiásticos, dejaron de hacerlo; casi todos los obispos catalanes la condenaron e instaron a sus fieles a cumplir las órdenes del Gobierno.[199] Tan numerosas fueron las rendiciones y deserciones en las filas de los sublevados, que el conde de España no tuvo grandes dificultades para recuperar las plazas ocupadas por ellos. Lleno de satisfacción, el rey pudo comunicar a Grijalva el 16 de octubre: «Esto va a pedir de boca». El día anterior había escrito a la reina María Josefa que los rebeldes andaban errantes por las montañas y «ya se pueden considerar como partidas de ladrones».[200] La puntualización no fue gratuita. Los que hasta entonces podrían haber sido considerados súbditos descontentos pasaban a la condición de maleantes comunes, de modo que el rey-padre de su pueblo quedaba eximido de toda consideración hacia ellos. 