

 El proyecto era, evidentemente, descabellado. Por otra parte, sorprende el carácter acusadamente anticlerical de los documentos y el tono en que Olavarría se dirigía al rey en las cartas que portó Mata. De forma intimidatoria, le hablaba de su impopularidad, de las sangrientas ejecuciones realizadas durante su reinado, del incumplimiento de las promesas realizadas en 1814, etcétera. No debe extrañar, pues, que en el dictamen solicitado por el rey, los ministros moderados, aparte de descalificar enteramente el plan, afirmasen que Mata se merecería la muerte «si no tuviera la dicha de estar abroquelado con la salvaguardia del conocimiento personal de V.M.».

 Del «plan Junio» no derivó consecuencia práctica alguna, pero fue algo más que mera anécdota. Confirma una de las facetas características de la manera de actuar de Fernando VII: recurso a la intriga y a los agentes dobles, tendencia a contrastar opciones contrapuestas y a confundir a sus colaboradores. Demuestra, además, que a pesar de las acusaciones de los realistas extremistas y de los muchos rumores esparcidos, los ministros moderados no estuvieron dispuestos a entenderse con los liberales emigrados, o al menos con una facción de ellos. Esta constatación es importante para comprender el sentido de las reformas de la última década del reinado de Fernando VII y el alcance político del realismo pragmático o moderado. 

 Los moderados estuvieron dispuestos a incorporar a la administración a personas con capacidad y experiencia en el servicio público, sin reparar en su pasado ideológico, pero siempre temieron la revolución. En consecuencia, cerraron las puertas a los liberales, especialmente a los del exilio, y permitieron la entrada a antiguos afrancesados y a algunos empleados de la época del Trienio. Ellos fueron los autores de las reformas durante la última década del reinado de Fernando VII. Unas reformas que como se ha resaltado en estudios recientes, imprimieron cierto sesgo de modernidad, pero no alteraron un ápice la naturaleza del régimen. A excepción de la creación del Consejo de Ministros, quedaron reducidas al ámbito de Hacienda, entre otras razones por el protagonismo de este ministerio, pues la crisis de las finanzas públicas estuvo en el centro de las restantes cuestiones a que tuvo que hacer frente el poder.[175]

 El programa reformista pretendió la racionalización y centralización de servicios y organismos del Estado. Especial atención se puso en la percepción de rentas y el equilibrio de gastos e ingresos. Al efecto se introdujeron diversos cambios en la multitud de organismos dependientes del Ministerio de Hacienda y se crearon otros nuevos, como el Tribunal Mayor de Cuentas (1828). Este tribunal, de carácter supervisor, fue dotado de competencias judiciales sobre quienes rehusaran o se resistiesen a presentar cuentas, así como en los casos de falsificación o abusos, pero las escasas noticias sobre su actuación impiden ponderar su efectividad.[176] 

 Tanto en el ámbito referido, como en el intento de ajustar los gastos e ingresos de cada ministerio mediante el establecimiento del presupuesto general del Estado (1828), los resultados fueron muy limitados y no se produjeron modificaciones estructurales de calado. Prueba elocuente fue la persistencia de las cajas y rentas autónomas (loterías, bula de la Santa Cruzada...), las rentas ligadas al clero y las dependientes históricamente del Ministerio de Estado, tales como correos, bienes mostrencos y vacantes. Por supuesto, no se alteraron los sistemas impositivos de Navarra y provincias vascas. En lo relativo al personal de Hacienda, sin embargo, se produjo una auténtica innovación, pues por un decreto de 7 febrero de 1827 se racionalizaron los servicios administrativos en ese ministerio y se introdujo el criterio del mérito para la selección del personal. Ello significó un avance apreciable hacia la formación de una burocracia moderna.[177] 