

 La efectividad del recurso a la «cautividad» del rey estaba avalada por la experiencia del Trienio y el primero en saberlo era Fernando VII. Él más que nadie había invocado entonces su falta de libertad en las angustiosas peticiones de ayuda al exterior para acabar con el constitucionalismo. Los agraviats le pagaban con la misma moneda. Para remediar la situación decidió presentarse ante ellos. 

 El 18 de septiembre anunció el rey su decisión de trasladarse a Cataluña. Según algunos folletos aparecidos posteriormente en Francia, el viaje lo sugirieron los propios rebeldes a través del gobernador de Mataró Josep Romagosa, quien a principios de ese mes se había entrevistado con el monarca en La Granja.[196] Sea exacto o no este dato, parece indudable que los sublevados tenían gran interés en que el monarca constatara por sí mismo la situación de Cataluña, confiados en que en cuanto conociera sus razones, no dudaría en abandonar la política aconsejada por los moderados. «Yo le aseguro», decía un artículo firmado por «El verdadero amigo de la causa de Dios y del Rey», publicado por el periódico El Catalán Realista, «que si tenemos la dicha de ver al Rey, y que con franqueza y libre de lazos masónicos le podamos hablar la verdad, todo quedará tranquilo...»[197]

 Un decreto fechado el 18 de septiembre de 1827, publicado al día siguiente en una Gaceta Extraordinaria, reforzó las esperanzas de los agraviats. El rey anunciaba su salida de El Escorial el 22 de ese mes para «examinar por mí mismo las causas que han producido las inquietudes de Cataluña». Iría acompañado de un reducido séquito, del que formaría parte un solo ministro: Calomarde. La precisión era importante. Junto al rey estaría el único miembro del Gobierno con fama de firme realista. En Madrid permanecerían el titular de Estado, González Salmón, y los tres restantes (López Ballesteros, Zambrano y Salazar), que por ser tildados de moderados estaban siendo el blanco de las invectivas del ultrarrealismo. Así pues, durante su estancia en Cataluña el rey no se hallaría sometido al «cautiverio» de perniciosos consejeros, se sentiría «libre».

 El 28 de septiembre dio el rey desde Tarragona una proclama a los catalanes que abonó las expectativas ante el viaje real. Además de manifestar solemnemente que ni estaba oprimido, ni las personas de su confianza conspiraban contra la corona y la religión, explicitó sus intenciones. Como padre, estaba dispuesto a usar con los «sediciosos» el lenguaje de la clemencia y a «escuchar las reclamaciones que me dirijan». Como rey, llegaba a Cataluña para restablecer el orden y exigía sumisión inmediata y total, advirtiendo que «la memoria del castigo ejemplar que espera a los obstinados durará por mucho tiempo».[198] Esto último se cumplió. Los catalanes tardarían en olvidar la dureza practicada por el conde de España en la represión de los sublevados. Sin embargo, éstos constataron enseguida que la anunciada clemencia no tendría traducción en la práctica. Una vez más Fernando VII faltó a la palabra dada a sus súbditos, como sucediera en 1814 con la promesa de reunión de Cortes, con el perdón general decretado el 30 de septiembre de 1823 o con la amnistía tantas veces prometida. 