

 Cuando Fernando VII escribió las cartas mencionadas, la rebelión casi estaba sofocada. Cumplido el objetivo, podía regresar a la corte, pero no lo hizo, y realizó una maniobra sorprendente. El 28 de octubre, al mes exacto de su llegada a Tarragona, se trasladó a Valencia para encontrarse con la reina. Este movimiento ha sido interpretado como un ardid de Fernando VII para distanciarse de la represión de los agraviats. Los datos lo avalan. Entre el 7 y el 22 de noviembre, por orden del conde de España diez de los comprometidos en la revuelta fueron ahorcados o fusilados por la espalda como traidores, entre otros Joan Rafí Vidal, quien fiado en la proclama real del 28 de septiembre, había depuesto las armas y gozaba de libertad antes de ser fusilado.[201] 

 Tras revivir en Valencia fiestas y agasajos al estilo de 1814, salieron los monarcas hacia Tarragona, adonde llegaron el 24 de noviembre. Diez días después viajaron a Barcelona. No se sabe con exactitud cuándo decidió Fernando VII prolongar su viaje. Según la Breve relación histórica del viaje mandada escribir por Calomarde, el 19 de octubre de 1827 hizo pública en Valencia su intención de ir a Barcelona. Ese mismo día, el ministro de Asuntos Exteriores francés encargó a su embajador en España, conde de Saint-Priest, que felicitara a Fernando VII por la pacificación de Cataluña y le propusiera la evacuación de las tropas francesas de Barcelona.[202] 

 Fernando VII y el Gobierno de Francia coincidían en que había llegado el momento de la repatriación de las fuerzas de ese país todavía presentes en España. Ascendían en total a 24.552 hombres, distribuidos en Cádiz (más de diez mil), Barcelona (6.790), San Sebastián, Pamplona, Jaca, Seo de Urgel y Figueras. La anunciada llegada de Fernando VII a algunas de estas ciudades proporcionó la ocasión para proceder a su evacuación inmediata, pues como se resalta en la Breve relación histórica, no era admisible que rodearan al monarca soldados extranjeros. En consecuencia, los franceses salieron de Barcelona entre el 16 y 28 de noviembre de 1827 y a continuación lo hicieron los destacamentos de San Sebastián, Pamplona y Figueras; los de la Seo de Urgel y Cádiz lo harían más tarde, entre junio y septiembre del año siguiente.[203] La evacuación del Ejército francés debía contribuir a fortalecer la imagen de Fernando VII en el interior del reino, de modo que era una buena razón para prolongar el viaje por Barcelona, Navarra y el País Vasco.

 La visita al País Vasco tuvo probablemente una motivación añadida. Quizá desde Valencia, Calomarde solicitó un donativo para el rey de varios millones de reales a las Juntas de Guipúzcoa, Vizcaya y Álava. Representantes de los tres órganos forales reunidos a principios de noviembre en San Sebastián acordaron atender la petición y enviaron sendos comisionados ante el rey. Éstos encontraron al monarca en Barcelona a comienzos de enero de 1828 y en audiencia privada le entregaron tres millones de reales, cantidad que debió de recibir Fernando VII como un maná, pues en ese momento —afirma Fontana— la tesorería había llegado a la situación de insolvencia total anunciada desde hacía tiempo.[204] Aparte de dejarle constancia de la lealtad de los territorios forales, sus comisionados aprovecharon la oportunidad para ponderar al rey la necesidad de mantener los fueros, criticando duramente «las teorías niveladoras» que los ponían en peligro, es decir, los principios liberales. Cumplida su misión, los emisarios vascos no regresaron a sus lugares de origen y siguieron a la comitiva real hasta Zaragoza. Allí les comunicó Calomarde el 2 de mayo el propósito del monarca de visitar las provincias vascas.[205] 