

 El rey católico, cuya autoridad es reconocida sin titubeos, es también el padre de sus súbditos que gobierna en pro del progreso y el bienestar general. En Tarragona va al puerto y a la cantera y contempla la llegada de los pescadores. En San Sebastián, la pareja real también presenció faenas de pesca en la Concha, interesándose por las especies de peces capturados. En el desplazamiento de Zaragoza a Pamplona los reyes efectúan un tramo en barco por el canal de Aragón (catorce leguas). En las ciudades con industria (Sabadell, Tarrasa, Tolosa, Placencia de las Armas, Eibar, Palencia...) visitan con detenimiento las fábricas y reciben detallada información del proceso de producción, maquinaria, número de obreros, etcétera. En San Sebastián, el rey pone la primera piedra del edificio del nuevo Ayuntamiento, pues el antiguo había sido destruido en 1813 por los franceses. Por otra parte, el rey rebajó algunas contribuciones, ordenó pagar los sueldos atrasados al Ejército, anunció la construcción de una carretera de Tarragona a Reus, cuyos trabajos comenzaron durante la segunda estancia real en Tarragona, estableció una fábrica de cigarros en Valencia, dio disposiciones para la extinción del contrabando, dictó medidas proteccionistas en favor de los tejidos de algodón catalanes...[214]

 Los reyes se preocuparon por los enfermos y los acogidos a la beneficencia pública, de modo que en todas las ciudades en las que se detuvieron durante algún tiempo no dejaron de acudir a hospitales y casas de beneficencia. También visitaron los grandes archivos, el de Simancas y el de la Corona de Aragón en Barcelona, admirando sus fondos. El diario resalta las «inteligentes» preguntas de la reina a los archiveros de Simancas. Y no se olvidaron de los centros de enseñanza superior. Visitaron con detenimiento el seminario de Vergara y asistieron a sendos actos académicos en las universidades de Valencia, Cervera y Valladolid, que en las dos últimas consistieron en la graduación de un doctorando.[215] 

 Elemento fundamental del viaje fue la proximidad de los soberanos a sus súbditos. Según arraigada costumbre en este reinado, el coche real hizo su entrada en varias ciudades tirado por los vecinos. El recibimiento en todos los casos fue delirante, y la estancia de los reyes una fiesta continua, celebrada en los templos o en la calle, lo cual propició la participación general. Una vez más, luminarias, fuegos artificiales, danzas y cánticos, bailes populares, representaciones simbólicas a cargo de los gremios u otros colectivos ensalzando a la pareja real y la monarquía y celebrando la paz proporcionada por Fernando VII, etcétera. Los monarcas asistieron con agrado —así se consigna en el diario real— a diversiones propias de cada lugar (por ejemplo, a partidas de pelota en Bilbao y Vitoria) y a espectáculos del gusto popular, como una exhibición de funambulistas en Bilbao o el vuelo de globos aerostáticos en Vitoria y en Burgos.[216] Y, por supuesto, el rey presenció corridas de toros, a las que la reina nunca asistió. Como era bien sabida la afición taurina del monarca, nunca faltaron toros en las ciudades importantes y en algunas, como Bilbao, se celebraron cuatro corridas durante los nueve días que duró su estancia. 