

 Era considerada Cristina como hermosa, no por la corrección de sus facciones, sino por el conjunto [...]. Su cabello era castaño; los ojos, pardos, parecían negros a cierta distancia, y sin ser grandes resultaban expresivos y dominantes; la boca, graciosa, con propensión constante a la sonrisa; la frente, proporcionada al rostro; la nariz, más bien grande, sin ser borbónica; el color, blanco nacarado; los pómulos, ligeramente rojos; las orejas, menudas y bien puestas, llamaron la atención de un marino americano como las primeras que había visto verdaderamente bellas; el cuerpo, airoso y esbelto; la figura, de intachables líneas esculturales; los ademanes, naturalmente distinguidos y el aire, siempre elegante, cualquiera que fuera el traje que vistiese...[236]

 Los preparativos para el matrimonio se efectuaron con gran celeridad. El 20 de agosto de 1829 el papa concedió la dispensa de parentesco. El 6 de septiembre, el embajador español en Roma Pedro Gómez Labrador pidió oficialmente al rey de Nápoles la mano de su hija en un acto de extraordinaria solemnidad. El 30 de ese mes salió María Cristina camino de Madrid, acompañada por sus padres. El 5 de noviembre se firmó el contrato matrimonial, con una dote a la novia de dos millones de reales. El 8 de diciembre llegó ella a Aranjuez y en el Palacio Real se efectuaron los desposorios por poderes, actuando el infante don Carlos en representación del monarca. El 11 de diciembre la reina hizo su entrada en Madrid, esa misma noche se verificaron los desposorios en el Palacio Real y al día siguiente las velaciones en el convento de Atocha.[237]

 Desde el 28 de julio hasta el 9 de diciembre de 1829 Fernando y María Cristina cruzaron una correspondencia rebosante de las habituales expresiones de amor y ternura, similares a las contenidas en las cartas del rey y sus anteriores esposas Isabel y María Josefa.[238] «Sin conocerte todavía, ya te quiero mucho», «todo el día no pienso más que en mi amada Cristina», «mi corazón palpita de amor a ti», dice él. Ella corresponde: «¡Oh, cuánto palpita mi corazón viendo las expresiones de tu amor! No, no puedo decir lo que siento por ti, mi interés no es [otro] que Fernando y daría mil veces mi vida por él». Él encabeza su primera carta con «querida sobrina mía Cristina», pero enseguida cambia a «querida Cristina mía de mi corazón», «amada Cristina mía de mis ojos», «pimpollo mío», «salero de mis ojos», «preciosa Cristina». Ella empezó con un «mi muy querido tío» y terminó con «mi amor» y «mi muy querido Fernando». Fernando abundó en los piropos acostumbrados en él: «pichón mío», «paloma mía», «azucena», «resalada mía», «gachona», «preciosa», «¡qué guapita eres!», «¡qué rica!», «mona mía». En una de sus últimas cartas, se pasó a la cursilería. Al escuchar los muchos elogios sobre ella, le dice, «se verifica aquello de “el corazón me hace pitititi, señal de que me muero por tititi”». Y ella, más elegante, le escribe después de su primer encuentro en Aranjuez: «ahora sí que puedo cantar aquella aria que dice: Io ti vidi e ti adorai / il mio cor piu mio no é». 