

 Los reyes efectuaron su entrada el 11 de agosto en una carretela tirada por treinta y seis jóvenes. Una vistosa comitiva formada por cuadrillas de diferentes barrios los acompañó hasta palacio. Naturalmente, debieron de abundar los vítores a la pareja real. Sin embargo, no parece que en esta ocasión se desbordara el entusiasmo como en 1808 y 1814. Al menos se hizo patente el disgusto de los realistas exaltados por el desenlace de la rebelión en Cataluña. Uno de ellos, oficial del Cuerpo de Voluntarios Realistas de Madrid y luego ministro carlista, ofreció en sus Diarios el siguiente relato:

 Día 11 [de agosto]. Entrada de SS.MM., sumamente fría, a pesar de todas las funciones, por falta de entusiasmo y gusto público. Cuatro putas pagadas y mal vestidas tocaban panderos, dos comparsas también pagadas y miserables bailaban, y cuarenta mozos como Pablo Díaz, pagados también, tiraban de la carretela. Apenas se oían más vivas que los de dos docenas de pillos que precedían a la carroza. El rey tenía mala cara, aunque bien gordo. Doña Francisca mostraba al contrario cara risueña y complacida... Buen sol nos hemos chupado.[224]

 El testimonio, parcial, por supuesto, no parece inexacto en todos sus extremos y es significativa la contraposición entre la actitud del rey y la de la esposa de su hermano Carlos, la infanta María Francisca, alma desde tiempo atrás del realismo exaltado. Desde una opción ideológica opuesta al autor citado, Estanislao de Kostka Vayo anota simplemente que la entrada del rey se efectuó «entre el estruendo de las danzas de las manolas y las aclamaciones de los voluntarios realistas».[225] Ni uno ni otro hablan de entusiasmo de la población, signo de que a estas alturas había palidecido el halo de Fernando VII, a pesar del éxito del viaje por el norte. Al parecer, no pasó desapercibida esta circunstancia al propio monarca. Cuenta Arias Teijeiro que durante la función de teatro del 14 de agosto, último día de fiestas, el monarca solicitó al cirujano de cámara Turlán su opinión sobre el acto. «Muy bien», dijo éste, y el rey le respondió: «“Sí, bien, pero”, añadió arrimándosele al oído, “mucha adulación, mucha adulación”».[226]

 El triunfo sobre los agraviats sólo fue celebrado por una minoría que no dejó de forjarse algunas ilusiones. Años más tarde escribió Ventura de la Vega en referencia a este momento: «... ya nos figurábamos tener conquistado al monarca y divisar un horizonte color de rosa».[227] El ensueño del dramaturgo se sustentaba en algunas decisiones políticas esperanzadoras, como la autorización a renombrados liberales para regresar del exilio, entre ellos el poeta y destacado diputado liberal en las Cortes de Cádiz Juan Nicasio Gallego, o el decreto del 8 de marzo de 1828, que era del siguiente tenor: «Desde el día en que se publique el decreto de reformas, ningún secretario del Despacho me propondrá para los empleos ninguno que no sea cesante, siempre que haya tenido buena conducta en tiempo de constitución».[228] Esta disposición facilitó la integración en la Administración de antiguos empleados del Trienio, hecho que, como en distintas ocasiones se ha dicho aquí, impulsó el reformismo del ministro López Ballesteros y, al mismo tiempo, suscitó en el realismo exaltado todo tipo de críticas. Buena muestra de esto último es el diario de Arias Teijeiro.