

 En la corte de Fernando VII hubo, pues, en estos años dos bandos femeninos, el de las infantas portuguesas y el de la napolitana. Creo que durante la vida de la reina María Josefa no logró ninguno ganarse por entero la voluntad del monarca. A pesar de su retraimiento y timidez, la reina no se desentendió, como ha quedado dicho, de las cuestiones públicas, menos aún de las de palacio. No sabemos hasta dónde llegó su influjo sobre su esposo, pero según todos los indicios no permitió que las otras infantas ocuparan su lugar en la corte. A este respecto es ilustrativo el siguiente dato. Con la excusa de hacer economías, el rey ordenó al comienzo de 1828 que los infantes se costearan sus gastos, incluyendo los viajes a los reales sitios, y que comieran por su cuenta y no a cargo de la mesa del rey. Esto último rompía la costumbre introducida por el propio Fernando VII de reunir en las comidas a la familia real y, como es lógico, incomodó sobremanera a los afectados, tanto por razones económicas, como cortesanas, pues implicaba cierto alejamiento de la persona del monarca. Así se lo hizo saber don Carlos:

 Mucho lo he sentido, Fernando mío de mi corazón, porque me priva de un gusto que tenía desde hacía veinte años, esto por lo que toca a mí, y en general porque nos priva del único rato que teníamos en reunión de toda la familia. Te confieso que nunca me podía figurar que llegase este caso, aunque ya hacía bastante tiempo que me lo temía. En fin, si vas a ahorrar millones, será para mí una satisfacción, que no lo creo.[232] 

 En perfecta sintonía con el futuro pretendiente a la corona, desde el realismo extremista se habló de «división de la familia real». Se achacó al influjo de la reina. «La reina vuelve la espalda a las infantas, etcétera [sic]», escribió en tono airado Arias Teijeiro. También se difundió alguna salida de tono de la infanta Luisa Carlota (a las otras no se les criticaba desde este flanco), como la siguiente frase atribuida a ella: «Que me diga ahora [el rey] que vayamos a los Sitios: vaya él solo, que a nosotros nada nos paga».[233]

 Desaparecida la reina, las infantas dispusieron de un margen de maniobra más amplio, de ahí que la inteligente y siempre activa Carlota Joaquina se apresurara a presentar la candidatura a futura esposa del rey de su hija María Teresa, tan ambiciosa como su madre. Por su parte, Luisa Carlota batalló en favor de su hermana María Cristina. También se barajaron otras candidatas no pertenecientes a las casas de Borbón y de Braganza, entre ellas las hijas del ex rey de Cerdeña Víctor Manuel I, María Ana y María Cristina, y una princesa de Baviera.[234] 

 Aunque en este momento se habló de presiones de los moderados y aun de los liberales en favor de María Cristina, y algunos historiadores lo siguen manteniendo, parece que la elección fue obra personal del rey, a quien se atribuyen estas palabras: «otras veces me han casado, ahora me caso yo».[235] A juzgar por la mayor parte de los testimonios, el principal motivo de Fernando para inclinarse por María Cristina, de veintitrés años de edad, fue su aspecto físico. Tal vez la vio como la describe el marqués de Villa-Urrutia: 