

 Al éxito del viaje siguió una crisis importante en la familia real. El 17 de mayo de 1829 falleció la reina María Josefa Amalia. Fue un suceso inesperado que causó hondo pesar en Fernando VII, como reflejan sus notas personales a Grijalva. De ello no cabe dudar, pues en estos años el rey siempre se sinceró con su fiel servidor, convertido de hecho en el auténtico —y con excepción de la reina, probablemente único— confidente de su estado de ánimo y de sus deseos particulares. Pero el rey pensó inmediatamente en un nuevo matrimonio. El 1 de junio, sólo dos semanas desde la muerte de María Josefa, escribió a Grijalva: «... dice Castello [médico del rey] que ya tengo el pulso tan fuerte como antes y que es menester que yo me case cuanto antes».[229] Obsesionado por transmitir la corona a un descendiente directo suyo, Fernando se mostró muy dispuesto a seguir el consejo de su facultativo. 

 La decisión del rey causó gran revuelo en la familia real y en los medios políticos. Los realistas exaltados en general, y en la corte las infantas portuguesas María Francisca y María Teresa en particular, se habían hecho ilusiones de ver en el trono a don Carlos, de modo que recibieron la noticia con inquietud. Por el contrario, los realistas moderados y también, aunque por razones diferentes, los liberales, la acogieron con esperanza, pues si el nuevo matrimonio diera por fin sus frutos, no llegaría a reinar el infante, cuyo talante no era desconocido para nadie.

 Como es lógico, enseguida se suscitaron movimientos para buscar una esposa. La reina viuda de Portugal Carlota Joaquina, tan atenta siempre al estado civil de su hermano, se apresuró a ofrecerle la mano de su hija María Teresa, princesa de Beira, «que sabes es capaz de tener hijos», le escribió el 23 de junio de 1829.[230] María Teresa vivía en la corte española desde 1822 en calidad de infanta de España, por ser viuda y madre de infantes (su esposo Pedro Carlos y su hijo Sebastián). Íntimamente ligada por afecto y por ideas políticas a su hermana María Francisca, se distinguía por su actividad en favor del realismo exaltado. Su cuarto era frecuentemente visitado en estas fechas por absolutistas portugueses, a quienes daba instrucciones y dinero. Se ha dicho que dado el carácter tímido y la tendencia al retraimiento de la reina María Josefa, las dos hermanas eran las mujeres más influyentes en la corte.[231] 

 Esta última afirmación debe ser matizada. Es indudable que las infantas portuguesas presionaron cuanto pudieron a Fernando VII para que asumiera los planteamientos del realismo extremista, tanto en los asuntos españoles, como en los portugueses. Mucho avanzaron en este sentido, pero no lograron convencer por completo a Fernando VII, no tanto por las diferencias ideológicas entre tío y sobrinas, cuanto por táctica política, como se ha visto en páginas anteriores. Pero en la corte española también vivía la infanta Luisa Carlota, esposa del otro hermano del rey, Francisco de Paula, y como las portuguesas, sobrina del monarca, pues era hija de María Isabel, esposa de Francisco I rey de Nápoles y Sicilia y hermana de Fernando VII. La napolitana no coincidía con sus primas ni en la manera de entender la vida, ni en ideas políticas, aunque estuvo muy lejos de asumir las del liberalismo, por más que los ultras la acusaran de ello.