

 Por otra parte, el paso y estancia del rey constituía un revulsivo económico para los lugares del tránsito y alrededores. Había que arreglar calzadas y puentes, componer calles, blanquear y adornar casas, formar arcos triunfales, preparar luminarias y fuegos artificiales; realizar obras de acondicionamiento en los edificios destinados a la residencia de los monarcas y de su séquito, proveerlos de muebles y adornos, aprovisionar la mesa del rey, etcétera. Todo esto, junto a los ensayos de bailes y las representaciones de las comparsas, a cuyos participantes se les solía gratificar con dinero o en especie, proporcionaba trabajo y otros beneficios materiales durante varios días a los naturales de la zona. Como refiere la crónica del viaje a Guipúzcoa, las tareas mencionadas «ocupaban [a] todos los artesanos y artífices [...] y jornaleros y había aún que llamar en su auxilio a los de los pueblos interiores de la provincia».[212] La visita real era una ocasión para que unos incrementaran sus ganancias y otros obtuvieran un jornal y sustento decoroso. Además, esta visita transcurría en un ambiente de fiesta general, sin riñas ni altercados, pues nunca como en tal ocasión se ocupaban las autoridades locales del mantenimiento del orden. 

 En suma, la presencia del rey creaba un clima de satisfacción general, que generaba un especial estado de ánimo en la población. La lealtad estaba asegurada. Pero la exaltación del pueblo era aún mayor cuando el rey iba acompañado de la reina, pues de esta forma aparecía más patente el significado pleno de la monarquía: magnificencia, autoridad y continuidad. La experiencia de Fernando VII en este sentido era amplia y positiva. Ahora, en 1827 y 1828, la revivió con agrado. 

 Fernando VII y María Josefa mantuvieron el mismo programa durante su periplo. Alternaron los actos protocolarios y religiosos con muestras de interés por el progreso material y el bienestar de sus súbditos, y con actos y gestos de aproximación a ellos. Es excusado mencionar que los habitantes de todas las poblaciones visitadas, junto a los desplazados desde lugares próximos para la ocasión, recibieron invariablemente a los reyes con aclamaciones y grandes muestras de regocijo. Para dejar memoria, el relato de la visita de los reyes fue generalmente consignado por escrito en los anales locales, las más de las veces en términos ditirámbicos y no sin reflejar en prosa y en verso el entusiasmo con que asumió el vecindario los muchos gastos originados en homenaje a sus monarcas. 

 No es posible detenerse aquí en las actuaciones de los distintos pueblos y ciudades, minuciosamente descritas en las crónicas locales. Me limitaré a consignar cómo percibió el propio Fernando VII esta experiencia, basado fundamentalmente en el diario de viaje mandado redactar por él mismo.[213] 

 Fernando VII resalta, ante todo, su potestad y su religiosidad. Como en el relato de su viaje de 1823, consigna con detalle los actos de reconocimiento hacia su persona, tanto los espontáneos, expresados por los vítores a la pareja real de la población de todos los lugares, como los formales, durante las ceremonias de besamanos (siempre precisa el número y calidad de los asistentes), las recepciones de particulares y colectivos y los desfiles de cuerpos militares y, en algunas localidades, de los voluntarios realistas. La potestad real se unió intrínsecamente a la religiosidad. Los monarcas visitaron iglesias y conventos, asistieron a diario a misas y otros actos religiosos, veneraron las reliquias más preciadas en distintos lugares (por ejemplo, el santo cáliz de la catedral de Valencia), hicieron en público las estaciones del Jueves Santo y desde su residencia contemplaron las procesiones de Semana Santa de Barcelona, descritas con detalle en el diario.