

 Estos percances no pudieron ser más inoportunos. A punto de cumplir cuarenta y cinco años, Fernando, muy grueso, casi calvo (en 1816 mandó que se le hiciera un peluquín)[243] y con dificultades para moverse, presentaba un aspecto avejentado. Durante su viaje por Cataluña había sufrido dolores e inflamación en los pies y en la mano derecha. Ahora, cuando pletórico de ilusión esperaba la llegada de la joven esposa, en la que confiaba que por fin le daría descendencia, se producían los graves accidentes referidos. Los «carlistas», como ya eran denominados los realistas exaltados, estuvieron atentos. ¿Podría producirse en cualquier momento el fallecimiento del rey? ¿Sería capaz de tener hijos? Arias Teijeiro comentó el accidente del coche del rey en estos términos: «Tales golpes, y en su humanidad, es fácil dejen resultados [...] Avisos del Cielo».[244] Evidentemente, «los malos resultados» derivados del accidente del rey, como anota en otra parte de su diario este distinguido carlista, deberían ser, si no su muerte, al menos la falta de descendencia. Es lo que en ese momento ansiaban quienes pensaban como Arias. 

 Con el entusiasmo del enamorado, Fernando VII, sin embargo, quitó importancia a sus accidentes y no cesó de transmitir a Grijalva su excelente estado de salud. «La herida y contusión de la cabeza, nada. Lo que me mata es la dieta que me ha mandado Castelló, pues no me permite comer más que sopa y asado», le escribe el 5 de septiembre, al día siguiente del percance del coche, este hombre caracterizado durante toda su vida por su glotonería. Y luego, tras el desvanecimiento en el coro de El Escorial, se ufana ante su confidente de haberse restablecido completamente, sin secuela alguna. Poco más tarde le informa que ha dado largos paseos a caballo y a pie. «Estoy cual nunca», exclama, dando a entender su exuberancia vital para recibir a la esposa. Con ironía y no poca contrariedad, Arias Teijeiro había anotado a finales de agosto en su diario: «S.M. sólo piensa en el casamiento y se ríe del mundo».[245] 

 María Cristina había salido de Nápoles el 30 de septiembre de 1829 en compañía de sus padres, el rey Francisco I y la reina Isabel, cuyo matrimonio se había celebrado en Barcelona en 1802 al mismo tiempo que el primero de Fernando VII. El séquito real fue considerable. Al coche en que viajaron los monarcas y María Cristina acompañaban otros dieciséis con los cargos palatinos y servidumbre, más seis furgones con los equipajes, tapicería, real repuesto y cocina, etcétera. Tras recorrer la península itálica hasta Turín, atravesaron los Alpes por el paso de Mont Cenis, llegaron a Grenoble y desde allí siguieron por Valence y Nimes hasta Perpiñán. En España recorrieron la fachada mediterránea (Barcelona, Tarragona, Castellón, Valencia) y entraron en Castilla por Almansa. Llegaron a Aranjuez el 8 de diciembre.[246]

 Fue un largo viaje terrestre de poco más de dos meses, en el transcurso del cual los reyes de Nápoles y la futura reina de España tuvieron ocasión de saludar a miembros de su familia y a soberanos europeos. En Albano visitaron al papa Pío VIII, en Turín fueron agasajados por los reyes de Cerdeña, y en Grenoble se vieron con el infante Francisco de Paula y su esposa Luisa Carlota, desplazados ex profeso para recibirlos, y con dos princesas de la casa de Nápoles: María Amelia, acompañada de su esposo Luis Felipe de Orleans, rey de Francia al año siguiente después de la revolución de julio, y María Carolina, duquesa de Berry, viuda del segundo hijo de Carlos X de Francia.[247] 