

 No sabemos a ciencia cierta de quién partió la idea del viaje del rey al País Vasco. Según la crónica del trayecto real por Guipúzcoa, redactada por orden de la Junta de esa provincia, la iniciativa fue de las autoridades forales vascas, quienes al enterarse de que el rey pensaba desplazarse a Navarra, «entraron en una noble emulación» y ordenaron a sus enviados que «rogasen» al monarca se dignase visitar sus territorios.[206] Por lo que se acaba de decir, es muy probable que fuera así, pues al tiempo de entregar su donativo al rey en Barcelona, los comisionados forales le presentaron algunas reivindicaciones concretas. Pidieron la supresión de aranceles a los productos vascos introducidos en el resto del reino, la exención de contribuir con hombres y dinero en el reemplazo del Ejército, y que no se exigiesen a los territorios forales otras cantidades que los donativos voluntarios.[207] Si el rey visitaba las provincias vascas sería más fácil obtener todo esto.

 Desde el punto de vista de Fernando VII el viaje al País Vasco era en cualquier caso una extraordinaria oportunidad para consolidar la lealtad de sus habitantes, en particular notables locales, clero y campesinado, es decir, los sectores sociales que durante el Trienio habían reaccionado con dureza contra la abolición del sistema de juntas y diputaciones de fuero y se habían distinguido en la lucha contra el régimen constitucional. Ya en 1814, en el contexto de la política anticonstitucional, Fernando VII había confirmado los fueros vascos, y a partir de 1823 continuó dispensando su protección a las diputaciones forales. El éxito del viaje real a ese territorio estaba asegurado. Por lo demás, la administración foral, en manos de absolutistas, se vio considerablemente fortalecida durante la última década del reinado de Fernando VII.[208] 

 Así pues, aparte de logros concretos, como la evacuación de las tropas francesas, Fernando VII entendió que la prolongación del viaje era un instrumento excelente para mejorar su imagen en el interior y en el exterior. El levantamiento de los agraviats era un síntoma más del deterioro de su figura, aunque quizá no el de mayor relevancia a los ojos del rey. En la prensa europea no se hablaba de él en términos positivos y sabemos de las considerables dificultades para conseguir préstamos de los banqueros importantes del continente. Además, existía el peligro del efecto contagio del constitucionalismo portugués y en estrecha relación con esto, las maniobras de liberales y ultrarrealistas para sustituirlo en el trono por otro príncipe. Todo quedaba agravado por la pérdida del imperio americano, fundamental hasta ahora para situar a España en el orden internacional. Fernando VII, pues, necesitaba imperiosamente afirmarse en el interior y mejorar su fama exterior. El éxito ante los rebeldes catalanes pudo convencerle de que su presencia entre sus súbditos era un instrumento eficacísimo, que sólo podía reportarle beneficios personales. 

 En un mundo predominantemente rural y de difíciles comunicaciones, en el que la mayor parte de la población no solía abandonar a lo largo de su vida su lugar de residencia, cobraban más importancia las autoridades locales que el monarca, cuya figura, por muy venerada que fuera, quedaba lejos en todos los sentidos.[209] La lealtad giraba en torno a la comunidad local. Ahora bien, en términos políticos globales —ha escrito Álvarez Junco— esa lealtad se orientaba casi exclusivamente hacia la monarquía. El rey era el nexo de unión por excelencia de los habitantes del reino, la personificación de la colectividad.[210] En tales condiciones, ver físicamente al rey no sólo era para ellos un espectáculo y una fiesta, sino también una forma de afirmar su identidad. La visita del rey también interesaba sobremanera a las autoridades locales, porque era una excelente ocasión para consolidar su propio prestigio, de ahí el generalizado empeño en disponerlo todo de la forma más grata al monarca, sin reparar en gastos para dar el mayor realce a la visita. Además, esas autoridades se veían beneficiadas por el efecto de su proximidad al rey, al que no dejaban de acompañar en los actos públicos, convirtiéndose de esta forma en receptores adicionales de los aplausos de la multitud.[211] 