

 El valetudinario Fernando se entusiasmó con su nueva esposa y cual alocado enamorado dio órdenes a Grijalva para recibirla de la forma más espléndida. En agosto de 1829 le mandó revisar todos los coches reales, con el fin de reemplazar los antiguos «por otros nuevos y de moda, para que cuando venga la novia esté todo corriente». No convenció al rey la respuesta del encargado de esta tarea, y un tanto incomodado reiteró a Grijalva: «Ahora no debe reparar en pelillos, pues hay dinero». Más tarde, el rey le sugiere que recurra a todos los artesanos de Madrid para que construyan los coches adecuados, con la siguiente advertencia: «Todo ha de ser de última moda (pues la novia es muy elegante), así como las guarniciones y rendajes que se hagan...». Ordena asimismo que se compren en Francia dos tiros de a ocho caballos normandos y al ministro de Hacienda que destine 10 millones de reales para la boda.[239] 

 Fernando estuvo preocupado por ofrecer la mejor impresión a María Cristina, incluso en detalles nimios: llegó a ordenar a Grijalva que le proveyese de papel «bonito» para sus cartas «a la novia». El ajuar que mandó comprar para ella fue fastuoso. Entre otros efectos, comprendía medio centenar de ricos vestidos y telas para confeccionar muchos otros, casi cien pares de guantes, treinta y siete abanicos, siete docenas de zapatos, una de botas y otra de chinelas, ocho docenas de medias de seda, abundante ropa de cama, hebillas de oro, cinturones, treinta pares de ligas, todo tipo de utensilios y productos de tocador..., y, por supuesto, no se olvidó el rey de adquirir para su esposa seis libros de misa y oraciones.[240] 

 El mayor problema de Fernando en estos meses de espera de la llegada de María Cristina fue su salud. Aparte de los habituales ataques de gota, que le dificultaban andar, en septiembre de 1829 tuvo dos serios accidentes. El primero sucedió durante el traslado de La Granja a El Escorial. Se rompió el juego delantero de su coche y aunque no volcó, el rey cayó bruscamente hacia delante, de modo que fue despedido de su asiento y de un fuerte golpe rompió el vidrio delantero con la frente. Sangró abundantemente. Según reveló el propio Fernando a Grijalva, todo se resolvió con un vendaje en la cabeza, aunque la contusión fue considerable y le incomodó mucho el dolor en el cogote, que le impedía girar el cuello. Pero lo que más inquietó a Fernando fue el uso público que pudiera hacerse del percance:

 Vuelvo a decir que he nacido, pues podía haberme degollado o sacado un ojo o matarme. Muchos dirán que me he roto un brazo o que me he muerto, y así quiero que ésta se la enseñes a Blasco y a otros que puedan desmentir las mentiras. Sin embargo de este acontecimiento estoy del mismo humor de siempre; parezco un cocinero, porque estoy con un gorro blanco.[241] 

 Ocho días después llegó un segundo susto. Mientras Fernando oraba en el coro de la basílica de El Escorial junto a su hermano Carlos, cayó de repente al suelo, sufriendo violentas convulsiones. Su hermano —relata el bibliotecario del monasterio Quevedo— se limitó a levantar los brazos diciendo: «Señor, salvad al Rey». El gentilhombre de cámara, más práctico, pidió socorro, y acudieron unos monjes, que le condujeron en un colchón a sus aposentos. El médico historiador Manuel Izquierdo opina que se trató de una crisis de Pal, esto es, una crisis vascular, de etiología esclerótica, cuya repetición causa la hemorragia cerebral posterior que provoca la muerte. Éste fue, pues, el primer síntoma de la arterioesclerosis que ya invadía a Fernando VII y que terminaría con su vida. Sin embargo, según la versión difundida desde el entorno del monarca, el desvanecimiento se produjo porque se puso a leer después de comer.[242] 