

 Fernando VII acudió muchas veces a pie a la plaza de toros, dando ocasión a que se le acercaran personas de todo tipo y, como se consigna en la crónica de San Sebastián, pudieran besarle la mano «miserables pescadoras».[217] La pareja real también se desplazó a pie en varias ocasiones a iglesias y conventos, y del mismo modo realizó algunos paseos por la ciudad de Barcelona. Los monarcas acentuaron su proximidad al pueblo contemplando con satisfacción muestras de su folklore, especialmente en el País Vasco, donde se les obsequió repetidamente con danzas y cánticos tradicionales. En ese territorio abundaron las canciones con estrofas en euskera y las inscripciones en arcos de triunfo y otros adornos en esta lengua, y como la reina llegara a mostrar algún interés, se le regaló la gramática del erudito jesuita del siglo XVIII Manuel Larramendi, bellamente encuadernada.[218] Haciendo gala de su campechanía, Fernando VII aprovechó otras ocasiones para acercarse a los habitantes del lugar. Así, mientras cambiaban los tiros de su coche en Urnieta, entró en la casa de un vecino pobre y entabló conversación durante varios minutos con él y otros que se aproximaron.[219] 

 La relación del viaje mandada redactar por Calomarde resume el resultado obtenido por Fernando VII de esta forma: 

 Extinguió la discordia civil, aseguró la paz, reanimó la industria, guarneció de tropas [españolas] las plazas de su reino, castigó la traición, disimuló los extravíos y dio motivos a la fidelidad y afecto de sus vasallos.[220]

 La victoria sobre los rebeldes de Cataluña fue, sin duda, el efecto más visible del viaje. A ello se refirieron las numerosas felicitaciones enviadas al monarca, en su mayoría de instituciones públicas, ayuntamientos, procedentes, sobre todo, como es lógico, de Cataluña, aunque también llegaron de otros puntos del reino.[221] Por lo demás, Fernando VII no se olvidó de su imagen en el exterior y ordenó a los diplomáticos españoles en el extranjero que comunicaran a los diversos Gobiernos europeos su éxito personal en sofocar la revuelta.[222] Pero ante todo, en este viaje quedó puesto de manifiesto el sentimiento de lealtad al rey. 

 Se puede afirmar, en definitiva, que Fernando VII cumplió plenamente los objetivos de su periplo por Cataluña y el norte de España. Un viaje que comenzó de forma apresurada, pero que poco a poco fue programado de la manera conveniente para dar esplendor a la monarquía absoluta y al monarca que la encarnaba. 

 La cuarta esposa. María Cristina de Borbón

 El largo viaje real culminó en Madrid. Por quinta vez entró en triunfo Fernando VII en la capital del reino. Los festejos, invariablemente costeados por el Ayuntamiento, se desarrollaron durante cuatro jornadas, del 11 al 14 de agosto de 1828. El programa contempló los actos de siempre: recepciones y besamanos, tedeum en la Almudena, teatro (una de las obras representadas fue El mejor alcalde, el rey, de Lope de Vega), ejercicios militares, corridas de toros, luminarias, fuegos artificiales. Siguiendo la costumbre, se ordenó cubrir con tapices los edificios públicos y adornar casas particulares. No faltó el arco en honor a los monarcas, levantado como siempre en la calle de Alcalá. La figura más destacada en él fue una estatua ecuestre de Fernando VII aplastando la rebelión. Los textos se encargaron al poeta áulico Arriaza y a Bretón de los Herreros, Ventura de la Vega, Alberto Isla y otros se les pidieron composiciones que fueron lanzadas por las claraboyas de los teatros durante las funciones.[223] 