

 Últimos días del rey. 
La defensa de los derechos de su hija

 El 29 de marzo de 1830 Fernando VII publicó la Pragmática Sanción, por la cual dio fuerza legal al acuerdo de las Cortes de 1789 que derogaba la ley Sálica introducida en España por Felipe V en 1713. Quedaba restablecida la antigua legislación castellana sobre sucesión a la corona, según la cual, en el mismo grado y línea tenían preferencia los varones sobre las mujeres, y las mujeres sobre los varones de línea o grado posterior. Para los carlistas fue un mazazo, porque la reina María Cristina estaba embarazada y cualquiera que fuera su fruto impediría el acceso al trono de don Carlos. Para los demás constituyó un alivio y motivo de esperanza. Dos años más tarde, el 18 de septiembre de 1832, el rey, gravemente enfermo, derogó la Pragmática, pero el 31 de diciembre siguiente, una vez recuperada su salud, la restableció de forma definitiva, posibilitando que a su muerte fuera proclamada reina de España su hija Isabel.

 Se ha debatido ampliamente sobre la oportunidad y el fundamento jurídico de estos bruscos cambios en la legislación sucesoria efectuados en momento especialmente crítico, pues en 1832 era opinión general que la vida de Fernando VII no se prolongaría mucho. No me detendré aquí en este debate. Me circunscribiré a examinar la situación de Fernando VII durante los movimientos en torno a esta cuestión en la corte y fuera de ella, los cuales constituyen el episodio conocido como «los sucesos de La Granja».[257] 

 Fernando VII había hecho su primer testamento en vida de la reina María Josefa Amalia. De él sólo se conoce una minuta de letra de Calomarde —en su calidad de ministro de Gracia y Justicia y notario mayor del reino era el competente en la materia—, publicada en 1913 por el marqués de Lema. Es posible que fuera redactada en los primeros meses de 1829. No llegó a traducirse en escritura pública, tal vez por la inesperada muerte de la reina meses después. De la existencia de este testamento, o borrador del mismo, no hay duda. Dio fe el propio Fernando VII en junio de 1830, cuando hizo el que sería el definitivo. Entonces escribió a Grijalva: «Como se murió tu Ama [la reina María Josefa] y yo me he vuelto a casar, he tenido que hacer otro testamento, pues el otro no servía».[258] 

 En su primer testamento (el de 1829) establecía Fernando VII:

 ... declaro que en la actualidad estoy casado legítimamente con Da María Josefa Amalia de Sajonia [...], y que de este Matrimonio no ha sido Dios servido concederme sucesión hasta el día; pero confiado en que por su divina piedad no me negará este consuelo, quiero que si a mi muerte dejase yo hijos varones, hereden éstos, por el orden de primogenitura y el que establecen las leyes de Partida, todos mis Reynos y Señoríos de España y de las Indias, y todos los derechos y acciones de la corona. Así mismo es mi voluntad que si fuese infanta la que dejare a mi fallecimiento o la que sobreviva a los demás hijos míos varones, entre igualmente a suceder en los términos expresados, sin embargo de lo prevenido en contrario por el nuevo reglamento sobre la sucesión de estos reynos, que hizo mi augusto bisabuelo D. Felipe 5.o a diez de mayo de 1713, el cual derogo expresamente usando de mi soberano poder, en que no reconozco superioridad en la tierra...[259] 