

 Como hiciera con ocasión de sus matrimonios anteriores con María Isabel y María Josefa Amalia, el 10 de diciembre Fernando acudió a Aranjuez a conocer a su esposa. El día anterior se habían celebrado los desposorios por poderes en el palacio del real sitio. De acuerdo con el relato del rey de Nápoles, Fernando salió contento de su primer encuentro con María Cristina. Tras celebrar una comida familiar, a la que junto a los nuevos esposos asistieron los reyes de Nápoles y los infantes e infantas españoles, Fernando regresó a Madrid.

 El 11 de diciembre entró María Cristina en la capital. A media legua de la ciudad salió Fernando a su encuentro a caballo. María Cristina venía acompañada de las infantas María Francisca, Luisa Carlota y la princesa de Beira en un coche que cambiaron en ese punto por una carroza. Escoltada a la derecha por el rey y a la izquierda por los infantes Carlos y Francisco de Paula, todos a caballo, la reina hizo su entrada en Madrid por la puerta de Atocha, donde le esperaban las autoridades municipales y militares, asimismo a caballo, vestidas de gala. Ella lucía un traje azul celeste, color —afirma Mesonero Romanos— adoptado desde entonces por sus partidarios con el epíteto de «azul Cristina».[248]

 La llegada de la nueva reina fue anunciada a la población con salvas de artillería y repique general de campanas. Un aparatoso cortejo formado por las autoridades y personal de la real casa, grupos de mujeres uniformadas y jóvenes danzantes, acompañó a la pareja real a palacio, con el sonido de clarines y timbales y gran algarabía, por calles y casas engalanadas de la manera más suntuosa, «por entre vistosos arcos, templetes, guirnaldas y banderolas, dispuestos con mejor gusto que en otras ocasiones por la municipalidad matritense, y de una lluvia de flores, palomas y versos, con que el inmenso pueblo saludaba a la nueva reina, de quien esperaba su redención», escribió Mesonero Romanos. Los nuevos esposos fueron recibidos en palacio por los reyes de Nápoles, que habían adelantado su llegada. A las cuatro de la tarde se celebró una comida de familia, tras la cual Fernando VII marchó a su habitación y María Cristina permaneció con sus padres. A las ocho se ratificó el matrimonio en la sala del trono, actuando de padrinos el infante don Carlos y doña Luisa Carlota. A las once y media cenaron juntos los reyes de España y los de Nápoles. A continuación —relata el monarca napolitano en su diario de este viaje—, la reina Isabel de Nápoles se retiró con María Cristina para desnudarla, ponerle el camisón y meterla en el lecho. El rey de Nápoles hizo lo propio con Fernando.[249]

 Los festejos de celebración de la boda real se prolongaron durante cinco días. Hubo tedeum, iluminación general, fuegos artificiales, música en las casas consistoriales, en las gradas de San Felipe el Real y en la Puerta del Sol; bailes oficiales y populares, toros, ópera y teatro, con asistencia de los monarcas. Se estrenó en España la ópera El sitio de Corinto de Rossini, y en los teatros del Príncipe y de la Cruz se representaron el melodrama El templo de Himeneo, de Bretón de los Herreros, las comedias Aldemar y Adelaida, o la batalla de Fontenoi y Por su Rey y por su Dama, y máscaras de Amiens, así como el poema melodramático de José María Carnerero: Las glorias de España. Las obras, como cabe constatar, estaban escogidas a propósito. Durante las funciones teatrales se lanzaron al público, como de costumbre, odas compuestas para la ocasión por Bretón, Lista, Juan Nicasio Gallego, Carnerero, Mariano de Rementería y el inevitable Arriaza. La boda se festejó asimismo en varias otras ciudades, incluidas La Habana y San Juan de Puerto Rico.[250]