

 A propósito de lo sucedido en La Granja, es completamente legendaria la anécdota, que ha gozado de mucha fortuna, según la cual, al llegar la infanta Luisa Carlota al palacio procedente de Sevilla, arrebató el decreto de derogación de la Pragmática de las manos de Calomarde, lo rompió, propinó una bofetada a Calomarde y éste le respondió: «Señora, manos blancas no ofenden».

 En cuanto pasó la fase de mayor gravedad de su enfermedad, Fernando VII recuperó el decreto firmado el 18 de septiembre, cuya custodia en lugar seguro había encomendado Calomarde al decano del Consejo de Castilla. Al poco tiempo volvió a poner en vigor la Pragmática Sanción. Lo hizo mediante una declaración fechada el 31 de diciembre de 1832, efectuada en un acto solemne al que por orden real asistieron el Gobierno en pleno, varios consejeros de Estado (entre ellos, los ultrarrealistas cardenal Inguanzo y el duque del Infantado), miembros de los consejos de Castilla, de Indias, de Hacienda y de Órdenes, diputación de la Grandeza y diputados de los Reinos; en total, 41 personas.[277] Es muy elocuente que no fueran convocados los miembros de la familia real, ni los embajadores de otras naciones.

 El proceder del monarca era coherente. Con las ausencias mencionadas deseaba señalar a los responsables de los sucesos de La Granja. Tal extremo quedó bien patente en cuanto los asistentes conocieron los términos de la declaración real, que ante todo fue una acusación a quienes Fernando VII y María Cristina consideraban traidores. La derogación de la Pragmática —decía el monarca en esa declaración— la había firmado en estado de «turbación y congoja» porque sentía que se acababa su vida, «sorprendido mi real ánimo en los momentos de la agonía a que me condujo la grave enfermedad». En tales circunstancias no era consciente de lo que hacía, pues «ni como rey pudiera yo destruir las leyes fundamentales [...], ni como padre pudiera con voluntad libre despojar de tan augustos y legítimos derechos a mi descendencia». Aquí estaba la clave. El rey se sentía traicionado. Carente de «voluntad libre», en puertas de la muerte, «hombres desleales e ilusos cercaron mi lecho», «la perfidia consumó la horrible trama». 

 Grijalva, totalmente fiable a los ojos de los reyes, señaló con toda precisión en un escrito dirigido a la reina a esos hombres desleales responsables de la trama. Lo ocurrido en La Granja había sido una «traición» urdida por los embajadores Antonini, Brunetti y Solaro, «siendo los ejecutores el conde de Alcudia y don Francisco Tadeo Calomarde». También dejó caer que algo tuvieron que ver los confesores de los reyes, Peña y González.[278] En los mismos días que Grijalva escribía esto, María Cristina pedía a su hermano, el rey Fernando II de Nápoles, la destitución de Antonini en la embajada española, por haberle engañado: «Cuando vio que mi marido estaba muriéndose, me dijo que los jefes de la tropa eran favorables a Carlos, que se iba a derramar mucha sangre y quizá la de mis hijas, en lugar de decirme que sabía que muchos estaban prontos a defenderme, que los mismos jefes del Ejército le habían encargado de decirme que no tenía nada que temer, y muchas cosas de este género».[279] 