

 Los estudios de J. Gorricho y J.R. Urquijo han demostrado que la persona clave para conseguir la derogación de la Pragmática Sanción fue Antonini, quien gozaba de la condición de «embajador de familia» (en ese momento la Casa de Borbón sólo reinaba en Nápoles y en España). Antonini era un experimentado y ambicioso diplomático que desde su llegada a Madrid en 1831 se había ganado la confianza de los reyes españoles, hasta el punto de convertirse en su consejero íntimo. Como tal actuó en los días decisivos de septiembre de 1832, en connivencia en todo con el conde Brunetti, un toscano al servicio del emperador de Austria, a quien representaba en España desde el tiempo del Sexenio Absolutista, y con el marqués Solaro della Margarita, encargado de negocios desde 1825 del reino de Cerdeña.[273]

 De acuerdo con las instrucciones de sus Gobiernos, los tres embajadores se habían pronunciado contra la Pragmática Sanción y aprovecharon la crítica situación del rey para presionar a su esposa con la finalidad de anularla. El mensaje que transmitieron a María Cristina a través de Antonini fue doble. Por una parte, magnificaron un dato del que ella tenía constancia positiva: la rotunda negativa de don Carlos a renunciar a sus derechos al trono o a aceptar una solución intermedia, como el matrimonio de uno de sus hijos con la princesa Isabel, o compartir la regencia con ella.[274] Por otra, le pintaron un negro panorama sobre la situación del país, dándole a entender que los partidarios de don Carlos eran más numerosos y poderosos que los de Isabel y en caso de intentar colocar en el trono a la infanta, estallaría una guerra civil que pondría en peligro la vida de la niña y la de su madre. 

 En realidad, Antonini, Brunetti y Solaro estaban convencidos de que el acceso al trono de Isabel provocaría inevitablemente una guerra civil, que sería aprovechada por los liberales para reproducir en España lo que acababa de suceder en Francia e Inglaterra, es decir —según afirmó Brunetti en uno de sus despachos—, una revolución desfavorable a los principios e intereses conservadores de la monarquía, que podría afectar a Portugal, formándose una «liga meridional que infectará Europa» como al comienzo de los años veinte. Por el contrario, continuó Brunetti, don Carlos debía ser apoyado porque «en este país es el representante de las opiniones e intereses monárquicos».[275] 

 Desorientada, temerosa hasta el extremo por su futuro y el de sus hijas, y poco experimentada en los asuntos políticos, María Cristina cedió ante la presión de los diplomáticos. Brunetti lo consignó sin rodeos en un diario que llevó de estos días convulsos de septiembre. El 17 anotó que Antonini había planteado a la reina «el estado de cosas», lo cual hizo gran impresión en ella y prometió que hablaría con el rey y que estaba dispuesta «a todo sacrificio». En la nota del día siguiente refirió una confidencia personal de Antonini: «Todo se ha hecho conforme a lo que usted me había propuesto [...] He persuadido a la reina a que se someta al gran sacrificio que se le exige. Esta alma sublime ha consentido sin murmurar y ha convencido al Rey de la necesidad de resignarse». El 20 de septiembre, plenamente satisfecho, escribió a Metternich: «mi opinión, combatida a ultranza, ha prevalecido y la nueva ley de sucesión ha sido revocada».[276] 