

 El testamento final del rey no ordenó, como el primero, el matrimonio de su hipotética hija con un descendiente de don Carlos, pero lo más importante de todo —ha resaltado Josep Fontana— es que alejaba al infante Carlos y a su partido de cualquier función política durante la regencia, la cual quedaba enteramente en manos de la reina viuda.[261] 

 Es comprensible, en consecuencia, que el rey pusiera especial cuidado en mantener su testamento en secreto. El 29 de mayo de 1830, unos días antes de legalizarlo, comunicó a su confidente habitual de estos años: «Grijalva: yo he hecho mi testamento cerrado, que no quiero que se abra hasta después de mi muerte; también quiero que no se sepa que he hecho tal testamento». Con este fin, había determinado que los testigos para el acto de legalización no fueran, como de costumbre, los jefes de palacio, pues —dice el rey— al verlos entrar todos juntos sería fácil que se adivinara su cometido y los propios criados difundirían la noticia. Los testigos serían los cinco ministros (González Salmón, Zambrano, López Ballesteros, Salazar y Calomarde, éste como notario mayor) más Grijalva, Martínez Salcedo y Hurtado. «Como son de mi confianza y todos los de mi cuarto están hechos a verlos entrar, no lo extrañarán».[262]

 Todo induce a pensar que a mediados de 1830 el interés de Fernando VII se centraba casi exclusivamente en garantizar la sucesión al trono de un descendiente directo suyo, fuera varón o mujer. Naturalmente, no podía ignorar los derechos de su hermano Carlos, pero dado el embarazo de la reina, esto no dejaba de ser mero formalismo. Por lo demás, a estas alturas había disminuido considerablemente la confianza de antaño entre los dos hermanos, no tanto por razón de ellos mismos, cuanto por los movimientos de los ya denominados sin reserva «carlistas». En este sentido, mucho debió de influir en Fernando VII la actuación cotidiana en la corte de las dos infantas portuguesas, María Francisca y María Teresa, cuyas relaciones con la reina eran cada vez más tirantes. 

 En cuanto se conoció la Pragmática Sanción protestaron las otras monarquías de la Casa de Borbón, Francia y Nápoles, alegando su teórico derecho al trono español, pero el asunto no alcanzó gran relevancia, debido, entre otras razones, al derrocamiento de Carlos X tras las jornadas revolucionarias de julio de 1830 y a la escasa disposición de la corte napolitana a provocar graves tensiones con la española.[263] En el interior, los carlistas criticaron duramente en privado la decisión del rey de cambiar el orden sucesorio e incluso urdieron un complot, que no pasó de esbozo al ser descubierto por la policía, pero poco dijeron en público en su contra. El infante Carlos, por su parte, se mantuvo en su habitual pasividad o, si se quiere, en su estado característico de resignación cristiana. Según Arias Teijeiro, siempre dado a ensalzar las virtudes humanas y religiosas del infante, éste confesó a uno de sus confidentes «que se alegra no reinar, porque así se salvará». Don Carlos no asistió a la sesión del Consejo de Estado en la que se leyó, aunque no se debatió, la Pragmática Sanción. Tampoco reaccionó ante el decreto del 13 de octubre de 1830, por el que el rey ordenaba «que se le hagan los honores como al Príncipe de Asturias» a su hija Isabel, nacida tres días antes, «por ser su heredera y legítima sucesora de su corona mientras Dios no le conceda un hijo varón».[264] 