

 Los infantes no podían comer con los reyes y tampoco salir juntos de paseo. Fue un duro golpe para don Carlos, quien desde 1808 había mantenido una estrechísima unión con Fernando. El cambio era radical. No obstante, las relaciones entre los dos hermanos siguieron siendo formalmente cordiales. Entre otras razones porque Carlos, al que los contemporáneos y los historiadores suelen atribuir un carácter apocado y poco resolutivo, se limitó a acatar las decisiones reales. A pesar de todo, ya no se podía ocultar la ruptura entre ellos y menos aún entre sus respectivas esposas. Los cortesanos las airearon, cada bando según sus propios intereses. Desde el carlista con cierta guasa. La reina —se lee en las anotaciones de marzo de 1830 de esa copiosa fuente de anécdotas que es el diario de Arias Teijeiro— parece que está embarazada, no come casi nada y está antojadiza: «pide una cosa difícil de hallar, y cuando la traen, ya no la quiere. Ayer comió sólo unas pasas y luego se sentó frente al Rey». Se dice, continúa el diarista, «que han ido a Murcia por unas lechugas que se le antojaron, a instancia del Rey». Y más aún: «S.M. está chocho, según todos, con el tal embarazo: no deja ni tocar a la Reina, a cada momento le pregunta qué quiere, etcétera»; «hasta le sirve la merienda, la viste, etcétera. Ella dice que nada le gusta sino lo que él la da, etcétera».[255] 

 Desconozco hasta qué punto turbaron este estado de arrobamiento amoroso de los regios esposos los intentos insurreccionales de los liberales iniciados en el otoño de 1830, coincidiendo casi con el nacimiento de la primera hija de los monarcas, la futura Isabel II. Al calor de la Revolución francesa de 1830, grupos armados, comandados por distinguidos liberales de la época del Trienio (Espoz y Mina, Jáuregui, Francisco Valdés, Chapalangarra...), penetraron en España con el propósito de provocar un levantamiento o «rompimiento», como ellos decían, en favor del constitucionalismo. Tales intentos fueron sofocados, pero a comienzos de 1831 se reprodujeron en Andalucía, alentados por José María Torrijos y el grupo de liberales refugiados en Gibraltar, y en otras partes del territorio nacional. Como había sido norma durante el reinado, todo terminó de forma trágica. Aparte de múltiples detenciones, producto de la eficacia de la policía y de diversas delaciones, abundaron las sentencias de muerte, muchas dictadas por las denostadas Comisiones Militares, de nuevo en vigor. Algunas ejecuciones tuvieron amplia repercusión dentro y fuera de España, en particular las del librero Miyar en Madrid, Mariana Pineda en Granada y Torrijos y cuarenta y ocho de sus hombres en la playa de San Andrés de Málaga.[256] 

 La noticia del fusilamiento de Torrijos y compañeros fue muy difundida en Europa. Tan abundantes fueron en la prensa francesa e inglesa los artículos de denuncia de la actuación del Gobierno español, que los embajadores en París, conde de Ofalia, y en Londres, Cea Bermúdez, informaron de la existencia de una auténtica campaña contra España. La cruel represión, especialmente manifiesta en el caso de Mariana Pineda, delataba la decadencia del régimen. Pero Fernando VII no estaba dispuesto a introducir la más mínima variación. Sin embargo, algo tuvo que ceder al año siguiente, en 1832, impelido por dos factores: su grave enfermedad, que le impidió seguir de cerca, como siempre había hecho, los asuntos públicos, en especial los relativos a la represión, y la necesidad de ganar adeptos a la causa de su hija Isabel para garantizar su sucesión.