

 Es incuestionable la ilusión de Fernando VII por tener por fin descendencia, aunque no fuera un varón. Con la emoción del padre primerizo escribió a Grijalva el 2 de julio de 1831: «... la Niña tiene ya un diente desde ayer». Los indicios de un nuevo embarazo de la reina incrementaron sus esperanzas. En mayo de 1831 escribía al invariable Grijalva: «Pídele a la Virgen [de Valverde] de todo corazón por tu ama, para que haga que se verifique el embarazo (pues lleva ya doce días de falta) y que dé a luz un varón. No se lo digas a nadie, ni a Zambrano».[265] El embarazo llegó a su fin el 30 de enero de 1832, pero de nuevo nació una niña, que recibió el nombre de Luisa Fernanda. 

 En julio de 1832 experimentó un cambio súbito el panorama de palacio. Mientras estaba en La Granja, el rey pasó cinco días en cama a causa de un ataque leve de gota en la rodilla derecha, que se reprodujo a finales del mes siguiente. El 13 de septiembre padeció un fuerte catarro. Según los informes médicos, en los días sucesivos el rey fue objeto de «varios y violentos ataques de fatiga» y de paroxismos, que le causaron gran abatimiento y pusieron su vida en «gran riesgo». Los partes médicos no son más precisos, pero en los medios diplomáticos y cortesanos se habló con profusión en estos días de la segunda mitad de septiembre de la inmediata muerte del rey, a quien el día 15 su confesor le administró la extremaunción. El 1 de octubre sufrió un nuevo ataque de gota, prolongado durante varios días. El 8 de ese mes se levantó durante algunas horas. A partir de entonces comenzó la mejoría y el 19, casi totalmente restablecido, pudo regresar a Madrid.[266] 

 ¿Cuál fue el estado de Fernando VII durante la segunda quincena de septiembre de 1832? La pregunta es fundamental, porque el 18 de ese mes, a las siete de la tarde, firmó el decreto de anulación de la Pragmática Sanción, lo cual suponía que en caso de morir en ese momento no le hubiera sucedido su hija Isabel, sino su hermano Carlos. Conocemos con cierta exactitud la escena de la firma gracias a un buen número de testimonios. A la hora convenida, acudió Calomarde al cuarto del rey, donde estaba la reina, y les leyó el decreto que había redactado momentos antes de acuerdo con el resto del Gobierno. Obtenida la aprobación de los reyes, entraron los ministros en el cuarto (todos menos el de la Guerra, Zambrano, trasladado a Madrid para asegurar el orden público) y tras una nueva lectura, el rey firmó. En el texto se advertía expresamente que el decreto debía ser conservado en el Ministerio de Gracia y Justicia, sin darle publicidad hasta el fallecimiento del rey.[267] 

 ¿Gozó Fernando VII en ese acto de las condiciones físicas y mentales requeridas? Los partes médicos son muy imprecisos y por consiguiente dejan campo libre a cualquier especulación. No entraré aquí en ello, pero me parece oportuno considerar la opinión del médico Manuel Izquierdo, excelente conocedor de Fernando VII. Tras advertir de la dificultad en averiguar la realidad, pues los médicos del rey no consignaron en sus informes síntomas suficientes para permitir formar un juicio clínico, supone que en estas fechas la enfermedad del rey «fue una grave crisis circulatoria con posible uremia y tal vez edema cerebral consecutivo a la tromboangitis que un año después fue la causa de su muerte». Y concluye: