

 El rey no podía ser más claro sobre la abolición de la ley Sálica. Para tomar esta decisión no consideraba necesaria la convocatoria de Cortes, como se hiciera en 1789, porque bastaba su autoridad absoluta. Así pues, podía heredar la corona una mujer. Sin embargo, en otra cláusula de este mismo documento Fernando VII determinaba que, en tal caso, ésta se casase con alguno de los hijos de su hermano Carlos o, en su defecto, con los de su otro hermano Francisco de Paula. Si muriese sin descendencia, la corona pasaría a don Carlos y sus descendientes, de acuerdo con la ley de Partida.

 Antes de su matrimonio con María Cristina, pues, Fernando VII tenía decidida la vuelta al orden sucesorio tradicional de Castilla. No necesitó presiones de nadie, porque era una idea bien arraigada en él. La Pragmática Sanción de marzo de 1830, por tanto, no fue sino la plasmación oficial y pública de un deseo del rey expresado con toda claridad al menos un año antes y a su entender con plena legitimidad, pues como dijo en el párrafo citado, su autoridad carecía de límites.

 En su testamento definitivo, otorgado en Aranjuez el 12 de junio de 1830, Fernando no mencionó la ley Sálica, pues ya estaba publicada la Pragmática Sanción. Daba por establecido que le sucedería su hijo o hija, y si esta persona no hubiera cumplido los dieciocho años de edad, nombraba a su esposa María Cristina «regenta y gobernadora de toda la monarquía, para que por sí sola la gobierne y rija», auxiliada por un Consejo de Gobierno de carácter consultivo, cuyos integrantes especificó. A diferencia del primer testamento, Fernando no alude expresamente en éste a su hermano Carlos como su posible sucesor, sino de manera indirecta, al determinar en la cláusula 18.a, que en el caso de fallecer sin hijos, nombraba a su esposa única y universal heredera, añadiendo: «Espero de la religiosidad de mi muy amado hermano don Carlos María Isidro de Borbón y del cariño que me ha mostrado siempre que mi muy amada esposa en su estado de viudez hallará en mi sucesor a la Corona todas las consideraciones a que es acreedora por sus relevantes prendas y la augusta calidad de haber sido esposa mía».[260]

 En el testamento del rey sólo se menciona el nombre del infante Carlos en la cláusula citada y en la 22.a, que parece una especie de broma de Fernando a sus hermanos y cuñadas: 

 Queriendo dejar a mis muy amados hermanos y hermanas una prenda del entrañable cariño con que los he mirado siempre, mando al Infante Don Carlos María Isidro la caja con música esmaltada con un tigre, que debajo de la tapa tiene un templo que muda de colores; a su esposa y mi sobrina Doña María Francisca de Asís una sortija con tres brillantes; a Don Francisco de Paula Antonio otra caja de pajarito con música; a su esposa y mi sobrina Doña Luisa Carlota una sortija con tres brillantes; mando a mi hermana Doña Isabel reyna de Nápoles una sortija con un brillante gordo; a mi sobrino el infante Don Sebastián un puño de bastón de topacio y a su Madre Doña María Teresa una sortija con tres brillantes.