

 En un enfermo como lo era Fernando VII, con arterioesclerosis, con lesiones de las arterias cerebrales, del riñón, seguramente, pues rara vez permanece indemne [...]; en un enfermo con lesiones de este tipo, en pleno conflicto circulatorio, por trombosis cerebral, asistolia, infarto de miocardio o metabólico, por uremia, con la consiguiente hipertensión arterial y de líquido cefalorraquídeo, cuyos médicos dicen repetidamente que peligra su vida; que había tenido ya una crisis de Pal y había de morir medio paralizado, con edemas circulatorios, de una fulminante hemorragia cerebral un año después; en un enfermo así, en el que se presentan síntomas alarmantes de cabeza y letargo, muerte aparente [son los términos utilizados en los partes médicos] podemos asegurar, sin duda alguna, que muchas horas antes y muchas después de ese momento no podía tener capacidad, es decir, aptitud legal para ejercitar sus derechos. Y si esos síntomas de cabeza, letargo y muerte aparente ocurrieron el día 18, ni ese día, ni al anterior, ni al posterior, el rey Fernando VII tenía capacidad.[268]

 Al salir con vida de esta situación, prosigue el médico historiador, los enfermos no suelen recordar lo sucedido. Calomarde corroboró este extremo en un informe sobre estos sucesos, en los que él participó en primera fila. Fernando VII, dijo, firmó la derogación de la Pragmática en un estado en el que «por lo grave de la enfermedad que padecía, había perdido enteramente la memoria, o que le dominaba el mucho miedo que tenía a S.M. la reina y a cuantos la rodeaban». E insistía: «Desde que tuvo el gran ataque a la cabeza, quedó inhábil y como un autómata. Yo lo creí así, porque conocía muy bien a S.M. y puedo asegurar que odiaba de corazón las mismas determinaciones que bajo la real firma han querido después autorizarse».[269]

 Calomarde, es cierto, conocía como nadie a Fernando VII, por lo que su testimonio, al margen de perseguir su exculpación personal y de posteriores contradicciones, resulta de especial interés. Según él, ni el rey gozaba de plenas facultades físicas y mentales al derogar la Pragmática Sanción, ni deseaba tomar esa determinación. Esto último, que es fundamental, parece incuestionable, pues cuadra plenamente con lo dispuesto en sus dos testamentos y con el inmediato restablecimiento de la Pragmática al recuperar su salud. Su anulación, pues, fue un acto forzado. Así lo demuestra la información ofrecida por las personas que tuvieron participación directa en ese episodio.[270] 

 Desde el 13 de septiembre hasta el 8 de octubre de 1832 el rey no salió de su cuarto del palacio de La Granja y según los partes médicos permaneció en cama todo el tiempo. Su esposa le acompañó de forma permanente, sin dejarlo solo en ningún momento. «Hace ocho días», escribió el embajador austriaco Brunetti el 20 de septiembre a Metternich, «que sin desvestirse, sin casi tomar alimento ni reposo, vigila al lado del lecho del rey y ella misma realiza los servicios más asquerosos.»[271] Aparte de los médicos y de los sacerdotes Francisco Telesforo Peña y Francisco Antonio González, confesores del rey y de la reina respectivamente, pocas personas tuvieron acceso esos días al cuarto del rey y pudieron hablar con la reina de asuntos políticos. Según todos los testimonios, quien mantuvo más contactos con ella sobre estas materias fue el representante de Nápoles, Emidio Antonini. María Cristina también conversó en distintas ocasiones con los ministros Calomarde y el conde de Alcudia, titular de Estado desde enero de ese año. El contacto directo de la reina y del rey durante los momentos de mayor gravedad de la enfermedad del monarca se redujo a los individuos mencionados. Ningún miembro de la familia real —el asunto es muy relevante— tuvo acceso al cuarto de Fernando VII. En La Granja estaban don Carlos, su esposa y su cuñada la princesa de Beira, pero no se les permitió ver al rey. El infante Francisco de Paula y su esposa Luisa Carlota habían viajado a Sevilla a tomar los baños.[272] 