

 Éste fue el último momento de gloria de Fernando VII. Su matrimonio y la simpatía y actitud de la nueva reina hicieron soñar a muchos en el comienzo de un tiempo nuevo. A ello contribuyeron las reformas administrativas que iban sucediéndose. En 1828 se había aprobado el primer presupuesto general del Estado, en noviembre de ese año se instituyó el Tribunal de Cuentas, el 15 de octubre del siguiente se anunció la entrada en vigor el año próximo del nuevo código de comercio. Ingresaban en la administración personas que sin haberse significado políticamente, habían desempeñado algún puesto en la época constitucional, y los ministros moderados dominaban en el Gobierno. En otro terreno, en julio de 1830 se creó por influjo de la reina el Real Conservatorio de Música en Madrid; en abril anterior, el rey había fundado una Escuela de Tauromaquia en Sevilla a instancias del conde de la Estrella.[251]

 Para satisfacción de Fernando VII, además, tras la instalación en el trono en febrero de 1828 de don Miguel como rey absoluto se habían disipado los temores sobre el régimen constitucional en Portugal. En cuanto a los liberales exiliados españoles, los informes eran tranquilizadores. Uno, remitido por Marcelino de la Torre en agosto de 1828, afirmaba que los exiliados «se hallan muy distantes del poder y de la influencia que se les atribuye», y aunque mantienen sus «sociedades tenebrosas», sobre todo en Londres, carecen de medios para proyectar una invasión o producir un alzamiento en el interior del reino.[252] 

 Fernando VII se sintió feliz durante los primeros meses de matrimonio. «S.M. está todo el día con la reina», anotó de mal humor Arias Teijeiro en enero de 1830 en su diario. «No te puedes figurar lo delicioso que está esto», escribió en contraste el rey a Grijalva en abril siguiente, pletórico de entusiasmo por su nueva vida y por el inicio del embarazo de su esposa, que él mismo comenzó a propalar a mediados de marzo, aunque no se hizo oficial hasta el mes siguiente. En estas condiciones, el ascendiente de María Cristina sobre el rey fue notorio. «Sus consejos son tenidos en cuenta», se decía en un informe dirigido desde Madrid al ministro de Asuntos Exteriores francés, donde se añadía que la influencia de la reina comenzaba a servir de contrapeso al poder de las infantas portuguesas.[253] 

 El embarazo de María Cristina, muy mal recibido por las infantas portuguesas y por don Carlos, acentuó la división en la familia real. Según Arias Teijeiro, que en esta como en tantas otras ocasiones recogió información directa de la corte, no pocas veces fiable, la reina envió el siguiente mensaje a don Carlos y a su mujer a través de un criado: «S.M. ha resuelto que desde hoy VV.AA. no acompañen a SS.MM. cuando salgan en coche. VV.AA. pueden ir solos, y si quieren guardias, pedirlos, mas solos, a no ser algún domingo para ir a Atocha, o algún día de besamanos o cuando SS.MM. gusten». Cabe imaginar el efecto que esto produjo en el infante, quien inmediatamente expuso al rey su sorpresa por ese recado, «primero, por ser de la reina, estando él en Madrid; y segundo, porque viéndose lo menos dos veces cada día pudo habérselo él dicho sin rebozo». El monarca, según la misma fuente, se limitó a decir «que él sabía lo que mandaba» su esposa. Al día siguiente fueron los reyes y los infantes al Prado, pero el coche del rey regresó a palacio por la calle de Alcalá y el del infante lo hizo por la carrera de San Jerónimo después de varias vueltas.[254] 