

 Más que como una estólida afirmación del tiempo pasado, esta defensa del absolutismo en momento tan tardío, marcado por el creciente enfrentamiento entre dos grandes bloques de la población, habría que relacionarla con una corriente de pensamiento, según la cual, el fin último de la política debía ser el logro de la cohesión interna entre los españoles. Este objetivo únicamente se podría conseguir bajo una monarquía absoluta capaz de superar las diferencias gracias al respeto a las leyes y costumbres antiguas y a la introducción de medidas provechosas para la patria, como decía la circular de Cea Bermúdez. Un excelente exponente de esta manera de entender la monarquía absoluta fue la obra de Luis María de Moixó, III barón de Juras Reales, publicada en 1830 con este elocuente título: El príncipe y su pueblo, o deberes del pueblo español hacia su legítimo rey y señor don Fernando VII.[291]

 El 4 de enero de 1833 se anunció que Fernando VII asumía de nuevo la dirección de los asuntos públicos. Al mismo tiempo, se hizo pública una carta gratulatoria del rey a su esposa, en la que aprobaba «sin excepción» cuantas decisiones había tomado, por ser «las más sabias y oportunas para la felicidad de mis pueblos».[292] El criterio de oportunidad, en efecto, se impuso.

 «Como era de esperar», escribió Mesonero Romanos, «toda la atención de Fernando, al volver a encargarse de las riendas del Gobierno [...] se dirigió a asegurar por todos los medios legales la sucesión de su augusta hija y a desbaratar las esperanzas y los planes de sus contrarios.»[293] Así pues, una vez realizada la solemne declaración real sobre la anulación de la ley Sálica, era prioritario preparar la jura de Isabel como princesa de Asturias y heredera del trono. Fernando VII concibió este acto al estilo tradicional, esto es, debía transcurrir de la misma manera que el celebrado en el ya lejano 1789 cuando él mismo recibió ese juramento. 

 Pero la situación del reino y de la familia real era muy otra en 1833. En 1789 todavía no se había cuestionado el orden secular político y social, era indiscutible la autoridad de Carlos IV sobre sus súbditos y todos sabían qué clase de monarquía recibiría en herencia el príncipe jurado. En 1833 no existía certeza alguna sobre el futuro de la monarquía, el país estaba dividido políticamente y exactamente lo mismo ocurría en la familia real. Es más, nadie estaba en condiciones de asegurar que la princesa que iba a ser jurada pudiera llegar a ocupar el trono. 

 La disensión en el seno de la familia real era en esta tesitura asunto capital. Si la ceremonia de la jura transcurría según la tradición, los primeros en efectuar el juramento debían ser los miembros varones de la familia real, es decir, los dos hermanos del rey. Sobre Francisco de Paula no había dudas, pero acerca de Carlos existían todas. En las recientes y angustiosas jornadas de La Granja había manifestado repetidamente que no estaba dispuesto a renunciar a su derecho a la corona en ausencia de descendencia masculina de Fernando, aunque ante cualquiera que fuera su interlocutor no cesaba de proclamar su lealtad hacia su hermano mientras éste viviera. Era impensable, pues, que don Carlos jurara a su sobrina Isabel. De ser así, se originaría un conflicto protocolario de suma importancia que podría tener serias consecuencias políticas, pues pudiera ser la señal esperada por los carlistas para pronunciarse abiertamente, con las armas en la mano si fuere preciso. No obstante, y a pesar de todas las evidencias, Fernando VII seguía confiando en su hermano. Al menos esa impresión produce el trato entre ambos, por el momento cordial, y la normalidad de la vida de Carlos en palacio. Entre otras funciones, siguió ejerciendo la presidencia de las sesiones del Consejo de Estado como lo venía haciendo habitualmente. 