

 De esta situación, realmente embarazosa, se intentó salir mediante la expulsión de la corte de la princesa de Beira. A primera vista, la solución pareció acertada, pues a nadie se le ocultaba a estas alturas las muchas maniobras de María Teresa para favorecer el acceso al trono de su cuñado y la influencia que junto con la esposa de éste, María Francisca, ejercía sobre él. Era vox populi que en los cuartos de ambas infantas preparaban los carlistas sus planes subversivos. A mayor abundamiento, desde enero de 1833 menudearon las noticias sobre movimientos de este tipo en diferentes puntos del país. Especial conmoción causó el proyecto de insurrección en varias provincias preparado desde León por su obispo Joaquín Abarca, uno de los principales integrantes del círculo de la familia de don Carlos, intento que fue abortado a mediados de enero de 1833.[294] 

 En la sesión del 4 de febrero de ese año acordó el Consejo de Ministros el destierro de la princesa de Beira. Para guardar las apariencias, se sugirió al rey don Miguel de Portugal que la reclamara a su lado, con la excusa de que una vez casado el hijo de la princesa carecía de justificación su estancia en la corte española. Así fue, y aunque la de Beira hizo lo posible por evitar su salida de España, no tuvo más remedio que acatar la orden. Inesperadamente, don Carlos decidió acompañar a su cuñada, previa obtención, naturalmente, del permiso de Fernando. Era la oportunidad para no estar presente en el acto de la jura de Isabel. El 16 de marzo de 1833 el hermano del rey con su esposa e hijos, la princesa de Beira y su hijo el infante don Sebastián abandonaron Madrid. El 19 entró la comitiva en Portugal por Elvas y el 29 llegó a Lisboa. El rey había dado orden a los municipios españoles del tránsito que no tributaran homenajes a los viajeros.[295]

 Al tiempo que tenía lugar esta tensa situación en la familia real, se fue preparando la jura de la heredera. Las preocupaciones del rey y del Gobierno en torno a este acto no fueron escasas. Una de ellas fue la necesidad, para seguir la tradición, de convocar a los representantes de las ciudades con voto en Cortes. El asunto fue discutido en el Consejo de Ministros con división de opiniones: mientras unos vieron en las Cortes la única forma de zanjar de forma definitiva la disputa sucesoria, otros eran reacios a reunirlas en esa coyuntura. Una vez decidida, la elección de diputados preocupó considerablemente al Gobierno, hasta el punto de que el ministro de la Guerra envió una circular a los capitanes generales encareciéndoles el máximo cuidado para que los elegidos fueran individuos partidarios de la sucesión de la infanta. Naturalmente, ningún diputado creó la menor inquietud a la hora del juramento. Por lo demás, aquellas Cortes sólo sirvieron para cubrir el expediente de la jura, pues los representantes de las ciudades no debatieron ningún asunto ni hicieron la más mínima representación al rey. Problema de menor enjundia fue la negativa del arzobispo de Toledo, cardenal Inguanzo, a acudir a San Jerónimo, con lo cual no pudo cumplir la función asignada a su cargo de recibir el juramento de los asistentes (fue sustituido por el patriarca de las Indias). 