

 El verdadero Fernando VII volvía a la escena como en 1814. Calatrava y el resto de los integrantes del último Gobierno constitucional no debieron de sorprenderse, acostumbrados en los últimos meses a tratar con un monarca hipócrita y falaz. Tampoco el duque de Angulema. Casi un mes antes, el 7 de septiembre, cuando el general Álava se presentó ante él con motivo de una de las comisiones encargadas por el Gobierno español, Angulema le había expuesto a las claras su opinión sobre el rey de España. La conocemos gracias a las «Notas reservadas» de Calatrava, a quien Álava informó cumplidamente. Era menester «sujetar a Fernando, sin lo cual no cabía esperar de él cosa buena», dijo Angulema, y aseguró a su interlocutor que «el partido servil en general», en el que se apoyaba Fernando VII, «es el peor de la nación. Estoy acostumbrado de su estolidez e inmoralidad. Los empleados de la Regencia no tratan sino de robar y hacer negocio».[3] Resulta llamativa esta patente desconfianza del jefe del Ejército enviado con la misión de devolver al rey el poder de que le había privado la Constitución de 1812. La distancia entre uno y otro era considerable. 

 Luis XVIII, Angulema y el Gobierno francés no deseaban la vuelta al absolutismo. Pretendían establecer en España un régimen parecido al francés, es decir, un sistema basado en un texto constitucional otorgado por el soberano, sin proceso constituyente, que reconociera la primacía del rey en la dirección de la política, pero que permitiera a la vez cierta presencia de las clases acomodadas en el parlamento. Un régimen que consolidara algunas de las conquistas sociales de la Revolución y, ante todo, asegurarse el orden social y garantizarse los intereses de los nuevos propietarios sin desposeer a la nobleza y al clero de los privilegios que aún gozaban. Pero desde su entrada en España en abril de ese año de 1823, Angulema había constatado que el objetivo de los absolutistas consistía en laminar a los constitucionales y hacerse con todo el poder.[4] También tenía completa constancia de que ése era el deseo de Fernando VII. Es lógico, pues, que en la conversación referida, decepcionado con el rey y con los realistas españoles, Angulema confesara a Álava: «En saliendo el rey [de Cádiz], me volveré a Francia y allí se las vean...». 

 Antes de marcharse, Angulema prodigó a Fernando VII todo tipo de honores en el cuartel general del Ejército invasor en El Puerto de Santa María. Asimismo pretendió aprovechar el momento de euforia para tratar con él de política. En la tarde del 2 de octubre mantuvieron una conversación en privado. «Intentó persuadirme», escribe el rey en su diario, «que yo debía dar unas instituciones, o algo de cuerpo representativo, o a lo menos prometerlo. Yo le contesté que no era ésa la voluntad de los pueblos, que era menester reflexionar mucho; y que además, no se podía hacer nada hasta ir a Madrid». Según el rey, Angulema se limitó a replicar que cumplía con las instrucciones recibidas.[5]

