

 Según rezaba el texto del decreto, se trataba de la amnistía más general y completa de cuantas se habían dispensado hasta el presente. Afectaba a todos los perseguidos como reos de Estado, con la excepción de quienes en junio de 1823 votaron en Sevilla la destitución del rey y los que hubieran acaudillado fuerzas armadas contra su soberanía. Vayo afirma que esta excepción fue impuesta por el rey, quien no podía olvidar lo sucedido aquel año (y tampoco los últimos intentos de invasión de los liberales en 1830-1831). Las normas para la aplicación del decreto, publicadas el 30 de noviembre, permitían la vuelta de los exiliados, facultándolos para ejercer su profesión y obtener cargos como cualquier otro español; ordenaban el sobreseimiento de las causas de infidencia pendientes, la libertad de los reos y la devolución de los bienes secuestrados, y ponían fin a los juicios de purificación. Sus efectos fueron apreciables. Afirma el marqués de las Amarillas, recién nombrado capitán general de Granada, que gracias al decreto «tuve el gusto de poner en libertad a un número muy considerable de personas que probablemente hubieran subido al patíbulo. En un solo día, recuerdo, salieron de las cárceles cincuenta y seis personas, todas con causa de Estado».[287] 

 Las disposiciones mencionadas fueron recibidas como el primer paso hacia el cambio político. Para algunos de los que poco después se distinguirían en la vida pública, como Donoso Cortés y Joaquín F. Pacheco, significaron un cambio de política que abrió la puerta a la revolución.[288] Pero en vida de Fernando VII esto era impensable. María Cristina y su Gobierno no estuvieron dispuestos por el momento a alterar el sistema de monarquía absoluta. Sus decisiones no fueron más allá de anular la fuerza del carlismo y ganarse a la población. Debido al auge del carlismo precisaban del apoyo de los liberales y por ello se vieron obligados a hacer algunas concesiones, pero para los liberales esto no supuso el fin de la represión. En 1832 prosiguieron las causas contra los implicados en los intentos insurreccionales liberales de los dos años anteriores, en muchos casos resueltas con penas severas. Al decir de Mesonero Romanos, se tuvo la impresión de que volvía «el terror de 1824».[289] 

 No le faltó razón al cronista de Madrid. El 15 de noviembre de 1832, un real decreto anunció castigo para cuantos proclamaran o indujeran a otros a adoptar «un Gobierno que no sea el monárquico solo y puro» bajo Fernando VII (la precisión del nombre del rey era necesaria en esas circunstancias para evitar todo equívoco respecto a su hermano Carlos). Más expeditiva y clara fue la circular del 3 de diciembre siguiente, dirigida a los diplomáticos españoles destinados en el extranjero, la cual —según el acta del Consejo de Ministros del día anterior— fue iniciativa de Cea Bermúdez. No habrá variación de sistema, decía la circular; la reina «se declara enemiga irreconciliable de toda innovación religiosa y política» y está dispuesta a mantener en España la religión en todo su esplendor (o lo que es lo mismo, la fuerza de la Iglesia) y «a sus reyes legítimos en toda plenitud de su autoridad». En la línea característica de esta década, se prometían al mismo tiempo «aquellas mejoras que la sana política, la ilustración y los consejos de hombres sabios y verdaderamente amantes de su patria indiquen como provechosas».[290] 