

 Como era de rigor, en todo el reino se celebraron solemnes exequias en memoria de Fernando VII. Este acto formaba parte del rito históricamente establecido en la transmisión de la monarquía con la finalidad de reforzar la institución. Integrante sustancial del mismo era el sermón u oración fúnebre, pronunciado siempre por un destacado clérigo local, en el que además de encomiar al rey muerto, se cantaban las excelencias de su sucesor, en este caso, sus sucesoras: su viuda, la reina regente, y su hija menor de edad.[305] Los elogios fúnebres por el alma de Fernando VII, de quien se dijo que poseía todas las virtudes religiosas y humanas, sirvieron, pues, para reforzar la opción política de María Cristina y sus partidarios, y para denigrar al mismo tiempo a don Carlos, unas veces de forma directa, otras indirectamente.

 El examen de varios de los sermones o elogios fúnebres editados (importa tener presente esta circunstancia, por razón de su difusión) permite constatar que si bien en ellos se ensalzó a Fernando VII, a menudo hasta la exageración, generalmente no se abogó por mantener la monarquía absoluta, sino un modelo diferente, que los predicadores caracterizaron de «moderado», muy alejado —dijeron— de toda tentación revolucionaria, pero también del absolutismo, libre de la disputa partidista y, por supuesto, ajustado a la religión católica.[306] La monarquía deseada por Fernando VII resultaba de todo punto insostenible y con independencia de las ideas de su viuda, con él llegó a su final.

===== FILE: OEBPS/cap08.xhtml =====
cap08.xhtml

 8

 Pervivencia del absolutismo

 «El rey neto» 

 Fernando VII se apresuró a demostrar que efectivamente había recuperado sus poderes y el 1 de octubre dictó cuatro decretos. Uno —el de mayores repercusiones— venía a ser una recreación del Manifiesto del 4 de mayo de 1814. «El voto general», decía el rey, «clamó por todas partes contra la tiránica Constitución», por el sostenimiento de la religión «y la conservación de mis legítimos derechos». Sólo «algunos desnaturalizados hijos de la rebelión universal» han defendido lo contrario, pero ya están vencidos. En consecuencia, son nulos, sin excepción, todos los actos de Gobierno del sistema constitucional y quedan validadas todas las decisiones de la Regencia realista.[1] Otro decreto ordenaba la entrega al Ejército francés de los puestos militares en poder de los constitucionales en Cádiz y la Isla de León. El tercero disolvía el cuerpo de Guardias de Alabarderos, que había escoltado al rey en su viaje de Sevilla a Cádiz, y el último disponía el cese de los empleados de palacio fieles al constitucionalismo y su sustitución por «realistas perseguidos». ¿Dónde quedaba «el olvido general completo y absoluto de todo lo pasado, sin excepción alguna», prometido en su manifiesto del día anterior? 

 Ese mismo 1 de octubre Fernando VII confirmó en sus puestos a los ministros nombrados en mayo anterior por la Regencia realista, los cuales se habían distinguido por practicar una durísima represión en el territorio bajo su control. Pero el rey tomó una decisión todavía más inaudita. Nombró ministro de Estado a su confesor, el canónigo de Toledo Víctor Damián Sáez, uno de los más decididos impulsores de las medidas draconianas contra los liberales, y le otorgó facultad para entender en los asuntos de todos los ministerios. «He venido en autorizaros, como mi primer secretario de Estado», decía un decreto real de esa fecha, «para que despachéis conmigo todo cuanto ocurra; debiendo entenderse con vos todos los secretarios de Estado hasta que restituido yo a Madrid pueda despachar con cada uno de sus respectivos ramos.»[2] El confesor del rey adquiría la condición de ministro universal, algo inaudito en la Europa del momento.