

 Sorprenden tantas cautelas. También la duración del viaje. En la primavera pasada, la comitiva real había empleado veinte días en el trayecto Madrid-Sevilla. La vuelta, desde El Puerto de Santa María a Madrid, la hizo en el doble de tiempo: del 3 de octubre al 13 de noviembre. Ningún incidente reseñable justifica esta demora. Más aún, en medio de la acusada confusión política posbélica parecía lógico que el rey se apresurara a situarse en el centro de la monarquía para reorganizar las instituciones, nombrar Gobierno y, en suma, restablecer sin pérdida de tiempo lo que, como él mismo decía, habían alterado los constitucionales. Sin embargo, Fernando se detuvo en Sevilla quince días. Pasó el tiempo en besamanos, paseos, toros. ¿Temió algún ataque de los liberales? Todavía resistían algunos, pero, como se ha dicho, lejos de donde se hallaba el rey. ¿Deseaba agotar la paciencia de Angulema con infructuosos encuentros bilaterales en Andalucía para evitar que el generalísimo entrara con él en Madrid? ¿Esperaba la ejecución de Riego, que tuvo lugar el 7 de noviembre, para no coincidir con el héroe revolucionario en la capital de la monarquía? ¿Pretendía, como hizo en 1814 a su regreso de Francia, dar tiempo a sus seguidores para controlar la opinión pública y sujetar a los liberales con nuevas medidas represivas? Probablemente haya que responder afirmativamente a todos estos interrogantes. No obstante, quizá en el ánimo del rey pesó más que nada su desconfianza hacia los españoles. 

 El itinerario fue casi idéntico al anterior: Jerez, Lebrija, Utrera, Sevilla, Carmona, La Luisiana, Écija, La Carlota, Córdoba, El Carpio, Andújar, Bailén, La Carolina, Santa Cruz de Mudela, Valdepeñas, Manzanares, Madridejos, Tembleque, Aranjuez y Madrid. En todas las poblaciones hubo iluminaciones, música, besamanos y actos religiosos. En muchas, además, desfiles militares, castillos de fuegos artificiales y toros. Varias prepararon una vistosa carretela para que el rey hiciera su entrada en ella tirada por voluntarios realistas, los absolutistas más combativos. Todo ello quedó consignado en el diario real de forma escueta, con escasos comentarios, salvo la enumeración minuciosa de las personas que acudieron a los besamanos celebrados invariablemente en cada población. En relación con esto último, destaca la siguiente nota cargada de intención: entre los asistentes al de La Carolina menciona el rey «el cura y alcalde de Arquillos, con los treinta individuos que prendieron a Riego». Fernando VII no podía ocultar su complacencia por su triunfo sobre el héroe de la revolución.[8]

 ¿Resultó fría, a pesar de los festejos, la acogida dispensada al monarca por los pueblos del trayecto? Es difícil dar una respuesta. Si nos guiamos por el diario del rey, parece que no sintió emoción por nada, salvo por los besamanos. Fernando VII se muestra abúlico en su escrito, a pesar de la euforia que cabría suponérsele tras acabar con el constitucionalismo. Esta especie de carencia de sensibilidad resulta exasperante en alguna ocasión. Por ejemplo, durante su larga estancia en Sevilla, donde permaneció del 8 al 23 de octubre, sólo se le ocurrió anotar después de dar un paseo en un barco de vapor: «Es una invención buena; me gustó mucho».[9] En el tiempo del inicio de la industrialización el comentario del jefe del Estado es elocuente. Sin embargo, años después, durante su viaje al norte de España, visitó varias fábricas, al parecer con auténtico interés. 