

 Mayor importancia que lo anterior tuvo la rotunda negativa de don Carlos a jurar a la infanta Isabel. Él y Fernando cruzaron una abundante correspondencia, que sólo sirvió para consolidar sus posturas y sellar la definitiva ruptura entre ambos. El rey terminó ordenando a su hermano que se instalara en los Estados Pontificios y no regresara jamás a España.[296] 

 El acto de la jura fue fijado para el 20 de junio de 1833. Puesto que debía realizarse como en 1789, tendría lugar en la iglesia de los Jerónimos de Madrid. Representantes de los tres estamentos del reino prestarían juramento de reconocimiento y fidelidad a la princesa de Asturias y se festejaría el acontecimiento durante seis días con actos protocolarios (desfile o «entrada en la ciudad» de los reyes, besamanos), fuegos artificiales y luminarias, adorno de casas y calles, máscaras, espectáculo de parejas y simulacro de batalla, y fiestas populares, en las que no podían faltar bailes, teatro y toros. 

 Todo se desarrolló según lo previsto, de manera satisfactoria para el rey, «con una esplendidez y solemnidad», escribió Mesonero Romanos, «de que sólo conservaban memoria los ancianos que habían presenciado en 1789 la del príncipe don Fernando». No fue de la misma opinión el embajador francés Rayneval. Tal como comunicó a su Gobierno, las fiestas habían sido brillantes, pero faltó alegría en el pueblo. En San Jerónimo no hubo mucha gente y el pueblo mantuvo una actitud fría durante los seis días de fiesta, hasta el punto de que a pesar de mostrarse continuamente en público, nunca fueron acogidos los reyes con aclamaciones por la multitud, la cual guardó silencio a su paso.[297] 

 El juramento de su sucesora fue la última celebración pública de Fernando VII. Los postreros días de su vida transcurrieron en un país en estado de guerra civil latente, con un Gobierno impotente para controlar los continuos movimientos cada vez más violentos de uno y otro signo. 

 Después de haber sido jurada su sucesora, el rey pasó unas semanas con relativa buena salud, pero en septiembre se alteró de forma radical. El 27 de ese mes, el marqués de las Amarillas recibió carta de un familiar con esta viva descripción del estado del monarca:

 La salud del Rey se ha deteriorado de tal modo que todos están temiendo a cada momento por su vida. Él mismo ha llegado a desanimarse enteramente y a dejarse dominar de la melancolía. Le obligan a pasear por las calles, porque los facultativos creen que puede convenirle el traqueteo, pero va en el coche con la cabeza baja, sostenido por unas fajas que le cruzan por el pecho, porque no sólo no puede moverse, pero ni aun sostenerse sentado; en una palabra, cadavérico. No quiere hablar, sino las palabras absolutamente precisas; en fin, no hay ya hombre.[298] 

 En un informe publicado por la Gaceta de Madrid ese mismo día, los médicos confirmaron que desde el 19 de julio el rey se quejaba de dolor en la cadera izquierda y «no ha podido andar con libertad»; su constitución, aunque no había sido preciso guardar cama, se iba debilitando, resaltaban. Cuenta Fernández de los Ríos que se habilitó una plataforma de madera para transportarlo en un sillón por la escalera principal hasta la portezuela de los carruajes.[299] 