

 Los mismos médicos, a cuyo frente estaba Pedro Castelló, como lo había estado en los últimos años, emitieron el 29 de septiembre el que sería el último parte sobre Fernando VII:

 Esta mañana se advirtió que se le había hinchado a S.M. la mano derecha [...] Siempre en expectación, permanecimos al lado de S.M. hasta verle comer, y nada de particular notamos, pues comió como lo había hecho los días anteriores. Le dejamos enseguida en compañía de S.M. la Reina para que se entregase un rato al descanso, según costumbre, mas a las tres menos cuarto sobrevino al Rey repentinamente un ataque de apoplejía, tan violento y fulminante que a los cinco minutos, sobre poco más o menos, terminó su preciosa existencia.[300]

 Nos hallamos de nuevo ante la escasa precisión de los comunicados médicos. Una vez más hay que recurrir a la opinión del doctor Manuel Izquierdo. Éste afirma que, a su parecer, «la misma arteria que provocó la crisis de Pal el año 29 y el letargo del 32, hubo de romperse bruscamente, originando la hemorragia cerebral que puso fin a su vida».[301]

 El nuncio Tiberi comunicó a la Santa Sede la muerte de Fernando VII en estos términos: «El rey católico, afectado por un accidente, murió ayer cerca de las tres de la tarde, y lo que es peor, sin sacramento». En contraste, otro sacerdote, el liberal exaltado Antonio García Blanco, escribió en sus memorias: «A pesar de todos los pesares, tuvo la fortuna de morir en su cama, que es una de las veinte cosas, a mi parecer, increíbles, que han sucedido en este siglo».[302] 

 No tardó en airearse que el rey no había recibido el último sacramento. Evidentemente, se trataba de lanzar un dardo más contra María Cristina. Según el embajador francés Rayneval, «a tenor de lo que dicen algunos eclesiásticos de la capilla [real] se podría pensar que el temor a dejar solo al rey con su confesor y de dar ocasión a éste de arrancar al príncipe moribundo una nueva retractación de sus decretos contra los derechos de su hermano, ha sido la verdadera causa de que finalmente no se le administraran los auxilios espirituales, continuamente retardados. Éste puede ser el único ejemplo de un rey de España muerto sin recibirlos».[303] 

 Siguiendo el protocolo, María Cristina ordenó que no se tocase el cadáver durante cuarenta y ocho horas, pero la fetidez obligó a reducir el plazo a veinticuatro. Con el aparato acostumbrado fue conducido el féretro del monarca al panteón de El Escorial. Antes de su inhumación, la reina cortó un mechón del cabello de su esposo. Vayo cierra su voluminosa historia del reinado con estas palabras:

 Al bajar al panteón el féretro rompieron con él una grada de piedra, para que hasta su muerte causase ruinas; y durante la última ceremonia era tal el hedor, que la comitiva no podía resistirlo y algunos individuos se desmayaron. Imágenes vivas del reinado de Fernando; porque en el sepulcro, exhalados los aromas de la lisonja, sólo queda la verdad, y la verdad de la tiranía es toda corrupción.[304]