 El lenguaje de Fernando VII ponía de manifiesto su desdén hacia todo lo que no se ajustara a la idea absolutista. La referencia a «algo de cuerpo representativo» era elocuente. Fernando VII salía de Cádiz henchido de odio y de desprecio, soberbio y vengativo, dispuesto a pasar por encima de todos. Ni siquiera mantuvo la debida consideración hacia su «libertador», por más que fuera el hijo primogénito del heredero al trono de Francia. El «rey neto» había comenzado a ejercer su poder sin esperar a llegar a Madrid. Bien claro quedaba en los cuatro decretos mencionados, cuyos efectos se vieron de inmediato.

 El 2 de octubre salieron Fernando VII y Angulema a caballo en dirección a Jerez. Comenzaba el viaje de regreso del rey a Madrid. En esa ciudad, apunta en su diario con cierto regodeo, «estuvimos oyendo unas coplas muy bonitas contra la Constitución». Allí recibió la noticia de la rendición de San Sebastián y de la ocupación de Cádiz y la Isla de León el día 4 por las tropas francesas, en cumplimiento de la orden dada por él mismo. 

 Todo se acoplaba al «poder neto» del rey, pero la guerra todavía no había terminado. El 8 de octubre se libró un combate, quizá de los más encarnizados, en Tremeced (Aragón). Auxiliados por las tropas de los realistas del barón de Eroles, Santos Ladrón, Capapé y el conde de España, los franceses derrotaron a Evaristo San Miguel, que había salido de Tarragona en auxilio de Lérida. Fue la última batalla de una guerra calificada impropiamente por algunos de paseo militar. A continuación fueron cayendo plazas todavía fieles al constitucionalismo: Ciudad Rodrigo, la Seo de Urgel, Badajoz, Lérida, Barcelona y Tarragona. El día 5 de noviembre capitulaba Torrijos en Cartagena y el 9 Menorca y el resto de las Baleares, salvo Mallorca, que había sido ocupada con anterioridad. El 11 se rindió el coronel De Pablo, Chapalangarra, defensor de Alicante, última ciudad resistente al invasor.[6] 

 Angulema dio su última orden general el 22 de noviembre desde Oyarzun, camino de Francia: «Habiendo terminado felizmente la campaña con la liberación del rey de España y la toma o sumisión de las plazas de su reino, hago constar al Ejército de los Pirineos, al abandonarlo, mi más viva satisfacción por su celo...». Al día siguiente pasó el Bidasoa. La guerra de Francia contra la España constitucional había durado siete meses y medio. De ella salió como auténtico triunfador Fernando VII. No se puede decir que el príncipe francés hubiera hecho alarde de firmeza de carácter ante el monarca español.

 El 6 de octubre de 1823, el rey abandonó Jerez en dirección a Madrid. A diferencia del viaje efectuado en la primavera anterior en sentido contrario, éste se presumía triunfal. Iba como «Rey neto», decían sus partidarios, sin ese odioso adjetivo de «constitucional» de sabor republicano atentatorio a la dignidad del trono. La propaganda absolutista, en pleno auge, condenaba «los crímenes de los fanáticos e irreligiosos constitucionales». La Regencia había adoptado graves disposiciones para evitar el menor movimiento, incluso de los meramente sospechosos de inclinación hacia el constitucionalismo. El rápido regreso de Angulema a Francia había librado a Fernando de su incomodísima presencia y sólo lo rodeaban personas fidelísimas, como el canónigo Sáez y el duque del Infantado. El rey podía estar tranquilo, y sin embargo adoptó muchas precauciones. A los decretos del 1 de octubre añadió otro ahora. Disponía que todo aquel que durante la época constitucional hubiera sido diputado a Cortes, ministro, consejero de Estado, vocal del tribunal supremo de Justicia, comandante general, jefe político de provincias, oficial de algún ministerio o jefe de las milicias nacionales, se mantuviera durante el trayecto a una distancia de su persona de al menos cinco leguas, es decir, a casi treinta kilómetros. Nombró comandante de la Guardia Real al duque del Infantado, ex presidente de la Regencia absolutista, y colocó al frente de capitanías generales a otras personas de su máxima confianza: el barón de Eroles en Castilla la Nueva, Felipe Saint-March en Valencia, y Carlos O’Donnell en Castilla la Vieja.[7]