

 Ahora bien, todo ello, lejos de obstaculizar el proyecto inicial de mantener tropas francesas en España, lo reforzó. Quedó confirmado que la ocupación no era sólo una medida preventiva para garantizar la continuidad de Fernando VII en el trono y evitar rebrotes revolucionarios, sino también un instrumento político y diplomático de primer orden para Francia. Así se explica que la ocupación comenzara de una manera un tanto irregular, sin acuerdo formal. Simplemente, los franceses elaboraron un plan, que poco a poco se fue perfilando hasta desembocar en la firma de un primer acuerdo el 9 de febrero de 1824, cuatro meses después de la finalización de la guerra. El convenio sancionaba, con leves ajustes, los hechos consumados. Poco más de 40.000 hombres organizados en cuatro divisiones ocuparon puntos estratégicos: Madrid, Cádiz, La Coruña, Badajoz, Cartagena, Vitoria, las principales plazas fuertes de la cornisa cantábrica y de Cataluña, entre ellos Barcelona, y las ciudades fronterizas pirenaicas. Con el tiempo, los efectivos de este Ejército fueron disminuyendo hasta quedar en la mitad de la cantidad inicial. La repatriación total se efectuó en 1828.

 El citado convenio de 1824 no olvidó dos puntos primordiales para Francia: el reconocimiento por parte de España de una deuda económica en compensación de la ayuda recibida durante la guerra y la concesión de facilidades para comerciar con América. Ambas cuestiones revestían la mayor importancia sobre el papel, pero no así en la práctica. Francia fijó el montante total de la deuda en 34 millones de francos (casi 130 millones de reales), pero España no la pagó, en parte por imposibilidad material, debido al agotamiento de las arcas públicas. En lo relativo a América, se trataba casi de una presunción, pues en ese momento el control de España sobre su imperio era casi nulo. No obstante, la nueva relación con España reportó, según Sánchez Mantero, notables beneficios a Francia en materia comercial.[39] 

 Al margen de las cuestiones económicas, la ocupación francesa cumplió uno de sus objetivos, garantizar la continuidad de Fernando VII en el trono, pero no logró otro de los más visibles: evitar la represión masiva y descontrolada de liberales.[40] En este segundo caso era necesario que la influencia política de Francia hubiera sido efectiva, cosa que no ocurrió, al menos en el grado deseado. Ni el embajador Talaru, ni el general en jefe de las tropas de ocupación, conde de Bourmont, las dos máximas autoridades francesas presentes en España tras el fin de la guerra, se impusieron a las españolas. El 29 de noviembre de 1823 el ministro Chateaubriand advertía a Talaru: «No hemos gastado 200 millones [de francos] y dado libertad a Fernando para no tener influencia en esa nación». El 11 de diciembre siguiente era mucho más explícito y duro: «Sed buen hombre, excepto para los españoles, a los cuales es preciso hablar como dueño. Sois un verdadero rey, porque disponéis de cuarenta mil hombres, y combinando la astucia con la fuerza, os haréis obedecer». El 17 de enero del año siguiente insistía: «No comprendo qué es lo que no se puede conseguir de un país cuando se dominan sus plazas fuertes y cuando uno es dueño además de darle o no darle el dinero que le hace falta».[41]