

 A juzgar por su diario y por una relación del estado de los municipios del itinerario que lo complementa, redactada por Martínez Salcedo, da la impresión de que Fernando VII realizó este viaje, en apariencia triunfal, con más inquietud que satisfacción. Y con amargura. Una muestra. Los vecinos de Villafranca de Córdoba levantaron un monolito en memoria del paso del rey con la siguiente inscripción: «Al Señor D. Fernando 7o Rey Absoluto, Villafranca fiel; al soberano Congreso de Verona; a S.A.R. el Sr. Duque de Angulema y su Ejército, muy obligada; a los Realistas Españoles, agradecida». Esta iniciativa mereció el siguiente comentario real: «No han hecho otro tanto las ciudades ricas y populares».[10] 

 El diario real no menciona las nada despreciables cantidades de dinero recibidas por el monarca. La Gaceta de Madrid informó que el Ayuntamiento de Sevilla nombró una comisión para que lo acompañase en su viaje hasta Madrid y «satisficiese sus necesidades, gustos y deseos». Según Vayo, «los canónigos de Toledo y los de Sevilla, Granada, Jaén y Cuenca entregaron a S.M. en metálico y por vía de regalo once millones, novecientos y setenta mil reales» para hacer frente a los gastos de viaje.[11] 

 Ahora bien, una era la actitud de autoridades y alto clero y otra la de la población en general. Si el taimado Fernando VII hubiera percibido alegría sincera en la población y ésta se hubiera manifestado con auténtico fervor con motivo del fin del sistema constitucional, es indudable que no lo hubiera pasado por alto en su diario, de la misma forma que no olvidó referir los asistentes a los besamanos. Todo indica, por el contrario, que ni el rey ni los absolutistas declarados estaban completamente tranquilos respecto al sentimiento popular, sabedores de que las abundantes aclamaciones al rey probablemente no eran espontáneas, pues el propio monarca y sus inmediatos allegados daban las órdenes oportunas para los recibimientos. ¿Qué habitante de los lugares del tránsito podía negarse, en aquellas circunstancias, a aplaudir al rey y gritar —como de manera profusa se hizo— «viva el rey absolutamente absoluto», «vivan las cadenas» y cosas similares? ¿Qué autoridades osarían dejar de asistir a los besamanos reales? 

 Todas las manifestaciones de júbilo a favor del rey absoluto deben ser puestas en cuarentena; al menos, no cabe tomarlas directamente como testimonios indiscutibles de asentimiento al retorno del absolutismo. Así lo da a entender Estanislao de Kostka Vayo, testigo de los hechos, al referir la llegada de Fernando a Madrid el 13 de noviembre rodeado de músicas, festejos y aclamaciones: «Ésta era la tercera entrada de triunfo que verificaba Fernando en la capital de la monarquía española, pero el entusiasmo que en las dos primeras había excitado en todas las clases limitábase ahora a la plebe y al clero, impulsado no por el amor al monarca, sino por el poderoso instinto del egoísmo». Mesonero Romanos, por su parte, tan pródigo en describir el fervor popular en las otras entradas triunfales de Fernando VII en la capital (1808 y 1814), se limita ahora a mofarse de las estrambóticas composiciones en verso elaboradas para la ocasión.[12] 