

 América, pues, era asunto de la mayor preocupación para Francia, como hizo notar Villèle a su embajador en Londres, príncipe de Polignac: «Esto de las colonias españolas es muy importante, tanto por lo que respecta a nuestro honor, como por lo relativo a nuestros intereses, asunto no menos relevante en nuestro siglo».[36] El honor de Francia exigía no dejar desamparado al «nieto de Enrique IV» (Fernando VII) ante la posible ofensiva para despojarle de parte de sus territorios; «nuestros intereses» no eran otros que disponer de mercados para los productos industriales. Así pues, con el fin de la campaña militar no quedaba zanjado el problema español. Se abría un nuevo tiempo, en el que podía considerarse resuelto el gran problema inicial, la revolución, pero surgían otros que afectaban de lleno a la diplomacia y la economía de Francia. 

 Tampoco interesaba a Fernando VII prescindir totalmente de las tropas francesas. Primero, porque carecía de Ejército, ya que no se podía considerar tal el escaso y desordenado Ejército de la Fe constituido por las partidas realistas, en las que, además, el rey no acababa de confiar, y no estaba dispuesto a dejar la defensa de su trono en manos de los voluntarios realistas, la recientemente creada milicia absolutista.[37] En segundo lugar, porque no estaba seguro de contar con el apoyo firme de la sociedad española. Así pues, se sentía inerme ante una hipotética reacción liberal. El concurso militar de Francia le seguía siendo necesario, pero la insistencia de las autoridades galas en conceder una amnistía y en la moderación de la represión le ocasionaba serios problemas políticos. Ante este dilema se impuso la necesidad primaria, la de garantizar la pervivencia del nuevo régimen, y por este motivo el rey asumió la continuidad de tropas francesas en territorio español. En consecuencia, la intervención de abril de 1823 se transformó en ocupación militar, prolongada hasta 1828.[38]

 Durante algún tiempo, Francia se forjó la ilusión de que la continuidad de sus tropas en España le proporcionaría alguna ventaja internacional, pero no tardó en decepcionarse. Inglaterra siguió sus propios planes y la cuestión americana se complicó a partir del 2 de diciembre de 1823, cuando el presidente de Estados Unidos, James Monroe, reconoció a los nuevos estados formados en los dominios españoles y declaró su más tajante oposición a todo intento intervencionista europeo en América. La «doctrina Monroe» venía a sancionar la existencia de facto de un frente anglosajón (Inglaterra se sumó a Estados Unidos en el reconocimiento de las nuevas repúblicas americanas), que ponía a Francia en difícil tesitura. No cabía emprender aventuras para ayudar al rey de España a mantener sus colonias, pues en este caso el «honor» francés quedaba relegado a segundo término, y resultaba obligado entenderse con las mismas potencias europeas con que había contado para hacer la guerra a la España constitucional, esto es, con la Santa Alianza. Esto último tuvo importantes repercusiones en la orientación política deseada por Fernando VII, pues Francia se vio obligada a tolerar los planteamientos absolutistas de sus aliados. 