

 El ambiente oficial de fiesta con motivo de la liberación del rey no pudo ocultar el estado de represión. En carta del 14 de octubre, Angulema ya le había llamado la atención sobre el particular: «Hace catorce días que V.M. ha recobrado su libertad y hasta ahora no se han visto más que arrestos y destierros arbitrarios, medidas opuestas a todo Gobierno arreglado y a todo orden social».[13] No exageraba. «Los liberales eran perseguidos como fieras feroces», escribió el general Fernández de Córdoba. Y Vayo describió con trazos más duros la situación de España en estos momentos:

 Continuaban entre tanto en las provincias del dividido reino las bacanales que se celebraban en obsequio del Gobierno represivo y en que tanto se distinguían los frailes más furiosos, imprimiendo calumnias y escandalosos libelos contra el bando proscrito. Enardecidos en las reuniones que se celebraban en los conventos, los hombres del vulgo que vestían el uniforme realista acometían en las calles a los que habían pertenecido al Ejército o milicia nacional y en algunos puntos los afeitaban por zumba, les arrancaban a viva fuerza las patillas, el cabello o los paseaban caballeros en un asno con un cencerro pendiente del cuello, zambulléndoles la cabeza en las fuentes. Y no solamente los lugares pequeños ofrecían tan inhumanas escenas. En las ciudades apenas anochecía, y a veces a la luz del sol, apaleaban los voluntarios realistas a los infelices ciudadanos que no profesaban sus ideas, perdiendo algunos la vida de resultas de tanta barbarie. Las autoridades, hijas de la reacción, miraban con desprecio el ultraje hecho a las leyes y parecíales un acto de justicia, un desahogo inocente en retorno de los excesos cometidos por los pasados anarquistas, y si el ultrajado se querellaba a los tribunales, todos huían de declarar el hecho que habían presenciado y reputado por falso delator de los amantes del rey, veíase todavía encarcelado y multado.[14]

 Junto a la represión, se puso gran empeño en descalificar desde el punto de vista religioso el régimen constitucional. Quizá por consejo de Sáez, que pretendía implantar un sistema próximo a la teocracia, el rey firmó el 6 de octubre un decreto que, por su lenguaje y contenido, más parece producto de un iracundo eclesiástico que de autoridad civil. Ordenaba la celebración en todos los pueblos de la monarquía de una solemne función «de desagravios al Santísimo Sacramento» para borrar «el horroroso recuerdo de los sacrílegos crímenes y desacatos que la impiedad osó cometer contra el Supremo Hacedor del universo». También mandó la organización de misiones «que impugnen las doctrinas erróneas, perniciosas, heréticas, inculcando las máximas de la moral evangélica». Además, instaba a la jerarquía eclesiástica a que encerrara en monasterios «de la más rígida observancia» a los eclesiásticos que hubieran cooperado con el sistema constitucional. Aparte de fantasiosas acusaciones (los templos han sido «profanados y destruidos», el Evangelio «despreciado», «las Hostias santas han sido pisadas»), el rey que prescribía la reclusión de una parte del clero, achacaba a los constitucionales haber «perseguido y sacrificado a los ministros de Cristo».[15] 