

 La denominación de «ultras» surgió de ellos mismos. Un artículo titulado «Breves reflexiones sobre los ultras», publicado en El Restaurador, los definió como «sujetos de la primera clase del estado, de las más distinguidas familias de la sociedad», sustentadores de los principios de legitimidad y orden, dispuestos a defender de palabra y de obra «que no puede haber seguridad en los tronos mientras mendiguen el sufragio popular; que no puede haber verdadera sociedad sin que haya clases y jerarquías; que las innovaciones filantrópicas no son más que reclamos para la depredación y tiranía jacobinas».[32] 

 A partir de octubre de 1823, los ultrarrealistas o apostólicos, como los solían llamar los liberales, se sintieron decepcionados por Fernando VII. Estimaron que el monarca no atajaba el excesivo influjo ejercido por Francia sobre algunos ministros y se sintieron frustrados al comprobar que no estaba en el ánimo del rey la restitución de la Inquisición. Además, perdieron buena parte del poder alcanzado durante la movilización de las masas en el tiempo de la Regencia, una de sus señas de identidad, y pensaron que sus esfuerzos para restaurar al monarca absoluto estaban siendo traicionados por arribistas protegidos por el rey, que se decían devotos suyos, pero en la práctica eran liberales encubiertos, que con sus perversos consejos movían al monarca a gobernar sin respeto a las leyes fundamentales del reino.[33] 

 En suma, los ultras estaban aquejados del sentimiento de la victoria mutilada. Aunque por el momento confesaron sometimiento incondicional al rey, se situaron progresivamente en oposición a los Gobiernos de Fernando VII y evolucionaron hasta agruparse en torno a la figura del infante don Carlos, lo cual se hizo claramente perceptible a partir de 1827, tras la derrota de la sublevación de los agraviats de Cataluña. Fueron, por tanto, los futuros carlistas. Bastantes de los que en 1823-1824 pasaron por ser los representantes más destacados del ultrarrealismo integraron desde 1833 el bando carlista o le prestaron su apoyo. Entran en esta nómina miembros y ministros de la Regencia de 1823 (el obispo de Osma Juan Cavia, Gómez Calderón, Víctor Sáez, Juan Bautista Erro...), Eguía, Grimarest, Aymerich, el marqués de Mataflorida, la mayor parte de los jefes de las guerrillas realistas, un número poco preciso de militares y muchos eclesiásticos, en particular miembros de las órdenes religiosas. 

 Francia constituyó el otro frente de presión sobre Fernando VII desde octubre de 1823 del que se ha hecho mención. 

 Una vez finalizadas las operaciones militares cabía suponer que el Ejército de Angulema evacuaría el territorio español, pero tal cosa no interesaba ni al Gobierno francés, ni a Fernando VII. Ya a mediados de julio advirtió Angulema al jefe de su Gobierno Joseph Villèle, que sin una fuerza militar capaz de controlar las pasiones, los españoles continuarían la lucha entre sí y esto podía dar lugar a una situación de inestabilidad que comprometería la seguridad de Francia. La ocupación, reiteró días después, era una medida de prudencia para Francia y una exigencia derivada de la situación política española.[34] Pero Angulema sólo mencionaba una parte de la cuestión. Los políticos de su país esperaban mucho más. Deseaban controlar una monarquía que, aunque debilitada, seguía desempeñando un papel en el concierto internacional, pues todavía mantenía la titularidad formal sobre el imperio. Todos los gobernantes europeos presumían que una vez dominada la revolución en España, el gran tema de debate sería la situación en América, campo en el que Inglaterra se había adelantado a todos, porque además de ayudar a los insurgentes, había instalado consulados en puntos estratégicos de aquel continente y se temía que pudiera ir más lejos.[35] 