

 Angulema había intentado controlar este estado de anarquía. Exigió a la Regencia el cese de los desmanes, pero ante el nulo éxito de esta petición, el 8 de agosto de 1823 expidió en Andújar un decreto que prohibía a las autoridades españolas proceder a arrestos sin la autorización del comandante de las tropas francesas del distrito. Asimismo ordenaba la puesta en libertad de «todos los que hayan sido presos arbitrariamente y por ideas políticas», autorizaba a los oficiales del Ejército francés a detener a quienes contravinieran lo dispuesto en este decreto y ponía toda la prensa bajo la inspección de los mandos militares franceses.[19] La Regencia reaccionó de inmediato. Reclamó la retirada del decreto, que conceptuó de injerencia de la autoridad militar extranjera, no sin manifestar que su propia actuación se basaba en «los principios de orden y de moderación en que debe diferenciarse al realista católico del anarquista irreligioso».[20]

 Pero Angulema no derogó el decreto de Andújar. Al contrario, sus oficiales lo aplicaron en la zona bajo control francés y un buen número de personas salieron de las cárceles, incluso algunos de los significados por haber ocupado cargos públicos durante el régimen constitucional. Esto dio lugar a una situación muy embarullada. En ciertos lugares, los militares franceses debieron emplear la fuerza para excarcelar a los prisioneros sin cargos formales en su contra. En determinados casos, como en Vitoria, arrestaron a autoridades españolas por negarse a cumplir el decreto, lo cual causó gran revuelo. En otros sitios, los prisioneros recién liberados eran detenidos de nuevo por partidas guerrilleras e introducidos con mayor rigor en las cárceles. También hubo reacción por parte de los liberales, pues algunos incautos creyeron que se había acabado el tiempo de la persecución.[21] 

 Las protestas populares contra el decreto de Andújar abundaron. Se sucedieron disturbios por doquier, insultos, asonadas..., y los liberales pagaron la irritación de los absolutistas con heridas y maltratos, y alguno con la vida. Junto a los consabidos gritos a favor del rey absoluto, en este tipo de manifestaciones se oyó «mueran los franceses y vivan los rusos». Lejos de ser espontáneo, es muy probable que todo esto fuera inducido por la Regencia, dispuesta a impedir la injerencia política francesa y tan partidaria como Fernando VII desde 1820 de contar con el auxilio de Rusia, porque ofrecía más garantías para establecer el absolutismo. Confirmó esta impresión la reacción contra el decreto de Angulema por parte de Rusia y de las otras dos potencias fundadoras de la Santa Alianza (Austria y Prusia). Sus embajadores en Madrid, tan interesados como los absolutistas españoles en limitar en la medida de lo posible la influencia de Francia en España, apoyaron en todos sus términos a la Regencia y presentaron sus propias quejas al ministro de Asuntos Exteriores francés.[22]

 El embajador francés Talaru informó de rumores esparcidos en Madrid por medios próximos a la Regencia que advertían de la inutilidad de los esfuerzos de los militares franceses por excarcelar liberales, pues pronto serían asesinados. En estos medios se aludía también a otro asunto más inquietante para Francia: si Angulema continuaba inmiscuyéndose en los asuntos españoles, se produciría un levantamiento como el de 1808 y en tal caso nadie podría oponerse al castigo de «los culpables», ni siquiera el rey. Incluso se llegó a decir que si a causa de la influencia francesa éste flaquease, «los bravos y leales españoles» tomarían por su cuenta las medidas oportunas y, si fuera preciso, prescindirían de Fernando VII.[23]