

 No era la primera vez que de forma más o menos velada se aludía en los ambientes absolutistas a la sustitución de Fernando VII por una persona de su familia de convicciones más firmes y de acendrado espíritu religioso. Se pensaba, naturalmente, en el infante don Carlos, pero por el momento no eran más que especulaciones esporádicas.[24] Lo determinante, ahora, fue el resultado de esta oleada de presiones. El Gobierno francés se vio obligado a sugerir a Angulema la modificación de su disposición de Andújar, aunque no su derogación, pues hubiera supuesto reconocer su derrota política. Angulema cedió y el 26 de agosto publicó una «aclaración del decreto». La persecución de los delitos ordinarios pasaba a ser competencia de los tribunales españoles, que «obrarán de acuerdo con las autoridades locales en todo aquello que pueda interesar al sosiego público», y el control de la prensa quedaría de forma conjunta en manos de los gobernantes españoles y de los mandos militares franceses.[25] De esta manera se salvaba formalmente la autoridad de Angulema, pero era patente su fracaso en el intento de suavizar la persecución de los liberales. 

 A pesar de la breve duración de su mandato, ejercido desde finales de mayo a septiembre de 1823, la Regencia dejó a Fernando VII como herencia política nada desdeñable la consolidación de grupos de fanáticos absolutistas, que se consideraron con derecho a imprimir en la vida pública española un giro extremista de claro sabor clerical. Es lo que podemos denominar realismo extremista o ultra. Este movimiento contó inicialmente con el apoyo del rey, pero tras la desaparición del régimen constitucional comenzó a preocupar al propio monarca, debido a su gran capacidad para la movilización popular y a su ascendiente sobre ciertas personas de la familia real, en particular su hermano Carlos y la esposa de éste, María Francisca, alma, como se ha dicho, de tantas maniobras clandestinas contra el constitucionalismo en los años anteriores.

 El absolutismo extremista no era un fenómeno nuevo. Los realistas intransigentes alzados en armas contra el constitucionalismo durante el Trienio ya se habían declarado contrarios a toda transacción con los liberales y partidarios de su exterminio físico. En 1823 cobraron impulso gracias a las asociaciones surgidas contra las ordenanzas de Andújar, las cuales pasaron a la clandestinidad cuando Angulema intentó desactivarlas. Algunos historiadores las han ignorado o han pretendido negar su existencia, pero la policía española e informadores franceses residentes en España ofrecieron abundantes noticias sobre su actividad. De acuerdo con los datos más fiables, nacieron por impulso de clérigos y de sectores civiles próximos a la Regencia, con el objetivo de formar una opinión pública radicalmente contraria a cualquier medida de tolerancia hacia el liberalismo.[26] 

 Al parecer, la primera de estas sociedades fue una denominada Junta Apostólica formada en 1822 por Juana Eguía, hija del conocido general y ministro que, como ha quedado dicho, en 1814 y años sucesivos sirvió fielmente a Fernando VII en todo lo relativo a la represión. La formaron inicialmente familiares y amigos del padre de la promotora y sus primeras gestiones se encaminaron a conseguir la intervención militar francesa. No sería aventurado suponer que si Fernando VII tuvo poco o nada que ver con esta iniciativa, al menos supo de su existencia, pues ya vimos su permanente contacto con Eguía a través de su hijo Francisco Agustín. A título de hipótesis, a la espera de lo que puedan deparar futuras investigaciones, cabría entender la Junta Apostólica como una organización similar a las «Confidencias» y otras asociaciones realistas impulsadas por el rey y sus allegados para acabar con el régimen constitucional. Cuando cayó Madrid en poder de Angulema, esta sociedad «Apostólica» experimentó una especie de refundación. Según un informe francés, a su frente quedó el general Pedro Grimarest, quien contó con el concurso de los regentes Gómez Calderón y el obispo de Osma, de algunos militares, del antiguo inquisidor general Jerónimo Castillón y de otros clérigos. En 1823 sus reuniones tenían lugar en el convento franciscano de Atocha.[27] 