

 Con su habitual altanería, días después de salir este decreto escribía Chateaubriand al príncipe de Polignac, embajador de Francia en Londres: «Nada tengo que deciros no siendo las tonterías del rey de España, esos decretos impremeditados, etcétera, pero nosotros los contrarrestaremos obligándole a formar un ministerio racional».[16] Por el momento no se constituyó ese ministerio, y si las disposiciones oficiales no preocuparon en exceso al famoso político y escritor (eran «tonterías» del rey de España), alarmaron al duque de Angulema, quien contempló con auténtico estupor y distanciamiento los primeros pasos del rey libre. Mientras Angulema aceleró su regreso a Francia, Chateaubriand no cesaba de ordenar al embajador francés en Madrid que tratara de moderar las decisiones reales. «No sabéis cuánto mal causan aquí esos decretos de rigor lanzados uno en pos de otro», le escribió el 15 de octubre.[17]

 Condicionantes del nuevo tiempo

 Fernando VII entró en Madrid el 13 de noviembre de 1823 con bastantes preocupaciones, porque no se sentía dueño por completo de la situación. Ya no estaba sujeto al mandato constitucional, pero no podía actuar a sus anchas, como siempre había deseado. Ahora se hallaba más limitado que en 1814. Al menos, eso parecía, a causa de la presión procedente de dos frentes, que en la práctica iban en dirección contraria. Por su parte, Francia pretendía que dotara al país de un sistema representativo que permitiera al liberalismo moderado ocupar cierto espacio político para evitar las tentaciones de los revolucionarios. Por el contrario, los absolutistas extremistas españoles reclamaban la implantación de un sistema absoluto en el que no tuviera cabida ningún tipo de constitución, incluso en su versión más templada. Todo esto sucedía en un escenario marcado por el avance inexorable de la insurgencia americana, el agotamiento del erario, la elevada deuda pública y las acusadas dificultades para obtener empréstitos en el exterior, la depauperación y el descontento de la población después de dos años de guerra civil. Para colmo, a pesar de la victoria militar, del exilio de los principales políticos liberales y de las continuas muestras de adulación al rey absoluto llegadas desde todas las procedencias, Fernando VII seguía temiendo a los liberales, pues no estaba seguro de que no contaran con la simpatía de una parte apreciable de la población.

 El absolutismo extremista interior se había fortalecido considerablemente durante la guerra gracias a la actuación de la Regencia de Madrid. Desde su instalación a finales de mayo de 1823 la Regencia había puesto en práctica una política destinada a barrer el constitucionalismo y a sus partidarios y sentar las bases para el establecimiento de un régimen absoluto de cariz teocrático, fundado retóricamente en la alianza entre trono y altar, en el que la Inquisición, restituida con todo su poder histórico, sería uno de los organismos vertebradores. En 1823, la represión en el territorio controlado por la Regencia fue durísima e indiscriminada. Al efecto se crearon organismos específicos: Superintendencia de Vigilancia Pública, Cuerpo de Voluntarios Realistas, Juntas de Purificación para purgar la administración, Juntas Corregimentales en Cataluña, Partida Volante y Paisanos Armados en Vizcaya... La actividad de estas entidades se vio reforzada y ampliada por las denuncias y delaciones de particulares y de las nuevas autoridades locales realistas, producto del «celo apostólico», del deseo de hacer méritos ante el nuevo poder, de venganzas y rencillas personales o del propósito de eliminar a alguien para ocupar su puesto, etcétera.[18] 