

 Tales admoniciones no cambiaron la situación y Chateaubriand se desesperó ante los magros resultados políticos conseguidos en España. Debido, tal vez, a su excesivo empeño por obtener de una vez algo positivo, dio carta blanca a sus subordinados, pero sin un plan político meditado. El 17 de enero de 1824 escribió a Talaru: «Os lo repito por milésima vez: si el ministerio actual no es de vuestro gusto, cambiadlo: debéis mandar como jefe. Si el clero es más fuerte y puede ser más útil, aliaos con él a trueque de que os dé todo lo que le pidáis para el bien de la España, lo cual, como no me cansaré de deciros, se reduce a la amnistía, al empréstito, a la libertad de comercio para las colonias y a nuestros tratados». Casi idénticas palabras empleaba en carta de la misma fecha a Bourmont.[42] Es decir, interesaban resultados, «actividad», como decía el ministro en otra de sus misivas, sin importar los medios políticos. 

 Las salidas encolerizadas de Chateaubriand venían a constatar la paulatina desvirtuación del proyecto político francés sobre España. Con tal de conseguir algún resultado visible que ofrecer a la opinión pública, en el transcurso de sólo unos meses se pasó de la idea inicial de instaurar un sistema de Carta Otorgada a la búsqueda de cualquier apoyo, incluso el de los absolutistas extremos; no se refiere a otros Chateaubriand en las cartas citadas cuando habla del «clero».La claudicación fue patente y si se desciende hasta el detalle, llegó al ridículo. Durante los meses de la guerra, Villèle y Angulema dieron por seguro que la Constitución de 1812 sería sustituida por algún texto que garantizara un sistema representativo. En varias ocasiones aludió a ello Luis XVIII en sus cartas a Fernando VII. A comienzos de 1824, sin embargo, Chateaubriand ni siquiera se atreve a proponer la convocatoria de las antiguas Cortes estamentales. El 17 de enero decía a Bourmont que le parecía «útil» la reunión de esas Cortes, pero dudaba si era el momento oportuno. El general le respondió un mes más tarde de esta forma: 

 Esta asamblea me parece también un peligro en estos momentos, en que el poder real carece de fuerzas. Soy, pues, de la opinión de que debe restablecerse en España una dictadura dirigida por Francia, durante un año a lo menos, y luego reunir las antiguas cortes dentro de uno o dos años, cuando ya el poder real hubiese recobrado alguna fuerza y se hubiese hecho popular por los bienes que hubiese dispensado.[43] 

 La sugerencia de Bourmont no fue considerada, ni era digna de tenerse en cuenta, pues aparte de ser contraria a la política de su Gobierno, hubiera suscitado la más viva oposición internacional. Era producto del pensamiento ultraconservador de su autor, absolutista declarado, tan partidario como los ultrarrealistas españoles de barrer sin contemplaciones a los constitucionales, como más tarde demostró luchando en el bando carlista. Por lo demás, era asimismo un reflejo del patente fracaso político de los franceses en España, del que éstos, como es lógico, no se hicieron responsables. Todo se achacó a los españoles y, en particular, a Fernando VII. De esta guisa se expresó Chateaubriand el 16 de marzo de 1824 en carta al diputado francés Serre: 