

 Al mismo tiempo que la policía general, se crearon otros organismos dedicados a funciones de vigilancia y represión, los cuales colaboraron a veces con la policía y otras actuaron por su cuenta, contribuyendo así al clima de inseguridad y de temor característico del periodo. 

 Uno de estos organismos fue la Junta Reservada de Estado, nacida el 24 de noviembre de 1823, aunque no se la dotó de reglamento hasta abril del año siguiente. Su función consistió en revisar los libros contrarios a las prerrogativas de la corona y al dogma católico y elaborar listas de las personas distinguidas por su adhesión al sistema constitucional, en especial, los miembros de las sociedades secretas, los de la Milicia Nacional y los cargos de los ayuntamientos constitucionales. La Junta se reunía en el convento de los Trinitarios Calzados de Madrid. La presidía el superintendente general de policía y estaba constituida por ocho individuos, de los cuales seis eran eclesiásticos. Fue su vicepresidente Raimundo Ettenhard, canónigo de Huete y anteriormente decano del Consejo Supremo de la Inquisición.[66] Como se puede constatar por éste y otros datos, la pervivencia del espíritu inquisitorial era manifiesta. 

 El 13 de enero de 1824, el mismo día de la creación de la policía general, se establecieron en las capitales de provincia, con dependencia del Ministerio de la Guerra, las Comisiones Militares Ejecutivas, «verdaderos tribunales de sangre», según Modesto Lafuente, tal vez «la creación más imponente y represiva» a juicio de Mariano y José Luis Peset, y en opinión de Jean-Philippe Luis, «los más tristemente célebres» de los tribunales de excepción del reinado. Fueron disueltos en agosto de 1825, pero repuestos temporalmente en 1828 y en 1831. Aparte de la persecución de ladrones y malhechores en caminos y casas de campo, su misión principal era de carácter político. Así lo establecía la real orden de erección:

 Quedan sujetos al juicio de estas comisiones [...] los que desde el 1 de octubre del año próximo se hayan declarado y los que en lo sucesivo se declaren con armas o con hechos de cualquier clase, enemigos de los legítimos derechos del trono o partidarios de la constitución publicada en Cádiz [...]; los que en la misma fecha hayan escrito o escriban papeles o pasquines dirigidos a aquellos fines; los que en parajes públicos hablen contra la soberanía de S.M. o en favor de la abolida constitución; los que seduzcan o procuren seducir a otros con el objeto de formar alguna partida y los que promuevan alborotos que alteren la tranquilidad pública...[67] 

 En una disposición posterior del 9 de octubre se especificaron las penas a los acusados de los delitos anteriores. Se contemplaba la pena de muerte para los individuos siguientes: quienes desde el 1 de octubre de 1823 se hayan declarado y se declaren en lo sucesivo «con armas o con hechos de cualquier clase» enemigos del trono o partidarios de la Constitución, los autores de escritos encaminados al mismo fin, los masones, comuneros «y otros sectarios», los que promuevan alborotos dirigidos a «trastornar el Gobierno de S.M. u obligarle a que condescienda en un acto contrario a su voluntad soberana», los que hubieren gritado muera el rey y «los que usen de las voces alarmantes y subversivas de viva Riego, viva la Constitución; mueran los serviles, mueran los tiranos, viva la libertad... por ser expresiones atentativas al orden y convocatorias a reuniones dirigidas a deprimir la sagrada persona del S.M. y sus respetables atribuciones». Si alguno hablara en paraje público contra el rey y a favor de la Constitución, pero de ello no se derivaran «actos positivos», sería condenado a penas de cuatro a diez años de presidio. Con un propósito de concreción que refleja de forma palmaria la crueldad de la medida, se consignaba que en el caso de alborotos públicos «no deberá servir de excepción la embriaguez para la imposición de la pena, probado que sea que el delincuente era consuetudinario en este exceso y que le inducía a otros, así como no lo es para el soldado según la ordenanza general del Ejército».[68] 