

 En 1823-1824 se sentaron las bases del Estado represor de tal manera que Fernando VII pretendió satisfacer a unos y otros. Dio un decreto de amnistía, pero con tantas excepciones que quedó anulado en la práctica. Respecto a los organismos represores, confirmó algunos de los heredados de la Regencia realista (Voluntarios Realistas y Juntas de Purificación) y creó una nueva policía general ajustada formalmente a las pautas sugeridas por los ministros moderados. Sin embargo, no restableció la Inquisición, lo cual tuvo consecuencias muy negativas en las relaciones del rey con los ultras.

 Suprimida por los liberales en 1820, la Inquisición no fue restaurada después de 1823, a pesar de que en multitud de representaciones al rey se repitió insistentemente que era el único baluarte para mantener la unidad católica de España y evitar la «anarquía» de los liberales.[55] Fernando VII no atendió estas peticiones, en parte debido a la presión exterior, pues todas las potencias europeas se pronunciaron explícita y reiteradamente en contra de una institución convertida en símbolo del odio y de la barbarie, pero sobre todo, porque ya no le interesaba el Santo Oficio. A partir de 1823 no lo necesitaba, porque disponía de la policía, un instrumento represor eficaz, que —esto era lo esencial— dependía enteramente del poder civil. La Inquisición, pues, sólo fue reclamada por los ultrarrealistas, pero carecieron del apoyo necesario para imponerla.[56]

 La gran novedad de este tiempo fue la organización de un complejo sistema policial. Por influjo de Francia, la Regencia realista había creado en junio de 1823 la Superintendencia General de Vigilancia Pública, dependiente del recién instituido Ministerio del Interior. «Su principal cuidado», decía el decreto de fundación, «es velar sobre la conducta de las personas que se hayan hecho o se hagan sospechosas por sus opiniones y principios contrarios a la Religión y al Trono».[57] De acuerdo con esto, el cometido del nuevo organismo no difería gran cosa del de la antigua Inquisición, con la importante diferencia de que los policías dependían por entero de la autoridad estatal. La policía, pues, era en realidad algo muy distinto a la Inquisición. Esto, junto al hecho de que la idea de su creación proviniera del Gobierno francés, suscitó la alarma de eclesiásticos y ultrarrealistas, quienes vieron en el nuevo organismo un serio obstáculo para la vuelta del Santo Oficio. La presión de estos sectores, canalizada a través de Víctor Damián Sáez, no tardó en conseguir la supresión del Ministerio del Interior y de la Superintendencia de Vigilancia.[58]

 El 13 de enero de 1824 Fernando VII estableció definitivamente la policía. Un real decreto de esa fecha creó la Superintendencia General de Policía, concebida como un organismo autónomo, centralizado y jerarquizado, dependiente del ministro de Gracia y Justicia, que en ese momento lo era el conde de Ofalia, sustituido sólo unos días después por Calomarde. Al frente del nuevo organismo estaba el superintendente general de policía, de quien partían órdenes a los intendentes provinciales y de éstos a los subdelegados de partido. La policía fue dotada de muy amplias funciones en lo relativo al control político y orden público, pero su cometido se extendía asimismo a la protección y seguridad de los individuos y sus propiedades. Le competía atajar los delitos comunes y políticos, la vigilancia de la prensa, de los establecimientos públicos (posadas, cafés, fondas, etcétera) y de las sociedades secretas. Asimismo tenía encomendado un conjunto de tareas encaminadas a garantizar la tranquilidad pública en ciudades y campos, tales como la confección de los padrones de vecindario (con este fin se ordenó poner nombres a las calles y números en las casas), expedición de pasaportes, registro de los vehículos de transporte, concesión de licencias para la apertura de establecimientos, la venta de mercancías en la calle y el ejercicio de profesiones ambulantes, etcétera. La policía, además, se ocuparía de la prevención de incendios, de avisar sobre la aparición de enfermedades infecciosas, de informar sobre las cosechas y el abastecimiento de alimentos, y controlar los pesos y medidas para evitar abusos en el comercio.[59] 