

 La animadversión mutua entre ultras y policía se fue incrementando con el tiempo, entre otros motivos porque los primeros consideraban que la policía era el obstáculo principal para la vuelta de la Inquisición y la instauración de un régimen teocrático, mientras los policías pensaban que si los ultras llegaban al poder, acabarían con ellos (algunos agentes de la policía habían sido liberales exaltados en el tiempo del Trienio). Si en sus manifiestos y exposiciones al rey los ultras no cesaban de solicitar la desaparición de la policía como fue el caso de varios obispos y arzobispos con motivo de la consulta de 1825—, ésta no cesó, por otra, de advertir al monarca de los peligros del ultrarrealismo. 

 En uno de sus informes al monarca en 1825, el superintendente general de policía Juan José Recacho, hombre, al decir de Fuentes y Garí, «afín al sector moderado y una de las bestias negras de los ultras», acusó con toda contundencia a los individuos de esta tendencia de haber cometido «muchas tropelías» y a los eclesiásticos de atizar los ánimos. Recacho denunció la proliferación de papeles y peticiones populares en favor de la Inquisición, cuyo restablecimiento «es la arma con que los partidarios del desorden [los ultras] quieren hacerse fuertes y tomar un ascendiente firme y poderoso no sólo contra el partido liberal, en la actualidad impotente, sino también sobre todo el Pueblo, sobre el Gobierno y sobre el mismo Trono». Sus objetivos son «el hacerse del poder y el saciar la venganza» y en realidad sólo desean la Inquisición para «abusar de la misma institución persiguiendo y haciendo desaparecer por primeras víctimas a todos los leales que rodean a V.M. y son verdaderos defensores de sus Augustos derechos y Real Autoridad». En definitiva, y con esto venía a decirlo todo, los ultras son auténticos anarquistas que toman el nombre del rey por divisa, imitadores de «los demagogos constitucionales».[64]

 La principal actividad de la policía consistió en impedir todo movimiento, cualquiera que fuera su origen, que pusiera en duda «los augustos derechos y real autoridad» de Fernando VII. Es decir, su objetivo fue la conservación del poder real. Esto es lo que esperaba el rey de los diferentes superintendentes de policía; sucesivamente, los más notorios fueron José Manuel Arjona, Mariano Rufino González y José Recacho. En consecuencia, desde el comienzo quedó olvidado el fomento del bienestar de individuos, propiedades y lugares previsto en el decreto de creación de este organismo. Es más, aprovechando la rebelión de los agraviats de Cataluña y siguiendo probablemente el consejo de Calomarde, en agosto de 1827 el rey cambió los estatutos de la policía. Esta remodelación implicó la supresión de su autonomía —se acentuó su dependencia del ministro de Gracia y Justicia y el superintendente general dejó de tener facultad de nombrar a sus subordinados provinciales— y la pérdida de varias de sus competencias, como la concesión de permisos y todo lo relativo a la policía urbana y municipal. A partir de esa fecha la policía pasó a ser un cuerpo enteramente político, con competencia casi exclusivamente en el mantenimiento de la seguridad del Estado y del orden político absolutista.[65]