

 El progresivo asentamiento del régimen, la implicación de los voluntarios realistas catalanes en la rebelión de los agraviats y el descontrol en sus actuaciones, tendentes de forma manifiesta hacia la defensa de intereses corporativos, provocaron que al final de la década el Estado y los propios ayuntamientos no los consideraran necesarios. Pero resultaba complicado disolver una fuerza armada popular muy numerosa, en 1828 contaba con más de doscientos mil hombres, y que siempre gozó del apoyo del rey. El marqués de las Amarillas resumió perfectamente la situación en 1832, cuando con motivo de la disputa sucesoria los voluntarios se rebelaron contra el propio Estado: «El Rey quería conservarlos, pero el interés de la causa de su hija aconsejaba debilitarlos, ya que no fuera posible destruirlos». En coherencia con su trayectoria, los voluntarios realistas terminaron colocándose del lado del carlismo.[72] 

 En julio de 1823, antes de la constitución de los organismos represivos mencionados, que afectaba a toda la población, la Regencia había creado juntas específicas destinadas a la depuración de los empleados civiles del Estado, desde los oficiales de los ministerios a los cargos subalternos de provincias. Estas juntas fueron disueltas en octubre de ese año, pero Fernando VII las restableció en abril de 1824 e incrementó el ámbito de sus competencias, hasta abarcar todas las estructuras de encuadramiento de la sociedad. Su actuación significó la depuración de los empleados públicos de todos los niveles y también del personal del Ejército, de las universidades y otros centros de enseñanza, los jubilados y cesantes después de 1820, las viudas beneficiarias de una pensión del Estado y, en suma, todos los que desempeñaron cargos, fueran de designación real o particular, lo que implicó que algunas personas se vieran doblemente afectadas. El sistema siguió un modelo centralizado: en cada provincia existía una junta, que enviaba sus informes a la Junta Suprema de Purificaciones, ubicada en Madrid. Todo quedaba bajo la supervisión de Calomarde y del rey.

 El proceso de depuración, estudiado con detenimiento por Jean-Philippe Luis, dio como resultado que el criterio político invadiera el funcionamiento de la administración en todos los niveles. El rey, decía en uno de los decretos relativos a la materia, deseaba que los cargos fueran ocupados por individuos «leales y profundamente adictos a mi persona y a los derechos de mi soberanía». En virtud de este concepto patrimonial de la Administración, se impusieron la fidelidad y obediencia al monarca sobre las consideraciones ideológicas, afirma el historiador citado. En consecuencia, la purga no sólo afectó a los liberales o a los tachados de tales, sino también a los ultras, debido a la desconfianza del rey hacia ellos, la cual se incrementó a medida que fueron pasando los años.[73] 

 Idéntico proceso se siguió en lo relativo a la prensa. En enero de 1824 se prohibieron todos los periódicos, salvo la Gaceta de Madrid, el Diario de Madrid o Diario de Avisos «y los periódicos de comercio, agricultura y artes». Esta real orden acabó, entre otros, con El Restaurador, vehículo de los partidarios del restablecimiento de la Inquisición y principal órgano de los ultras.