

 Como quiera que las Comisiones Militares estaban constituidas por miembros del Ejército, que el procedimiento que había que seguir se ajustaba a la ordenanza militar y se suprimían los fueros especiales en esta clase de delitos, la aplicación de la pena capital fue muy frecuente. Tanto éste como los restantes nuevos organismos represores se caracterizaron, según Ortego Gil, por «una indudable tendencia a cumplir los mandatos gubernamentales sin remilgos jurídicos». Los juicios carecieron de garantías y las condenas estaban en muchos casos predefinidas, de modo que antes de ser enjuiciados, los reos ya tenían por seguro que se les impondría una pena.[69] 

 Papel importante en la represión desempeñó, por otra parte, el Cuerpo de Voluntarios Realistas, brazo armado del ultrarrealismo. Aprovechando las partidas alzadas en armas contra el constitucionalismo, la Regencia de Madrid lo creó en mayo de 1823, con el doble objetivo de sostener la guerra contra el sistema constitucional y excluir cualquier negociación que pudiera dar lugar al establecimiento en España de un régimen representativo similar al de Francia. Dicho de otra forma, su finalidad consistió en acabar con los liberales. Como ha explicado Gonzalo Butrón, terminada la guerra se convirtió en una institución armada de la que el rey no estaba dispuesto a prescindir. Sin un Ejército enteramente fiel al absolutismo y con tropas francesas acuarteladas en puntos estratégicos del territorio, los voluntarios eran la única fuerza armada propia en la que confiar para mantener el nuevo régimen. En febrero de 1824 se la dotó de un reglamento que selló su establecimiento definitivo.[70] 

 Los voluntarios realistas estaban vinculados a los ayuntamientos, que eran los encargados de su reclutamiento y de su paga cada vez que realizaban misiones, pero la autoridad última correspondía a los capitanes generales, quienes nombraban a los mandos militares de los batallones en que estaban organizados. Ya desde su creación, integraron estos cuerpos personas de todas las clases sociales, pues a diferencia de la Milicia Nacional liberal no se exigió ningún requisito socioeconómico para su ingreso. Es más, a partir de 1826 se potenció la incorporación de los sectores menos favorecidos de la sociedad e incluso se recomendó que los ayuntamientos remuneraran a los voluntarios sin recursos propios, de manera que predominaron los asalariados, artesanos y gentes sin medios económicos. La pertenencia a este cuerpo era signo de adhesión al régimen absoluto y, para muchos, la esperanza de obtener un empleo, lo cual facilitó el rápido crecimiento de la afiliación.[71]

 Salvo en un breve periodo en 1824, los voluntarios realistas se situaron en la línea más extremista del realismo, caracterizándose no sólo por apoyar la posición de los ultras, sino también por los apresamientos arbitrarios y, en no pocos casos, por desobedecer a las autoridades e incluso usurpar sus atribuciones. Actuaron, en definitiva, como el brazo armado popular contra el reformismo de los ministros moderados y, al mismo tiempo, según Pedro Rújula, como instrumento político de la oligarquía local, en detrimento a veces de los intereses de la corona. 