

 En opinión de J. Pérez Núñez, la policía creada en 1824 era «una institución con un carácter mixto, político y civil, orientada al mantenimiento del orden público y político del Estado absoluto, pero también a la protección y seguridad de los individuos y sus propiedades». Nacía, pues, para establecer un control absoluto sobre la población. Desde el punto de vista de la organización de la administración estatal presentaba rasgos innovadores, ya que sus atribuciones se enmarcaban en el ámbito estrictamente gubernativo, pues no juzgaba delitos, y era una institución orgánica y jurisdiccionalmente autónoma, extendida a toda la monarquía.[60]

 Esta forma de concebir la policía debió mucho a las circunstancias del momento. Por una parte, era resultado de la presión de las potencias europeas para regular las medidas represivas, y por otra, respondía a la necesidad de disponer de un instrumento eficaz para imponer la autoridad del rey, tanto sobre los liberales, como sobre los ultras. Esta función no la podía desempeñar la Inquisición, que de haber sido restablecida, hubiera quedado en manos de los ultras, de modo que pareció necesaria la creación de un nuevo organismo. En esta dirección se había pronunciado el conde de Ofalia en una exposición al rey en noviembre de 1823. «Para robustecer y cimentar el principio monárquico sobre bases indestructibles», decía, conviene el establecimiento de una policía general, «no para oprimir y vejar a los vasallos, sino para afianzar la seguridad del Estado», «para dar seguridad y garantía a la propiedad» y «para atender a la seguridad de los caminos y despoblados y a la limpieza y aseo y ornato de las poblaciones».[61] 

 La policía así concebida era una institución moderna orientada principalmente a garantizar el orden. En la práctica, esto implicó que el grueso de su actividad se orientara a la represión de la disidencia política, porque se consideró la causa principal del desorden. Es decir, ya desde el inicio se acentuó el aspecto negativo de la seguridad política en detrimento del positivo del bienestar.[62] Desde esta perspectiva —han explicado Fuentes y Garí, basados en informes de agentes de la policía— «la cuestión no eran las ideas que cada uno profesara en privado, sino el peligro que entrañaban ciertas clases sociales propensas al desorden», como el llamado «pueblo bajo urbano», movilizado con facilidad por el clero en favor del realismo extremista. De ahí el empeño por vigilar a los ultras, ya que se consideraba que los liberales estaban relativamente bajo control, debido al generalizado ambiente hostil hacia ellos y al exilio de los principales. En consecuencia —mantienen los autores citados—, en los partes policiales se observa a menudo una especie de comunidad de intereses entre policías y propietarios y comerciantes, porque aunque estos últimos fueron tenidos por sospechosos de proximidad al liberalismo, eran considerados gentes de orden y, en cualquier caso, temían a los ultras tanto como los policías. Un informe policial de 1825 afirmaba que en su mayoría, «la clase media... desea la paz y la tranquilidad».[63] 