

 El 2 de diciembre de 1823 Fernando VII cambió el Gobierno que había heredado de la Regencia. No lo hizo por propia iniciativa, sino presionado por las potencias europeas, alarmadas por las duras medidas represivas practicadas por ese Gobierno desde su formación. Por razones obvias, Francia fue la más insistente en esta presión, pues la política del rey «liberado» por el duque de Angulema la comprometía seriamente ante el resto de Europa. 

 El 30 de octubre, Luis XVIII recordó a Fernando VII que él había perdonado en 1814 a sus enemigos, que «los príncipes cristianos no deben reinar por medio de proscripciones» y que convenía hacer todo lo posible para evitar un nuevo levantamiento «de la anarquía» (el liberalismo). En consecuencia, le aconsejaba que decretara una amnistía y que se rodeara de «hombres prudentes y sabios», de la nobleza y del clero. Por su parte, Chateaubriand había advertido al embajador Talaru que «el establecimiento de un despotismo sanguinario, ávido y fanático, deshonraría esa guerra que proporciona un inmortal honor a Francia por su denuedo y generosidad». Era inconcebible —continuaba— que Fernando VII hubiera anulado todo lo hecho desde 1820, porque eso suponía negar validez a los tratados, actos políticos, empréstitos, negociaciones, etcétera, realizados con el extranjero por un régimen, el constitucional, reconocido por toda Europa. Había que hacer lo posible —terminaba— para que sea derogado el decreto del 1 de octubre. Ahora bien, tanto decepcionó al ministro el panorama político español, que confió a otro de sus embajadores, el de Londres, que era conveniente distanciarse de España, porque «nos importa no aparecer como cómplices de la estupidez y del fanatismo».[47] 

 Los excesos en la represión habían alarmado asimismo a los restantes monarcas de la Santa Alianza. Temerosos como Luis XVIII del posible retorno de la «anarquía revolucionaria», también aconsejaron prudencia a Fernando VII. El 22 de noviembre, el zar le pidió que estableciera una administración «compuesta por sus súbditos más ilustrados y más fieles» para restablecer el orden, y le habló de la utilidad de «un acto de amnistía». En términos parecidos le escribió el 1 de diciembre Federico Guillermo III de Prusia, y del mismo tenor fue la carta enviada el 26 de ese mes por el emperador Francisco II de Austria.[48] 

 En estos escritos, así como en diversos comunicados de los embajadores de los países mencionados, se daba a entender que el responsable directo de la indeseada dirección de la política española no era Fernando, sino quienes le rodeaban, en primer lugar, el ministro Sáez. Chateaubriand se enervaba cuando aludía a él en su correspondencia diplomática. Obsesionado con eliminarlo de la esfera pública, ni siquiera esperó a que Fernando VII llegara a Madrid y concertó con el Gobierno del zar el envío a España del embajador ruso en París, el experimentado conde Pozzo di Borgo, cuyas gestiones en 1814 en favor de una restauración pacífica en Francia habían suscitado la admiración de los Gabinetes europeos. Su misión consistía ahora en presionar a Fernando VII para formar nuevo Gobierno con personas sensatas y decretar una amnistía. En definitiva, impulsarlo a ofrecer una imagen más amable. Algo logró Pozzo di Borgo, pero no todo lo apetecido. A pesar de la resistencia de Fernando VII en prescindir de los ministros designados por la Regencia, Pozzo consiguió la destitución de Sáez, quien en compensación fue preconizado obispo de Tortosa, y la formación de nuevo Gobierno.[49] Pero por de pronto, ni Pozzo di Borgo ni Luis XVIII obtuvieron del rey español una amnistía, sino sólo vagas promesas. Aunque suscitó algunas esperanzas, tampoco el nuevo Gobierno fue capaz de terminar con los excesos represivos.