

 Este país [España] está tranquilo; todas las disensiones civiles se han calmado, pero como el cáncer político está en el rey, es casi imposible aplicar el remedio. Nada hubiera sido más razonable que la convocatoria de las antiguas cortes, modificadas según el tiempo. El rey no accederá a esto y el pueblo lo desea. Un gran ministro podría convocarlas, ¿pero dónde está ese gran ministro?[44] 

 Prescindiendo del sesgo justificativo, Chateaubriand acertaba. El rey era, en efecto, el «cáncer político» de España, y debido a sus manejos y al enfrentamiento entre facciones resultaba imposible hallar la persona adecuada para resolver la situación política. Pero con la misma propiedad podría aplicarse su juicio a la política francesa en España, completamente fracasada a la hora de influir en el rey «liberado». Es más, parece que las autoridades francesas activaron las luchas partidistas entre españoles, tal vez sin pretenderlo y de forma indirecta. El embajador Talaru tendió siempre a favorecer a los absolutistas menos extremistas, pero el general Bourmont apoyó con toda claridad a los ultras. Esta divergencia, que tuvo como principal resultado la anulación de las gestiones de uno y otro, fue denunciada con frecuencia por el propio Talaru en sus despachos diplomáticos. Acusó a Bourmont de sobrepasar sus funciones, pretendiendo actuar como Wellington en la época de la Guerra de la Independencia, es decir, como general y político. Naturalmente, las diferencias consignadas fueron aprovechadas a su conveniencia por algunos gobernantes españoles. A propósito de la amnistía, por ejemplo, Calomarde hizo notar a Talaru la contradicción entre su postura, favorable a declararla, y la de Bourmont, totalmente contraria, preguntándole con malicia si el Gobierno francés estaba dividido en un asunto tan importante para él.[45] 

 En el orden político, la intervención del Ejército francés sólo sirvió, en realidad, para instaurar el absolutismo, sin conseguir orientarlo hacia la moderación, como se pretendió al principio. Sin embargo, la ocupación tuvo consecuencias prácticas apreciables, como ha demostrado Gonzalo Butrón. Defendió al nuevo régimen frente a la insurrección liberal, pero ello no fue obstáculo para que a su vez protegiera a los liberales ante los desmanes del absolutismo. Esta doble acción se desarrolló en una situación no exenta de contradicciones, caracterizada por la confusión de competencias en distintos planos: entre el militar (jefes del Ejército francés) y el civil (autoridades españolas), por una parte; entre la potencia extranjera ocupante y la autoridad de la nación ocupada, por otra. Efecto inmediato de todo ello fue la generalización en España de un sentimiento antifrancés y la generación de dos ritmos diferentes en la implantación del absolutismo, pues las nuevas estructuras políticas ideadas por el régimen fernandino se instauraron con mayor lentitud en las ciudades ocupadas por los franceses que en el resto del territorio.[46]

 El Estado represor