

 El que en rigor cabría considerar primer Gobierno de Fernando VII tras el fin del régimen constitucional quedó formado por el marqués de Casa Irujo (Estado), Narciso Heredia, conde de Ofalia (Gracia y Justicia), Luis María Salazar (Marina), José de la Cruz (Guerra) y Luis López Ballesteros (Hacienda). Dos de estos hombres habían sido ministros de Fernando VII con anterioridad: el incombustible Salazar, poco influyente y siempre acomodaticio, quien también había servido a la Regencia realista de Madrid, y el marqués de Casa Irujo, interino en la cartera de Estado durante casi un año en 1818. Ambos, además, ocuparon ministerios en el tiempo de las Cortes de Cádiz, Salazar el de Hacienda y Casa Irujo el de Estado, aunque este último no llegó a tomar posesión. Los tres restantes eran hombres nuevos en el ejecutivo. Con independencia de la trayectoria anterior de cada uno, de todos se esperaba sensatez, porque en el lenguaje de la época se les reputaba de «moderados». Sin embargo, su designación hizo saltar la alarma entre aquellos que habían confiado en que el rey se mantendría firme en los principios por los que habían luchado los realistas y no cedería a las presiones exteriores. Es elocuente la opinión del nuncio Giustiniani, quien informó sobre los nuevos ministros al secretario de Estado de la Santa Sede en los siguientes términos: Casa Irujo y Cruz son masones, Salazar es débil y de talento mediocre, y Ofalia es el auténtico director de este Gobierno, en el que Ballesteros «es el único realista..., pero débil, sin espíritu ni capacidad, siervo enteramente de los caprichos de sus colegas».[50] El diplomático pontificio no estuvo especialmente fino en esta ocasión.

 Hasta el final del reinado, los «moderados» fueron mayoría en los sucesivos Gobiernos de Fernando VII, caracterizados, en notable contraste con el sexenio 1814-1819, por la estabilidad ministerial. Sólo cabría incluir en la nómina del realismo extremista al general Aymerich, al duque del Infantado y a Calomarde. Los dos primeros no llegaron a cumplir un año en sus ministerios. Aymerich ocupó el de la Guerra entre agosto de 1824 y junio del año siguiente, e Infantado el de Estado desde octubre de 1825 hasta agosto de 1826. Otro fue el caso de Calomarde, el ministro de Gracia y Justicia de la década (lo fue desde 1824 hasta 1832), a quien la confianza del monarca le permitió ejercer gran autoridad en este tiempo. No obstante, la sensación general fue que en estos diez años el Gobierno estuvo dominado por la tríada formada por López Ballesteros, Salazar y el marqués de Zambrano, aunque en 1824 fue notable la influencia de Ofalia, y desde 1832 resultó determinante la de Cea Bermúdez.[51] Todos eran considerados moderados.

 ¿Quiénes eran estos individuos denominados «moderados» en este momento, a quienes se les achacó una influencia nada desdeñable sobre Fernando VII? No cabe confundirlos con los liberales del Trienio también llamados «moderados», la mayoría de ellos ahora en el exilio. Estos últimos aspiraron a establecer un régimen representativo, aunque no basado en la Constitución de 1812, sino en otra que concediera más poderes al rey y restringiera la participación popular en la política. Los primeros, sin embargo, eran realistas, es decir, se encuadraban —como ha explicado Jean-Philippe Luis— en ese fenómeno defensor de la tradición nacido de la reacción a la invasión francesa y al liberalismo que aglutinó a las diferentes formas de antiliberalismo. La cultura política realista se fundó en el mito del mundo «natural» creado por Dios y se caracterizó por su rechazo de toda soberanía que no fuera la monárquica, por lo que le eran completamente ajenos los principios de soberanía nacional y división de poderes. Así pues, los realistas consideraron incompatibles constitución y monarquía. Ahora bien, dentro del realismo, cabe distinguir dos tendencias o subculturas: la heredera de la Ilustración y del regalismo, que Jean-Philippe Luis denomina «realismo pragmático», y la extremista o ultra, caracterizada por su ultramontanismo y su reivindicación de la Inquisición.[52]