

 Para transmitir su voluntad a los ministros, Fernando VII se sirvió sobre todo de Antonio Ugarte. Las relaciones de éste con la Regencia realista no habían sido buenas, pero tras la instalación del rey en Madrid recobró el poder que tuvo antes de 1820. Debido a la decidida inclinación de Ugarte en favor de Rusia, el Gobierno francés nunca lo vio con simpatía.[86] Su retorno, pues, fue un reto de Fernando VII a la potencia cuyas tropas continuaban en territorio español, una especie de afirmación simbólica de su autoridad frente a la presión exterior. Pero Ugarte fue algo más para Fernando VII. Actuó como peón eficaz para contrarrestar las aspiraciones del sector realista moderado y, a la vez, sin que ello fuera una contradicción, de aliado o de contrapeso, según las circunstancias, de Calomarde, otro hombre que en este periodo gozó de la plena confianza real.

 En febrero de 1824 el rey designó a Ugarte secretario del Consejo de Ministros. La orden real justificó el nombramiento con este rotundo argumento: «Tanto por los servicios desempeñados durante la invasión de Bonaparte, en que con autorización del Gobierno provisional desempeñó importantes y arriesgadas comisiones en bien de mi servicio, como en los tres años del Gobierno revolucionario en que bajo mis órdenes reservadas ha evacuado los más arduos y delicados encargos con riesgo de su vida».[87] La alusión a «mis órdenes reservadas», aparte de confirmar lo que se ha dicho sobre la actuación contra el constitucionalismo del rey y Ugarte durante el Trienio, anuncia que así seguiría siendo en lo sucesivo. La misión oficial del secretario del Consejo consistía en llevar el libro de actas, pero en la práctica resultó mucho más extensa. Se encargó de aconsejar al rey, de informarle de los movimientos de los ministros, de enfrentar a unos con otros y, sobre todo, de transmitirles las órdenes del monarca. Era el hombre que gozaba de la plena confianza del rey. Esto lo explica todo.

 Desde el primer momento quedó bien patente el propósito de Fernando VII de imponer su criterio al Gobierno. En diciembre de 1823 transmitió unas «Bases sobre que ha de caminar indispensablemente el nuevo Consejo de Ministros». El adverbio «indispensablemente» es elocuente. No se trataba de recomendaciones, sino de órdenes terminantes y claras. Eran éstas «plantear una buena policía en todo el reino», la disolución del Ejército y formación de otro nuevo, no instaurar «nada que tenga relación con cámaras ni con ningún género de representación», «limpiar todas las secretarias de despacho, tribunales y demás oficinas [...] de todos los que han sido adictos al sistema constitucional, protegiendo decididamente a los realistas», destruir las sociedades secretas «y toda especie de secta», y no reconocer los empréstitos constitucionales.[88] En resumen: depuración de la administración y tajante exclusión de cualquier sistema constitucional. El Consejo de Ministros debía garantizar el poder absoluto de Fernando VII, sin la mínima concesión. Debía actuar en sentido contrario al deseado por Francia. 