

 Las notas confidenciales cruzadas entre Fernando VII y Ugarte desde octubre de 1823 hasta finales del año siguiente publicadas por Ortiz de la Torre delatan los procedimientos seguidos por el rey para dirigir su Gobierno. Fueron variables, pero tuvieron un rasgo común: todo estuvo orientado a reprimir con dureza a los constitucionales. Unas veces daba la impresión de atender las sugerencias francesas y se permitían debates en el Consejo de Ministros sobre el decreto de amnistía y sobre la posibilidad de conceder perdón a los antiguos afrancesados, se mantuvieron conversaciones para el reconocimiento de la deuda exterior contraída por los Gobiernos constitucionales, se adoptaron acuerdos sobre la permanencia del Ejército francés de ocupación... Otras veces se amagaba con estrechar el acercamiento a Rusia (Ugarte escenificó a la perfección esta amenaza) o se atendían las voces de los ultras y de la jerarquía eclesiástica para dejar sin efecto las aparentes medidas de moderación. El método empleado por el rey y Ugarte no difirió mucho del experimentado durante el Trienio: comunicaciones secretas entre ambos, órdenes terminantes del rey que Ugarte ejecutaba sin reparar en medios, desconfianza hacia todos, en particular hacia los ministros, y, siempre, mantenimiento de las apariencias. 

 Así pues, el ámbito de competencias de Ugarte sobrepasó con mucho el que correspondía al secretario del Consejo de Ministros. Sobre todo en materia de nombramientos. Ugarte siempre estuvo en el centro de las decisiones, atento a las distintas instancias, encargado de seguir los dictados de Fernando VII para conseguir ese equilibrio imposible entre la templanza aconsejada por los franceses y la dureza exigida por los ultras. En nombre del rey mantuvo conversaciones en noviembre de 1823 con Pozzo di Borgo y con las autoridades francesas para introducir en el Gobierno a los ministros tildados de moderados, facilitó la entrada de Calomarde en el ejecutivo, y junto con el embajador ruso Oubril sugirió la sustitución de Ofalia por Cea Bermúdez. La forma de actuar en este último caso es muy ilustrativa. Fernando VII interpretó que el conde de Ofalia y otros ministros parecían inclinados a presentar la dimisión, porque decían no contar con la confianza real, y dijo en una nota a Ugarte: «en ese caso dime lo que se ha de hacer».[89] Como se acaba de ver, Ugarte se lo dijo.

 Por expreso deseo de Fernando VII, Ugarte entendía de casi todo. Si se producían desavenencias entre acreditados absolutistas, el rey le ordenaba intervenir con frases de este estilo: «Procura tú componer todo esto». Si la gestión de algún alto cargo provocaba descontento, el rey consultaba a Ugarte sobre su destitución: «Dime si convendría separar al general Contreras, pues hay repetidas quejas y anónimos contra él». Si el monarca tenía sospechas de alguien, advertía a su confidente: «Cuidado con la multitud de oficiales que hay en Granada, entre ellos nueve generales; sería bueno separarlos». Cuando un reconocido absolutista había actuado de forma inconveniente, el rey encomendaba el correctivo oportuno con toda confianza y en el tono vulgar que le era propio. Por ejemplo, no le agradó un memorial del general Bernardo Acuña, quien había sido ayudante de Eguía en las detenciones de liberales en mayo de 1814 y ahora caído en desgracia, y ordenó a Ugarte: «Quiero que le des la felpa que te he dicho».[90] 