

 Una de ellas, firmada con la inicial «F» y fechada en Aranjuez el 3 de junio de 1824 (tres días antes de la nota anterior) iba dirigida al ministro de Estado, conde de Ofalia. Con toda probabilidad, se trata de una de aquellas que, como se quejaba el rey, decían los ministros no haber recibido. Comenzaba así: «Heredia: te mando que comuniques inmediatamente a todos los secretarios del Despacho [los ministros] las reglas siguientes, que quiero que obedezcan ciegamente, pues de lo contrario incurrirán en mi desagrado». Las reglas se referían a excluir de cualquier cargo a liberales y afrancesados, en especial a los miembros de la extinta milicia nacional, «a menos que yo tenga a bien nombrar alguno por servicios particulares que me hayan prestado y a mí me consten». El rey insistía en que tales reglas debían observarse «como medidas gubernativas [...], todo con la mayor reserva». Y terminaba de esta guisa: «Así mismo mando que los secretarios del Despacho cumplan con la orden que les he dado dos veces por Calomarde y una por Ugarte de que cuando propongan cualquier empleo pongan la cláusula de si es o no adicto a mi persona. Tres veces lo he mandado y todavía no se ha cumplido. Parece que no quieren obedecer». En hoja aparte recalca a Ofalia que cuando un ministerio proponga a un individuo para cualquier cargo, especifique «si es adicto a mi persona y qué pruebas ha dado». Y más aún: «Estas órdenes las darán los dichos secretarios [los ministros] como suyas, y no como emanadas de mí, volviéndoles a encargar la reserva de que serán responsables».[94] 

 A Fernando VII no le bastaba con la desvirtuación del decreto de amnistía publicado sólo un mes antes, del que enseguida se tratará, ni la depuración de los empleados públicos, decisiones todas draconianas. Por la vía confidencial transmitía órdenes más severas y exigía su cumplimiento «con la mayor reserva» y con amenazas: el ministro que no se atenga a lo dicho «incurrirá en mi desagrado», lo cual se puede interpretar de cualquier forma, pero los aludidos lo debieron de hacer en el peor sentido. Como siempre, hacía recaer en sus subordinados la responsabilidad en las medidas más crueles.

 Ahora bien, parece que quien no mantuvo la correspondiente reserva y alardeó de sus influencias fue el propio Ugarte. El 11 de junio, unos días después de escribir a Ofalia la nota citada, el rey prohibió a Ugarte acudir con su familia a Aranjuez, «pues ya pareció mal el que ustedes asistiesen en Toledo al coro y procesión» con motivo de la fiesta del Corpus. Unos días antes, en torpe prosa, el monarca se había lamentado de ciertas indiscreciones de Ugarte: «¡Ah! Si tú te hubieses estado metidito en tu casa sin venir a palacio, ni mezclarte en nada a las charcas, se hubieran dado unos palos terribles sin saberse de dónde venían, la cosa se hubiera enderezado, estaríamos mejor que estamos, pues esto se va a desplomar, y no hablarían de ti tantas pestes, cosa que es hacerte una solemne injuria».[95] 

 Estas palabras eran un serio reproche a Ugarte por sus ínfulas. Antes de 1820 éste ya había manifestado su tendencia a entrometerse en los ministerios, sobrepasando la misión concreta encomendada por el rey. Pizarro, como vimos, se quejó de ello. En 1824 el poder de Ugarte se había incrementado y a nadie se le ocultaba que era el encargado de transmitir órdenes especiales del rey. Tal cota debió alcanzar su engreimiento, que algunos se referían a él como «Antonio I».[96] Esto, evidentemente, no podía soportarlo Fernando VII. Además de la llamada de atención de que se ha dado cuenta, le ordenó por escrito que se abstuviera de seguirle a los Sitios, que no recibiera a nadie, que no apareciera por ningún ministerio y que se apartara poco a poco de los asuntos en público, observando la misma conducta que en el Trienio. Conocemos todo esto gracias a una carta dirigida al rey, firmada por «El Invariable», naturalmente con carácter reservado, respuesta a este escrito del monarca. Está fechada el 11 de noviembre de 1824 y no lleva firma, aunque por su contenido y porque nadie osaría hablar a Fernando VII en los términos ahí empleados, es patente que la escribió Ugarte.[97]