

 Lejos de quedar limitada al territorio de la monarquía, la vigilancia y control del Estado represor creado por Fernando VII a partir de 1823 se extendieron a los círculos liberales del exilio. Esta tarea fue encomendada a una policía especial, llamada «alta policía» o «policía reservada», distinta de la policía general a que nos hemos referido. 

 La alta policía actuó bajo el control de Calomarde y dispuso de agentes diseminados por los lugares del exilio y determinados puntos de España, sobre todo los fronterizos. Entre esos agentes hubo empleados de los consulados españoles e incluso actuaron como tales algunos de los propios exiliados, a quienes no fue difícil comprar debido a sus dificultades económicas. Al frente de esta red estuvo José Manuel del Regato. Durante el Trienio se había hecho pasar por exaltado comunero y ejerció como agente provocador pagado por el rey para crear un ambiente de desorden mediante asonadas populares y otros actos públicos, con el fin de desprestigiar el régimen constitucional. Luego trabajó como agente de la policía general a las órdenes del superintendente general Mariano Rufino González, conocido partidario de la dureza represiva. Regato fue autor de numerosas cartas, memorias, y proyectos que hizo llegar directamente al rey. Así se granjeó su confianza, incrementada con motivo de la rebelión de los agraviats, hasta el punto de que acompañó al rey en su viaje a Cataluña en 1827.[74] 

 El 28 de marzo de 1828, Fernando VII confirió oficialmente a Regato la dirección de la alta policía, dotándola de sus propios agentes y asignándole a él un sueldo de 20.000 reales anuales. Desde entonces, Regato actuó como informador personal del rey, con quien se encontraba con frecuencia y de forma reservada. Según Morange, los agentes o confidentes de Regato eran designados con números o por el nombre de la ciudad donde trabajaban, no se conocían entre sí, y usaban escritos cifrados que se transmitían mediante procedimientos secretos. Fernando VII hizo uso a su conveniencia de esta red de policía especial y personal, en particular para espiar a su propio Gobierno. Los ministros, a su vez, en particular Calomarde y López Ballesteros, cabezas de las dos facciones dominantes en el Gobierno, dispusieron de sus propios informantes. Así, mientras el rey espiaba a sus ministros, éstos se vigilaban entre sí. 

 En los años finales del reinado hubo, en suma, una tupida red de organismos represivos y de confidentes, agentes especiales y espías que todo lo controlaron y se vigilaban mutuamente, llegando a veces a detenerse unos a otros. Por lo demás, no escasearon las traiciones, los cambios de fidelidades y las actuaciones por su cuenta de algunos, en especial ciertos ministros. No obstante, parece indudable el control supremo ejercido por el rey. Aunque por lo general dejó que sus ministros se enfrentaran entre sí (éste fue un rasgo permanente de la forma de gobernar de Fernando VII), cuando algo no le satisfacía, tomaba la medida oportuna. Valga un ejemplo, significativo por la persona de que se trata. En el otoño de 1828, al regreso de su exilio, Antonio Ugarte fue detenido en Bilbao por disposición, según Regato, de «los ministros moderados», quienes además no permitieron el desembarco en La Coruña de su equipaje. En cuanto se enteró, el rey dio orden de que se permitiera a Ugarte ir a Madrid disponiendo de su impedimenta.[75]