

 No tuvo inconveniente Fernando VII en asumir ciertas propuestas de los fernandinos o moderados y, lógicamente, en incorporarlos al Gobierno. Ahora bien, el rey dispuso los medios para evitar que llevaran sus propuestas o reformas hasta sus últimas consecuencias, y no cerró por completo las puertas a los ultras. 

 El 19 de noviembre de 1823, mes y medio después de su «liberación» de manos de los constitucionales, Fernando VII creó el Consejo de Ministros. La institución contaba con un antecedente, la Junta Suprema de Estado (1787-1792), restablecida por Fernando VII en 1815, aunque no llegó a desarrollar actividad alguna. El nuevo organismo podía entenderse, pues, como la restitución de algo del pasado, pero también como novedad, un avance para acompasar la monarquía al nuevo tiempo. El Consejo de Ministros existía en Francia y en Prusia y respondía a la creciente tendencia en Europa hacia la despersonalización del poder, esto es, dar la impresión de que las decisiones no las tomaba el monarca solo, sino el Gobierno de forma colegiada. Esta institución era, además, un escalón hacia la racionalización de la administración.[79] 

 El «Consejo, que se denominará de Ministros», decía el decreto de su creación, reunirá a los miembros del Gobierno para tratar «todos los asuntos de interés general» y tomar decisiones de común acuerdo, con el fin de que sean «más conformes al bien de mi servicio y al interés de mis pueblos» y sea posible «penetrar a fondo las necesidades de mis vasallos y los remedios adecuados».[80] De acuerdo con esto, este órgano podría concebirse como un instrumento de carácter reformista. En los primeros años de funcionamiento, sin embargo, no cumplió esta función. Para ello hubo que esperar al final del reinado, cuando debido a la enfermedad del monarca fue gobernado el país por el Consejo, dirigido por el ministro de Estado Cea Bermúdez.[81]

 Las actas de sus frecuentes reuniones permiten constatar que en él se trataron asuntos relevantes. Abundaron los relativos a Hacienda, a las relaciones internacionales y al orden público.[82] Actuó como máximo órgano asesor del rey, salvo en un breve periodo (febrero-agosto de 1826), en que el monarca ordenó su cese y sus papeles fueron trasladados al Consejo de Estado, ante el que los ministros debían presentar los «negocios graves pendientes de su secretaría».[83] Las actas reflejan asimismo la permanente tensión entre Calomarde y el bloque de los ministros llamados moderados. La existencia del Consejo de Ministros acentuó la pérdida de importancia de los ya disminuidos antiguos consejos de la monarquía (Castilla, Hacienda, Guerra e Indias), cada vez más inoperantes. 

 Aunque en muchas ocasiones el rey manifestó conformarse por completo con los acuerdos del Consejo de Ministros, en realidad la decisión sobre las cuestiones más importantes las tomó el monarca, bien a través de órdenes trasladadas a este organismo por Ugarte o por el ministro de Estado, bien mediante el despacho directo con cada ministro. Como ha hecho notar J.L. Bermejo, el Consejo de Ministros, en definitiva, fue utilizado por Fernando VII para transmitir cierta imagen de modernidad, especialmente fuera de España, y para descargar en el Gobierno la responsabilidad de cualquier decisión, dando a entender que los ministros actuaban conjuntamente y con suficiente autonomía.[84] Este organismo también sirvió a Fernando VII para vigilar a los miembros de su Gobierno, extremo no el menos relevante, pues todo el empeño del rey consistió en ejercer un poder omnímodo, que en palabras de Miguel Artola, «conducía inevitablemente a la autocracia».[85]