

 El rey gobierna

 Derrocado el régimen constitucional, era tarea urgente organizar la administración del Estado sobre otras bases, esto es, proceder a una segunda restauración del absolutismo. 

 El primer paso para este fin consistía en derogar la Constitución y la obra del régimen anterior. Así lo hizo Fernando VII mediante el decreto del 1 de octubre de 1823, de factura similar al del 4 de mayo de 1814. En ambos casos, además, el rey reveló sus intenciones para el futuro. En 1814 anunció la convocatoria de Cortes estamentales para elaborar nuevas leyes que, sobre la base de la garantía de la libertad y seguridad individual y real, restablecieran «el orden y los buenos usos en que ha vivido la nación». Como se sabe, nada de esto cumplió, de modo que no volvió sobre ello en 1823. Ahora el rey se comprometió a asumir la obra política desarrollada por la Junta de Oyarzun y la Regencia de Madrid, los dos organismos creados en los años anteriores por el realismo para canalizar la lucha contra el constitucionalismo, pero lo hacía de manera temporal, «hasta tanto que [...] pueda dar las leyes y dictar las providencias más oportunas». Estas leyes y providencias se fundamentarían en los principios por los que habían luchado sus «vasallos» contra «la tiránica Constitución», esto es, el sostenimiento de la Religión, la restitución de las leyes fundamentales y «la conservación de mis legítimos derechos que heredé de mis antepasados».[76] 

 Éste fue el programa político de Fernando VII al iniciar la nueva etapa. Había desaparecido toda mención a la libertad y seguridad individual y a la reunión de Cortes. Quedaba reducido al retorno a la legislación anterior a la revolución, la alianza del trono y el altar y la represión del liberalismo. Pero, como hemos de ver, lo que ante todo importaba a Fernando VII era la conservación de sus derechos, su plena autoridad, única vía a su entender para garantizar todo lo anterior. 

 El problema de Fernando VII a finales de 1823 no consistió, pues, en determinar el carácter de la monarquía, pues estaba perfectamente definido. Con independencia del lenguaje utilizado para designarla, la suya era una monarquía absoluta y, en consecuencia, la dirección política correspondía al rey, sin concurrencia de cuerpos representativos o cualquier otra instancia limitativa de su poder. De ahí el rechazo tajante de toda norma constitucional, pero también la necesidad de eliminar otros posibles obstáculos al ejercicio pleno y sin ataduras de la autoridad real. Esto implicaba, por ejemplo, la reforma del sistema de consejos heredado del tiempo anterior, y a pesar de la retórica de la alianza del trono y del altar, el mantenimiento de una política de carácter regalista, es decir, la regulación por el Estado de las cuestiones relativas a la organización material de la Iglesia. Por esta razón era tan difícil que Fernando VII adoptara un sistema de Carta Otorgada o similar deseado por el Gobierno francés, como que atendiera todas las demandas de los sectores realistas más inmovilistas. 