

 Ugarte también servía para tratar con los representantes extranjeros, en particular con el embajador de Rusia. En julio de 1824, al presentar Oubril sus cartas credenciales como nuevo embajador del zar, el rey le sugirió despachar con Ugarte, a quien informó en términos confidenciales de su entrevista con el ruso, celebrada en el balneario de Sacedón: «Me preguntó si quería que después de haber hablado contigo volviese aquí, o esperaba a mi vuelta. Le respondí: que a no ser cosa urgente, esperase en Madrid a mi vuelta». Es decir, bastaba Ugarte para resolver lo que fuera menester, aun tratándose de temas «a cuál más delicados y más difíciles», como juzgó el rey los planteados por Oubril.[91]

 La confianza de Fernando VII en Ugarte se extendió a las cuestiones más escabrosas. Ante las primeras noticias de la rebelión del ultra Capapé, del que se hablará luego, el monarca le ordenó que averiguase personalmente el asunto. El encargo era delicado, pues se sospechaba que Capapé mantenía alguna relación con el infante don Carlos. A propósito de otro antiguo guerrillero, Manuel Adame, el Locho, asimismo comprometido en las maniobras de los ultras, le mandó: «Quiero que no se metan con él, a no haber pruebas positivas o que nuevamente dé motivos para ello». Pero si se trataba de liberales, la crueldad de Fernando VII no tenía límites. «Ya es tiempo de coger a Ballesteros y despachar al otro mundo a Chaleco y al Empecinado. Respóndeme a todo esto», escribe a Ugarte, y como éste le expusiera ciertas dificultades legales aducidas por los ministros, el monarca le lanzó el siguiente ultimátum: «Quiero y mando que inmediatamente se ejecuten las prisiones, sin pretexto ni excusa alguna, aunque se arda todo el mundo y aunque rabien los ministros, que bien lo merecen». Unos días antes, el rey se quejaba ante Ugarte: «Me parece que los ministros actuales quieren imitar a los Constitucionales en no dar cuenta más que de lo que les acomoda. Ya se sabe, en habiendo algo a favor de los realistas procuran dilatarlo».[92]

 Las frases citadas, contenidas en las notas personales del rey a Ugarte fechadas en 1824, revelan la forma de dirigir la monarquía y la obsesión represora. Fernando VII deseaba que los liberales fueran «despachados» rápidamente (acaso no sea inexacto interpretar que el verbo «despachar» se usa aquí en el sentido coloquial de «quitar la vida»). Esas frases delatan, al mismo tiempo, el desprecio del monarca hacia sus ministros (que rabien, «que bien lo merecen»). Simplemente, el rey no confía en su Gobierno y se irrita cuando detecta cierto alejamiento de Ugarte. El 6 de junio de 1824 le escribe: «Veo que los ministros ya no cuentan contigo para nada y que te dicen que no han recibido ninguna carta del Sitio [Aranjuez, donde estaba el rey en ese momento]. Esto es menester remediarlo».[93] 

 El asunto es relevante. Si los ministros cortaban su relación con Ugarte, se malograba el sistema utilizado por Fernando VII para transmitir su decisión, que, evidentemente, no coincidía en todos los casos con lo que se decía oficialmente. El rey no podía actuar siempre a las claras, o por mejor decir, con la crueldad que deseaba. Estaba obligado a mantener determinadas formalidades, aparentar al menos el cumplimiento de las leyes y mostrarse ante las potencias europeas como el padre benigno de su pueblo. Pero Fernando VII no estaba dispuesto a perdonar ni a transigir con los que calificaba de «malos», y para imponer su voluntad necesitaba a Ugarte y también, aunque de otra forma, a Calomarde. Tal era la finalidad de las mencionadas «cartas del Sitio». 