

 No hay en este programa esperanza alguna, por el momento, de régimen constitucional en España, pero en perfecta sintonía con la cultura de sesgo ilustrado de servicio al Estado (por algo alude a los reinados de Fernando VI y Carlos III), Ofalia propugna una batería de reformas. De su propuesta, extendida a muchos asuntos, tales como la creación de un Ejército permanente, la reorganización del sistema de hacienda y de la carrera administrativa, el impulso de la agricultura, las comunicaciones y las artes, la simplificación de la administración provincial, etcétera, cabe destacar algunas importantes novedades. Ofalia sugiere al rey la creación de un Consejo de Ministros y el cuerpo de policía general, la concesión de una amnistía, el establecimiento de un nuevo sistema colonial para la pacificación de América, el reconocimiento de la deuda exterior contraída durante el régimen constitucional y el desarrollo de una política de signo regalista, o como él decía, abordar el estado eclesiástico «por razón de sus regalías». 

 El conde de Ofalia iba en dirección distinta a la del realismo extremista. No mencionaba dos de sus reivindicaciones principales: la Inquisición y la continuidad de los voluntarios realistas. Frente al acusado ultramontanismo de los otros, propugnaba el regalismo. En lugar de negar toda legitimidad al anterior Gobierno constitucional, le otorgaba cierto reconocimiento «como Gobierno de hecho, o si se quiere como una detentación de la Autoridad Soberana». Lejos de pretender el exterminio de los liberales, sugería una amnistía. Ofrecía una solución para América diferente al habitual recurso a la fuerza. Y abogaba por el establecimiento de dos organismos con potencial reformista: el Consejo de Ministros y la policía, entendida, como se ha visto, como un instrumento para el fomento de la seguridad y del bienestar de la población. 

 Las propuestas de Ofalia se inscribían en el marco de prudencia y de moderación exigido por los monarcas europeos. Fernando VII las atendió en una parte nada desdeñable, lo cual delata cierta capacidad de reacción del rey en esta coyuntura. ¿Cómo explicarlo? Sin duda por la presión europea, pero también, y quizá de forma más determinante, por su propio interés. Fernando VII había elaborado su política. Nunca seguro por completo del apoyo de su pueblo, estimó que la única forma de consolidarse en el trono como rey absoluto, su único objetivo —en este punto no había concesión alguna—, consistía en mantener un equilibrio entre las exigencias de sus partidarios naturales (los realistas de años antes, muchos de ellos pasados al extremismo) y las de los aliados europeos que le habían librado de las ataduras de la Constitución. Para conseguir este equilibrio estaba obligado a contar con un grupo de fieles a su persona, distantes en apariencia de unos y otros, pero asimismo, y en grado sumo, de los liberales. Estos individuos eran los tildados de moderados, cuya denominación más adecuada sería, como proponen varios historiadores, «fernandinos». 