

 «El Invariable» califica la orden del rey de «puñalada de mano de un soberano» y de «trabucazo» que le ha afectado a su salud. Se permite solicitar explicaciones (usa la expresión: «Pedir a S.M. alguna aclaración») y en un sorprendente tono altanero responde a las prohibiciones señaladas. Seguirá acogiendo en su casa a familiares y amigos y poco a poco dejará de recibir al embajador de Dinamarca, Dernath, al de Rusia y a los ministros, pero de golpe no conviene, pues sería ir contra su honor, «campanada [...] que no me parece estoy en el caso de sufrirla». En cuanto a su incomparecencia en las secretarías de palacio, osaba decir: «Supongo que no está incluida la mía [la del Consejo de Ministros], adonde tampoco voy sino los días de Junta». Negaba tener en su poder expedientes de otras secretarías, de lo cual le acusaba el rey en su escrito, y mantenía que no trataba con ministros, aunque acto seguido, afirmaba que en este punto había que actuar con maña y tiento y no interrumpir la relación de golpe. Prometía no tratar en público cuestiones de gobierno, aunque decía entender que el rey continuaría consultándole reservadamente. Finalmente exponía su compromiso de «no mezclarme en nada, sino en los asuntos privados de mi Secretaría, a menos que V.M. no me lo mande».

 Una reacción de esta naturaleza no la podía soportar Fernando VII, aun viniendo de un individuo tan en sus secretos, y por consiguiente tan comprometedor, como Ugarte. Ya vimos que Fernando VII no toleró algo similar a su íntimo Escoiquiz. Así pues, el rey se dejó convencer por el ministro de Estado Cea Bermúdez, hasta poco antes muy bien relacionado con Ugarte y ahora hastiado de sus entrometimientos, y el 17 de marzo de 1825 lo envió a la embajada de Cerdeña. Cea Bermúdez se cuidó de dar las correspondientes órdenes a las autoridades fronterizas para que bajo ningún concepto permitieran la vuelta a España del hasta entonces poderoso Antonio Ugarte.[98] 

 Desaparecido Ugarte, Fernando VII se sirvió de Calomarde para dar las órdenes que no deseaba hacer pasar por suyas. Siguió esta forma de proceder incluso para solventar situaciones incómodas dentro de la propia familia real. Veamos un caso. A finales de 1824, el infante Francisco de Paula solicitó permiso para viajar a París. El rey no estaba dispuesto a concederlo, porque según dijo a Calomarde el viaje podría influir «en que decaiga el espíritu de los realistas» y podría ser aprovechado por los liberales exiliados en Francia para «urdir proyectos tomando el nombre del infante». Ahora bien, en lugar de transmitir la negativa directamente a su hermano, el rey indicó a Calomarde que ordenara por vía reservada al presidente del Consejo Real, Martínez de Villela, que este organismo emitiera un dictamen denegando el permiso, advirtiéndole que no se mencionara la orden real, «haciendo aparecer la consulta como un movimiento espontáneo del Consejo nacido de los rumores que circulan sobre este viaje». El Consejo Real, evidentemente, se declaró contrario al viaje del infante, aduciendo, entre otras razones, que pondría en riesgo la lucha por mantener América y que el erario público no podía permitirse los gastos de ese viaje.[99] 