

 Sin embargo, Fernando VII estimaba imprescindible el concurso de Francia para impedir cualquier acción de los liberales exiliados y evitar el aislamiento diplomático, indispensable esto último debido a los conflictos en América y la necesidad de obtener empréstitos en el extranjero. En consecuencia, no hubo mayor dificultad en atender algunas de las sugerencias del Gobierno del país vecino, siempre que no se menoscabara el ejercicio de la autoridad real. 

 Este planteamiento enfrió la relación de Fernando VII con el realismo extremista. Evidentemente, coincidía en lo sustancial con esta corriente, pero no podía satisfacer todas sus exigencias. Ello quedó de manifiesto a propósito de la larga exposición presentada el 1 de diciembre de 1823 por el general Eguía, su íntimo colaborador desde 1814 y siempre su protegido, quien ahora se presentaba como portavoz de los realistas más fieles. Eguía se pronunció rotundamente y sin eufemismos por la «monarquía absoluta», propuso una profunda renovación del Ejército y del Consejo de Estado, abogó por la continuidad de los voluntarios realistas, sugirió la purificación de los empleados públicos y la exclusión de los altos cargos a quienes no se hubieran declarado fervorosos realistas. Todo esto satisfacía al rey y en parte lo puso inmediatamente en práctica. No atendió, sin embargo, otras cuestiones, como el restablecimiento de la Inquisición y la creación de un nuevo Ministerio de «Observación y Vigilancia Pública», que contara como sus auxiliares a la policía y a «las Juntas de Realistas acreditadas como tales» (la alusión a las juntas apostólicas parece clara).[77] 

 Debido a la presión de Francia, en este momento interesaba más a Fernando VII la vía del realismo moderado. Lo que podríamos considerar programa de esta corriente lo expuso el conde de Ofalia en un texto fechado en noviembre de 1823 sin indicación de día.[78] El propósito del conde, como el de Eguía, consistía en ofrecer al rey una vía para facilitar «los primeros pasos de su Gobierno, después de los felices sucesos que acaban de establecer en España el trono legítimo con la plenitud de sus derechos». 

 Ofalia sugería al monarca que se alejara de partidismos y centrara su atención en reprimir la «anarquía», consolidar la autoridad real y poner a la nación «en el camino de la felicidad». Para ello proponía «crear un Gobierno o Administración vigorosa y enérgica, pero paternal o ilustrada, compuesta de hombres instruidos», con la precaución de «no admitir innovaciones, aun las más plausibles y especiosas» hasta estar seguro de sus buenos resultados. El objetivo fundamental quedaba, pues, desde el comienzo meridianamente claro. Se trataba de consolidar el poder del rey, sin concesiones. Y se preguntaba Ofalia: «¿Será absoluto o en alguna manera representativo el sistema de Gobierno?». Antes de responder, puntualizó: «En este párrafo se lleva sólo el objeto de que V.M. tenga armas con que rebatir del todo, o por lo menos retardar indefinidamente el prestarse a las sugestiones que sobre esta materia pueda hacerle cualesquiera potencia extranjera. A no ser por esta circunstancia se hubiera omitido como inconducente». La cuestión, pues, quedaba resuelta en su mismo planteamiento. No convenía hablar de sistema representativo (se debe «retardar indefinidamente») y si Ofalia lo hacía era sólo por motivos operativos, para contrarrestar las presiones extranjeras. En consecuencia, el sistema que había que implantar era un «Gobierno paternal, que impropiamente se ha querido llamar absoluto», templado por la sabiduría y la prudencia. Es decir —especificó Ofalia—, restablecer «el Gobierno y las formas administrativas bajo el pie en que se hallaban en 1820, o por hablar con más propiedad, como se hallaban en el reinado de Fernando 6.o y Carlos 3.o». 