

 La deparó como deseaba el rey y el decreto salió con tantas excepciones, no referidas a personas, sino a categorías, cual deseaba el monarca, que quedó desvirtuado por entero. Y aun así, el mismo 10 de mayo, en carta a su embajador en Londres, se pronunciaba Chateaubriand de esta forma: «Os he dicho que al fin habíamos conseguido la amnistía en España. Esto corona nuestra obra, y es una importante noticia».[105] El ministro francés estaba en lo cierto, aunque no en el sentido que trataba de comunicar. Francia, en efecto, había culminado la tarea emprendida un año antes al invadir España, que no era, como pretendía, dulcificar la política española, sino acabar con el régimen constitucional, que paradójicamente recibía el golpe de gracia con el decreto de amnistía.

 Si el contenido del decreto se hubiera reducido a su artículo primero, Fernando VII se habría ganado el aplauso de Europa. Establecía lo siguiente:

 Concedo indulto y perdón general, con relevación de las penas corporales o pecuniarias en que han podido incurrir, a todas y cada una de las personas que desde principios del año 1820 hasta el día 1 de octubre de 1823, en que fui reintegrado en la plenitud de los derechos de mi legítima soberanía, hayan tenido parte en los disturbios, excesos y desórdenes ocurridos en estos reinos, con el objeto de sostener y conservar la pretendida constitución política de la Monarquía, con tal que no sean de los que se mencionan en el artículo siguiente. 

 A continuación, sin embargo, en un extenso artículo 2, se especificaban las excepciones. Éstas eran tan imprecisas —ha matizado Alicia Fiestas—, que en la mayoría de las ocasiones necesitaban trámites previos para determinar a quiénes afectaban y, por supuesto, en conjunto anulaban «el indulto y perdón general» anunciado en el artículo primero, pues quedaban excluidos de la amnistía todos los que habían tenido algo que ver en los principales acontecimientos del Trienio. Entre otros, los militares y civiles que participaron en el pronunciamiento de 1820, los que forzaron al rey a jurar la Constitución, los integrantes de la Junta Provisional que propició la transición del sistema absoluto al constitucional, los miembros de las sociedades secretas, los autores de escritos contra los dogmas católicos, los comandantes de las partidas constitucionales formadas tras la invasión francesa, los diputados que votaron la creación de la Regencia constitucional de Sevilla y sus miembros, todos los que hicieron posible el viaje del rey a Cádiz y «los jefes militares y civiles que continuaron mandando a los sublevados», los jueces y fiscales de las causas seguidas contra destacados realistas durante el Trienio, etcétera.[106]

 Lejos de perdonar, el decreto de amnistía mantenía la persecución de los liberales. Además, no supuso el fin de los procesos de purificación y obligó a las autoridades a vigilar a los partidarios del régimen constitucional y a los presos liberados en virtud del propio decreto. No se alteraba, por tanto, la depuración de la administración y en lugar de remitir, se incrementaron las persecuciones, pues el último artículo añadía un medio más a este fin, al ordenar a los obispos que inspeccionasen la conducta de los párrocos y demás eclesiásticos «para tomar las providencias que les dicte su celo pastoral por el bien de la Iglesia y del Estado». 