

 El rey tuvo conocimiento de todo eso de primera mano. El 15 de agosto de 1825, en coincidencia con la rebelión de Bessières, el superintendente general de policía Juan José Recacho le presentó una especie de resumen de la situación en un parte extraordinario reservado. El «partido de la sangre, de la ambición y de la venganza» (así calificó al realismo extremista) no sólo dirige sus esfuerzos contra los liberales, «sino también contra el Gobierno de V.M. y contra todos los que no son de su misma opinión», decía Recacho. Apenas hay un pueblo importante donde no existan «juntas, tertulias, reuniones o como quieran llamarse» en las que «se hallan eclesiásticos, que abusando del ascendiente que tienen sobre el pueblo, atizan la división y la venganza valiéndose para ello, como instrumentos, de los voluntarios realistas». La petición del restablecimiento de la Inquisición es el arma con que quieren hacerse fuertes «y tomar un ascendiente firme y poderoso, no sólo contra el partido liberal, en la actualidad impotente, sino también sobre todo el Pueblo, sobre el Gobierno y sobre el mismo Trono».[122]

 El jefe de la policía apuntaba cuestiones de la mayor gravedad y sin embargo Fernando VII no ordenó emplearse a fondo para acabar con esas maniobras. Fontana ha explicado el motivo: «Lo que no podía hacerse era hurgar en la trama más general de la conspiración, si no se quería romper abiertamente con el realismo ultra, lo que hubiese obligado a pactar con los liberales, ya que los realistas moderados eran demasiado débiles para enfrentarse solos a aquella poderosa alianza de clérigos, militares y proletarios».[123] La situación era, efectivamente, embarazosa. Fernando VII coincidía en muchos puntos con los ultras y, por supuesto, veía con buenos ojos a su brazo armado, los voluntarios realistas (los «proletarios» a que alude Fontana), pero no le convenía el desorden que provocaban. Al menos debía mantener las apariencias ante las potencias europeas, ya que de ello dependía la obtención de empréstitos, necesidad angustiosa en ese momento. Además —esto no era lo menos relevante— temía comprometer a su hermano Carlos.

 Fernando VII estaba convencido de que su hermano no alentaba rebelión alguna contra él, pero tenía constancia de su coincidencia ideológica y de sus relaciones con el realismo extremista. En el mismo caso estaba su hermana la reina de Portugal Carlota Joaquina, otra persona de su máxima confianza. En sus cartas personales, Carlota se pronunció en los mismos términos que los ultras. «Tú haz por extinguir esta cáfila salida del infierno hasta la última raicilla», le aconsejó en cuanto quedó extinguido el régimen constitucional, casi con las mismas palabras que las utilizadas por fray Manuel Martínez en el Restaurador.[124] La postura de don Carlos fue idéntica.

 Al llegarle la noticia del establecimiento en Portugal de un régimen constitucional, el infante se apresuró a advertir a su hermano del peligro del contagio revolucionario. El 22 de julio de 1826, cuando según su costumbre estaba el rey tomando las aguas en Sacedón, le instó en tono apocalíptico a actuar inmediatamente y recurrir a la ayuda exterior para intervenir en el reino vecino. «Perdido un momento», le decía, «puedes perder tu corona y acaso la vida, y contigo todos los buenos y perderse en España la religión santa que profesamos.» Fernando pidió calma a su hermano y le aseguró que no deseaba volver a ser presa de los liberales, pero para ello —le advirtió— «es preciso dejarse de partidos, pues eso es lo que desean los liberales para aprovechar de esta desunión». Sorprendido, Carlos le preguntó qué partidos eran ésos, a qué desunión se refería y si desconfiaba de él, pero muy seguro de su posición, insistió al rey que tomara decisiones sin dejarse llevar por el miedo, «el peor consejero». Con la sinceridad con que se jactaba de hablar siempre a su hermano y soberano, le advirtió: «Reflexiona sobre quiénes son los buenos». Y le lanzó esta reconvención: 