

 Tal vez con la vista puesta en los Gobiernos europeos, la publicación del decreto se acompañó de una alocución de tono pacificador, en la que el rey hablaba de olvidar agravios, sacrificar resentimientos y buscar la unidad. En ella repetía frases contenidas en las cartas de Luis XVIII recibidas meses antes, como la siguiente: «La desunión y las discordias civiles han arruinado los más poderosos imperios de la tierra». Así se manifestaba Fernando VII en público, mientras por su habitual vía reservada, el 13 de mayo —antes de publicar el decreto de amnistía— ordenaba al fiel Ugarte: «... quiero que les digas a los ministros y a Arjona [superintendente general de policía] que inmediatamente procedan a la prisión de los exceptuados en la amnistía, sin excusa alguna tanto para los que se hallen en Madrid, como en las provincias, y que les formen causa y sean despachados a la mayor brevedad». Que la orden se cumplió parece indudable, pues los calabozos estaban llenos cuando se publicó el decreto. A título de complemento, Calomarde dio el 1 de julio su particular amnistía para «los que hubiesen cometido excesos en las personas y bienes de los liberales, exceptuando únicamente los asesinos». Comenta Vayo que así quedaron impunes el robo, el saqueo, las heridas y cien delitos más cometidos por los realistas.[107]

 El decreto de amnistía no contentó a nadie, aunque algunos lo recibieron con júbilo y hubo lugares donde se celebraron iluminaciones generales. Los liberales constataron enseguida que las excepciones abrían la puerta a la arbitrariedad, y los ultras protestaron porque no podían consentir que ni siquiera uno de aquellos quedara libre de castigo. Las reacciones fueron las lógicas: los liberales con posibilidades que aún permanecían en el país, se exiliaron, de modo que la amnistía, en lugar de evitarlo, incrementó el exilio; los ultras arreciaron en su oposición al Gobierno «moderado».

 Conspiraciones y revueltas

 Las agitaciones, de signo contrario, promovidas por ultrarrealistas y liberales pronto disiparon el intento de Fernando VII de reconstruir el aparato del Estado manteniendo cierto equilibrio entre las facciones del realismo.

 En medios liberales del exilio se pensó que el régimen fernandino no podía perdurar mucho tiempo, a causa de los excesos de la represión, su mala imagen en Europa y la cada vez más acusada división en el seno del realismo. Además, la desorganización del Ejército español y la supuesta repatriación inminente de las tropas francesas suscitaron entre algunos liberales cierta confianza en provocar movimientos insurreccionales a favor de un sistema constitucional. Los preparativos en este sentido comenzaron, según Irene Castells, en febrero de 1824. Los comprometidos en ellos contaron con la ayuda de independentistas americanos y de liberales portugueses. Fijaron su centro de operaciones en Gibraltar, por su proximidad a Cádiz, ciudad donde todavía había un buen número de liberales protegidos por las tropas francesas de ocupación, y por su conexión con Inglaterra, con cuyo apoyo esperaban contar. 