

 ... acuérdate lo claro que siempre te he hablado; ya hace más de año y medio que te he dicho repetidas veces que el camino que llevabas, contemplando a los malos y poniéndote en sus manos, al mismo tiempo que había una propensión en perseguir a los buenos, a tus fieles vasallos, llegaría el día en que te vieses ligado de pies y manos y no tuvieses más remedio que sucumbir a la ley que te quisiesen imponer y si los buenos te quisiesen defender, te vieses en la dura precisión y en la injusticia mayor de tenerlos que perseguir de mano armada...[125] 

 Carlota Joaquina y Carlos no hicieron otra cosa que concertarse para conducir a Fernando al integrismo absolutista, mientras este último intentaba un equilibrio entre las dos corrientes del realismo para así bandear las presiones exteriores.[126] 

 Carlos se situó sistemáticamente en contra de los ministros moderados. Así, en el Consejo de Estado se declaró en abierta oposición al decreto de amnistía, que además de injusto y arbitrario, conceptuó de traición al rey. Por supuesto, Fernando coincidía ideológicamente con él y no le recriminó su conducta, pero le inquietó el uso del nombre de su hermano, aunque fuera esporádicamente y por parte de los más revoltosos, y el hecho de que el infante nunca desmintiera públicamente su relación con las intrigas de los ultras, como años después observó Cea Bermúdez.[127] 

 Desde el fin del régimen constitucional se venía hablando de don Carlos y de sus partidarios. El 31 de enero de 1824, en su último número antes de ser prohibido, El Restaurador aludió a la existencia de un partido que pretendía dar la corona de España a don Carlos. En mayo de 1824 la policía tuvo conocimiento de una conspiración en La Mancha dispuesta a derrocar a Fernando VII y colocar en su lugar al infante. En septiembre de ese año, Calomarde comunicaba a un magistrado «que por distintos conductos ha llegado a noticia del Rey N.S. que existe en la Península un partido compuesto en general de personas marcadas por sus opiniones realistas, al cual se atribuye el proyecto de colocar sobre el trono al Srmo. Sr. Infante D. Carlos, suponiendo que se trabaja por ello en reuniones secretas». El periodista liberal Félix Mejía escribió en sus satíricos Retratos políticos de la revolución de España que don Carlos «parapeta o sostiene, así a la calla, callando, el partido Carolino» y añadió que conspiraba incesantemente contra la libertad. En el verano de 1824 llegaron denuncias anónimas a Calomarde sobre la existencia de una sociedad secreta, de nombre La Carolina, que conspiraba a favor del infante. En 1825, coincidiendo con la rebelión de Bessières, se oyó en diferentes lugares el grito de «Viva Carlos V». En el proceso de Capapé habían salido a la luz unas cartas dirigidas a él por don Carlos, cuyo contenido desconocemos. Según Fernández de Córdoba, Bessières huyó de Madrid con un salvoconducto que le fue proporcionado por influencia de don Carlos.[128]

 A pesar de estas evidencias, el nuncio Giustiniani consideró que las noticias sobre la posibilidad de elevar al trono a don Carlos eran una «invención diabólica», una «fábula» de la que se servían los liberales «para denigrar y envenenar las cosas y a las personas más inocentes, a fin de poder reprimir cualquier acto individual, destruyendo una clase de personas incapaz de conspirar contra un soberano que aman con el más vivo entusiasmo». Mejor informado sobre la realidad del país, el ministro Calomarde llamó la atención del rey en una exposición autógrafa datada el 10 de septiembre de 1825: «Los indicios del mal existen en esos vivas a Carlos V, esos anónimos y esas correspondencias, y ya se atribuyan a los realistas o a las maquinaciones liberales [...] pues mantenían alarmado al país y por esa razón era preciso perseguir a las denominadas “juntas carlistas”, sea cualquiera la clase a que pertenezcan [...] procediendo contra ellos sin consideración a fuero por privilegiado que sea».[129] 