

 Coincidiendo con el asunto Bessières, la policía se empleó a fondo para desbaratar otros movimientos rebeldes ultrarrealistas en Zaragoza, Ocaña, Granada, Tortosa, Santander, Villena, Orihuela... Su objetivo respondía por entero al ideario del realismo extremista: restablecimiento de la Inquisición y supresión de la policía, destitución del Gobierno moderado, endurecimiento al máximo de la represión de los liberales y reconocimiento de los grados militares obtenidos por los ilimitados durante el Trienio.[114]

 En el centro de esta actividad conspirativa aparecieron de nuevo las sociedades secretas apostólicas del periodo de la Regencia (La Purísima, El Ancla, El Ángel Exterminador...). De ello se hizo eco el Consejo de Ministros. En su sesión del 28 de junio de 1824, el conde de Ofalia y José de la Cruz propusieron «tomar en consideración el expediente que existe sobre el estado de las Juntas realistas, llamadas del Áncora y otras de esa clase», porque «amenazaban a la tranquilidad pública y al Gobierno por su exceso de realismo y que podrían causar males de mucha trascendencia». El Consejo acordó abordar el asunto en su próxima reunión, pero no lo hizo o, al menos, no consta en las actas, ni en esa ocasión, ni con posterioridad.[115]

 En el verano de 1825 se sucedieron los arrestos de militares y de otros individuos comprometidos en las conspiraciones ultrarrealistas, entre ellos significados eclesiásticos, la mayoría canónigos. En uno de sus despachos oficiales, el nuncio Giustiniani aludió a estos sucesos de la siguiente forma: «Las acusaciones y las calumnias se redoblan contra todos los realistas, se detiene a varios, las diferencias crecen en la familia real, la policía refuerza sus ataques contra los obispos y el clero y se debe dar por cierto que los revolucionarios serán los que se aprovechen de la deplorable secesión».[116] En un tono similar se expresaron veinticuatro obispos, cinco capitanes generales y la Chancillería de Valladolid en informes dirigidos al rey, la mayoría de ellos fechados en agosto de 1825. Tales escritos fueron elaborados a instancias de una Junta presidida por el duque del Infantado, encargada por el rey en julio de 1825 de requerir el parecer de altos cargos para pulsar el estado de opinión del reino y esclarecer las causas de los desórdenes sociales. El tono general de los informes llegados al monarca, afirma Suárez Verdeguer, fue de alarma. En ellos se hablaba de división política y desasosiego, desconfianza en el Gobierno, influencia de los constitucionales sobre los altos cargos y la policía, desorganización de la Hacienda, corrupción de costumbres, venalidad en los tribunales, etcétera. Como medidas de solución, muchos de los prelados reclamaban la vuelta de la Inquisición y todos, eclesiásticos y civiles, abogaban por el fortalecimiento de los voluntarios realistas y la persecución de los liberales.[117]

 A pesar del alarmismo, la mayor parte de los comprometidos en las conspiraciones y movimientos realistas no sufrió grandes molestias, salvo las detenciones antes mencionadas. Consideración diferente merece el fusilamiento de Bessières y sus siete compañeros. Como se acaba de ver, Bessières fue ejecutado por orden expresa del rey. Sufrió la misma suerte que el Empecinado. El famoso guerrillero y liberal Juan Martín Díaz fue ahorcado en la Plaza Mayor de Roa el 19 de agosto de 1825, cuatro días después de la ejecución del realista Bessières. De acuerdo con el testimonio del alcalde de Roa, su muerte se produjo tras haber sancionado el rey la sentencia capital dictada por las autoridades de esa ciudad, una vez había ordenado el propio monarca que la causa del Empecinado y sus hombres no pasara a la Chancillería de Valladolid, como ésta había reclamado para seguir allí el proceso de acuerdo con la ley.[118] 