

 Los casos del Empecinado y Bessières son totalmente contrarios, pero igualmente simbólicos. Con la muerte de ambos envió Fernando VII un mensaje muy explícito: acabar con los liberales era una prioridad, aun tratándose de un héroe de la Guerra de la Independencia, pero nadie podía atentar contra la autoridad real, ni siquiera un destacado luchador contra los constitucionales. Ahora bien, cuando los realistas extremistas no ponían directa y explícitamente en duda su autoridad, Fernando VII no mostró gran empeño en perseguirlos y más bien les dejó hacer. Así procedió, por ejemplo, con los obispos que crearon las llamadas Juntas de Fe desafiando la prohibición del Gobierno. 

 La primera Junta de Fe se estableció en la diócesis de Valencia en el verano de 1824 por iniciativa del canónigo José María Despujol, antiguo inquisidor y, según la policía, miembro de alguna de las sociedades secretas realistas de esa ciudad. El arzobispo Simón López sancionó al año siguiente este nuevo organismo, que pretendía ser un sustituto de la Inquisición, tanto por sus objetivos (velar por la pureza de la religión), como por sus métodos: persecución, proceso y castigo del infractor, sin excluir la pena de muerte. El ejemplo cundió y en abril de 1825 el arzobispo de Tarragona Jaime Creus anunció la creación en su diócesis de una Junta parecida a la de Valencia, o como él mismo dijo, destinada a conocer y castigar «todo delito de que pudiese y debiese entender antes el Tribunal de la Inquisición». A continuación, los prelados de Orihuela y de Zamora instituyeron sus particulares Juntas de Fe y llegaron noticias al Gobierno de la preparación de algo parecido en otras diócesis, como las de Cartagena y Granada. El Gobierno las desautorizó expresamente, alegando que se habían formado sin conocimiento del rey y que sus funciones no se ajustaban a lo prescrito en las leyes del reino.[119] Sin embargo, la Junta de Valencia prosiguió su actividad hasta bien entrado 1826, sustanciando, según el propio arzobispo López, «causas sin número [...] según la marcha que marcan las leyes civiles y eclesiásticas que siguió constantemente el tribunal encargado antes de este cuidado», es decir, la Inquisición. Como es sabido, la Junta de Fe de Valencia condenó a muerte por «hereje contumaz» a Cayetano Ripoll, ejecutado el 31 de julio de 1826.[120] 

 Ningún obispo ni persona responsable de las Juntas de Fe sufrió medida represiva alguna, que sepamos, ni siquiera una seria reprimenda. Por lo demás, el ministro de Gracia y Justicia, Calomarde, competente en la materia, se desentendió del asunto. Tampoco sufrieron grandes contratiempos los autores de papeles impresos destinados a desprestigiar a los ministros moderados, a veces con especies absurdas, en los que no faltaron elogios al infante don Carlos. Éste es el caso del folleto titulado Españoles: Unión y Alerta. Se presentó como obra de la masonería, pero se terminó demostrando que sus autores eran ultrarrealistas, algunos relacionados con el cuarto de don Carlos, o quizá más bien con su esposa y la hermana de ésta, la princesa de Beira. El folleto se publicó en septiembre de 1824 y en enero y febrero del año siguiente comenzó a difundirse masivamente. En él se denunciaba la existencia de un plan de la masonería para dominar al rey e incitar a los ministros y funcionarios moderados a perseguir a «la parte más sana de la población», evidentemente los realistas extremistas.[121]