

 En suma, todo se reducía a un criterio de oportunidad, a pragmatismo. Cuatro ministros (Ofalia, Cruz, López Ballesteros y Salazar) deseaban la publicación del decreto de amnistía (en rigor, a esto se redujo su moderación), mientras el rey y Calomarde daban largas al asunto. Pero no hay que pasar por alto la alusión a la vigilancia de las autoridades para «evitar todo disgusto». Esa «vigilancia» podía tener muchas consecuencias, como así fue.

 Todo hace suponer que si finalmente se publicó el decreto de amnistía fue por presión exterior y que los llamados ministros moderados se hicieron eco de ella ante el rey, sin atreverse a influir en su contenido o sin poder hacerlo. Chateaubriand no tuvo dudas ni de una cosa ni de la otra. El 22 de febrero de 1824, en plena negociación del texto, escribió al embajador Talaru: «Temo sea difícil obtener algo bueno de los actuales ministros [...] que son hechura de la camarilla, que viven bajo su dependencia y contra quienes la oposición va a redoblar su fuerza». Y el 19 de mayo, en vísperas de la publicación del decreto, dijo a su confidente La Ferronnais, embajador francés en Rusia: «Hemos conseguido, por fin, la amnistía; pero ha sido precisa la circunstancia de la renovación del tratado de ocupación para arrancarla; y si no hubiésemos establecido terminantemente que sin amnistía no habría renovación del tratado, nada hubiéramos alcanzado y todo lo que los soberanos hubiesen escrito y pedido, habría sido inútil».[102] 

 La cuestión de las excepciones tal vez impidió la aprobación del decreto de amnistía por el Consejo de Ministros el 1 de mayo. El acta de la sesión de ese día terminaba consignando que «S.M. dijo que quedaba enterado y daría su resolución». Fernando VII se aferraba a su propósito de no dar un indulto general, pero tampoco deseaba entrar en conflicto con Europa. Debían, por tanto, continuar las negociaciones, que era exactamente lo que convenía al monarca. Cuanto más tiempo transcurriera, mayor oportunidad tenía de imponer su criterio, pues en esta ocasión, como en tantas otras, supo jugar en su provecho con el tiempo. Habían transcurrido demasiados meses desde el fin de la guerra y todos los Gobiernos europeos implicados estaban ansiosos por ver el decreto de amnistía. Más que ninguno, el francés. Casi desesperado, el 19 de febrero había escrito Chateaubriand a su embajador en Madrid: «De todas maneras, no debéis consentir en que no se publique la amnistía. El rey [de Francia] y el príncipe generalísimo [Angulema] atienden a su palabra empeñada y S.M. se propone hablar de esto en su discurso en la apertura de las cámaras».[103] Interesaba la amnistía fuera como fuese. Esto es lo que cuadraba con los planes de Fernando VII: que por impaciencia o agotamiento, los extranjeros cedieran en sus exigencias. 

 El 11 de mayo de 1824 se aprobó, finalmente, el decreto. Si nos fiamos de las citadas palabras de Chateaubriand, se debió al ultimátum sobre la retirada de las tropas francesas, cuya evacuación de España estaba prevista para julio de ese año. Las actas del Consejo de Ministros no hacen la menor alusión a la publicación, pero debió de existir algún debate, quizá porque el conde de Ofalia o algún otro ministro se hiciera eco de las objeciones extranjeras sobre su alcance. Sea como fuere, todo lo resolvió Ugarte, como era habitual. El 10 de mayo le escribió el rey desde Aranjuez en su inconfundible estilo: «... mañana martes se tratará en el Consejo de la amnistía dichosa: Dios te la depare buena».[104] 