

 Varios movimientos rebeldes detectados a finales de julio en distintos puntos de España inquietaron a las autoridades absolutistas. La alarma se disparó el 3 de agosto, cuando un grupo de liberales mandados por el coronel Francisco de Paula Valdés tomó la plaza de Tarifa y acto seguido se supo que un puñado de hombres marchaba hacia Almería bajo la dirección del antiguo miliciano madrileño Pablo Iglesias para provocar el levantamiento de Andalucía oriental. Las autoridades absolutistas sofocaron ambos movimientos con el concurso de las tropas francesas. Los liberales implicados que no lograron huir fueron fusilados o ahorcados. Se calcula que más de un centenar sufrió esta suerte.[108]

 La decisiva intervención de las tropas francesas para sofocar estos intentos insurreccionales determinó la prórroga del tratado de ocupación. A su vez, se endureció la represión. La restrictiva amnistía decretada en mayo quedó anulada de facto, el Cuerpo de Voluntarios realistas cobró vigor y el rey procedió a la destitución de altos cargos sospechosos de falta de celo absolutista. Entre los ceses más relevantes se cuentan el del ministro de la Guerra, el moderado José de la Cruz, sustituido por el general Aymerich, un ultra declarado, y el del también moderado Arjona, que lo fue en la superintendencia de policía por el extremista Mariano Rufino González. 

 De hecho, el fracaso de la insurrección liberal supuso un triunfo para los realistas extremistas, pero éstos no se dieron por satisfechos. Desde la entrada de los moderados en el Gobierno tenían la sensación de que el ejecutivo estaba más interesado en perseguir a los realistas que a los liberales. «Estamos como si ya hubiese comenzado la guerra civil; sólo se piensa en combatir al partido contrario [a los liberales] y muchas provincias están a punto de rebelarse de nuevo», escribió en enero de 1824 en despacho oficial el nuncio Giustiniani, quien no podía ocultar su preocupación, pero tampoco sus simpatías por el realismo extremista. Meses más tarde, en junio, el nuncio volvía sobre lo mismo: «Sigue la persecución contra los realistas [...], que sufren vejaciones y arbitrariedades».[109]

 En marzo-mayo de 1824 Fernando VII recibió cartas con quejas similares a las del nuncio, en su mayoría firmadas por oficiales de voluntarios realistas en nombre de sus hombres. El estado del reino, denunciaban estos escritos, es «deplorable», a causa de los «manejos ocultos y perversos que cercan el trono». Por culpa de los ministros y de los jueces de las audiencias, donde abundan los constitucionales —decían—, no se castiga suficientemente a los liberales, muchos de los cuales viven tranquilos e incluso se han introducido en la corte. Por el contrario, la policía multa y persigue a los voluntarios realistas, los cuales se hallan privados de la adecuada protección por parte de las autoridades. Para poner remedio a esta situación, los autores de las cartas reclamaban el restablecimiento de la Inquisición y la potenciación del Cuerpo de Voluntarios Realistas. Además, solicitaban la concesión a este organismo del fuero criminal y que se facilitara el ingreso en él de los hombres libres de compromiso con el constitucionalismo, en particular —se especificaba— «el miserable jornalero, el hombre pobre [...] poseedor de las tierras que pertenecieron a los propios...».[110] 