

 A los ojos de los realistas más combativos, Fernando VII era rehén de los franceses y de los ministros moderados. A mediados de mayo de 1824, el antiguo guerrillero realista y ahora notorio ultra Joaquín Capapé, el Royo, escribió a un amigo que el Gobierno pretendía desarmar a los voluntarios realistas, publicar la amnistía y luego una constitución moderada, distinta a la de 1812. Ésta no fue la opinión de un individuo aislado. Meses antes, Giustiniani ya había dejado caer en uno de sus despachos: «Los proyectos de Constitución que circulan impresos hacen creer que partan de alguno de los actuales ministros».[111] Estas especies las compartieron todos los que no veían llegado el momento del restablecimiento de la Inquisición y sintieron que la victoria sobre el constitucionalismo había sido incompleta, pues lejos de laminar a los liberales, el Gobierno y las tropas francesas de ocupación protegían a muchos de ellos, encubiertos bajo hipócritas protestas de fidelidad al rey. 

 Así pues, se generalizó la impresión de que el rey había abandonado a su suerte a quienes habían luchado contra el constitucionalismo durante el Trienio. En esta situación de desamparo se hallaban los «indefinidos» o «ilimitados», esto es, los guerrilleros a quienes no se les habían confirmado los grados militares alcanzados en el extinto «Ejército de la Fe» y ahora se hallaban con licencia ilimitada.[112] La situación económica de estos individuos, unos ocho mil, era muy precaria, pues a pesar de que se les reconocía la mitad o el tercio de su sueldo, éste llegaba con mucho retraso, y en algunos casos nunca. Además, su reincorporación a la vida civil les había supuesto la pérdida de la posición de autoridad y de alto reconocimiento social que habían gozado durante el tiempo de la guerra. En esta categoría se hallaron Capapé y Jorge Bessières, protagonistas de sendas rebeliones en 1824 y 1825, las cuales, según Fontana, fueron en realidad dos etapas de un solo movimiento en el que participaron muchos otros.[113] 

 Capapé había mantenido contactos con Bessières para emprender alguna actuación, pero a finales de mayo de 1824, antes de poner en marcha su hipotético plan, fue detenido y sometido a un largo proceso, si bien salvó la vida. Bessières corrió peor suerte. Descubierta la conspiración en que estaba comprometido, huyó de Madrid. El 23 de agosto de 1825 fue capturado en la serranía de Cuenca por tropas mandadas por el conde de España, quien en cumplimiento de la orden recibida del rey lo fusiló al día siguiente en Molina de Aragón junto con siete compañeros, sin tomarles declaración. De España quemó los papeles que portaban. La Gaceta Extraordinaria del día 28 publicó un expresivo oficio del conde de España, en el que decía que en cumplimiento de los decretos reales del 17 y 21 de agosto y de órdenes expresas del monarca recibidas el 23, a Bessières y compañeros «se les suministraron los auxilios espirituales de nuestra santa y consoladora religión y previa la declaración de su horrendo crimen, han sido fusilados hoy a las ocho y media de la mañana». La precipitación en la ejecución del destacado realista y el expeditivo cierre del proceso hizo sospechar —apunta Alonso Tejada— que el rey pretendía evitar que trascendiera el compromiso en la conspiración de su hermano don Carlos y de otros altos personajes. No es una sospecha infundada, pues al saberse la fuga de Bessières de Madrid, Fernando VII había expedido un decreto el 17 de agosto ordenando «que a los aprehendidos con las armas en la mano no se les diese más tiempo que el necesario para morir como cristianos». 