

 La doblez y crueldad de Fernando VII no tenían límites. No debe extrañar, en consecuencia, que si dejó en agua de borrajas la hipotética moderación del Gobierno nombrado como consecuencia de la presión de los monarcas europeos, hiciera otro tanto con la amnistía, la otra gran exigencia exterior, prometida, además, por él mismo el 30 de noviembre de 1823, antes de su salida de Cádiz.

 El decreto de amnistía estuvo rodeado de todo tipo de irregularidades, incluso formales, pues estaba datado el 1 de mayo, pero en realidad se aprobó el 11 y no se publicó en la Gaceta de Madrid hasta el 20 de ese mes. Debía ser una especie de prueba de fuego de las intenciones apaciguadoras del rey, el acto destinado a poner fin a la guerra civil iniciada en 1822, pero contenía tantas excepciones que quedó desvirtuado por completo. 

 Sobre las excepciones debatieron ampliamente durante las conversaciones preparatorias los embajadores extranjeros en Madrid y el ministro de Estado español, primero el marqués de Casa Irujo y luego el conde de Ofalia. Los embajadores admitían excepciones si se referían a personas concretas o a situaciones muy específicas que no dieran pie a equívocos. El Gobierno español, sin embargo, mantuvo otra posición, reflejada en lo que parece fue borrador del decreto, presentado por Ofalia al Consejo de Ministros en la sesión monográfica del 1 de mayo de 1824, presidida por el rey. Ofalia defendió excepciones genéricas, basado en que así lo requería «la parte más sana de la población», pues las excepciones personales no satisfarían las expectativas de muchas personas, que «deseaban con vehemencia que todos los autores de ciertos delitos y excesos fuesen comprendidos en las excepciones».[100] 

 Quizá no fueron éstas exactamente las palabras de Ofalia, pues el acta del Consejo la redactó Ugarte y bien pudo cambiarlas. Ahora bien, si no fueron tergiversadas, no puede decirse que Ofalia hiciera gala en esta ocasión del moderantismo que se le atribuye, aunque tal vez —esto es lo más verosímil— se limitó a acatar los dictados del rey. En todo caso, no parece que en esa reunión del Consejo de Ministros presidida por el rey (el dato, insisto, es determinante) ningún ministro abogara por un indulto extenso. El acta refleja lo contrario: 

 Enseguida el Sr. Ministro de la Guerra [José de la Cruz, considerado moderado] y sucesivamente todos los demás SS. Ministros manifestaron en sus discursos que según las noticias que cada uno tenía por sus respectivos Ministerios sobre la opinión pública en general, creían que el proyecto de ley presentado por el sr. ministro de Estado aún era demasiado amplio y podría producir agitaciones [...] pero que por el deseo de complacer en lo más posible a los Soberanos Aliados y confiados en que las Autoridades civiles y eclesiásticas se esforzarían a mantener la tranquilidad pública y evitar todo disgusto, creían [los ministros] debía aprobarse así y finalizar enteramente un negocio que tiene en expectativa a toda Europa.[101]