

 Cea Bermúdez entró en el Gobierno con ánimos reformistas y con el proyecto de atajar en lo posible las exigencias del realismo extremista. En este punto consiguió autorización del rey para tomar dos decisiones importantes. La primera, relativa a la Inquisición. El 31 de agosto de 1825, Cea ordenó al embajador español en París «que manifieste no sólo a ese Gobierno, sino también a los representantes de las potencias aliadas, que las reales intenciones de S.M. son el no restablecer dicho tribunal en sus dominios».[151] Esta declaración era muy relevante, porque el rey desautorizaba explícitamente una de las reivindicaciones principales del realismo extremista, cosa que anteriormente no había hecho de esa forma. Pero no se dirigía a sus súbditos, sino a los Gobiernos europeos. En consecuencia, podría interpretarse como un acto propagandístico para tranquilizar a estos últimos después de la convulsión provocada por la rebelión de Bessières y la ejecución de Cayetano Ripoll por la Junta de Fe de Valencia, de amplia repercusión en la prensa europea. 

 La segunda decisión antes aludida la adoptó Cea Bermúdez a los pocos días de la anterior y esta vez iba destinada a los españoles. El rey prohibió a los militares y a los voluntarios realistas que le dirigieran cualquier tipo de representación.[152] Sólo lo podían hacer los individuos a título exclusivamente particular, así como ayuntamientos y autoridades legalmente establecidas, siempre que actuaran «con circunspección, sumisión y respeto a las autoridades» y por conducto de sus superiores. Quienes incurrieran en falta cometerían «delito de insubordinación, conspiración, sedición o trastorno contra el orden legítimo establecido», esto es, se exponían a la máxima pena. En el preámbulo del decreto, en el que llama la atención la similitud en ideas y lenguaje con el informe de unos días antes del jefe de la policía Recacho, del que se ha dado cuenta, se decía que con esta medida se trataba de evitar que «el pueblo incauto» se dejara seducir por «los lazos de los malignos», cuyo verdadero objeto era «paralizar la acción importante del Gobierno».[153] Mantiene Alonso Tejada que esta disposición dio sus frutos, pues desde su publicación disminuyeron de manera ostensible las representaciones a favor de la Inquisición y únicamente llegaron algunas, presentadas por personas muy próximas al rey. En suma, se cortó las alas a los realistas exaltados en lo relativo a una de sus reivindicaciones más llamativas.

 Era evidente que la influencia de Cea Bermúdez inclinaba el ánimo de Fernando VII a favor de los moderados. Abundando en esta dirección, y por iniciativa del ministro, se creó en septiembre de 1825 la Junta Consultiva, corporación de carácter asesor, dependiente del Consejo de Ministros, dotada de amplias competencias. Su cometido consistía en ofrecer informes a los ministros para nivelar gastos e ingresos, mejorar el crédito público y «establecer las reformas y mudanzas necesarias para afianzar el orden y la exactitud de todos los ramos de la Administración».[154] Era el programa de los moderados. 