

 Presidida por el general Castaños, integraron la Junta tres obispos, el franciscano Cirilo de la Alameda, varios militares, miembros de los diferentes consejos y altos empleados; en total veinte personas. A la veintena de sesiones celebradas durante los tres meses de existencia nunca asistió la totalidad de sus miembros, pero sus informes versaron sobre asuntos de la mayor importancia. Entre otras propuestas, la Junta se pronunció a favor de la supresión de los señoríos jurisdiccionales, ya incorporados a la corona desde 1814 —argumentó que la jurisdicción era inherente exclusivamente a la soberanía y, en consecuencia, sólo correspondía al rey—, y el cese de los alcaldes en los pueblos de señorío, pasando su jurisdicción a los alcaldes mayores nombrados por el rey. También denunció los abusos cometidos por los tribunales de purificación, otra cuestión de gran relevancia, y aconsejó su supresión, dejando en las exclusivas manos del rey la facultad de reponer o separar a los empleados. 

 La Junta Consultiva apoyó decididamente el poder personal del rey, pero a nadie se le ocultó que a pesar de la posición ideológica de algunos de sus componentes, actuaba en dirección contraria al realismo exaltado, por lo que llovieron las denuncias contra ella e incluso se la consideró —así lo hizo el duque del Infantado, quien como aristócrata se sintió especialmente perjudicado— un paso previo al establecimiento de un Gobierno representativo y, por tanto, una innovación intolerable.[155] 

 La acusación lanzada a Cea Bermúdez y a los otros ministros moderados de apoyar a los antiguos constitucionales y de perseguir a los buenos realistas valiéndose de la policía fue moneda corriente. En ello insistieron hasta la saciedad los informes de obispos y capitanes generales en respuesta a la consulta realizada en el verano de 1825 por la comisión dirigida por el duque del Infantado ya mencionada. No parecía, pues, que Cea Bermúdez estuviera en condiciones de lograr la ansiada estabilidad política y tampoco —apunta Vayo— que el monarca pudiera resistir las presiones de Calomarde, de los obispos, e incluso del infante don Carlos.[156] A este frente contra Cea se unió el ministro de Hacienda, a causa del intento de Cea antes aludido de negociar un empréstito con la casa Rothschild.

 El 24 de octubre de 1825, Fernando VII destituyó a Cea Bermúdez y nombró en su lugar al duque del Infantado. A su estilo, en una simple nota, el 28 de diciembre siguiente el monarca comunicó a Infantado el decreto de constitución de un nuevo Consejo de Estado, con la siguiente añadidura: «Y ten entendido que cesa en sus funciones la Junta Consultiva». Sucedía a esta Junta un organismo con gran tradición, pero con nueva composición y funciones, al tiempo que el ultrarrealista Infantado ocupaba el Ministerio de Estado. 1826 comenzaba con un Gobierno en el que estaban presentes dos significados ultras, Infantado y Calomarde, y aunque los otros ministerios seguían ocupados por moderados (López Ballesteros en Hacienda, el marqués de Zambrano en Guerra y Salazar en Marina), cabía sospechar que por primera vez desde el fin del constitucionalismo, la balanza política se inclinaba del lado del realismo extremo. La supresión el 8 de febrero de ese año del Consejo de Ministros abonó la impresión de que se abría una nueva etapa política.