

 Desde esa fecha hasta octubre de 1832 el Gobierno estuvo formado por González Salmón en Estado, Calomarde en Gracia y Justicia, López Ballesteros en Hacienda, el marqués de Zambrano en Guerra y Salazar en Marina. Puede decirse que habían triunfado los moderados, aunque su victoria era relativa, pues Calomarde no perdió su influencia, lo cual, entre otras cosas, significa que no se relajó la represión. 

 En 1826 el panorama político español, con todo, parecía despejado. Gracias a los empréstitos negociados en París por Aguado y Burgos llegaba dinero, y tras el acceso en 1824 al trono francés de Carlos X, mucho más cercano a Fernando VII en ideas y en sus actos que Luis XVIII, las relaciones con Francia adquirieron un nuevo tono, traducido de inmediato en la disminución de la presión política. Además, para tranquilidad de Fernando VII, fracasó el segundo intento insurreccional de los liberales ensayado ese año.

 La relativa facilidad con que los voluntarios realistas capturaron al poco más del medio centenar de hombres que bajo el mando del coronel Antonio Fernández Bazán y su hermano Juan desembarcaron el 18 de febrero de 1826 en Guardamar del Segura (Alicante) demostró la gran dificultad de los liberales para provocar una insurrección en España. Carecían de liderazgo y de organización. A mayor abundamiento, como ha explicado Irene Castells a mediados de ese año se inició la ruptura entre los dos núcleos conspirativos fundamentales del exilio: el encabezado por José María Torrijos, conocido como Junta de Londres, y el del general Espoz y Mina.[160]

===== FILE: OEBPS/creditos.xhtml =====
creditos.xhtml

 Fernando VII

 Un rey deseado y detestado

 Emilio La Parra

No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su incorporación a un sistema informático, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier medio, sea éste electrónico, mecánico, por fotocopia, por grabación u otros métodos, sin el permiso previo y por escrito del editor. La infracción de los derechos mencionados puede ser constitutiva de delito contra la propiedad intelectual (Art. 270 y siguientes del Código Penal)

 Diríjase aCEDRO (Centro Español de Derechos Reprográficos) si necesita reproducir algún fragmento de esta obra. 

 Puede contactar con CEDRO a través de la web www.conlicencia.com o por teléfono en el 91 702 19 70 / 93 272 04 47

 Ilustración de la portada: Fernando VII, a caballo (1821), de José de Madrazo. © Archivo Fotográfico Museo Nacional del Prado

 Diseño de la portada: Planeta Arte & Diseño

 © Emilio La Parra López, 2018

 El Premio Comillas ha sido patrocinado por el Fondo Antonio López Lamadrid constituido en la Fundación José Manuel Lara

 Reservados todos los derechos de esta edición para

 Tusquets Editores, S.A. - Av. Diagonal, 662-664 - 08034 Barcelona (España)

 www.tusquetseditores.com

 Primera edición en libro electrónico (epub): marzo de 2018

 ISBN: 978-84-9066-515-2 (epub)

 Conversión a libro electrónico: El Taller del Llibre, S. L.