

 Empeñado en recuperar el esplendor de la monarquía, que a su juicio había intentado destruir el constitucionalismo, una de las mayores preocupaciones de Fernando VII a partir de 1823 fue la disposición de dinero para «sus» gastos. De acuerdo con la doctrina del marqués de Almenara antes expuesta, al rey absoluto debía importarle sobremanera «el decoro de su persona», porque era la base del sistema. Fernando VII consideró que por encima de todo estaban sus necesidades o, según sus palabras, sus «obligaciones» como monarca. Así queda reflejado en las notas dirigidas a Grijalva. En un momento de acusadísima penuria económica, le exige fondos para pagar a los servidores de la real casa y para más cosas: la adquisición de cálices, candelabros y otros objetos para la capilla real, la construcción de «la pieza del Escorial» (probablemente se refería al salón de audiencias del palacio de los Borbones de ese real sitio), el mantenimiento de la fábrica de cristales de La Granja, obras en el jardín de la Casa de Campo y en el de la Casa de Arriba de El Escorial, adecentamiento de la Casa de los Canónigos de La Granja..., todo ello —recalca el monarca a Grijalva— sin olvidar Aranjuez.[138] 

 Ninguna de las reseñadas era cosa excepcional. Se trataba de obras menores. Nada que ver con las grandes aportaciones al ornato de los sitios realizadas por monarcas anteriores, quienes dispusieron del oro y la plata procedentes de América. A pesar de todo, los gastos de Fernando VII sumaron en conjunto cantidades apreciables de dinero, más aún si se considera el estado de las finanzas públicas en ese momento. Aparte de las actuaciones mencionadas en las notas a Grijalva, sólo en la reedificación de la plaza de toros de Aranjuez, inaugurada en 1829, se emplearon 750.000 reales, y entre ese año y 1833 se invirtieron 30 millones en la adquisición de terrenos y embellecimiento con jardines y edificios de la posesión de Vista Alegre, destinada al uso de la reina María Cristina. A ello hay que añadir varias edificaciones en El Retiro, reformas en el palacio de El Pardo, la construcción de fuentes en Aranjuez entre 1829 y 1832 diseñadas por González Velázquez, la reedificación de la Casa de la Reina Madre, obras de amueblamiento y decoración interior en el palacio de La Granja y en la Casa del Labrador de Aranjuez, la fundación en Sacedón del Real Sitio de La Isabela, donde el rey pasaba anualmente quince días en julio, etcétera.[139] 

 El rey necesitaba fondos para hacer frente a todo ello y al pago de las mesadas de los servidores de la casa real. Cuando el dinero no llegaba o lo hacía en cantidades inferiores a las que él demandaba, era patente su enfado y no dudaba en poner en aprietos a su ministro de Hacienda. En febrero de 1827 escribió a Grijalva:

 He visto que ya está todo el dinero contado. Ballesteros me escribe que no se descuidará en completarme los treinta millones íntegros [sic]; quiero que de cuando en cuando le hagas algún recuerdo y que lleves una apuntación exacta de las partidas que te vayan dando, hasta el completo de los treinta millones.