

 El dinero obtenido gracias a los préstamos en el exterior permitió al rey cumplir con sus obligaciones de jefe de la casa real, de modo que terminó por convencerse de que no le quedaba otra alternativa que confiar en las gestiones de los colaboradores de López Ballesteros. Ello explica el dominio de los moderados a partir de 1826, así como la nutrida presencia de afrancesados en los altos cargos de Hacienda y la paulatina entrada en la Administración de individuos que habían desempeñado empleos durante el Trienio.[148]

 La «solución Ballesteros», esto es, el logro de préstamos en el exterior y la reducción de gastos al mínimo para sustentar el aparato estatal manteniendo los privilegios fiscales de propietarios y de la Iglesia, puso fin según Artola a los intentos ensayados por Fernando VII para consolidar el régimen mediante el pretendido equilibrio entre realistas exaltados y moderados.[149] De la disponibilidad de fondos dependía todo lo demás. Sin dinero, el rey no podía «mantener su decoro», ni era posible organizar la administración del Estado, paso imprescindible para sustentar el régimen. El realismo exaltado se había demostrado incapaz durante la Regencia de lograr dinero y ahora se negaba a realizar reformas. Al mismo tiempo, los Gobiernos europeos observaban con sumo recelo sus principales demandas. Los moderados, sin embargo, gozaban de buena imagen en Europa y habían tenido éxito en la negociación de los préstamos. Eran, pues, más útiles para el rey que los otros. Es decir, se convirtieron en la solución para la pervivencia del régimen.

 Ahora bien, por talante e ideas Fernando VII coincidía más con el realismo extremista que con el moderado. Si desde 1823 no había atendido todas las reclamaciones de los extremistas, no había sido porque no le convencieran, sino porque no le convenían. Asumirlas hubiera supuesto indisponerse con Europa y, sobre todo, una limitación al ejercicio personal de su poder, debido especialmente a la concurrencia de la Iglesia y los antiguos consejos. Pero el rey no pudo sustraerse ni al miedo a los liberales, ni a las presiones de su entorno, muy poderosas estas últimas, procedentes, por una parte, de sus hermanos Carlos y Carlota Joaquina y, por otra, de quienes se habían comprometido de lleno desde 1820 en la lucha contra el constitucionalismo, entre ellos los eclesiásticos, hacia quienes Fernando VII siempre mantuvo la máxima consideración. En consecuencia, si bien se inclinó por los moderados, dejándoles cierto campo de acción, nunca les permitió llevar a la práctica todos los puntos de su programa. En definitiva, a pesar del predominio de los moderados, el rey no acabó de abandonar su táctica, basada en concesiones a unos y otros, determinada no tanto por razones ideológicas, como por la coyuntura y por su propio interés.

 Desde julio de 1824 había colocado al frente del Ministerio de Estado a Cea Bermúdez en sustitución del conde de Ofalia. Cea participaba de las ideas reformistas de raigambre ilustrada características del sector moderado o «fernandino» del momento, por lo que en este terreno no se diferenciaba gran cosa de Ofalia. Por esta razón, no cabe buscar motivaciones de carácter ideológico para explicar su entrada en el Gobierno. Simplemente fue efecto de la influencia del embajador de Rusia Oubril y de Ugarte, entonces en el cenit de su poder, cuyos contactos con el nuevo ministro venían de tiempo atrás.[150] Se trataba, pues, de una operación relacionada con la pugna por el poder en el entorno de Fernando VII, en concreto, y ante todo, con las ansias de Ugarte por garantizarse un lugar privilegiado junto al rey.