

 Por el momento, Fernando VII se dejó convencer, o ya estaba convencido, de la inocencia de su hermano, cuya imagen entre los realistas de todos los matices era inmejorable en estos años. Según un informe dirigido al Gobierno francés, la opinión dominante en España consideraba a don Carlos un príncipe paciente, resignado, sobrio, sumamente austero en sus costumbres, de espíritu muy vigoroso, capaz de emprender proyectos atrevidos y de ejecutarlos con la necesaria perseverancia para alcanzar el éxito. Estaba dotado de coraje y disposición permanente para combatir contra la adversidad. En confirmación de este aserto, el informante mencionó la intención del infante de colocarse en 1820 al frente del Ejército para evitar el juramento de la Constitución por el rey. En materia política no había duda sobre su absolutismo extremo y en cuanto a religión, se le consideraba sinceramente devoto y hasta fanático y supersticioso.[130] En opinión del marqués de Villa-Urrutia, don Carlos era un hombre bueno, al que a diferencia de su hermano no se le podía achacar vicios, si bien a los ojos de los liberales también carecía de todas las virtudes, salvo las domésticas. En definitiva, no pasaba de ser un buen esposo y padre de familia.[131]

 Agobios económicos del rey y del reino

 1825 fue un año inquietante para Fernando VII y no solamente por el estado de agitación política del reino. Otras dos graves cuestiones se situaron en el primer plano de sus preocupaciones: la pérdida de América, salvo Cuba y Puerto Rico, y la carencia de fondos en la Hacienda pública.

 El intento de acabar por la fuerza con la insurgencia americana exigió el empleo de importantes sumas de dinero sin fruto alguno, como se ha visto. Fernando VII fue incapaz de arbitrar un sistema para mantener la relación con las nuevas repúblicas, de manera que la ruptura fue completa y traumática. Entre otras serias consecuencias, esto supuso el colapso comercial y el fin de la llegada de los caudales de Indias, con el subsiguiente descenso de la renta de aduanas. Ya no se podía recurrir a la que históricamente había sido la gran solución para superar los problemas de la tesorería real. 

 Sin las remesas de América resultaba difícil resolver el crónico déficit fiscal y amortizar la elevada deuda del Estado, en progresivo crecimiento desde las últimas décadas del siglo anterior. Conseguir esto último con recursos del interior era tarea imposible. Los inversores habían perdido toda confianza en la monarquía española, pues ni los sucesivos Gobiernos habían logrado establecer un plan eficaz de amortización de los títulos de deuda, ni se pagaban los intereses a sus tenedores. Además, se produjo una huida de capitales. Aparte de los recursos que se llevaron consigo los liberales exiliados, las personas acaudaladas que abandonaron América no invirtieron su dinero en España. Consideraron más seguros y rentables otros países, sobre todo Francia, donde muchos adquirieron rentas del Estado al 5 por ciento en la bolsa de París y compraron edificios aprovechando el auge de la especulación urbanística en la capital francesa. Por otra parte, la solución del déficit público era empresa imposible mientras se mantuvieran los privilegios fiscales de la nobleza y del clero y no se gravasen en la medida adecuada las actividades económicas, cuyo estado, por lo demás, era penoso. Prueba fehaciente había sido el fracaso de la reforma emprendida por Martín de Garay.[132]