

 Pero no llegó la suma deseada por el monarca, y unos días después se dirigió al mismo interlocutor:

 ... he reflexionado mejor y te mando que vuelvas a Ballesteros todas las libranzas que te ha entregado por valor de cinco millones, pues conmigo no se juega, y a mí se me ha prometido entregarme los treinta millones en metálico, y es menester que se cumpla; además, no se puede recargar las Tesorerías de Provincias, porque no podrán atender a las demás obligaciones; díselo a Ballesteros y respóndeme.[140]

 Hablaba el rey absoluto, preocupado ante todo por lo suyo. El resto, el interés de la nación, quedaba relegado a un segundo lugar. En 1828, cuando eran excepcionales las remesas de América y clamorosa la penuria de Hacienda, escribió Fernando a Grijalva:

 Está para llegar, como tú sabes, a Madrid la conducta del dinero de mi empréstito, y quiero que se coloque, por lo pronto, en el entresuelo de mi cuarto.

 Ya ves que ver entrar en Madrid una conducta de dinero, y de América, en estos tiempos que está tan escaso, sería dar una campanada, mucho más viéndolo llegar a palacio, y cuando las viudas, los militares y todas las clases del Estado creen que es para pagarles (pues ya sabes lo que se habla), quisiera yo que entre Ballesteros, Hurtado y tú tratasen del modo como había de entrar en Madrid y llevarlo a palacio sin que chocara y sin que metiera ruido, pues bueno es precaver todo: no creas que digo esto por tener algunos antecedentes; no tengo ninguno, pero porque no suceda algo. Respóndeme.[141]

 Se unen la crueldad y egoísmo de Fernando VII y su convencimiento de que si no se atendían sus necesidades se tambalearía el conjunto de la monarquía. Por esta razón, la disponibilidad de recursos económicos era, ha resaltado Jean-Philippe Luis, una necesidad urgente, una cuestión de supervivencia de la monarquía absoluta. 

 Dado que el dinero no se podía conseguir en el interior, hubo que recurrir al exterior, de modo que la negociación de empréstitos internacionales se convirtió en cuestión prioritaria, y como quiera que el rey pensara que López Ballesteros era la persona adecuada al efecto, le dejó amplio campo de acción, a pesar de las protestas de los ultrarrealistas contra la gestión de este ministro.

 En 1824 era tarea muy complicada la obtención de un empréstito internacional, sobre todo porque al igual que la Regencia realista el año anterior, Fernando VII no reconoció los préstamos negociados en París y en Londres por los Gobiernos liberales, los llamados «bonos» o «deuda de las Cortes». España adquirió fama de mal pagador, de manera que los grandes banqueros europeos se negaron a tratar con ella y los especuladores aprovecharon para provocar fuertes oscilaciones en la cotización de los bonos españoles en la bolsa de París.[142] La terquedad del rey —así califica Arzadun la negativa de Fernando VII a reconocer la deuda de las Cortes— impidió la obtención de préstamos en el mercado internacional en condiciones más o menos normales, con lo cual hizo un pésimo servicio a la monarquía. Sólo cupo el recurso a banqueros de segunda fila, como había hecho la Regencia realista en 1823 con resultado desastroso. 