

 La eliminación del Consejo de Ministros y el fortalecimiento del de Estado habían sido sugerencia de Infantado. El Consejo de Estado, indicó éste a mediados de 1825 en una exposición al monarca, era más propio «de un Gobierno monárquico puro, como el nuestro», el único organismo apto para acabar con los desórdenes y abusos existentes en la Administración como consecuencia del poder adquirido por los ministros y de la puesta en práctica de medidas contrarias a los intereses de las clases privilegiadas y de los pueblos.[157] Era necesario, pues, disminuir el peso político de los ministros (es la vieja idea de evitar el despotismo ministerial) y potenciar un nuevo organismo consultivo formado por eclesiásticos, la alta nobleza, militares de alta graduación y togados, esto es, dotado de una fuerte impronta estamental, como ha señalado María del Mar Alarcón.

 Infantado propuso, en definitiva, dar un importante paso atrás y por el momento el rey le escuchó. El nuevo Consejo de Estado comenzó sus sesiones en enero de 1826 con una composición que respondía al expresado criterio estamental. Además, salvo los tres ministros moderados que lo integraban de oficio, los consejeros pertenecían al ala más extremista del realismo. Allí estaban, aparte de Infantado y Calomarde, el arzobispo de Toledo Pedro Inguanzo, siempre ferviente combatiente de las innovaciones; el obispo de León Joaquín Abarca, más tarde carlista de los más activos; los inevitables Castaños, fray Cirilo de la Alameda y el duque de San Carlos; los ex ministros de la Regencia de 1823 Juan Bautista Erro, José Aznárez y José García de la Torre; Francisco Ibáñez de Leiva, miembro de la comisión encargada de la represión de los liberales en 1814, varios magistrados y nobles.

 El reglamento de enero de 1826 atribuyó al Consejo de Estado amplísimas competencias. Le correspondía el arreglo de la administración, la conservación de «los derechos de legitimidad», la reforma de la Hacienda y del Ejército, lo relativo al orden público, la supervisión de los presupuestos anuales de los ministerios y el fomento de la población y de la riqueza. En sus sesiones, presididas casi siempre por el infante don Carlos, se reclamó el restablecimiento de la Inquisición y la potenciación del Cuerpo de Voluntarios Realistas, se defendió el régimen señorial con la pretensión de devolver su jurisdicción a los titulares de señoríos, se tomaron medidas para evitar la defraudación en el pago de diezmos, se recomendó la intensificación del control de las publicaciones y de las fronteras, etcétera. También se trataron cuestiones de fomento, como la concesión de exenciones a los inventores de máquinas y la prosecución de las obras del Canal Imperial de Aragón.[158] Si la Junta Consultiva se había pronunciado en la línea de los moderados, el Consejo de Estado lo hacía en la de los realistas exaltados. 

 Ahora bien, el Consejo de Estado fue dotado de un sistema de funcionamiento que no podía satisfacer al monarca y, evidentemente, tampoco a los ministros moderados. Su reglamento establecía que cada ministro debía llevar semanalmente al Consejo «los negocios graves que han de consultarse indefectiblemente». Unido a las amplias competencias del organismo, esto suponía, como denunciaron López Ballesteros, Salazar y Zambrano, que dejaba de ser un órgano consultivo, para convertirse en un cuerpo «de censura a los ministros», que además podía hacer propuestas sin contar con el titular de cada secretaría. En esta representación, los ministros mencionados solicitaron el restablecimiento del Consejo de Ministros y la vuelta al sistema de despacho directo de cada uno de ellos con el monarca.[159] Evidentemente, Fernando VII prefería este método, que le permitía un control directo sobre los miembros del Gobierno, y en agosto de 1826 restableció el Consejo de Ministros y sustituyó a Infantado por Manuel González Salmón, considerado próximo a los moderados.