

 El entonces ministro de Hacienda Juan Bautista Erro llegó a un acuerdo con un banquero francés poco importante, Louis Guebhard, que contemplaba la concesión de un préstamo por valor nominal de 334 millones de reales, de los que el banquero se comprometía a entregar sólo 183,7. Sin embargo, esta cantidad nunca llegó íntegra a las arcas españolas. En total, el tesoro español recibió unos 128,5 millones de reales, esto es, el 38,5 por ciento del nominal del préstamo, mientras que la amortización e intereses supusieron un gasto anual de 33,5 millones.[143] Este clamoroso fiasco obligó a Ballesteros a buscar otros medios. La solución la proporcionó Alejandro Aguado, antiguo afrancesado español afincado en París, a quien años más tarde Fernando VII concedió el título de marqués de las Marismas.

 Javier de Burgos fue la persona que contactó en París con Aguado.[144] Burgos había estado al servicio de José I (entre otros cargos, desempeñó la subprefectura de Almería) y como otros afrancesados entró en 1824 en el entorno del ministro Ballesteros. Con el propósito de resolver el pago de la deuda del Estado, Ballesteros creó en febrero de ese año la Caja de Amortización y nombró a Burgos representante de este organismo en París. Allí se trasladó enseguida y contactó con Aguado, quien a pesar de contar entonces con escasos recursos, se prestó a colocar en la Bolsa de París un determinado número de obligaciones del empréstito Guebhard. En contacto siempre con Burgos y mediante múltiples operaciones especulativas, Aguado fue a partir de ese momento el único negociador de los empréstitos exteriores del Estado español (en total, negoció cinco hasta 1831) y se convirtió en el banquero de Fernando VII, como lo ha calificado Jean-Philippe Luis. Aguado resolvió en parte el problema económico de la monarquía española y al mismo tiempo llegó a ser uno de los hombres más ricos de París. También Burgos obtuvo pingües beneficios y aunque algunos denunciaron ante Fernando VII los procedimientos empleados por ambos, tanto el rey como el ministro Ballesteros no dejaron de confiar en ellos.[145]

 En torno a Aguado y Burgos se articuló en París un grupo de afrancesados dedicado a incluir artículos en la prensa francesa para mejorar la imagen de España, con el fin de facilitar los préstamos. Destaca entre ellos el conocido escritor Sebastián Miñano. Por su parte, Ugarte envió agentes suyos a París para vigilar a Burgos, entre otros Cecilio Corpas y el marqués de Casa Irujo, hijo de quien había sido ministro de Estado. A su vez, el ministro López Ballesteros se rodeó en Madrid de antiguos afrancesados, constituyendo un sólido equipo al que encargó la racionalización y organización de la administración de Hacienda. Miembros sobresalientes de él fueron, aparte de Burgos, el marqués de Almenara, Juan López Peñalver, Manuel María Cambronero, Gaspar Remisa y Pedro Sáinz de Andino, este último muy influyente en los años finales del reinado.[146]

 El aparente éxito en la obtención de empréstitos y la desaparición de Ugarte de la escena política española a mediados de 1825 posibilitaron que López Ballesteros se convirtiera en hombre fuerte del Gobierno español, condición que compartió con el omnipresente Calomarde, siempre en la confianza del monarca. La fuerza de López Ballesteros se consolidó a partir de octubre de 1825, cuando logró la destitución de Cea Bermúdez en el Ministerio de Estado, entre otros motivos porque había pretendido negociar un empréstito con la casa Rothschild sin contar con Aguado y Burgos.[147]