

 www.eltallerdelllibre.comaa

===== FILE: OEBPS/index.xhtml =====
cruci-78.xhtml

 Índice

Portada

Mención especial 

Portadilla

Dedicatoria

Agradecimientos

Cita

Introducción. El rey imaginado

Primera parte. Príncipe de Asturias

1. La educación del príncipe

La jura del sucesor al trono

Maestros y régimen de vida

Un diario de viaje del joven Fernando

El príncipe, la reina y Godoy

La primera boda

2. Conspiraciones

María Antonia de Nápoles y la entrada del príncipe en política

La campaña del príncipe contra su madre

La trama de El Escorial

Los papeles del príncipe

Delaciones y perdón

La victoria de Aranjuez

Segunda parte. Rey de España

3. Acceso al trono

19 de marzo de 1808

Al encuentro del emperador

Las abdicaciones de Bayona

4. El rey ausente

Valençay

Planes de evasión

Postración ante el emperador

Extorsiones y negocios

5. El golpe de Estado de 1814

El tratado con Napoleón 

El retorno del rey

Preparativos del golpe de Estado

Madrid, 1814 

Tercera parte. El gobierno de la monarquía

6. El rey absoluto

La nueva política

Represión e imposible vuelta atrás

El Gobierno 

La camarilla

La segunda esposa: Isabel de Braganza

El trono discutido

Una potencia de segundo orden

La pérdida de América

7. Por la senda constitucional

Juramento de la Constitución

María Josefa Amalia de Sajonia, primera reina constitucional

Director de la contrarrevolución

Un golpe fracasado

Recurso al exterior

Inestabilidad institucional

El viaje forzado al sur 

La inhabilitación del rey

Capitulación de los constitucionales

8. Pervivencia del absolutismo

«El rey neto» 

Condicionantes del nuevo tiempo

El Estado represor

El rey gobierna

Conspiraciones y revueltas

Agobios económicos del rey y del reino

El horizonte reformista

Viaje triunfal al norte

La cuarta esposa. María Cristina de Borbón

Últimos días del rey. La defensa de los derechos de su hija

Apéndices

Referencias documentales

Bibliografía

Cronología de Fernando VII

Láminas

Créditos de las imágenes

Notas

Créditos

===== FILE: OEBPS/intro.xhtml =====
intro.xhtml

 Introducción

 El rey imaginado

 «España ha sido infortunada con sus reyes [...]. Sólo uno, Carlos III, se mostró a la altura de su misión. Los otros no han sido sino más que individuos de la peor mediocridad», escribió Georges Desdevises du Dézert al iniciarse el siglo XX en La España del Antiguo Régimen, obra de referencia sobre la materia. El reconocido hispanista se refería al periodo 1700-1808 y, en consecuencia, no incluyó en su examen a Fernando VII, pero de haberlo hecho es probable que no hubiera variado su juicio. Casi exactamente cien años después, Rafael Sánchez Mantero afirmó: 

 La Historia reciente [...] considera a Fernando VII simplemente como un rey con muy escasa capacidad para enfrentarse a los tiempos en los que le tocó reinar. Con todo, resulta difícil encontrar algún estudio, ya sea del pasado o del presente, en el que la figura de este monarca genere la más mínima simpatía o atractivo. Sin duda ha sido el monarca que peor trato ha merecido por parte de la historiografía en toda la Historia de España. 