       История России: с древнейших времен до 1917 года                                      19

обязаны содержать французскую армию, находившуюся на их территории
и нести расходы по содержанию военных госпиталей21. В конце обращения
была отмечена тесная экономическая связь г. Любека с Россией и написа-
но прошение протянуть руку помощи22. После письма представителя г. Любека
к А. Б. Куракину обратился синдик Кален, депутат еще одного ганзейского го-
рода — Данцига — с похожей просьбой о помощи (размер выплат французам
составлял 30 млн)23.
    Подчеркивая тесную коммерческую связь с Россией, представители ганзей-
ских городов обратились к своему давнему торговому партнеру как союзнику
Франции с целью попытаться добиться от Наполеона Бонапарта снижения сум-
мы выплат и мер по ослаблению континентальной блокады для ганзейских го-
родов. И уже в декабре 1809 г. А. Б. Куракин отправил Александру I «Замечания
о льготах, которые можно было бы предоставить торговле Севера без ущерба
для мер, принятых против английской торговли», где предложил законодательно
установить пути провоза товаров из ганзейских городов в Голландию в связи
с тем, что французское эмбарго, наложенное в октябре 1807 г. на португальские
корабли, было уже неактуально24. Вероятно, данное временное эмбарго было
наложено на португальские корабли из-за опасения Наполеона Бонапарта, что
на них могут перевозить английские товары или товары из анг­лийских коло-
ний. С точки зрения А. Б. Куракина, вопрос с португальскими кораблями был
решен и появился шанс приоткрыть двери для торговли с Голландией через
порты ганзейских городов. Российский посол также предполагал, что благодаря
его предложению последовал бы крупный заказ на российские товары от ган-
зейских городов, который смог бы стабилизировать вексельный курс России25.
Из-за соблю­дения Россией условий континентальной блокады вексельный (об-
менный) курс находился на довольно низком уровне. Векселя российских куп-
цов на международном рынке ценились низко, и данная мера могла исправить
это положение. Предложения российского посла не предполагали кардинальных
изменений в условиях континентальной блокады, поэтому А. Б. Куракин надеял­
ся на их принятие.
    В декабре 1808 г. он писал Н. П. Румянцеву, что торговля ганзейских
городов находится в ужасном состоянии из-за деятельности французских
таможенников, направленной на то, чтобы парализовать торговлю в Гамбурге
и тем самым лишить город средств к существованию26. А. Б. Куракин просил
министра коммерции и иностранных дел получить у Александра I покрови-
тельство для торговли ганзейских городов27. К письму был приложен документ,
21
       АВПРИ. Ф. 133. Оп. 468. Д. 8999. Л. 10.
22
       Там же. Л. 9 об.
23
       Там же. Л. 11.
24
       Посол в Париже А. Б. Куракин Александру I 2 (14) декабря 1808 г. // ВПР. Т. IV. С. 422.
25
       Примечание 272 // ВПР. Т. IV. С. 664–665.
26
       АВПРИ. Ф. 133. Оп. 468. Д. 9000. Л. 31 об.
27
       Там же. Л. 32.
