        История России: с древнейших времен до 1917 года                                       21

    Данный документ показывает нам, что основной причиной упадка тор-
говли ганзейских городов были злоупотребления французских таможенников
и неудачное установление французской таможенной границы с огромным
числом таможенных постов. В связи с этой ситуацией мнение французской
исследовательницы А. Журдан о том, что «ганзейские города… отказались
добро­совестно следовать наполеоновским правилам»36 выглядит справедли-
вым. Ганзейские города хотели улучшить состояние некогда процветавшей
торговли и хотели уменьшить многомилионные выплаты, предназначавшиеся
Франции.
    Небольшие послабления в режиме соблюдения континентальной бло-
кады способствовали бы возобновлению нормальной торговли ганзейских
городов с Россией и улучшению их экономического положения. Почему же
Александр I оставил без внимания предложения А. Б. Куракина? Вероятно,
российский император не хотел отходить от союза Франции на данном этапе
и поэтому стремился не давать никаких поводов для недовольства Наполеону.
Как было упомянуто выше, изначальные инструкции А. Б. Куракину предпи-
сывали никоим образом не отходить от соблюдения условий континентальной
блокады. Можно также предположить, что данные «небольшие послабления»
континентальной блокады впоследствии пробили бы в ней серьезную брешь,
позволившую бы практически в открытую использовать ганзейские города
для торговли английскими и колониальными товарами. Скорее всего, француз-
ский император понимал это и вряд ли бы согласился даже на незначительные
изме­нения, касающиеся его масштабного внешнеполитического проекта.
    Из-за злоупотреблений французских таможенников, как пишет в своей
работе французский историк Франсуа Крузе, в первые месяцы 1808 г. торговля
Великобритании с северным побережьем Германии была довольно ограничен-
ной, но уже с мая 1808 г. торговля начала развиваться благодаря контрабанде37.
Спустя несколько месяцев в депеше к Н. П. Румянцеву А. Б. Куракин вернулся
к вопросу ганзейских городов, приложив к ней ноту представителя г. Любека,
графа Овербека, в которой отмечалась необходимость смягчения таможенных
мер на севере Германии. А. Б. Куракин выражал недоумение: рынки Османской
империи, Испании и Португалии открыты для Англии, во Франции процветает
контрабандная торговля, а торговля между ганзейскими городами и Россией
терпит серьезные ограничения38.
    Российский посол старался использовать малейший предлог, чтобы улуч-
шить условия российской торговли. К примеру, в связи с тем что Велико-
британия 26 апреля 1809 г. выпустила ряд постановлений, ограничивавших
36
       Jourdan A. French representations of the Continental Blockade: three kinds of narratives for
        and against // Revisiting Napoleon’s Continental System: local, regional and European expe­
        riences / ed. by K. Aaslestad, J. Joor. Basingstoke NY, 2015. P. 43.
37
       Crouzet F. Op. cit. P. 364.
38
       Посол в Париже А. Б. Куракин министру иностранных дел Н. П. Румянцеву 15 (27) февраля
        1809 г. // ВПР. Т. IV. С. 509.
