 20               ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ»

написанный представителями ганзейских городов «Претензии к Его Импера-
торскому и Королевскому Величеству за справедливое применение законов,
касающихся торговли союзных держав Французской империи»28.
    Чем же были недовольны и чего хотели ганзейские города?
    Во-первых, представители ганзейских городов указывали на нарушение
первой статьи декрета Наполеона от 2 декабря 1806 г., согласно которой та-
моженная граница должна была быть создана только на путях из Травемюнде
в Гамбург и из Куксхафена вдоль берега Эльбы в Гамбург. Фактически же тамо­
женная граница затрагивала внутренние районы городов. Многочисленные
таможенные посты стали мешать внутренней торговле, возникали проблемы
доставки продовольствия даже от одной деревни к другой29. Представители
ганзейских городов предложили ограничить деятельность таможни провер-
кой происхождения сельскохозяйственной продукции или фабричных из-
делий союз­ных держав и ограничением только мошеннического или подо-
зрительного судоходства30, т. е. проверкой внешней, но никак не внутренней
торговли.
    Во-вторых, для отправляемых из ганзейских городов товаров было необ­
ходимо предъявить сертификаты происхождения, выдававшиеся только фран-
цузским консулом. В случае отсутствия в городе или порте французского
консула или вице-консула свидетельства местных властей о происхождении
товаров не принимались во внимание31. Представители ганзейских городов
предложили приравнять свидетельства местных властей о происхождении
товаров к вышеупомянутым сертификатам32.
    В-третьих, было предложено пересмотреть вторую статью декрета от 6 ав-
густа 1807 г.: не применять ее к континентальной торговле и ограничить число
таможенных пунктов33.
    В-четвертых, представители ганзейских городов беспокоились за свое право
собственности и настаивали на строгом соблюдении девятой статьи Берлинского
декрета от 21 ноября 1806 г.34, содержавшей положение о том, что имуществен-
ные вопросы, возникшие во Франции или на оккупированных французскими
войсками территориях, решал французский суд35. Купцы ганзейских городов
просто желали гарантий защиты своей собственности от конфискации. Можно
предположить, что их опасения объяснялись большим числом таможенных
постов и чрезмерной активностью французских таможенников.

28
       АВПРИ. Ф. 133. Оп. 468. Д. 9000. Л. 33.
29
       Там же. Л. 34.
30
       Там же. Л. 33 об.
31
       Там же. Л. 34.
32
       Там же. Л. 35.
33
       Там же. Л. 36.
34
       Там же. Л. 36 об.
35
       Correspondence de Napoléon I-er / publiée par ordre de l’empereur Napoléon III. Vol. 13.
        Hachette Livre, 2013. P. 557.
