 18               ВЕСТНИК МГПУ ■ СЕРИЯ «ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ»

Инструкции ему привез министр иностранных дел Н. П. Румянцев, посетивший
с дипломатической миссией Париж в конце 1808 – начале 1809 г. Инструкции
предписывали не отходить от союза с Францией и принципов континентальной
системы14.
    Перед А. Б. Куракиным стояла сложная задача защиты российских эконо-
мических интересов. Одной из сложнейших проблем для российской торговли
в данный период было почти полное отсутствие торгового флота и ухудшение
экономического положения ганзейских городов (Любека, Данцига, Гамбур-
га и других), экономически связанных с Россией еще с периода Средних ве-
ков посредством торговли с Великим Новгородом. Советский исследователь
конти­нентальной блокады М. Ф. Злотников отмечал, что важным посредником
в торговле России и Англии был торговый флот ганзейских городов, а сами
города были перевалочным пунктом на Балтийском море для российских то-
варов на их пути из России в Англию15. Согласно исследованию известного
специалиста по наполеоновской эпохе Е. В. Тарле, многие французские товары
(к примеру, лионский шелк) также экспортировались из Франции в Россию через
ганзейские города16. Британский историк М. С. Андерсон указывал, что флаги
ганзейских городов часто использовались британскими судами для торговли
через Ригу17. Таким образом, успех российской торговли во многом зависел
от хорошего экономического положения ганзейских городов. Шведский эконо-
мист Э. Хекшер писал о ганзейских городах как о решающих точках в Европе
для успеха или неудачи континентальной системы. Именно Великобритания
выступила на первый план как самый важный поставщик колониальных товаров
и промышленных продуктов в ганзейские города18. Следовательно, если целью
Наполеона Бонапарта было значительно ухудшить экономическое положение
Великобритании, то процветание ганзейских городов не входило в его планы.
    Вопрос о торговле России с ганзейскими городами был одним из ключе-
вых. Отлично понимая сложившиеся из-за континентальной блокады труд-
ности (к примеру, в конце 1807 г. в г. Любеке были незаконно конфискованы
российские товары19), А. Б. Куракин с момента своего назначения послом раз-
вернул активную деятельность, пытаясь добиться смягчения условий континен-
тальной блокады для ганзейских городов. В декабре 1808 г. к нему обратился
представитель г. Любека, отметивший необходимость города нести большие
расходы из-за его оккупации французской армией (16,5 млн турских ливров)
при практически полном запустении торговли20. Жители г. Любека также были

14
       Инструкция министра иностранных дел Н. И. Румянцева послу в Париже А. Б. Куракину.
        Париж, 2 (14) февраля 1809 г. // ВПР. Т. IV. С. 498.
15
       Злотников М. Ф. Указ. соч. С. 29.
16
       Тарле Е. В. Указ. соч. С. 44.
17
       Anderson M. S. Op. cit. P. 71.
18
       Heckscher Eli F. Op. cit. P. 95.
19
       Посол в Париже А. Б. Куракин Александру I 2 (14) декабря 1808 г. // ВПР. Т. IV. С. 423.
20
       Там же.
