

Hongrois ! Le moment est venu de recouvrer votre indépendance.

Je vous offre la paix, l'intégrité de votre territoire, de votre liberté et de vos constitutions, soit telles qu'elles ont existé, soit modifiées par vous-mêmes, si vous jugez que l'esprit du temps et les intérêts de vos concitoyens l'exigent. Je ne veux rien de vous, je ne désire que vous voir nation libre et indépendante. Votre union avec l'Autriche a fait votre malheur. Votre sang a coulé pour elle dans des régions éloignées, et vos intérêts les plus chers ont été constamment sacrifiés à ceux de ses états héréditaires. Vous formiez la plus belle partie de son empire, et vous n'étiez qu'une province toujours asservie à des passions qui vous étaient étrangères. Vous avez des moeurs nationales, une langue nationale; vous vous vantez d'une illustre et ancienne origine : reprenez donc votre existence comme nation. Ayez un roi de votre choix, qui ne règne que par vous, qui réside au milieu de vous, qui ne soit environné que de vos citoyens et de vos soldats. Hongrois ! Voilà ce que vous demande l'Europe entière qui vous regarde; voilà ce que je vous demande avec elle. Une paix éternelle, des relations de commerce, une indépendance assurée, tel est le prix qui vous attend, si vous voulez être dignes de vos ancêtres et de vous-mêmes.

Vous ne repousserez pas ces offres libérales et généreuses, et vous ne voudrez pas prodiguer votre sang pour des princes faibles, toujours asservis à des ministres corrompus et vendus à l'Angleterre, à cet ennemi du continent, qui a fondé ses prospérités sur le monopole et sur nos divisions.

Réunissez-vous en diète nationale dans les champs de Rakos, à la manière de vos aïeux, et faites-moi connaître vos résolutions.

NAPOLÉON.

---

Schönbrunn, 16 mai 1809

Au maréchal Masséna, duc de Rivoli, commandant le 4e corps de l'armée d'Allemagne

L'Empereur, Monsieur le duc de Rivoli, apprend que le Danube n'est pas gardé, et la position qu'occupe l'ennemi exige la plus grande surveillance. Il faut au moins un bataillon de service au pont brûlé sur la rive droite; il faut éclairer toute la rive avec des postes d'infanterie et de cavalerie; enfin il faut la plus grande surveillance, pour avoir connaissance de tout ce que fait l'ennemi et l'empêcher de rien entreprendre.

L'Empereur, Monsieur le Duc, désire que vous m'envoyiez par mon aide de camp des nouvelles de ce qui se passe. On dit que l'ennemi a des postes dans l'île en face de Leopoldstadt. Envoyez-moi également ce soir l'emplacement de tout votre corps d'armée.

---

Schönbrunn, 16 mai 1809, deux heures après midi.

Au général Vandamme, commandant les troupes wurtembergeoises (8e corps), à Linz

Du moment que les premières troupes du prince de Ponte-Corvo seront arrivées, Général, l'Empereur ordonne que vous partiez avec 6,000 hommes d'infanterie, un régiment de cavalerie et six pièces de canon, pour vous porter sur Steyr et dissiper les rassemblements qui se forment de ce côté. Vous êtes déjà instruit de ces rassemblements par l'avant-garde que vous avez de ce côté et qui vous envoie ses rapports.