

Ecrivez au duc de Valmy de ne pas détourner les différents détachements de chasseurs et de hussards de la route qu'a tracée le ministre de la guerre d'après mes ordres; qu'il ne doit composer le corps de Hanau que des troupes que j'y ai destinées; que du reste il conservera le commandement de ce corps de réserve, mais qu'il ne dérange en rien la marche de l'armée ; qu'il y a dans le Nord plus de troupes qu'il n'en faut; que tout ce qu'on dit des Prussiens est controuvé; que le principal est de faire beaucoup de tapage, et de faire croire qu'il y a un corps de 60,000 hommes; qu'il peut revenir à Strasbourg en laissant le général Rivaud, et après s'être assuré que toutes les mesures pour l'organisation du corps sont prises et s'exécutent; que l'inspecteur aux revues, l'ordonnateur et le payeur de la 26e division militaire rempliront les fonctions d'inspecteur aux revues, d'ordonnateur et de payeur du corps de Hanau, et le général Royer celles de chef d'état-major.

Donnez ordre que le général Grandjean remplace le général Tharreau dans le commandement de sa division.

---

Schönbrunn, 15 mai 1809, huit heures du matin

Au général comte Lauriston, commandant les troupes détachées du 4e corps, en route sur Altenmarkt (brigade de Bade et brigade de Hesse-Darmstadt) Monsieur le Général Lauriston, vous trouverez ci-joint une lettre du général Bruyère. Il parait par cette lettre qu'il n'y a rien à Altenmarkt. Envoyez un détachement pour désarmer le pays et le réduire à l'obéissance. N'étant plus obligé de vous porter en force sur Altenmarkt, le général Bruyère pourra profiter des services du duc d'Auerstaedt. Donnez-lui ordre de renvoyer par Altenmarkt sur Vienne la plus grande partie de sa cavalerie, qui est inutile dans ces montagnes, en gardant simplement 200 à 300 chevaux pour poursuivre l'ennemi. Portez-vous partout où vous saurez qu'il y aurait un corps ou rassemblement de landwehr, surtout dans la direction de Neustadt à Leoben. Mais aussitôt que Altenmarkt, la vallée de la Schwem seront purgés d'ennemis, que vous aurez désarmé Baden et les environs, rendez-vous à Neustadt, où vous pourrez recevoir mes ordres.

P. S. Vous trouverez ci-joint une lettre du général Colbert.

Comme vous deviez avoir trois régiments badois, il me semble que vous pourrez faire face à la fois aux deux expéditions. Envoyez un de vos trois régiments avec le détachement de cavalerie qu'a envoyé le général Colbert pour dissiper les rassemblements en avant d'Altenmarkt, dont parle le général Bruyère, et portez-vous avec vos deux autres régiments, pour soumettre le pays, sur les sommités des montagnes entre Leoben et Neustadt.

---

Schönbrunn, 15 mai 1809, dix heures du matin.

Au maréchal Davout, duc d'Auerstaedt, commandant le 3e corps de l'armée d'Allemagne, à Saint-Pölten

Mon Cousin, je reçois votre lettre du 14. Le général Lauriston, avec 6,000 Badois, marche sur Altenmarkt et se met en communication avec le général Bruyère, auquel il donnera ordre de renvoyer sa brigade à Vienne, en gardant seulement 200 chevaux pour son expédition de Maria-Zell, mais comme il est moins propre que tout autre à cette expédition, qui est une affaire d'infanterie, chargez-en 1a brigade de Bade et celle de Hesse-Darmstadt.