

Au déjeuner, la soupe et l'eau-de-vie (un seizième de pinte) ;

Au dîner, la soupe, dix onces de viande, légumes et un demi-pot de bière ou vin;

Au souper, des légumes et le demi-pot de bière ou vin.

Ainsi la ration du soldat se composera de vingt-quatre onces de pain de munition, quatre onces de pain de soupe, seize onces de viande, deux onces de riz ou quatre onces de légumes secs, un seizième de pinte d'eau-de-vie, une pinte de bière ou une bouteille de vin, selon le pays.

ART. 2. - MM. les officiers généraux surveilleront l'observation du régime prescrit ci-dessus, et puniront les contrevenants au présent ordre, lorsque les autorités locales dénonceront les abus.

ART. 3. - Les habitants fourniront aux troupes françaises des vivres et boissons de bonne qualité, afin de prévenir les contestations qui résulteraient de l'inobservation des règles prescrites pour la fixation de la nourriture de l'armée.

ART. 4. - MM. les officiers et les corps de toutes armes, ainsi que les administrateurs militaires, continueront à recevoir le nombre de rations de fourrage fixé par le tarif arrêté le 15 prairial an XII par le ministre directeur de l'administration de la guerre.

La ration de fourrage sera composée ainsi qu'il est ordonné par l'arrêté du Gouvernement du 19 germinal an x.

Ces deux arrêtés relatifs aux fourrages seront rapportés à la suite du présent ordre.

ART. 5. - Conformément à la décision du 6 avril 1809, MM. les officiers généraux, adjudants commandants, aides de camp, officiers d'état-major, colonels et chefs d'escadron de cavalerie, recevront, dans les quartiers ou cantonnements fixes, et quand il y aura des magasins formés, les rations de fourrage pour le nombre de chevaux qu'ils auront et dont l'existence sera constatée par les revues de MM. les inspecteurs aux revues, pourvu toutefois que ce nombre de chevaux n'excède pas la moitié en sus de celui déterminé par la loi.

Ainsi celui à qui il est attribué huit rations de fourrage et qui justifiera par revue avoir douze chevaux pourra recevoir douze rations, et celui qui a droit à trois rations et qui justifiera, aussi par une revue, avoir cinq chevaux recevra un pareil nombre de rations, parce qu'il ne serait pas possible de nourrir le cinquième cheval avec une demi­ ration.

ART. 6. - Les chevaux de réquisition sont exclusivement affectés au transport des subsistances, munitions de guerre, effets d'habillement, équipages des corps, effets d'hôpitaux, à l’évacuation de malades et convalescents.

ART. 7. - Il n'est dû ni voiture ni chevaux pour le service personnel des militaires, fonctionnaires militaires, officiers de santé et employés d'administration, auxquels il est accordé des rations de fourrage pour chevaux de selle et de fourgon. A l'égard des officiers, et autres, envoyés en mission ou porteurs d'ordres d'urgence, le Gouvernement leur allouant des frais de poste, ils ne peuvent plus prétendre à aucune fourniture de chevaux de réquisition.

ART. 8. - Les commissaires des guerres qui auraient ordonné des fournitures au delà des proportions indiquées, ou qui auraient fait fournir des moyens de transport dans les cas non prévus par le présent ordre, et ceux qui les auraient fait continuer, en demeure­ront personnellement responsables.