

A la suite de ces commissions et sous les ordres de l'adjudant commandant, il Y aura trois brigades de gendarmerie, de 60 hommes à cheval et 90 hommes d'infanterie. Chaque détachement de cavalerie sera commandé par un chef d’escadron et chaque détachement d'infanterie le sera par un capitaine. Chaque détachement a~ra le nombre d'officiers prescrit par les règlements militaires en raison de sa force.

Tout traîneur qui, sous prétexte de fatigue, se sera détaché de son corps pour marauder, sera arrêté, jugé par une commission militaire et exécuté sur l'heure. L'adjudant commandant de chaque colonne mobile rendra compte tous les jours au major général du lieu où il se trouvera et des opérations de la commission. Ces colonnes, qui seront fortes de plus de 150 hommes, se diviseront en autant de petites patrouilles que l'adjudant commandant jugera convenable, afin de se porter partout où besoin sera.

Auprès de chaque commission il y aura un magistrat de cercle.

Chaque commission se rendra sur tous les points où elle jugera sa présence nécessaire, dans l'arrondissement du cercle.

Le présent ordre du jour sera affiché dans toutes les villes et villages sur la route de Strasbourg à Vienne, et lu aux différents régiments et détachements qui passeront. Il en sera remis un exemplaire à chaque commandant de troupes de passage.

---

Camp impérial de Schönbrunn 14 mai 1809.

ORDRE.

1° La milice dite landwehr est dissoute.

2° Une amnistie générale est accordée à tous ceux de ladite milice qui se retireront dans leurs foyers dans le délai de quinze jours, au plus tard, après l'entrée de nos troupes dans les pays auxquels ils appartiennent.

3° Faute par les officiers de rentrer dans ledit délai, leurs maisons seront brûlées, leurs meubles et leurs propriétés confisqués.

4° Les villages qui ont fourni des hommes à la milice dite landwehr sont tenus de les rappeler et de livrer les armes qui leur ont été remises.

5° Les commandants des diverses provinces sont chargés de prendre les mesures pour l'exécution du présent ordre.

---

Quartier général de Schönbrunn, 14 mai 1809.

ORDRE POUR LES SUBSISTANCES DANS LES ETATS DE LA CONFEDERATION OCCUPES PAR LES ARMEES FRANCAISES

L'Empereur, voulant déterminer d'une manière précise les fournitures dues aux troupes, afin que les bourgmestres et autres agents des pays, préposés à cet effet, puissent y pourvoir d'une manière régulière et uniforme;

Voulant, en outre, faire connaître aux militaires ce qu'ils ont droit de demander, et aux habitants ce qu'ils ont à fournir, afin d'éviter des refus ou des demandes exagérées, d'où naissent souvent des plaintes et des mécontentements réciproques,

Ordonne:

ARTICLE 1er. - Les troupes seront nourries dans leurs logements, d'après l'ancien usage établi en Allemagne; l'officier à la table de son hôte, ainsi qu'il a été ordonné dans les campagnes précédentes.

Les sous-officiers et soldats recevront, indépendamment de leurs rations de pain (de sept hectogrammes et demi ou vingt-quatre onces) :