

---

Schönbrunn, 15 mai 1809, onze heures du matin.

Au général comte Andréossy, gouverneur de Vienne

L'intention de Sa Majesté, Monsieur le Général Andréossy, est que la garde nationale de Vienne soit portée au nombre de 6,000 hommes, y compris un escadron de 200 hommes à cheval. On disposera pour le service de cette garde de 1,500 fusils et 1,500 piques. Il y aura moitié fusils et moitié piques pour armer les hommes de garde. Les armes seront mises en dépôt, où les hommes commandés de service les prendront.

L'Empereur ordonne que l'on procède sur-le-champ à former un corps de gendarmerie, tel qu'il a été formé en 1805 par l'ordre en date du ..... Quant aux fusils de chasse, les propriétaires sont tenus d'en faire la déclaration. Vous ferez un rapport pour en faire connaître la quantité, et Sa Majesté décidera.

A l'égard des armes de guerre commandées par le gouvernement autrichien, leur fabrication sera continuée d'après les ordres du commandant de l'artillerie française, non-seulement pour nous procurer des armes, mais encore pour faire travailler les ouvriers. Bien entendu que tous les marchés sont subrogés au commandant de l'artillerie. L'ancienne régence sera sur-le-champ remise en place. L'intendant général nommera près d'elle un commissaire français.

Il sera formé sans délai une commission des États, qui sera en gouvernement et en permanence, pour pourvoir à tous les besoins de l'armée ainsi qu'à ceux du pays. L'intendant général nommera près la commission des Etats un commissaire français. Vous ferez faire à cette commission une proclamation dont l'objet sera de faire rentrer dans leurs foyers les landwehr, et de faire connaître les intentions de l'Empereur et la protection qu'il accorde au peuple. Vous verrez l'archevêque, et vous lui ferez faire un mandement pour le même objet, et vous ferez répandre ces actes avec profusion.

Sa Majesté désire que vous formiez un comité de police composé de trois membres, un de l'ancienne police, un français et un autre qu'on nommera. Faites rétablir les anciens journaux, dans la même forme et avec les mêmes titres, en supprimant les armes et ce qui est personnel à la Maison d'Autriche. La première chose à mettre dans les journaux ce sont les bulletins, proclamations, ordres du jour, moins les phrases de circonstance qui pourraient humilier la nation, mais en ayant soin d'y laisser démasquer la conduite des princes de la Maison d'Autriche.

Le prince de Neuchâtel, major général. (Pour ces importantes dispositions, on n'a pas trouvé l'ordre direct de l'Empereur.)

---

Quartier impérial de Schönbrunn, 15 mai 1809.

PROCLAMATION AUX HONGROIS.

Hongrois ! L'Empereur d'Autriche, infidèle à ses traités, méconnaissant la générosité dont j'avais usé envers lui après trois guerres consécutives, et notamment celle de 1800, a attaqué mes armées. J'ai repoussé cette injuste agression. Le Dieu qui donne la victoire et qui punit l'ingrat et le parjure a été favorable à mes armes : je suis entré dans la capitale de l'Autriche et je me trouve sur vos frontières. C'est l'empereur d'Autriche, et non le roi de Hongrie, qui m'a déclaré la guerre; par vos constitutions, il n'aurait pu le faire sans votre consentement. Votre système constamment défensif et les mesures prises par votre dernière diète ont fait assez connaître que votre voeu était pour le maintien de la paix.