

Que tout ce que nous avons proposé pour concilier la sûreté de nos armées, la tranquillité et le bien-être de nos peuples, la dignité et l'intégrité de notre Empire avec les prétentions temporelles des papes, n'a pu se réaliser,

Nous avons décrété et décrétons ce qui suit:

ARTICLE 1er. - Les États du Pape sont réunis à l'Empire français.

ART. 2. - La ville de Rome, si célèbre par les grands souvenirs dont elle est remplie, et premier siége de la chrétienté, est déclarée ville impériale et libre. Le gouvernement et l'administration de ladite ville seront organisés par un statut spécial.

ART. 3. - Les restes des monuments élevés par les Romains seront entretenus et conservés aux frais de notre trésor.

ART. 4. - La dette publique est constituée dette impériale.

ART. 5. - Les terres et domaines du Pape seront augmentés jusqu'à concurrence d'un revenu net, annuel, de deux millions.

ART. 6. - Les terres et domaines du Pape ainsi que ses palais seront exempts de toute imposition, juridiction et visite, et ils jouiront d'immunités particulières.

ART. 7. - Le ler juin de la présente année, une consulte extraordinaire prendra, en notre nom, possession des États du Pape, et fera les dispositions nécessaires pour que le régime constitutionnel soit organisé et puisse être mis en vigueur le 1er janvier 1810.

Donné, en notre camp impérial de Vienne, le 17 mai 1809.

---

Camp impérial de Vienne, 17 mai 1809.

DÉCRET.

NAPOLÉON, Empereur des Français, Roi d'Italie, protecteur de la Confédération du Rhin, etc., nous avons décrété et décrétons ce qui suit:

ARTICLE Ier. - La consulte extraordinaire créée par notre décret de ce jour pour les États romains sera organisée et composée de la manière suivante, savoir :

Le général de division Miollis, gouverneur général, président; le sieur Saliceti, ministre du roi de Naples; les sieurs De Gerando, Janet et Del Pozzo, maîtres des requêtes en notre Conseil d'État, et Balbe, auditeur en notre Conseil d'État, secrétaire.

ART. 2. - La consulte extraordinaire est chargée de prendre possession des États du Pape en notre nom, et de faire les opérations préparatoires pour l'administration du pays, de manière que le passage de l'ordre actuel au régime constitutionnel eu lieu sans froissement, et qn'il soit pourvu à tous les intérêts.

ART. 3. - Des mesures seront présentées dans le plus bref délai possible pour l'exécution des articles 3, 4, 5 et 6 de notre décret de ce jour.

ART. 4. - La consulte extraordinaire correspondra avec notre ministre des finances.

ART. 5. - Notre ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret.

---

Schönbrunn, 17 mai 1809.

Au comte Gaudin, ministre des finances, à Paris.

Vous recevrez deux décrets pour la prise de possession, l'organisation et l'administration des Etats du Pape. Ces décrets doivent être tenus secrets à Paris. Faites partir sur-le-champ pour Rome les membres de la consulte extraordinaire. Donnez-leur pour instructions d'éviter ce qui a blessé en Toscane, et de se conduire de manière que le passage de l'ancien ordre de choses au nouveau ait lieu sans secousse et avec régularité. Que l'on pourvoie à tous les intérêts et qu'il n'y ait point de froissement. La consulte commencera par la division du territoire en départements. Il ne paraît pas qu'il doive y en avoir plus de trois ou quatre. La consulte nommera provisoirement les préfets, les conseillers de procédure, les membres des conseils généraux, les commandants des départements et la gendarmerie, qui sera organisée par le général Radet. Quatre compagnies de gendarmerie, qui auront été formées à Plaisance et dont le ministre de la guerre vous fera connaître l'emplacement et la situation, se rendront sur-le-champ à Rome pour composer les cadres. On formera autant de compagnies qu'il y aura de départements. Quant à la ville de Rome, la consulte nommera un sénat de soixante membres, dont trente choisis parmi les princes et les familles de premier ordre et trente parmi les autres habitants les plus distingués. Ce sénat formera le corps municipal; il sera chargé de la police, etc. Vous recommanderez qu'on use envers le Pape de ménagements et d'égards. On lui laissera ses meubles, ses tableaux, ses bijoux, les palais qu'il voudra conserver et les biens qu'il choisira. Mais du reste on ne tolérera aucune opposition. Mon intention est de ne retirer, pour le trésor, aucun produit de la ville de Rome. Elle jouira de toutes les impositions qui se percevront sur ses habitants. J'y aurai un palais, qui fera partie de ma liste civile et qui doit être convenablement doté. Quant aux contributions des départements, mon intention n'est pas qu'on suive le système français; on n'y fera aucun changement pour cette année; mais on pourra proposer, pour les années suivantes, les modifications qui sont d'accord avec les habitudes du pays. Aujourd'hui la contribution foncière rapporte peu; et le maconato, ou droit de mouture, est le produit principal. Quoique cette imposition soit contraire aux principes que nous avons en France, on la laissera subsister. On n'augmentera pas la contribution foncière. Mon intention est que les peuples éprouvent plutôt diminution qu'augmentation. Le Code civil sera mis en activité, soit au 1er juillet, soit au 1er août, selon que la consulte le jugera praticable. Les tribunaux seront organisés sans retard. Il y aura à Rome une cour d'appel. La marine de Cività-Vecchia et d'Ostie sera organisée sur un rapport que fera le ministre de la marine. Lorsque cette affaire sera finie, c'est-à-dire dans le courant de juin, vous vous entendrez avec le ministre de la guerre sur l'organisation de l'artillerie, du génie et de tout ce qui concerne le militaire.