

Churer Bischof Karl Rudolf Buol von Schauenstein (1760-1833), Porträt um 1815. (Rätisches Museum Chur)

Unterschiedliche Reaktionen provozierte die bayerische Religions- und Kirchenpolitik. Gegen die staatliche Oberhoheit über Priester und Bischöfe verwahrte sich besonders der Churer Bischof Karl Rudolf von Buol-Schauenstein(1760-1833, seit 1794 Bischof von Chur), dessen Bistumsgebiet im Osten bis Meran reichte und den Vinschgau und das Passeiertal umfasste. Während Bischof Emanuel Maria von Thun und Hohenstein(1753-1818, seit 1800 Bischof von Trient) sich letztlich dem Ansinnen der bayerischen Regierung beugte, weigerte sich Buol-Schauenstein für seine Diözesananteile in Tirol, die Landgerichte Fürstenburg und Meran, vehement. Er rief die Priester und Gläubigen seiner Diözese zum Widerstand gegen die bayerischen Zumutungen auf. Ein Thema, das die Gläubigen eher indirekt betraf, weitete sich so zu einem öffentlichkeitswirksam ausgetragenen Konflikt.

Gleichzeitig wollte die bayerische Regierung ihren aufklärerischen Impetus in Glaubensdingen durchsetzen. Es ging dabei um Verbote im Bereich der gelebten Frömmigkeit, die sich in Bittgängen, Wetterläuten, der Christmette etc. niederschlugen. Zusätzlich erregte die Aufhebung vor allem der Bettelorden, die engen Kontakt mit der ländlichen Bevölkerung hatten, große Aufregung.

Als eine der letzten Maßnahmen vor der Zäsur des Tiroler Aufstands führte die bayerische Regierung die Konskription durch. Im übrigen Bayern galt bereits seit 1805 die allgemeine Wehrpflicht. In Tirol hatte man mit der Durchführung lange gewartet, denn seit dem Landlibell von 1511 waren die Tiroler vom allgemeinen Militärdienst befreit. Im Gegenzug mussten sie die Grenze des Habsburgerreichs sichern und jederzeit ihre Wehrhaftigkeit unter Beweis stellen können. Dazu waren eigene organisatorische Strukturen geschaffen worden; die Teilnahme an regelmäßig stattfindenden Übungsschießen war verpflichtend. Jeder Schütze durfte seine Waffe zuhause aufbewahren.

Im Sinne des aufgeklärten Staates und 20 Jahre nach der französischen Revolution, war dies für die bayerische Administration eine unhaltbare Situation. Zudem musste Bayern sein Truppenkontingent für Napoleons Feldzüge stellen. Im Februar 1809 begannen die Aushebungen und Musterungen. Die Tiroler betrachteten das als "Vertragsbruch". Andererseits war den meisten klar, dass es in einen Krieg gegen das ehemalige Herrscherhaus Österreich ging. Es folgten Unruhen, Desertionen, Angriffe gegen die ausführenden Beamten. Die Konskription war nicht durchzusetzen. Im April 1809 begann der Aufstand der Tiroler gegen die als fremde Macht empfundenen Bayern im Einvernehmen mit Österreich.

## Der Aufstand der Tiroler

"Der Sandwirt Hofer hält Revüe über die Insurgenten" vor Innsbruck 1809, Kupferstich von Friedrich Campe(1777-1846). (Wien Museum, Inv.-Nr. 199146, lizenziert durch CC0 1.0)

Der Tiroler Aufstand war Teil des fünften Koalitionskriegs gegen Napoleon. Die Tiroler waren von österreichischer Seite als Teil eines vom Volk getragenen Widerstands gegen Frankreich und dessen Verbündete vorgesehen. Vor allem Erzherzog Johann, der Bruder des österreichischen Kaisers, hatte in Tirol den "Volkskrieg" gegen die bayerische Regierung organisiert. Die Tiroler sahen sich im Recht gegen die als Fremdherrschaft empfundenen Bayern aufzustehen. Fast während des gesamten Jahres 1809 kam es zu Kampfhandlungen, einige Wochen bestand in Innsbruck eine Regierung aus Vertretern Tirols mit Andreas Hofer(1767-1810) an der Spitze. Die bayerischen Beamten als "Aushängeschilder" der ungeliebten Regierung wurden teilweise vertrieben, misshandelt oder gefangen genommen. Von Seiten ihrer Regierung mussten sie so lange wie möglich die Stellung halten bzw. sofort wieder an ihre Stellen zurückkehren, wenn das Kriegsblatt sich wendete. Erst im Frühjahr 1810 war wieder an ein geordneteres Regieren zu denken.