

Karl Maria von Arco war 1806 Hofkommissar für die Besitzergeifung Tirols. (Bayerische Staatsbibliothek, Bildarchiv port-008755)

Die Tiroler gehörten nun einem Staat an, in dem die Regierung seit dem Herrschaftsantritt des Wittelsbachers Max IV. Joseph(1799-1805 Kurfürst, 1806-1825 König) und seines leitenden Ministers Maximilian von Montgelas eine effektive Staatsverwaltung aufbauen wollte. Erklärtes Ziel war die Abschaffung von Sonderrechten. Nur dadurch, so die Ansicht Montgelasʼ und seiner Mitstreiter, konnte aus dem Länderkonglomerat, das Bayern zu Beginn des 19. Jahrhunderts darstellte, ein einheitlicher Staat mit gleichberechtigten"Untertanen" und einem gesamtbayerischen Staatsbewusstsein geschaffen werden.

Dagegen lautete Art. VIII. des Preßburger Friedens, dass Tirol von Bayern "mit den Titeln, Rechten und Prärogativen" in Besitz genommen werde, mit denen es "der Kaiser von Deutschland und Österreich oder die Prinzen seines Hauses besessen haben, und anders nicht." Dieser Satz sollte in der Folge von den Tirolern anders interpretiert werden als von der bayerischen Regierung.

Im italienischsprachigen Tirol sowie in den Städten erhoffte man sich wirtschaftliche Vorteile von der neuen Regierung. Die städtische Bevölkerung insgesamt stand den Ideen der Aufklärung und einer strukturierten, funktionierenden Verwaltung durchaus positiv gegenüber. Allerdings wollte man, wie das Bozener Bürgertum und dessen Merkantilmagistrat, keine Einschränkungen der Selbständigkeit hinnehmen. Die ländliche Bevölkerung dagegen wünschte allgemein keine Veränderungen und stand vor allem den religionspolitischen Maßnahmen sehr skeptisch gegenüber.

## Die bayerische Politik in Tirol

Es lassen sich drei Phasen der bayerischen Politik in den Jahren 1806 bis 1814 in Tirol unterscheiden: bis zur Konstitution vom Mai 1808 erfolgte eine Angleichung der Systeme, in der noch Sonderrechte gebilligt wurden; danach erlebten die Tiroler den Höhepunkt des etatistischen Prinzips, dem sämtliche landesspezifischen Eigenheiten geopfert wurden. Nach dem Aufstand von 1809 kam es im erheblich verkleinerten bayerischen Tirol zu Modifikationen, die den Landesgegebenheiten geschuldet waren, aber den alleinigen Herrschaftsanspruch des bayerischen Staates nicht aufgaben.

Karte des Königsreichs Bayern und seiner 15 Kreise von 1808. Die vormalige Grafschaft Tirol (hier rot markiert) wurde in drei Kreise geteilt. Abb. aus: Alois Senefelder u.a., Das Königreich Baiern. In fünfzehen Kreise eingetheilt, nebst einer Uebersichts-Karte, München 1809. (Bayerische Staatsbibliothek, Mapp. XI,50 o-16)

Karte des Innkreises und seiner Landgerichte von 1809. Abb. aus: Alois Senefelder u.a., Das Königreich Baiern. In fünfzehen Kreise eingetheilt, nebst einer Uebersichts-Karte, München 1809. (Bayerische Staatsbibliothek, Mapp. XI,50 o)

Karte des Eisackkreises und seiner Landgerichte von 1809. Abb. aus: Alois Senefelder u.a., Das Königreich Baiern. In fünfzehen Kreise eingetheilt, nebst einer Uebersichts-Karte, München 1809. (Bayerische Staatsbibliothek, Mapp. XI,50 o)