

Mit Tirol stieg Bayern zur bedeutendsten Mittelmacht Süddeutschlands auf. Das bezieht sich vor allem auf die Größe und Lage des Landes. Mit rund 25.000 Quadratkilometern und 618.000 Einwohnern, etwa 1/6 der damaligen Bevölkerung des Königreichs, war Tirol ein erheblicher Zugewinn für Bayern. Sein Gebiet erstreckte sich von Reutte und Kufstein im Norden bis an den Gardasee, von Lienz im Osten bis ins Paznauntal.

Das Landlibell von 1511 und eine Ständeverfassung, in der neben Adel, Bürgertum und Geistlichkeit auch die Bauern vertreten waren, bildeten die Marksteine der Tiroler Freiheiten. Mit ihnen einher ging ein großes Maß an Selbständigkeit in der Landesverteidigung, der Verwaltung und der Besteuerung. Im Rahmen einer auf ein einheitlich verfasstes Königreich ausgerichteten integrativen Politik handelte es sich hier um Sonderrechte, die aus Sicht der bayerischen Regierung, repräsentiert durch Maximilian von Montgelas(1759-1838) und Männer wie Georg Friedrich Freiherr von Zentner(1752-1835) oder Nikolaus Thaddäus von Gönner(1764-1827), zugunsten des Gesamtstaates aufgehoben werden mussten.

Der Konflikt zwischen Tirol und dem modernen Staat, in dem im besten Fall eine starke Zentralregierung, basierend auf einer funktionierenden Verwaltung, einheitlichen Gesetzen und einer gut ausgebildeten Beamtenschaft, die Geschicke der Staatsbürger lenkt, zeigte sich bereits seit der Mitte des 18. Jahrhunderts unter der österreichischen Regierung. Vor allem Kaiser Joseph II.(Kaiser 1765-1790, allein regierend 1780-1790) hatte mit seiner Verwaltungsreform, der aufgeklärten Religionspolitik mit der Aufhebung von Klöstern und der Heranziehung der Tiroler zum regulären Militär beinahe einen Aufstand heraufbeschworen.

Seine Nachfolger mussten zur Beruhigung der Lage und weil man die Tiroler als Schützen und Landsturm in den napoleonischen Kriegen brauchte, einige Maßnahmen zurücknehmen. Ein Landtag, der erstmals seit 1790 wieder als Vollversammlung stattfand, gab den Tiroler Ständen eine Stimme und beruhigte die Lage.

## Besitzergreifung

Am 11. Februar 1806 übernahm der bayerische Hofkommissar Karl Graf von Arco-Valley(1769-1856) die Zivilverwaltung in Tirol und den ehemaligen Fürstbistümern Brixen und Trient aus den Händen eines französischen Kommissars. Mit dem Land wurde auch größtenteils die aktive oder bereits in Pension befindliche österreichische Beamtenschaft übernommen. Für die Bevölkerung sichtbar wurde der Wechsel im Austausch der Hoheitszeichen und in den weiß-blauen Kokarden, die künftig alle Staatsbediensteten tragen mussten.

Besitzergreifungspatent des bayerischen Königs Max I. Joseph für Tirol, München, 22. Januar 1806. (Tiroler Landesmuseen, Historische Sammlung, Flugschriften)

"Ein biederes Volk seinem guten König", Huldigung der Tiroler an König Max I. Joseph. Die wichtigsten Wirtschaftszweige des Landes: Landwirtschaft, Bergbau und Handel werden der neuen Herrschaft gewidmet. Radierung von Franz Schweighofer(1797-1861), 1806 / Anfang 1809. (Tiroler Landesmuseen, Bibliothek, Inv.-Nr. FB 6504/32)