

Den Ständen wurde die eigene Finanzverwaltung entzogen. Am Ende stand die Aufhebung der ständischen Verfassung, die durch eine noch zu bildende sog. Nationalrepräsentation, ersetzt werden sollte, die das gesamte Königreich vertreten hätte. Sie kam aber bis 1814 nicht zustande.

Gut ausgebildete und bezahlte, loyale und unbestechliche Beamte sollten die Weisungen der Münchner Zentrale umsetzen. Mit der bayerischen Staatsdienerpragmatik vom 13. Februar 1805 war erstmals im Alten Reich eine Kodifizierung des Beamtenrechts gelungen. Gehalt, Hinterbliebenenversorgung, Ruhestandsbezahlung, Ausbildung und Beförderungen waren darin geregelt. Allerdings mussten bei der Übernahme Tirols viele ehemals österreichische Beamte im nun bayerischen Dienst eingesetzt werden, da sonst Pensionszahlungen fällig geworden wären. Zusätzlich konnten im südlichen Tirol nur italienisch sprechende Männer Verwendung finden, die darüber hinaus auch die dort weiter geltenden Landesgesetze kennen mussten. Der Ansatz, über den Austausch der Beamtenschaft im gesamten Königreich auch ein Gesamtstaatsbewusstsein zu erreichen, den Nikolaus Thaddäus Gönner 1808 formulierte und den Montgelas, Arco und andere führende Vertreter der Regierung mittrugen, konnte so in der Praxis kaum verwirklicht werden.

Der von vielen Bewohnern erhoffte positive Impuls auf die tirolische Wirtschaft blieb aus. Die Tiroler lebten besonders vom Handel und Transit. Da die innerbayerischen Zollschranken nur schleppend fielen, zusätzlich hohe Ausfuhr- und Transitzölle verpflichtend wurden und schließlich Österreich den Warenverkehr verbot, verschlechterten sich die Bedingungen erheblich. Darüber hinaus litt das Land unter der napoleonischen Kontinentalsperre.

Eine Währungsreform und die Abschaffung der "Wiener Bancozettel" (Papiergeld) sah Nutznießer und Geschädigte. Neue Steuern und die Erhöhung der bereits bestehenden, eine gesonderte Schuldentilgungssteuer und die Extrasteuer für die bayerische Armee bedeuteten eine Mehrbelastung der Bevölkerung. Gleichzeitig wurde das bisherige Kreditsystem, basierend auf der landständischen Kasse und diversen Stiftungen und Kommunalvermögen verstaatlicht und von München aus dirigiert. Neben dem psychologischen Effekt für die Bevölkerung, die ihre Gelder Richtung München entschwinden sah, kam diese Zentralisierung einer Stilllegung gleich, da der schwerfällige Gang über die Zentralbehörden die Abläufe immens verlangsamte. Im Extrem konnte das bedeuten, dass Kleinstbeträge etwa für den Ankauf von Kerzen in einer Kirche über die Ministerialverwaltung genehmigt und ausbezahlt werden mussten.

Wiener Bancozettel über 100 Gulden von 1806. Die Banco-Zettel waren das erste Papiergeld in Österreich. In Tirol wurden sie durch eine Währungsrefom 1806 abgeschafft. (Giesecke+Devrient Stiftung Inv.-Nr. AUT-A42a lizenziert durch CC BY-NC-ND 4.0 via bavarikon)

Trienter Bischof Emanuel Maria von Thun und Hohenstein (1753-1818), Porträt von Domenico Zeni(1762–1819), 1807. (Foto von Sailko, lizenziert durch CC BY-SA 4.0, via Wikimedia Commons)