

Karte des Etschkreises und seiner Landgerichte von 1809. Abb. aus: Alois Senefelder u.a., Das Königreich Baiern. In fünfzehen Kreise eingetheilt, nebst einer Uebersichts-Karte, München 1809. (Bayerische Staatsbibliothek, Mapp. XI,50 o)

Oberste Priorität besaßen die Durchsetzung eines "Staatsabsolutismus" (Heinrich Held, Altbayerische Volkserziehung Bd. 1, 199) und die Integration der so unterschiedlichen Territorien zu einem Gesamtstaat Bayern. Die Umsetzung der einzelnen Verordnungen aus den Münchner Ministerien oblag den Beamten vor Ort, die ihrerseits für ein Scheitern verantwortlich gemacht wurden.

## Maßnahmen bis zum Aufstand von 1809

Um handlungsfähig zu sein, musste die bayerische Regierung so schnell wie möglich eine funktionierende Verwaltung aufbauen. Dies geschah zunächst durch ein in Innsbruck angesiedeltes Generallandeskommissariat als Schaltstelle zwischen Tirol und München mit Karl Graf von Arco-Valley an der Spitze. Mit der Konstitution vom 1. Mai 1808 erfolgte eine vollkommen neue territorial-administrative Einteilung des gesamten Königreichs, die gleichzeitig auch das Aus für die bisherigen Behörden darstellte. Tirol wurde in den Inn-, Eisack- und Etschkreis geteilt und in seiner Gesamtheit als "Südbaiern" bezeichnet. Der Landesname "Tirol" wurde abgeschafft. Den Kreisen standen Generalkommissare vor, für Finanzen und Justiz schuf man gesonderte Behörden. Nur diese oberste Ebene durfte sich an die Regierung in München wenden.

Amtsschild des Königlich Baierischen Berg- und Hüttenamtes Kitzbühl, um 1806/09. (Tiroler Landesmuseen, Historische Sammlung, Inv.-Nr. AK/OER/85)

Amtsschild der Königlichen Direktion des Wasser-, Brücken- und Straßenbaus im Innkreis, um 1810. (Tiroler Landesmuseen, Historische Sammlung, Inv.-Nr. AK/OER/15)

Mit Reskript vom 21. November 1806 war Tirol in die bayerische Landgerichtsordnung einbezogen worden. 24 Landgerichte und 22 Rentämter (ab Januar 1807 zusätzlich drei Landgerichte und ein Rentamt im ehemaligen Fürstbistum Trient) lösten die bisherige Behördenvielfalt ab. Ihr Aufgabenbereich umfasste die gesamte politische Verwaltung, die Aufsicht über die Gemeinden, die sog. Polizey sowie die Gerichtsbarkeit in erster Instanz. Die Finanzverwaltung besorgten die Rentämter. Den Landrichtern kam eine kaum zu überschätzende Bedeutung zu. Ihnen oblag es, den Menschen die Grundsätze der Regierungspolitik zu vermitteln und letztlich dieselben ihnen gegenüber auch durchzusetzen.

Ehrenpforte in Innsbruck zur Feier der Anwesenheit des bayerischen Hofes. Aquarell von Josef Leopold Strickner(1744-1826), 1808. Daneben Detailausschnitt der Bildmitte: Die Allegorie Tyrolia kniet vor dem Medaillon mit Büsten des Königspaares während der "Genius" Bayerns mit seinem Füllhorn Gaben streut. (Tiroler Landesmuseen, Bibliothek Inv.-Nr. FB 1673/69)

Die Gemeindeedikte von 1808 sollten die Gemeinden als unterste staatliche Behörden etablieren. Hier scheiterten die bayerischen Bürokraten in Tirol und im gesamten Königreich an der Vielfalt der vorhandenen Einrichtungen, am fehlenden Personal und am völligen Vorbeiregieren an den praktischen Bedürfnissen. Spürbar wurde das zum Beispiel an den Gemeindeumlagen zum Brücken- und Straßenbau, die nicht mehr bei Bedarf vor Ort erhoben und verbraucht werden konnten, sondern einen umständlichen und langwierigen Genehmigungs- und Erhebungsweg über die Münchner Ministerien gehen mussten.