

## II.- L’application de la loi et la résistance à la conscription

A. – Les moyens mis en place pour l'application de la loi Il convenait, une fois la loi votée, d'essayer de la faire appliquer avec le maximum d'efficacité. Plusieurs institutions étaient en place, depuis les ministères concernés jusqu'aux maires des communes. C'est surtout au niveau départemental que le rôle des préfets et des sous-préfets apparaissait comme très important. 1) Le directeur des revues et de la conscription. Le décret du 8 juillet 1806 avait remplacé le Comité des inspecteurs en chef aux revues par un conseiller d'État, directeur général des revues et de la conscription, chargé, sous les ordres du ministre de la Guerre, de tout ce qui était relatif à la levée de la conscription. C'est le général Lacuée qui fut nommé à ce poste du 31 juillet 1806 jusqu'en janvier 1810. À cette époque les textes sur la conscription furent codifiés dans une immense Instruction générale (70) qui fut envoyée aux préfets et aux commandants militaires des divisions. En 1810, le général Dumas Mathieu fut nommé en remplacement de Lacuée. Par le décret du 15 mars 1812, la Direction générale des revues fut séparée de la conscription militaire. Au niveau des armées, les inspecteurs aux revues, étaient chargés de l'organisation, la levée, le licenciement, le solde et la comptabilité des corps militaires, de la tenue des contrôles et de la formation des revues. À partir du 8 juillet 1806, l'ancien corps du Comité des inspecteurs aux revues avait été placé sous les ordres du Directeur général des revues et de la conscription. 2) Préfets et sous-préfets. À partir du 8 fructidor an XIII (26 août 1805), le préfet et les sous-préfets ont la haute main sur la répartition du contingent. Ils doivent pourchasser les déserteurs et les réfractaires nombreux dans certaines régions de France. C'est le préfet qui préside le Conseil de recrutement, dont les formalités sont toujours longues et fastidieuses (71). Le préfet se déplace avec le sous-préfet dans chaque canton pour procéder à l'examen définitif et statuer sur toutes les réclamations introduites. À l'exception des conscrits reconnus d'emblée inaptes au service, tous les autres sont tenus de se présenter personnellement à une seconde réunion cantonale. Le Conseil de recrutement se prononce alors sur chaque cas : exemptions, ajournements, remplacements. Le sous-préfet assure les relations entre le préfet – agent du pouvoir central – et » les hommes du terrain » : maires, commandants militaires. C'est le sous-préfet qui dresse la liste d'appel, désigne les conscrits par tirage au sort et préside à l'examen médical. Tous les jeunes gens de vingt ans participent à la formation des listes départementales. Les effectifs sont répartis en active et réserve ; ceux d'active partent les premiers ; ceux de la réserve attendent qu'un nouveau sénatus-consulte rappelle une classe antérieure. B. -L'appel annuel du contingent Un décret fixe pour chaque année les effectifs du contingent appelé et le détail du nombre d'hommes à fournir pour chaque département. Le préfet fait alors la répartition entre les arrondissements d'après les bases de la population générale. C'est alors le sous-préfet qui fait la répartition au niveau du canton. Les jeunes gens ont d'abord reçu un billet du maire les invitant à se faire inscrire sur la liste de la commune de leur domicile ; une liste alphabétique des conscrits est dressée. Huit jours plus tard le sous-préfet se rend au chef-lieu de canton, vérifie les listes et procède à l'examen des conscrits. Les conscrits, pied-nus sont toisés, les estropiés, boiteux, aveugles, sourds-muets sont proposés pour la réforme, ainsi que ceux dont la taille est inférieure à 1,488 mètre. Ils sont dispensés de se présenter devant le Conseil de recrutement. Tous les conscrits de bonne constitution et d'une taille supérieure à 1,542 mètre sont déclarés capables de servir. Le sous-préfet informe alors les conscrits du jour et du lieu de l'examen définitif par le Conseil de recrutement. L'état des réfractaires, des déserteurs est mentionné, ainsi que le nom des parents. L'insoumission entraîne immédiatement l'action des juridictions compétentes. C. – Les juridictions compétentes en cas de litiges On trouve sous le Consulat et l'Empire, plusieurs types de juridictions qui vont intervenir en matière militaire en fonction de la nature de l'infraction ou de la personne jugée. Il y a tout d'abord des juridictions exceptionnellement compétentes en matière militaire: – ce sont les tribunaux spéciaux ou Cours de justice criminelles spéciales (72). Cette juridiction est compétente pour juger les personnes coupables du crime d'embauche et de machinations pratiques hors l'armée. Il y a également les juridictions spécialement compétentes en matière militaire : – les Conseils de guerres spéciaux chargés de juger les sous-officiers et soldats coupables de désertion et les conscrits condamnés comme réfractaires ; – les tribunaux de première instance prononcent les peines d'amende contre les conscrits réfractaires (73). D. – La résistance à la conscription Nous abordons ici un aspect essentiel lié à la conscription : celui des déserteurs et des insoumis ; les causes en sont multiples, comme l'attachement au pays natal, la peur de la mort ou des blessures, etc… Le plus intéressant est d'essayer d'estimer le nombre des déserteurs et des insoumis. Donnons tout d'abord une définition administrative du déserteur : c'est le conscrit désigné et ayant répondu lors de la revue, mais qui aurait disparu en cours de route. Quant au réfractaire, aux termes de la loi du 6 floréal an XI, il s'agit de » tout conscrit absent qui aura été désigné pour faire partie du contingent aura un mois pour se présenter devant le capitaine de recrutement. Celui qui, à l'expiration du délai d'un mois, ne se sera point présenté ou n'aura pas fait admettre un suppléant sera, sur la plainte du capitaine de recrutement, déclaré par le préfet ou le sous-préfet, conscrit réfractaire » (74). Signalons d'abord que sous le Consulat la conscription n'a touché que 18,6% des classes de l'an VIII à l'an XII ; ce chiffre est passé à 30% pour les années 1805 à 1810. Sur les 1 477 082 conscrits recensés entre l'an VIII et l'an XIII, 347 328 avaient été appelés et 269 884 incorporés. C'est surtout à la fin de l'Empire que le poids de la conscription est devenu le plus lourd. Sur 2 300 000 conscrits levés entre 1804 et 1814, la part des nouveaux départements est de 16,6% sous le Consulat, passe à 20,5% en 1808 et à 25,6% à la fin de l'Empire. L'ancienne France fournit environ 80% des effectifs ; l'effort de guerre est donc moins important que sous la Révolution. À titre de comparaison, le prélèvement opéré sur la population est d'environ 7% sous l'Empire, alors qu'il est de 20% entre 1914 et 1918. Si l'on veut essayer de chiffrer l'opposition à la conscription, il faut se référer aux chiffres donnés par Hargenvilliers (75) relatifs à la désertion et aux insoumissions entre l'an VII et 1807 (76). Sans en trer dans le détail, on constate que les chiffres baissent à partir de 1810 grâce à l'instauration de colonnes mobiles qui ratissent les régions d'opposition ; c'est notamment le cas dans les 9e et 10e divisions militaires. C'est ainsi que le département de l'Hérault, qui compte une population de 280000 habitants, enregistre un chiffre de 2,6% pour les déserteurs et les insoumis. Le chiffre global des réfractaires se situe en moyenne à 27% pour les années de l'an IX à l'an XIII ; il tombe à 6% entre 1806 et 1810 et remonte à 10% à partir de 1813. Sous l'Empire, plusieurs lois d'amnistie furent promulguées ; les conscrits amnistiés n'échapperont pas au service mais l'exécuteront dans des unités particulières que sont les bataillons de déserteurs rentrés (77). Pour lutter contre l'insoumission et la désertion, l'administration utilisa également le système des garnisaires. Le principe en est que les familles doivent loger des militaires à leurs frais ou assurer les frais d'auberge. Ce système montrera vite ses limites. D'un point de vue géographique le phénomène de l'insoumission et de la désertion peut être divisé en quatre parties au niveau du territoire de l'ancienne France : le quart nord-est qui est celui où la conscription se fait le plus facilement, ce sont des régions qui dans le passé ont été les plus dévastées et où le sentiment national et la notion de défense du sol national sont les plus forts. L'ouest, malgré son opposition à la Révolution fournit son contingent à peu près normalement. Le centre et le sud-est de la France opposent une résistance assez importante. C'est surtout le sud-ouest qui oppose la plus franche résistance à la conscription. Les départements les plus récalcitrants sont: la Haute-Garonne, les Landes, les Basses-Pyrénées. Les gardes champêtres et les colonnes mobiles, composées de gendarmes, ne suffisent pas toujours pour ramener les conscrits récalcitrants. Afin d'échapper à la conscription les jeunes gens imaginent et utilisent tout un ensemble de moyens illégaux ; parmi les plus classiques, il convient de citer : les faux certificats médicaux, les mutilations – qui vont des dents cassées pour ne pas pouvoir déchirer les cartouches, aux doigts coupés -, les falsifications de l'état civil avec de faux actes de décès ou des disparitions de registres, la corruption de fonctionnaires, la délivrance de faux passeports, les tromperies sur la personne. E. – Les exemptions légales On trouve naturellement au premier rang de celles-ci les causes médicales accordées par le Conseil de recrutement. Le motif principal de réforme est le défaut de taille ; jusqu'en l'an XI le minimum requis était de 1,598 mètre ; le décret du 29 décembre 1804 l'abaissa à 1,544 mètre. L'instruction générale sur la conscription du 1er novembre 1811 prévoit, dans son article 176, que les conscrits de moins de 1,488 mètre seront seuls réformés. Le même décret donne une longue liste des principaux motifs médicaux de réforme : privation totale de la vue ; la perte totale du nez ; la mutité ; les goitres volumineux ; les écrouelles ulcérées ; la perte totale d'un bras, d'une jambe, d'un pied, d'une main, les anévrismes ; le rachitis (sic) ; la claudication bien marquée ; l'atrophie d'un membre. On trouve également dans un deuxième tableau : les grandes lésions du crâne ; la perte de l'oeil droit ; la fistule lacrymale ; l'haleine infecte ; la perte des dents incisives ; les ulcères et tumeurs ; les bosses ; la gravelle ; les varices volumineuses ; les maladies de peau ; l'épilepsie, etc… Certaines causes familiales exemptent les conscrits du service. En premier lieu le mariage, mais à condition qu'il ait lieu avant la date de promulgation de la levée de la classe ; cette mesure donna lieu sous l'Empire à de nombreux mariages de jeunes gens avec des femmes d'un âge avancé…, le conscrit dont le père aura 71 ans ; le conscrit aîné des fils d'une veuve ; les conscrits qui ont obtenu des Grand prix de sculpture, peinture ; ceux autorisés à continuer leurs études ecclésiastiques ; les graveurs du Dépôt de la Guerre ; les élèves des Écoles spéciales militaires ; les fils de colons réfugiés ; les élèves des Écoles vétérinaires. F. – Le remplacement et les lois d'amnistie D'abord interdit par la loi, le remplacement est autorisé à partir de 1802, sous la pression des notables et de la bourgeoisie. Le prix d'un remplaçant a beaucoup varié sous l'Empire : de 2 000 à 10 000 francs en moyenne. Cette pratique ne touche guère que 4% des conscrits entre 1807 et 1811 et tombe à 1 à 2% à la fin de l'Empire. Le prix du remplacement est tout de même de deux à dix ans de revenus pour un paysan pauvre ou un ouvrier agricole. En l'an X, après le traité de Lunéville avec l'Autriche et la paix d'Amiens avec l'Angleterre, les contrats de remplacement varient entre 100 et 650 francs et sont de 3 800 à 10 000 francs en 1809. Les contrats, passés devant notaire sont souvent acco