---
source_url: "https://www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/articles/lacte-additionnel-aux-constitutions-de-lempire-heritage-et-cadeau-empoisonne-de-la-restauration/"
final_url: "https://www.napoleon.org/histoire-des-2-empires/articles/lacte-additionnel-aux-constitutions-de-lempire-heritage-et-cadeau-empoisonne-de-la-restauration/"
provider: "exa"
text_sha256: "e75de07668569588cf92e32e1b5f0706c617a40c0f797a409accd4cf45bca580"
title: "L\u2019Acte additionnel aux constitutions de l\u2019Empire. H\u00e9ritage et cadeau empoisonn\u00e9 de la Restauration - napoleon.org"
content_kind: "page_text"
---

L’Acte additionnel aux constitutions de l’Empire. Héritage et cadeau empoisonné de la Restauration - napoleon.org

# L’Acte additionnel aux constitutions de l’Empire. Héritage et cadeau empoisonné de la Restauration

 Auteur(s) : LENTZ Thierry 

Au moment de sa remontée vers Paris, en mars 1815, Napoléon savait que tout ne pourrait pas « recommencer comme avant » et, surtout, qu’il devrait convaincre qu’il avait changé. Une restauration impériale impliquait une modification de ses pratiques de gouvernement.

Estampe « Acte additionnel aux constitutions de l'Empire »; Anonyme © Musée Carnavalet, Histoire de Paris

Comme Louis XVIII pour l’Ancien Régime l’année précédente, il ne pouvait purement et simplement rétablir la constitution de l’an VIII, modifiée en 1’an X, en l’an XII et en 1807. Il n’entendait en effet sur son chemin que parler d’un régime « libéral » et des « libertés ». Il ne s’agissait pas simplement de slogans. La charte de 1814 avait franchi un pas important en direction de ces revendications, tant par la forme « pré-parlementaire » des institutions que par la libéralisation de la presse ou de la librairie. C’est sans doute en ce sens qu’il faut entendre sa fameuse plainte : « Les Bourbons ont gâché ma France ». Et c’est contre toute évidence, qu’il accusa les Bourbons d’avoir bafoué les libertés et se glorifia de les avoir toujours protégées. Il alla même très loin dans sa propagande, au moins jusqu’à Lyon, reprenant des accents révolutionnaires qu’on ne lui avait pas connu depuis l’époque du siège de Toulon. Il avoua encore un goût (tardif) pour un équilibre relatif des pouvoirs, solution constitutionnelle qui n’avait jamais eu sa préférence.

Une fois à Paris, il ne put faire comme s’il n’avait rien dit. Et quand bien même aurait-il renoncé à tout projet de rénovation libérale, son entourage et les circonstances lui en auraient rappelé la nécessité [1]. Napoléon dut donc forcer sa nature dans une France en voie de rénovation politique. Dans ses Mémoires, il allait convenir que « les événements survenus avaient donné une telle secousse à l’esprit public et produit de tels changements dans les choses et les personnes, que tout le système [d’avant 1814], édifié avec tant de peine, ne paraissait plus adapté à l’état de la France » [2].

Dans un pays politiquement morcelé, divisé entre royalistes, libéraux, bonapartistes et jacobins, la voie était étroite pour éviter l’explosion. Le coup d’État du 20 mars ne suffisait pas à asseoir le « nouveau » régime. C’est parce qu’il l’avait senti que, par ses décrets de Lyon, Napoléon avait prononcé la dissolution des chambres et convoqué les électeurs pour un « Champ de Mai ». Il lui fallait passer aux actes et fixer le nouveau mode de désignation et d’organisation de la représentation nationale, ses compétences et ses rapports avec l’exécutif. Et puisqu’au sommet de l’État, la Charte avait montré son efficacité pour conjurer l’éclatement des pouvoirs et assurer leur collaboration, il confirma l’alliance objective contractée avec les libéraux après l’épisode lyonnais.