

Les séances des deux chambres étaient publiques mais elles pouvaient décider un comité secret à la demande d’au moins vingt-cinq de leurs membres où du gouvernement pour des communications particulières. Pairs et représentants jouissaient de certaines immunités. Ils ne pouvaient être ni arrêtés ni poursuivis, hors flagrant délit, pendant la durée des sessions, sauf autorisation de leur chambre. Ils ne pouvaient pas non plus être arrêtés, ni détenus pour dettes à partir de la convocation de leur assemblée ou dans les quarante jours suivant la fin des sessions. Si les représentants étaient justiciables des tribunaux ordinaires, les pairs ne pouvaient être jugés que par leur chambre, l’Acte additionnel renvoyant la définition de la procédure de jugement à une loi qui ne fut jamais votée. Par un décret du 27 mai, Napoléon tenta de restreindre l’indépendance des parlementaires en leur imposant un serment de fidélité. Ce fut le premier casus belli entre les députés et lui.

#### 2°) Le domaine de la loi était précisé et la procédure législative réformée.

L’Acte additionnel définissait un véritable « domaine de la loi ». Et d’abord en matière fiscale (art. 34 à 37) : l’impôt direct n’était voté que pour un an ; l’impôt direct ou indirect, l’emprunt, l’inscription d’une créance au Grand Livre de la dette publique, l’aliénation d’un domaine relevaient désormais de la loi ; les projets d’impôts et d’emprunts devaient être d’abord présentés à la chambre des représentants ; celle-ci examinait la première le budget de l’État et le compte des recettes et dépenses des années précédentes. Relevaient encore du domaine de la loi : les levées de troupes (art. 35), la définition des infractions et des juridictions de jugement compétentes (art. 61), les restrictions au droit de publier (art. 64), la proclamation de l’état de siège (art. 66). Pour des raisons idéologiques autant que pour étayer la légitimité de la IV e dynastie, le texte limitait les matières législatives en prohibant toute proposition visant au rétablissement des Bourbons, de la noblesse féodale, des droits féodaux et seigneuriaux, des dîmes, d’un culte privilégié ou remettant en cause l’irrévocabilité des biens nationaux (art. 67) [13].

Quant à la procédure d’adoption de la loi, elle était simplifiée par rapport aux textes antérieurs. Aux termes de l’article 2, le pouvoir législatif était exercé « par l’empereur et les deux chambres ». L’initiative continuait à n’appartenir qu’au premier. Les chambres pouvaient cependant « inviter » l’exécutif à lui proposer un texte sur tel ou tel sujet. Elles ne disposaient que d’un droit d’amendement limité : si leurs amendements n’étaient pas acceptés par le gouvernement, elles n’avaient d’autre choix que de se prononcer sur le texte originel. Des ministres d’Etat et des conseillers d’Etat désignés par l’empereur prenaient part aux discussions et donnaient « les éclaircissements nécessaires » sur ses intentions. Ils n’avaient voix délibérative que dans le cas où ils étaient membres de la chambre où ils intervenaient. Les textes devaient être votés par les deux chambres pour être approuvés, après quoi ils devaient être transmis à l’empereur pour promulgation.