

Partant de ce constat et de celui que les libertés reconnues n’étaient pas accompagnées de la constitutionnalisation des garanties nécessaires, rares étaient ceux qui soulignaient l’effort politique et personnel consenti par Napoléon pour se rapprocher d’un modèle libéral : « On savait peu de gré du maintien [des libertés], sans doute à force de les croire inattaquables, écrivit l’universitaire Villemain ; mais à côté de ces droits acquis, on blâmait avec amertume cet arriéré du premier Empire », écrivit un témoin [21]. La publication par Constant d’un long article explicatif dans le Journal des débats du 1 er mai ne changea rien à l’affaire.

Napoléon lui-même ne semblait pas maîtriser la situation. Son ancienne opposition tenait le haut du pavé et ses soutiens traditionnels apparaissaient timorés. Du pays montaient aussi des tendances que l’on croyait disparues et que les proclamations du retour de l’île d’Elbe avaient réveillées. Un bonapartisme « jacobin », ennemi des prêtres et des nobles, partisan de la démocratie, se développait au sein de « fédérations » élevant Napoléon au rang d’ennemi de « l’Europe des rois », appelant à une épuration massive et à des mesures draconiennes visant à purger, une bonne fois pour toutes, la patrie de la contre-révolution. Pour contenir le libéralisme, revigorer ses partisans et canaliser les « jacobins », l’empereur n’avait pu offrir mieux que l’eau tiède du « bonapartisme officiel », au travers de l’Acte additionnel [22].

## Les victoires électorales des oppositions

Cette ambiance délétère se traduisit dans les urnes. Et même trois fois. Avec cette « demi-constitution », le débat sur la légitimité du pouvoir napoléonien, jamais vraiment éteint, était relancé. Les circonstances de la restauration impériale la rendaient encore plus contingente et fragile que par le passé. Napoléon avait consenti des concessions à une réalité inédite, de l’expérience de la Charte aux manifestations populaires, en passant par la tiédeur des notables et des élites ou la place gagnée par le libéralisme politique. Sur l’origine comme sur la justification de son pouvoir, il devait inventer un nouveau « panachage » des théories en vogue et, surtout, en tirer des conséquences pratiques auxquelles, au fond, il n’était pas prêt. Devant le Conseil d’État, il tenta de réunir les morceaux de sa légitimité composite : « Les princes sont les premiers citoyens de l’État. Leur autorité est plus ou moins étendue selon l’intérêt des nations qu’ils gouvernent. La souveraineté elle-même n’est héréditaire que parce que l’intérêt des peuples l’exige » [23]. En conséquence, ajoutait-il, la souveraineté « populaire » était de facto remise en selle. Dans la logique de l’empereur, l’Acte additionnel en tirait les conséquences : il serait approuvé par un plébiscite et la représentation nationale procèderait elle aussi du suffrage.

Parallèlement, il avait fait ses gammes libérales en retirant son caractère « officiel » au Moniteur, en supprimant la direction générale de la librairie et ses censeurs (24 mars) ou en abolissant la traite négrière pour prendre de vitesse le congrès de Vienne (29 mars). Il avait encore laissé Fouché autoriser la parution de nouveaux journaux dont l’ Indépendant, adversaire déclaré de tout pouvoir autoritaire, et le Patriote de 1789, aux accents plus proches de ceux de 1792 et de la Patrie en danger que des premiers temps de la Révolution. Comme l’écrivit un royaliste : « Les libéraux étaient écoutés, consultés ; la liberté de la presse régnait ; enfin on commençait le règne d’Astrée. Mais ce Numa Pompilius avait régné treize ans et sa conversion n’avait qu’un mois de date » [24]. Et en effet, cet homme qui, même entouré de conseils et de procédures, avait régné presque sans partage depuis 1802, ne portait pas naturellement les habits d’empereur libéral que les circonstances l’obligeait à revêtir : « Il ne donnait pas, il concédait, et avec l’idée que la concession serait provisoire, et peut-être illusoire » [25]. À cette époque, Lavalette confia d’ailleurs à Pasquier : « Ne vous fiez pas à cette constitution libérale [que l’empereur] a l’air de vouloir donner ; une fois à la tête d’une armée victorieuse, il aura bientôt brisé les faibles liens dont il consent aujourd’hui à se laisser enlacer » [26]. Napoléon aurait alors dit à Cambacérès : « Avant six semaines, vous me verrez étouffer ce vain bavardage » [27]. Il allait plus tard confirmer à Gourgaud qu’il caressait le projet de reprendre fermement le pouvoir une fois la guerre gagnée : « Cette canaille de libéraux m’a fait perdre bien du temps en me parlant de constitution » [28]. S’apercevant que le chef de l’État essayer de jouer les libéraux en perdant du temps, Benjamin Constant semblait revenu de ses premiers enthousiasmes. Son ami Montlosier l’avait vu sortir admiratif de ses séances de travail avec l’empereur à qui il trouvait « une vue d’aigle en tout et sur tout ». Quelques semaines plus tard, Barante le retrouva « sans conviction aucune, sans foi au succès, sans confiance dans les dispositions soi-disant libérales de l’empereur » [29]. Et Villemain de déceler dans le « blâme » que l’on avait adressé à la nouvelle constitution la crainte de voir les « arriérés » du premier Empire « s’étendre et dévorer tout le reste » [30].