

## Une conversion de Napoléon 1er au libéralisme

Sur les instances de certains ministres ou de ses frères Lucien et Joseph, le principe de la mise en chantier d’une nouvelle constitution fut arrêté. Les archives ayant disparu en 1871, dans l’incendie du Palais des Tuileries, on est mal informé sur la méthode qui fut employée pour arriver au texte final. On sait qu’une commission composée de Cambacérès, Maret, Carnot, Regnaud de Saint-Jean d’Angély, Boulay de la Meurthe, Merlin de Douai et Defermon devait préparer un projet discuté ensuite au Conseil d’État puis soumis au plébiscite [3]. Dans et en dehors de ce groupe officiel, chacun donnait son avis, de la « république impériale » de Carnot à la « dictature de salut public » de Lucien Bonaparte, en passant par les désirs d’hommes qui, tels Decrès ou Caulaincourt, souhaitaient que soient effacés les désormais « vieux » sénatus-consultes [4].

Pour accélérer et simplifier le travail de la commission autant que pour adresser un « signal » à l’opinion, Napoléon fit appel à… Benjamin Constant, dans ce que Stéphane Rials a appelé « un des plus stupéfiants retournements de l’histoire politique française » [5]. Opposant de toujours, Constant avait aggravé son cas, si l’on ose dire, en publiant, en 1814, De l’esprit de conquête et d’usurpation– puis un violent article contre le retour de l’île d’Elbe dans le Journal des débats du 19 mars 1815. Après s’être réfugié en Vendée, il était rentré à Paris le 28 et avait fait savoir qu’il trouvait désormais du charme à un Empire dont le chef avait tant changé des projets de constitution qu’il avait reçus, notamment de Carnot [6]. Il lui proposa enfin de participer au débat constitutionnel en lui livrant ses propres vues et le nomma au Conseil d’État [7]. Conquis par son interlocuteur, Constant vint dès lors régulièrement conférer avec Napoléon [8].

Un premier projet de Constant fut repoussé par le souverain le 15 avril [9]. Une réunion eut lieu le lendemain et de nouvelles moutures furent présentées à la commission de constitution le 18 ou le 19 avril, et encore le 20. La dernière séance de travail eut lieu le 21. Constant poussait au libéralisme, à l’ autonomie des chambres face à l’exécutif, à l’énoncé de droits et libertés garantis… si bien que lorsque Chateaubriand allait commenter le nouveau texte pour Louis XVIII en exil, il allait parler non sans raison de « Charte améliorée ». Napoléon tentait de conserver ce qui avait fait l’efficacité du régime impérial, souvent au détriment des chambres et des libertés politiques. Constant refusait que soit rétabli le système des sénatus-consultes et contestait le principe du plébiscite. Il présenta même un texte qu’il prétendit fini et qui ne faisait aucune référence à l’Empire ou à ses anciennes constitutions. Napoléon le refusa fermement en accusant son interlocuteur de vouloir « le priver de son passé ».

L’empereur eut finalement le dernier mot sur de nombreux points. Il fut décidé que la nouvelle constitution complèterait officiellement les anciennes et prendrait donc le titre d’ « Acte additionnel aux Constitutions de l’Empire ». On remettait à plus tard la refonte des textes impériaux. À l’inverse, le souverain céda sur l’élection de la chambre basse au suffrage le plus large possible et sur le principe de la création d’une pairie héréditaire. D’avis en corrections et avec cependant une forte influence de Napoléon, ce fut Constant qui rédigea la plus grande partie du nouveau texte d’organisation des pouvoirs publics qui allait dès lors recevoir le surnom de « Benjamine », trouvaille que l’on doit, semble-t-il à l’historien et publiciste Montlosier.