

## La déception

Il y avait un mois que l’Empire avait été rétabli. Napoléon et les institutions impériales ne cessaient d’en appeler à la « nation », au « peuple », à la « liberté ». Des mesures libérales avaient été prises. Nombreux étaient ceux qui croyaient qu’après des années d’autoritarisme, le souverain allait vraiment se poser en défenseur du rêve révolutionnaire.

Le nouveau texte parut au Moniteur en fin de l’après-midi du 23 avril 1815. Des ajustements de dernière minute avaient encore eu lieu.

C’est peu dire que les élites furent désappointées à la lecture de cet ouvrage. Arrivant à ce moment à Paris, l’auditeur Sers écrivit : « Paris était triste, préoccupé, l’effet de l’acte additionnel avait été désastreux pour l’Empereur » [14]. Sa publication ouvrit une véritable guerre des brochures entre les auteurs bonapartistes, libéraux, jacobins ou royalistes. Il y eut bien sûr des avis positifs. L’économiste Sismondi, pourtant réputé proche des légitimistes, publia quatre articles dans le Moniteur réunis ensuite dans un assez favorable Examen de la constitution [15]. Tout en s’interrogeant sur la légitimité des « constitutions de l’Empire », La Fayette approuva lui aussi l’Acte comme il avait d’ailleurs approuvé la Charte [16]. Carnot en rejeta le contenu mais annonça qu’il voterait pour car il plaçait l’intérêt national au-dessus de toute autre considération [17]. Ces enthousiasmes relatifs furent vite « douchés » par l’analyse du texte et ses premiers décrets d’application.

Après l’avoir encensé -parce que Constant en était l’auteur-, Mme de Staël allait estimer que le texte était une « niaiserie ». Le Lys, feuille royaliste distribuée clandestinement, le qualifia de « mystification de saltimbanques ». Le républicain Prisette y vit du « royalisme » qui ne disait pas son nom. Nombreux furent ceux qui, dans le même camp, critiquèrent le maintien du système des collèges électoraux avec son cens d’éligibilité et l’hérédité de la pairie. Des libéraux critiquèrent une constitution octroyée. Les partisans de la pratique impériale regrettèrent que le chef de l’État se laisse dépouiller de sa puissance [18]. Dans l’ensemble, les pamphlets s’équilibraient entre les pour et les contre, mais l’existence même d’un tel débat finit par contaminer le peuple appelé à plébisciter le texte. Thibaudeau n’eut pas tort d’estimer que « l’Acte additionnel déçut, glaça l’enthousiasme populaire » [19]. Mollien devait de son côté écrire : « Le gouvernement métis des cent-jours ne fut qu’un mélange indigeste de ce grand pouvoir qui s’était écroulé en 1814, et d’un nouveau régime qui n’était encore bien compris ni par la France, ni par la dynastie » [20]. Le malaise fut ressenti jusque dans la rue.

Le caractère « additionnel » du texte et la non abrogation des anciennes constitutions furent en effet considérés comme de mauvaise augure. A y regarder de plus près, l’Acte laissait le chef de l’État au centre du jeu institutionnel, chaque liberté octroyée au législatif étant limitée par une intervention ou un pouvoir d’empêcher de l’exécutif, impression que les décrets d’interprétation allaient confirmer. L’empereur gardait en effet intacte sa prépondérance dans l’ordonnancement institutionnel, position encore affermie par le droit de dissolution.