

Ceci étant posé, même élargie par rapport à la Charte, la souveraineté du peuple restait pour le moins contenue. Le refus de faire préparer la réforme par une assemblée constituante avait été un premier accroc. Les élections législatives restaient organisées autour de la pyramide des assemblées électorales, disposition qui conservait le pouvoir de désignation aux seuls notables, avec notamment le cens d’éligibilité. L’exercice plébiscitaire obligeait enfin le corps électoral à accepter ou refuser en bloc et à se prononcer en définitive pour ou contre l’empereur lui-même. « C’était le plus commode de tous les procédés pour éviter une discussion sérieuse », estima Pasquier [31].

Alors que les registres du plébiscite commençaient seulement à être ouverts, un décret du 30 avril ordonna la réunion des collèges électoraux pour procéder aux élections à la chambre des représentants. Ils comptaient environ 70 000 électeurs dont 20 000 pour les formations départementales.

Le même 30 avril, un second décret convoqua les assemblées primaires pour désigner les élus municipaux des communes de moins de 5 000 habitants. Le suffrage universel masculin était ici la règle et la loi du 14 décembre 1789 servait de cadre au vote. Les assemblées éliraient un maire au scrutin uninominal à trois tours, seuls les deux candidats les mieux placés pouvant participer au troisième. Le reste du conseil municipal devait être élu au scrutin de liste à deux tours avec vote préférentiel : les candidats ayant obtenu le plus de voix étaient élus, à la majorité absolue au premier tour, à la majorité simple au second tour [32]. Avec des législatives et des municipales simultanées, la France n’avait pas voté dans de telles proportions depuis le début le Directoire.

#### 1°) La victoire des « libéraux » aux législatives, 8 et 22 mai 1815

Les élections à la chambre des représentants furent un cruel échec pour l’Empire restauré. Entre 33 000 et 40 000 électeurs (soit environ 45 % du corps électoral disponible) participèrent au scrutin [33]. Seuls dix-sept départements votèrent à plus de 50 %. Il n’y eut finalement que 599 députés élus, plus 22 représentants de l’industrie et du commerce. Les opérations électorales ne purent être organisées en Corse (6 députés) et dans l’arrondissement de Beaupréau (Maine-et-Loire), ville aux mains des insurgés. « Ce sont, il faut en convenir, de plaisantes élections […], ironisait un royaliste. Le nombre des votants a été partout si petit qu’on peut assurer que ces messieurs se sont nommés entre eux ; et voilà pourtant les hommes qui s’appelleront les représentants de la nation » [34]. On nota partout l’absence des électeurs réputés royalistes, tandis que les candidatures se réclamant ouvertement de ce courant furent rarissimes : seuls Besse de La Romiguière et Laborde furent élus sans avoir mis totalement leur drapeau dans leur poche. Les députés élus étaient très nettement liés à l’État : des magistrats (38 %), des fonctionnaires (19 %), des militaires ou anciens militaires (13 %). Les mondes économique et judiciaire complétaient les effectifs, avec 13 % de propriétaires, 8 % de banquiers et 13 % de professions juridiques privées (avocats, notaires, etc.). La noblesse d’Ancien Régime était bien représentée (15 %), de même que les titrés d’Empire (20 %) [35].