

    motor de todas estas interacciones sea la evolución económica de          bético, que permite completar las referencias de las notas a píe
                                                                              de página, donde los títulos se dan siempre abreviadamente, pero
    fondo: la que hizo posible que la España del siglo XVIII tras-
                                                                              en forma que permite su inequívoca identificación en la lista
    pasara por primera vez el límite histórico de los ocho millones de
    habitantes e iniciara un proceso de desarrollo económico que en-          final.
                                                                                  Al término de un trabajo como éste, no sólo tengo deudas
    gendraría las presiones que habían de quebrar, a la larga, el
                                                                              hacia los documentos y los libros que se citan a pie de página.
    estrecho marco del Antiguo régimen.
                                                                              Mucho mayores, sin comparación, son mis deudas hacia algunas
        Algunos aspectos de este estudio fueron iniciados hace más de
                                                                              personas. En primer lugar hacia quienes han sido mis maestros
    diez. años, mientra~ trabajaba en la Universidad de Liverpool, y
    continuados despues en el Archivo de la Corona de Aragón y en
                                                                              y, de una manera u otra, me han enseñado cuanto he conseguido
                                                                              aprender del oficio de historiador: Ferran Soldevila, Jaume Vicens
    el Archivo Histórico de Mallorca. Sin embargo, la mayor parte
                                                                              í Vives y Pierre Vilar. En segundo lugar, hacia cuantos amigos
    de la investigación se ha efectuado en tres lugares: en e·l Archivo
                                                                              me han ayudado . Son muchos y me sería difícil citarlos a todos,
    Histórico Nacional, de donde procede sobre todo la base docu-
                                                                              pero no puedo omitir aquí los nombres de Jordi Nadal, Núria
    mental _utilizada; en el Archivo de la Diputación de Barcelona, a
                                                                              Sales, Ramon Garrabou y Jaume Torras. Más que nadie me ha
    cuyo director, el profesor Rubio Cambronero, hay que agradecer
                                                                              ayudado, de todas las formas posibles y especialmente con su es-
    las facilidades que allí se dan al investigador, y, last but not Ieast,
                                                                              tímulo, Gonzalo Anes. Sin el apoyo de todos ellos este traba¡o
    en la Biblioteca del S.E.C.E.A., de Barcelona, que contiene una
                                                                              habría valido menos. Y habrá que mencionar forzosamente a los
    riquísima colección de libros y folletos acerca de la economía
                                                                              editores, gracias a cuya intrepidez ( desoyendo mis razonables ad-
    espafíola en el siglo XIX. Mucho es lo que debo a la riqueza de
    este fondo bibliográfico y, en lugar principalísimo, a la constante       vertencias en contra) saldrá a la luz pública este libro.
    amabilidad de su bibliotecaria, la señorita Núria Solé, a quien he
                                                                                                                             JosEP FONTANA
    de dar las gracias de manera muy especial.
         Una primera redacción de este traba jo fue presentada, a co-         Barcelona, 1 de septiembre de 1971.
    mienz~s de 1970, como tesis doctoral, dirigida por el profesor
    Estape. Resultaba un mamotreto ilegible, de modo que he tratado
    de podarlo cuanto he podido. Me asaltó la duda de si de bía
    omitir, por poco legible, la investigación concreta sobre la reforma
    de la Hacienda. No me he atrevido a hacerlo, considerando que
    se trata del núcleo central que da sentido a toda la construcción,
    y he optado por la solución de compromiso de reducirla dentro
    de la narración general a un breve resumen de los resultados
    alcanzados, defando el estudio a fondo, aligerado con rela-
    c_ión al tex:o de la tesis, como un apéndice en el que el especia-
    lista podra encontrar una consideración mucho más amplia de
    esto~ temas y tendrá ocasión de juzgar la validez del análisis, a
    la vista del aparato documental y bibliográfico en que se basa.
    Espero que así se haya conseguido que el texto sea algo más
    legible, aunque deba seguir lamentando que, pese a las muchas
    horas pasadas sobre él, no me haya sido posible llegar a "escri-
    birlo".
         En el apéndice se encontrará también una relación de las
    fuentes inéditas usadas y una lista bibliográfica por orden alfa-
-