

    11.   La quiebra de la monarquía absoluta                                  257    6.   Fracaso definitivo del sistema de Hacienda                           427
          El desmoronamiento del régimen visto desde dentro, 263. - La                     La segunda crisis del sistema: el fracaso final de la estadística,
          rendición del rey y la caída del régimen absoluto, 27 4. - La                    431. - Colapso final del sistema de H acienda, 443 .
          quiebra del gobierno absoluto vista por los liberales, 277.
                                                                                     F uentes y bibliografía                                                    453
    12.   A modo de epílogo: una experiencia revolucionaria frus-                    1ndice de cuadros                                                          491
          trada                                                                283   1ndice onomástico                                                          493
          Una breve recapitulación final                                       297
          Desarrollo económico, transformaciones del estado y contradic-
          ciones sociales en los orígenes de la España contemporánea, 297.
          - Economía y política entre 1814 y 1820; fracaso de los intentos
          de reforma de la Hacienda y quiebra del estado español del An-
          tiguo régimen, 299.
PRÓLOGO



    Este trabajo es el primer resultado de una investigación em-
prendida hace años y que deberá completarse en una segunda
parte. Su objetivo es el de formular un modelo que describa cómo
se produ jo en España la crisis del Antiguo régimen. No me he
propuesto desarrollar una exposición de la historia política (la
excelente síntesis de Artola lo hace innecesario) ni de la historia
económica de estos años. Lo que me ha interesado sobre todo
es la búsqueda de los complejos nexos que enlazan la evolución
económica y los hechos políticos. Nexos que nunca actúan de
1nanera mecánica y directa. Si, al término de este libro, el lector
dedu jera que mi intención ha sido mostrar que los aconteci-
mientos políticos de estos años fueron determinados por los con-
dicionamientos de la Hacienda, es que no he sabido expresarme
bien.
    Pienso, en efecto, que la evolución económica ha determinado
hasta cierto punto el curso seguido por los acontecimientos polí-
ticos. Pero me refiero al largo proceso de base que ha hecho
surgir la revolución industrial y ha producido la crisis de las
economías agrarias del Antiguo régimen. Este proceso económico
ha influido en los hechos políticos a través de la m ediación de
los enfrentamientos de clase y de la formación de unas concep-
ciones ideológicas articuladas sobre ellos. Son después, a corto
plazo, estas concepciones ideológicas 'las que expresan abierta-
mente los problemas y los enfrentamientos, y las que marcan con
su signo las actitudes de los grupos humanos. En el período de
1814 a 1820, por ejemplo, no pienso que fuera la Hacienda la que
determinara la marcha política, sino más bien las actitudes polí-
ticas de los grupos dominantes las que fijaron el marco dentro
del cual hubieron de moverse los intentos de refor1na de la Ha-
cienda. Claro está que, a su vez, las realidades de esta Hacienda
señalaron un límite a las posibilidades de acción de estos grupos
dominantes, y ayudaron a crear una situación determinada, que
influyó tanto sobre la marcha de la economía española como sobre
la toma de conciencia y la politización de los españoles. Nada,
por tanto, que se asemeje a una cadena causal que enlaza mecá-
nicamente datos económicos con sucesos políticos, sino un com-
plejo juego de interacciones en planos diversoi:1Aunque el primer
-
    14            LA QUIEBRA DE LA MONARQUÍA ABSOLUTA
                                                                                                          PRÓLOGO                            15