

    d e significado en la España del siglo XIX- como eran los de las         obligó a prorrogar el plazo, primero, y más tarde, a mediados de
     órdenes militares, y esto sublevó a los inmovilistas, que temían        noviembre de 1815, a anular definitivamente el proyecto. Todo
    q ue cualquier cambio podía ser el comienzo de un deslizamiento          había quedado en agua de borrajas y el gobierno español, en ri-
     q ue los precipitase por la pendiente de la revolución Por otra         dículo. Un nuevo ministro de Hacienda fue destituido, a causa, en
     parte, no creían en la posibilidad real de vender los bienes comu-      este caso, de su bien probada incompetencia. Todavía le aguar-
     nales. Dudaban, y con razón, de que hubiese en el país capitales        daba suerte peor.
     suficientes y compradores que quisieran lanzarse a una operación
     tan arriesgada. En cuanto a lo de las cajas de descuento y los
     billetes, no llegó siquiera a discutirse. El resultado final fue que
    de todo este ambicioso programa no quedó otra cosa que el decre-
     to de 13 de octubre de 1815, que se proponía amortizar una parte
     de la deuda con la venta de una serie de fincas, y que no tuvo la
    menor trascendencia, puesto que ya se cuidaron unos y otros de
     que Jas fincas no llegaran a venderse.
        ~ ero como los problemas de la Hacienda eran angustiosos y ya
    se veía que no iban a ser los consejeros de Estado quienes los re-
     solviesen, el rey y su ministro d e H acienda, González Vallejo,
     fraguaron privadamente un plan que h abía de solucionarlo todo.
    Era bien sabido que la situación de la Hacienda española había
     empeorado desde fines del siglo xvrn, y las causas de que hubiese
    .sucedido tal cosa no se ocultaban a ninguna persona de mediana
     inteligencia: estaban, por una parte, los gastos militares que había
     sido necesario hacer en una época de grandes contiendas interna-
     cionales, la necesidad, por otra, de atender al pago de los intereses
    -de las enormes emisiones de vales reales con que se había ido
     enmascarando y difiriendo la bancarrota de la H acienda, el cese
     de la llegada de metales preciosos americanos, etc. Pero, como
     Fernando VII y su ministro observaron que este empeoramiento
     había coincidido con un cambio en la organización de la H acien-
    .da - la reforma de 1799, que había realizado una modesta centra-
     lización, unificando la administración de una serie de ramos gue
V
    .antes se cobraban por separado- , se les ocurrió que bastaría con
     volver a las formas de organización anteriores a esta reforma para
     que todo volviera a funcionar bien. Eran demasiado ignorantes
     para advertir que el mundo había cambiado a su alrededor y que
     no bastaba con promulgar una real orden para conseguir que las
     cosas volvieran a ser como antes. La idea era descabellada y se
     pretendía, encima, que toda esta contrarreforma general se efec-
     tuara en el plazo de un mes: menos tiempo del que la real orden
     en que se publicaba este proyecto necesitaba para llegar a todos
     los rincones de España. La confusión delirante que se anunciaba