


tiembre, con motivo de las bodas de Fernando y de Carlos, no         Capítulo 5
tenía nada que ver con la minuta propuesta por Cevallos en mar-
zo. Su vaguedad no debió alentar demasiadas esperanzas. A lo         LOS INTENTOS DE REFORMA
sumo la de aguardar a que se produjera lo que en él anunciaba
el rey: que se reservaba "para más adelante el dar a mis bonda-
des la ampliación que reclaman mi sensibilidad y el ardiente anhe-
lo con que procuro reunir alrededor de mi trono a todos mis                                         - Los nombres todos de esta lista cuenta.
                                                                                                 -¡ Qué lista, si es volumen abultado!
amados vasallos". 54                                                                             -Cuenta, digo, sabrás el resultado.
                                                                                                 - Ya acabé de contar : mil y sesenta.
                                                                                                    - Todos estos con marcha nada lenta,
                                                                                                 Uno tras otro al mundo se han mostrado,
                                                                                                 Sin que una rastra sólo hayan dejado,
                                                                                                 Excepto unos borrones en la imprenta.
                                                                                                    Pasaron como rápidas visiones;
                                                                                                 No se ven de su tránsito vestigios,
                                                                                                 Adivina. - No acierto. - Eres un macl10.
                                                                                                    -¿Son águilas? ¿Son cuervos? ¿Son pichones?
                                                                                                 ¿Son nubes? ¿Son cometas? ¿Son prodigios?
                                                                                                 -¡ Q ué p rodigios! Ministros del despacho.
                                                                                                                 J. J. DE MoRA, "España en 1816".

                                                                         Desde fines d e 1816 hasta su común caída y desgracia en sep-
                                                                     tiembre de 1818 hubo .tres ministros que parecieron formar un
                                                                     equipo coherente y que vinieron a representar una orientación de
                                                                     relativa moderación, dentro de un contexto ideológico inequívo-
                                                                     camente absolutista. Durante poco más de un mes todos los minis-
                                                                     terios estuvieron en manos de estos tres hombres y de Campo
                                                                     Sagrado, que formaban un gobierno bastante acorde, pero la cohe-
                                                                     rencia se rompió en seguida, al renunciar Pizarro al ministerio de
                                                                     Gracia y Justicia, que desempeñaba interinamente, y entrar en
                                                                     éste el que Vázquez de Figueroa calificará d e "ignorante, intri-
                                                                     gante y desacreditadísimo" Lozano de Torres. 1 El propio Figueroa