                                                                                    rectificar la política exterior más independiente d e Cevallos, pro-
nios, con la pompa y ostentación de costumbre (... ). Éste [ Ceva-
                                                                                    piciaron su nombramiento las gentes que se han mencionado
llos ] debió conocer la posición falsa en que se hallaba en nuestra
                                                                                    anteriormente. En sus intervenciones en el consejo de Estado,
corte y procurar con su separación del ministerio salir de ella;
                                                                                    en junio de 1817, le veremos comunicar triunfalmente la ac-
pero no lo hizo, sino que asistió y tubo como ministro de Estado
                                                                                    cesión a la Santa Alianza, y contraponer este hecho a la gestión
su parte en los matrimonios reales y fue agraciado con la orden
                                                                                    efectuada por Cevallos y a su ausencia voluntaria de la política
del Toisón( ... ). Ceballos, al cabo, experimentó lo que estaba claro
                                                                                    europea, al referirse a "la tardía y desairada accesión del ministro
que debía de suceder. Fue separado pasado algún tiempo de su
                                                                                    español a un tratado que se meditó en París sin anuencia nuestra
ministerio y nombrado embajador en Viena, destino que (... ) sé
                                                                                    y a espaldas de nuestro gobierno", presentando la rectificación
de muy buena tinta que fueron necesarias misiones del rey ( ... )
                                                                                    emprendida como un triunfo diplomático. Lo mismo haría unos
para que saliese de Madrid a servirlo". 4
                                                                                    días más tarde, al comunicar la accesión al tratado de Viena. 7 En
    Pero, al lado de la anécdota, están las razones políticas más
                                                                                   sus propias memorias incluyó alguna de las exposiciones en que
profundas que hicieron que se buscase a un diplomático de ca-
                                                                                   se ufanaba de su actuación y de haber hecho ingresar a España
rrera como Pizarro (en adelante le designaré por este solo apelli-
                                                                                   en esta "confederación religiosa". 8
do, tal como se le conocía y tal como él mismo firmaba), y un
                                                                                        No se ve, por tanto, que Pizarro pueda considerarse como un
diplomático que se mostrase dispuesto a convertirse en instru-
                                                                                   liberal llamado a gobernar. De hecho, su política exterior es mu-
mento del sector más reaccionario de la política española de la
                                                                                   cho más favorable a unas directrices ultrarreaccionarias que la de
época. El propio Pizarro nos ha dicho quiénes le apoyaron y le
                                                                                   Cevallos. Lo que puede haber justificado que se le mire de otro
ayudaron a encumbrarse : "la diplomacia y el partido nacional
                                                                                   modo es el contraste con dos de sus compañeros de gabinete. En
unido a ella, es decir, parte de los dependientes del influjo ruso,
                                                                                   ener~ de 1817 se nombró ministro de Gracia y Justicia, como ya
los confidentes de palacio, el capitán de guardias, la parte del
                                                                                   he dicho, a Lozano de Torres. Aparte del carácter inequívoco del
partido nacional unido a los portugueses o, por mejor decir, al
                                                                                   personaje, Pizarro nos dice que el rey lo nombró "con la idea de
interés de las bodas, partido que abrazaba una respetable porción
del clero y gentes de respeto e influjo en la corte". Esto es, la ca-              que ,sería grat_o al_ ;lero".9 En junio fue cuando el partido pro-ruso
                                                                                   logro la destitucion de Campo Sagrado y el nombramiento de
marilla y los grupos más oscurantistas de la política palaciega.
Por si se necesitase más confirmación, nos dice seguidamente: "Vi,                 E,guía. "1;J garte ha~ía intimado ?ºn el ministro ruso, y éste, que
                                                                                   solo quena tener clientes, empezo y consiguió, ayudado por aquél
e~1 efec~o, acercárseme el famoso P. Cirilo, el general Vigodet, va-
nos obispos y otros personajes de la corte". 5                                     y lo que Ilamab~ ~amari~la, a desquiciar al marqués de Campo
    La gran obra de Pizarro, de este diplomático que desprecia                    .~agra~o, _como gobco amigo de Cevallos y enemigo de toda me-
                                                                                   JOra publica, etc.; y a don Francisco Eguía lo presentaba como a
ocuparse de minucias tales como los correos y los caminos,6 fue
                                                                                   propósito para la época actual y el sistema de la Rusia".10
el acercamiento a las potencias absolutistas, en especial a Rusia,