

                                                                          l. Juan Esteban L ozano de Torres, a quien ya se ha mencionado en el
                                                                     capítulo anterior, es uno de los personajes más notorios entre los amigos y con-
                                                                     fidentes de F ernando VII. Nacido en Cádiz e n 1769, recibió una escasa instruc-
                                                                     ción (según Mesonero Romanos habría preguntado un día, cuando era ya mi-
                                                                     nistro, si las Baleares estaban en América). Aprendió el oficio de relojero, pasó
                                                                     a Suiza y regresó más tarde a Cádiz, donde fue corredor de pólizas. Parece que
                                                                     había ingresa do en la masonería en P arís. Dlll'ante la guerra de la Indepen-
                                                                     dencia fu e intendente del hospital de la isla de L eón (cargo del que se le separó
                                                                     por sus abusos) y del ejército de Castilla la Vieja {y fue rechazado p or Welling-
                                                                     ton por inepto) . En 1814 era comisario del ejército en Badajoz. Se insinuó al
                                                                     rey y logró ganar su amistad. En enero de 1816, al producirse la fugaz desti-
                                                                     t ución de Cevallos, fue ministro de Estado durante tres días. Más tarde lo fue
                                                                     de Gracia y Justicia (enero de 1817-noviembre de 1819). E n 1820 fue confi-
                                                                     nado. Vivió en Astorga hasta 1826, cuando se le volvió a reintegrar en sus ho-
  5 4.   C.D . 1816, pp. 356-358.                                    nores , y en 1827 fue nombrado marqués de Casa Lozano. E n 18 30 se le designó
                                                                                                                LOS INTENTOS DE REFORMA                             127
     126             LA QUIEBRA DE LA MONARQUÍA ABSOLUTA

                                                                                        haberse opuesto a los matrimonios portugueses del rey y _d~l infan-
  nos relata así los cambios sobrevenidos en el seno del gobierno de
                                                                                        te Carlos, que habían sido negociados a espald~s _del mm1stro . .
  enero a junio de 1817: "una o dos sesiones llevábamos los cuatro
                                                                                            Su propio compañero en el g?bierno, el m1~1stro _d ~ Manna
  antes indicados [Pizarro, Caray, Figueroa y Campo Sagrado] so-
                                                                                        Vázquez Figueroa, nos refiere a~1 los hechos: . ~l m1mstro q~e
  bre el gravísimo, urgente e importantísimo negocio d e una amnis-
                                                                                        fue universal de Indias, Dn. Miguel de Lard1zabal, ( .. .) babia
  tía general, en que estábamos conformes ( ... ) y que deseaba con
                                                                                        emprendido el contrato matrimonial del rey y S. A. R. el infant:
  estremo la reyna dignísima María Isabel, como base principal para
                                                                                        Dn. Carlos con dos princesas de la casa de Braganza, cuya corte
  restablecer la confianza de los españoles, la felicidad de las fami-
                                                                                        estaba entonces en el Brasil (... ), valiéndose para las negociacio-
  lias, el amor al rey, etc., y todo lo desconcertó y descompuso con
                                                                                        nes cerca del rey de Portugal del honradísimo teniente general de
  sus manejos este ser maléfico que se introdujo entre nosotros [Lo-
                                                                                        los reales exércitos Dn. Gaspar Vigodet, quien se asociaba para
  zano de Torres] y, seguidamente, el brusco y también ignorante
                                                                                        el efecto a un religioso de San Francisco, persona de maneras finas
  Dn. Francisco Eguía, que muy poco después entró en el ministe-
                                                                                        y de claro talento, el padre Cirilo.3 Todo esto sin noticia del minis-
  rio de la Guerra en lugar de Campo Sagrado, a quien se dieron
                                                                                        tro de Esbrdo, Ceballos, y probablemente contra el orden estable-
  solamente tres días para que partiera para Asturias, atribuyéndolo
                                                                                        cido, y acaso en perjuicio de algunos intereses en semejantes oca-
  a alguna diferencia que tubo con algunos de los individuos del
                                                                                        siones. Pero, en fin , los contratos se concluyeron y, al mismo tiem-
  consejo de la Guerra sobre una orden acerca del mismo negocio
                                                                                        po que salían para Cádiz las dos princesas, con ninguna delica-
  de amnistía. Casi todo lo que era de medidas generales quedó
                                                                                        deza ni miramiento hacía partir el govierno del Brasil una expe-
  paralizado desde entonces o entorpecido, de modo que nada pudo
                                                                                        dición marítima para tomarnos la plaza de Montevideo, de suerte
  completamente redondearse para el buen servicio de S. M. y bien
                                                                                        que ambas expediciones navegaban a un mismo tiempo para obje-
  público, terminando este ministerio con el sacrificio y destierro
                                                                                        tos bien opuestos. Ceballos habló de esto con gran calor en el
  de los tres hombres que en él había más amantes del rey, de sus
                                                                                        consejo de Estado (... ) y, abrazando la defensa de la mejor de las
  glorias y de la completísima prosperidad de la patria, bien lejos
                                                                                        causas contra la perfidia del govierno portugués, propendió a que,
  de las ideas de trastornos que, para destruirnos, nos achacaban los
                                                                                        si aún era posible, los contratos se deshiciesen, se devolviesen las
  mismos que no pueden medrar sino por partidos e intrigas" .2
                                                                                        Sras. princesas y, entre tanto, se les metiese en un convento desde
Í'    En torno a estos tres hombres, a la política que intentaron y
  a su caída se ha hecho mucha literatura engañosa. Conviene pro-
                                                                                        que llegasen a la Península. Nada de esto tubo efecto, sin embar-
                                                                                        go de que asistieron a la sesión del consejo las personas reales,
4 ceder desde un principio a clarificar los hechos, para no incurrir
                                                                                        antes bien llegaron felizmente aquellas señoras a Cádiz y a Ma-
  en el error de presentar a estos políticos como tres liberales per-
  seguidos, cosa que, a decir verdad, ninguno de ellos parece haber                          3. El personaje aludido es el notorio fray Cirilo de Alameda, nacido en T o-
  pretendido ser.                                                                       rrejón de Velasco en 1781 e ingresado en la orden franciscana a los quince años .
       Examinemos el caso del más caracterizado de los tres, el minis-                  Considerado como personaje inclinado al bando apostólico, perdió el favor real
                                                                                        en el período 1823-1833; estuvo desterrado de la corte y se le obligó en 183 1
  tro de Estado, García de León y Pizarra, y veamos cómo vino a                         a aceptar el arzobispado de Santiago de Cuba, lo que era un recurso para ale-
  sustituir a Cevallos, que cayó en desgracia por unas razones de                       jarlo de la Península. Preparaba, al parecer, la insurrección de la isla en favor
                                                                                        de don Carlos, pero fue descubierto y tuvo que huir, en 1837, presentándose
  política general (su negativa a adherirse a la Santa Alianza, patro-                  en la corte navarra del pretendiente. F ue uno de los "ultras" que se enfrentaron
  cinada por Rusia) y por un error muy concreto y personal: el de                       a Maroto, y éste amenazó con fusilarlo. L a dE1rrota de los carlistas le obligó a
                                                                                        permanecer diez años en el exilio, pero en 1848 se acogió a una amnistía patro-
                                                                                        cinada por Narváez e inició una nueva y brillante carrera, esta vez al servicio
                                                                                        de I sabel II, y ocupó las sedes archiepiscopales de Burgos (1850) y T oledo
     director de la Real Caja de Amortización. Murió al año siguiente en Madrid.        (1857) lo que le convertía en primado de España; fue elevado a cardenal en
     (R. MORENO MoRRISON, "Un ministro fernandino: D. Juan Esteban L ozano de           1858. 'sobrevivió incluso al régimen de I sabel II, puesto que vivió hasta julio
     Torres" .)                                                                         de 1872. De los hechos, andanzas e intrigas de este clérigo ambicioso e in-
         2. VÁzQUEZ F wuEROA, Apuntes... (Museo Naval, ms. 432 ), p p. 55-59.           quieto podría decirse mucho; es personaje que está aguardando un b iógrafo
     P uede verse que este texto constituye una confesión explícita de F iguerca, que   que sepa sacar pa1·tido de una vida que t al vez no sea ejemplar, pero que
     niega que ellos tuviesen las "ideas de trastornos" (esto es, de cam bios revolu-   resulta muy representativa.
     cionarios de cualquier índole) qu e les achacaban sus enemigos.
128             LA QUIEBRA DE LA MONARQUÍA ABSOLUTA
                                                                                                           LOS INTENTOS DE REFORMA                             129
drid y, sin perjuicio de las negociaciones diplomáticas que se se-
                                                                                    y la accesión a la Santa Alianza. Precisamente para hacer esto y
guirían y que yo ignoro, tuvieron cumplido efecto los matrimo-
