

ir amortizando la enorme masa de la deuda sin interés) se hacía
depender una vez más de la venta de fincas . Pero este nuevo in-
tento desamortizador (que se extendía a los baldíos, a los maes-
trazgos de las órdenes militares, a las encomiendas vacantes, a la
parte del patrimonio real que se juzgara prescindible y a los bie-
nes de los eclesiásticos regulares que se determinasen como inne-
cesarios para su sustento) había de suscitar las iras de los miem-
bros reaccionarios del consejo, que estaban ahora en franca mayo-
ría. Esta vez el ministro no contaría ya con el apoyo entusiasta del
rey. Lejos de ello, Fernando VII sería el primero en sabotear el
plan, al diferir indefinidamente la declaración de qué fincas del
real patrimonio concedía a la Hacienda para que las enajenase.
La coalición adversa a Caray logró que la discusión del nuevo          111.   TENSIONES EN LA SOCIEDAD ESPAÑOLA
plan se alargara desmesuradamente, lo que le permitió explotar                      DEL ANTIGUO RÉGIMEN
contra el ministro el descontento que producía la difícil implan-
tación del sistema de Hacienda. Cuando, a comienzos de agosto
de 1818, se publicase el real decreto para el establecimiento del
"Sistema general del Crédito público", mutilado por las resis-
tencias del consejo, las horas de Caray como ministro estaban
contadas.
Capítulo 6

LOS ECLESIÁSTICOS Y LA RESISTENCIA
A LAS REFORMAS EN EL SENO DEL ANTIGUO REGIMEN



      Éste es un tema de tal complejidad que resulta necesario pasar
revista a sus antecedentes, aunque sea en unas pocas páginas. M~
 limitaré a apuntar las líneas esenciales de su evolución a lo la1·go
del siglo xvm . Movidos sobre todo p or las necesidad es crecientes
de la H acienda, los Borbones españoles trataron de conseguir que
el clero de sus estados contribuyera en una forma regular. El pro-
blema está claramente planteado en los artículos 7.0 y 8.0 del con-
cordato de 1737, 1 especialmente en el 8.0 , donde se dice : "Por
(. .. ) razón de los gravísimos impuestos con que están gravados los
bienes de los legos y de la incapacidad de sobrellevarlos a que
se reducirían con el discurso del tiempo, si, aumentándose los bie-
nes que adquieren los eclesiásticos ( ... ), se disminuyese la canti-
dad de aquéllos en que hoy tienen los seglares dominio y están
con el gravamen de los tributos regios, ha p edido a Su Santidad
el Rey católico se sirva ordenar que todos los bienes que los ecle-
siásticos han adquirid o desde el principio de su reinado, o que en
adelante adquiriesen con cualquier título, estén sujetos a aquellas
mismas cargas a que lo están los bienes de legos". El Papa conce-
dió lo pedido y, de acuerdo con ello, se publicó en 1745 la ins-
trucción que debía reglamentar la tributación de los eclesiásticos; 2
pero todavía en 1760 tenía que quejarse Carlos III, al publicar
una nueva instrucción, del "atraso en que se hallaba la observan-
cia del artículo 8 del concordato".3
      En un estado tan deficientemente centralizado como la España
del Antiguo régimen, una cosa era dictar leyes desde la corte, y
                                                                                \J
otra obtener que se cumplieran. Cuando estas leyes resultaban
poco gratas a los privilegiados, que eran quienes de verdad con-
trolaban la vida local, cabía esperar que no se cumplirían. No es
posible sintetizar aquí la encarnizada lucha emprendida por los
hombres del reformismo ilustrado, en especial durante el reinado
    l. Cito por la versión que da en apéndice A. E LÍAS DE M oLINS en El con-
cordato de 1851 (Barcelona, 1882), donde estos artículos se encuentran en las
pp. 189-191.
    2. Novísima recopilación, ley 14, título 5, libro I .
    3. Novísima recopilación, ley 15, título 5, libro I.