


lugar de satisfacer sus demandas, les amenazaba, diciendo "que
en lo sucesivo se abstenga de elevar representaciones infundadas y
sin datos ciertos, para no incurrir en el real desagrado". Esta res-
puesta debió llegar a Santander a comienzos de enero de 1820, y
no es descabellado imaginar que contribuyó a que se oyeran con
agrado las primeras noticias acerca del p ronunciamiento de Riego.
"Igual reprensión sufrieron el obispo de Palencia, el ayuntamien-
to, el cabildo eclesiástico y la Sociedad económica de la misma
ciudad, que representaron en el mismo sentido que el consulado
de Santander."
    Un diputado por Palencia, Calderón, precisará las consecuen-
cias que estos hechos tuvieron en su provincia. "Muchos comer-
ciantes, contando con que no había ni podrían concederse tales                  IV.   REFORMA Y CRISIS (1818-1820)
privilegios exclusivos, emplearon sus capitales en compras de gra-
nos, con el objeto de reducirlos a harinas en algunas de las varias
fábricas que hay desde Palencia a Santander, y por desgracia han
tenido que dejarlos en los mismos puntos donde los habían com-
prado, o tenerlos almacenados en Reynosa, por no sufrir gastos
de transportes y elaboraciones, de que han resultado los gravísi-
mos perjuicios que pueden considerarse." 36
    Mucho más graves habían de ser las consecuencias que sufrie-
ra la agricultura castellana, privada de encontrar otra salida a
los excedentes de sus cosechas. ¿Cómo era posible que un go-
bierno responsable hiciera concesiones como la de Gordon, por
un total de 200.000 barriles, que, según nos dice el intendente de
La Habana, representaba el consumo de Cuba durante dos años,
o sea, que implicaba cerrar por dos años la mayor parte de las
exportaciones castellanas de harina?
    He querido aquí limitarme a señalar las líneas generales de
una doble crisis, estructural y coyuntural, que se abatió sobre el
campo castellano en estos años de 1814 a 1820, para ayudar a en-
tender las tensiones sociales engendradas. Cuando llegue el mo-
mento de considerar la crisis de 1819, podremos acabar de valora-r
sus consecuencias.




   36. D.S. 1820-1821 , I, p. 349. ¿Cómo sorprenderse, por tanto, de que en
1818 un comerciante santanderino que posee una fábrica de harinas, F rancisco
Sayús, se encuentre al borde de la ruina? V. PALACIO ATARD, El comercio de
Castilla y el pue,to de Santander, pp. 152-153.
Capítulo 9

LA CRISIS POLÍTICA DE 1818



                       "El estado de nuestro govierno parecía un juego Je
                   chiquillos o de una casa de locos".
                                  J. VÁ:ZQUEZ F IGUEROA, Apuntes .. . , p. 190.


     El 14 de septiembre de 1818 fueron súbita e inesperadamente
 exonerados tres ministros del gobierno español: el de Estado, Gar-
 cía de León y Pizarra, el de Marina, Vázquez Figueroa, y el de
 H acienda, Martín de Caray. Que tras su exoneración fu esen deste-
 rrados no es sino un episodio habitual en muchas de las crisis mi-
 nisteriales de Fernando VII, que no gustaba de seguir viendo jun-
 .to a sí a quienes habían tenido su plena confianza, tal vez para
 q ue no le reprocharan esa doblez, o ese temor, que le llevaba a
 hacerles buena cara hasta el último momento, y a no dejarles ni
 siquiera sospechar el destino que les aguardaba.
     Respecto de esta crisis se ha fantaseado mucho. El principal
r esponsable de la interpretación que se le ha dado es seguramente
 el propio García de León y Pizarro, quien en sus memorias escri-
 bió: "No fue salida de un individuo, sino de un sistema de admi-
 nistración económica, suave, ordenada, pura; el descubrimiento
 escandaloso de la escuadra rusa precipitó la cosa; pero la razón
 verdadera fue el sistema" .1
     Pienso que la interpretación de Pizarra es inexacta, y que lo
 que hubo en septiembre de 1818 fue simplemente la salida del
 -gobierno de tres individuos. De tres hombres que, por una razón
 u otra, habían fracasado en sus cometidos y se habían creado nu-
 merosas enemistades entre los personajes influyentes de la corte y
 de la camarilla.
     Para probar la verosimilitud de esta hipótesis, examinaré la
 crisis desde el ángulo particular de cada uno de los tres ministros
.exonerados, comenzando con Vázquez Figueroa y con el asunto
 de los barcos rusos, del que se ha querido hacer la piedra angular
.que explica la crisis.