


     Cualquier persona sensata sabía que la vuelta a la situa-                    minos muy limitados y no se había podido evitar la quiebra. ~n
 ción anterior a 1817 era imposible, ya que hubiese significado                   1823-1830 se comenzaría renegando de la reforma, pero los n:1s-
 aceptar el regreso a una situación de ahogo y de crisis permanen-                mos esfuerzos por evitar una nueva quiebra conducirían al gobier-
 te. Una anónima Memoria sobre el ministerio de Hacienda, de                      no español a ella.
 1825, nos dice: "Vimos en España restituido el régimen y las leyes
 que regían en 1820 bajo su misma antigua nomenclatura, pero no
hemos visto su acomodamiento a las circunstancias y a la condi-
ción de los hombres del día, sin embargo de que aquel régimen
fue ya desquiciado desde 1808 y trastornado en 1820. Sin este
indispensable preservativo, ¿quién puede asegurar que en España
 está terminada la revolución?". 27 Porque, como recuerda en dos
frases lapidarias el anónimo autor de la memoria, "sin dinero no
hay gobierno" y "a donde la hacienda está ordenada, no quajan
revoluciones".28 Verdad incontrovertible la primera, por lo menos
para la Europa del siglo XIX, pero sólo verdad a medias la segun-
da, que tal vez habría que plantear en forma distinta, diciendo:
cuando la hacienda está desordenada, señal de que existen unas
condiciones políticas y económicas desfavorables, y unas tensiones
sociales derivadas de ellas, que pueden conducir a una revolución.
     La solución que adoptaron López Ballesteros y sus colaborado-
res fue mixta. Se fingió volver al pasado en todo; se reimplantaron
viejas contribuciones que habían sido abolidas pero que aún esta-
ban en el recuerdo de todos, y se optó por conservar una parte
del sistema de 1817 y de las innovaciones de las cortes: los dere-
chos de puertas y el subsidio del comercio. 29 Empezaba una nue-
va etapa y la empezaban unos hombres escarmentados, que no
estaban dispuestos a volver a embarcarse en proyectos radicales.
La era de los "sistemas de Hacienda", abierta con el intento de
implantación de la única contribución, en el siglo XVIII, se había
acabado. Comenzaba un período que procuraría cubrirse con el
signo de lo viejo, pero que sería irremediablemente empujado a
adoptar sol.uciones nuevas. Seguiría vigente el dilema crucial que
se abría ante. el estado del Antiguo régimen: o la reforma o la
quiebra. En 1814-1820 se había intentado la reforma en unos tér-


gresiva y que el déficit existiría como antes", En CANGA ARGÜELLES, Diccionario
de H acienda, II, p p. 659-660.
    27, Memoria sobre el ministerio de Hacienda presentada en Madrid en
1825, Biblioteca de Cataluña, Barcelona, ms. 1396, ff. 6 v.-7.
    28. Del manuscrito citado en la nota anterior, ff. 2 y 3, respectivamente.
    29. LÓPEZ BALLESTEROS, Memo ria ministerial de 1823, 24 y 25, en CANGA
.ARGÜELLES, Diccionario de Hacienda, II, pp, 663-664.
UNA BREVE RECAPITULACIÓN FINAL



DESARROLLO ECONÓMICO, TRANSFORMACIONES DEL ESTADO Y CONTRA·
DICCIONES SOCIALES EN LOS ORÍGENES DE LA ESPAÑA CONTEMPORÁNEA