

                                                                        constitucional. No puede decirse que fuese la fuerza de la revo-
ministro de Hacienda, fue el fracaso de su gestión. La verdad es
                                                                        lución la que le arrancó esta rendición; fue un desmoronamiento
que Garay no había logrado en el transcurso de quince meses
                                                                        espontáneo : la consecuencia de una quiebra. La tarea que el res-
~~ner en vige~cia el siste~a. Se le destituyó para confiar la ges-
                                                                        taurado régimen absoluto se había propuesto en 1814 - adaptar
tion de la Hacienda al eqmpo de los directores generales de Ren-
                                                                        el estado y la administración a las exigencias de la época sin alte-
tas - Imaz, Quintana y López Ballesteros- que había trabajado
                                                                        rar la estructura social tradicional, y aumentar los ingresos de la
e~trechamente asociado al ministro y que parecía estar más capa-
                                                                        Hacienda sin mermar los privilegios de los estamentos dominantes
citado para resolver los múltiples problemas pendientes que el
                                                                         del Antiguo régimen- se había revelado imposi~le, tras hab:r~e
cansado y. enfe_rn~o político aragonés. El nuevo equipo comenzó,
                                                                         hundido sucesivos planes de reforma y haber ca1do nueve mm1s-
en efecto, 1mpnmiendo notable actividad a su gestión y realizando
                                                                         tros de Hacienda en menos de seis años, derrotados uno tras otro
algunos ret_oqu~~ necesari?s (como el de solucionar el problema
                                                                         por una labor irrealizable. El cami~o para alcanzar los obj;ti~os
de l~ c~ntnbuc!on de los_ ,iornaler?s). Pero ello no significó que se
                                                                         propuestos pasaba por la etapa previa de un desarrollo econom1co
cons1gmera la 1mplantac10n efectiva de un sistema que cada día
                                                                         de signo moderno, y éste era inalcarnzable, si n-0 se eliminaban pre-
se estaba mostrando más difícil de aplicar a la realidad. La esta-
                                                                         viamente el latifundismo eclesiástico y el régin1en señorial. Eran
dística no avanzaba, pese a las amenazas y exacciones de los fun-
                                                                         las tareas que iba a intentar, a partir de marzo de 1820, el nuevo
cionarios subalternos, porque el conjunto de modelos previstos para
                                                                          régimen constitucional, demasiado débil y demasiado tímido para
hac~~la eran a~surd~s ~ ininteligibles. Lo peor fue que la recau-
                                                                          iniciar una auténtica revolución, lo que no impediría que la reac-
dac10n comenzo a d1smmuir, y que ya ni a punta de bayoneta se
                                                                          ción europea y las fuerzas más egoístas y retrógradas del Antiguo
lograba sacar dinero de los pueblos.
                                                                          régimen español se aliaran para evitar que llevase a cabo su ex-
    Esta crisis de la recaudación vino a coincidir con la agravación
de las dificultades económicas generales, acentuadas en el curso de       periencia reformista.
181~, X con n_uevas y ang,ustiosas urgencias del erario: la gran ex-
ped1c10n destmada a America se hallaba acampada en la baja An-
dalucía, sin pode~ ha:erse a la mar por falta de recursos para
completar su eqmpamiento. La doble presión del descenso de la
recaudación y del descontento popular llegó a ser tan grande que
a fines d~ nov_iembre d~, 1819 se decidió abandonar la esperanza
~e co,nclmr l_a 1mplantac10n del sistema de mayo de 1817, y se cons-
tituyo ~na 1unta para p~oponer las reformas y modificaciones que
se considerasen necesarias. Esta medida (que no se daría a cono-
cer al público hasta febrero de 1820) llegaba tardíamente.
    A comienzos de 1820, la insurrección de Riego en Cabezas de
San J~an, episodi~ _intrascendt;nte en sí mismo, sirvió para poner
de relieve la deb1hdad del regimen, que no contaba ya con el
apoyo de unos campesinos que estaban permitiendo que Riego y
sus hombres se pasearan tranquilamente por Andalucía. Los suce-
s~vos ~t;vantamientos en los centros urbanos vinieron a agravar la ·
s1tuac10n y a dar conciencia de su debilidad al régimen. Asustados
ante el prog!esivo desmoronamiento que se anunciaba, los gober-
nantes espanoles trataron de hacer una serie de concesiones tar-
días y limitadas, que ya no podían satisfacer a nadie, hasta que el
7 de marzo de 1820 Fernando VII aceptó la vuelta al régimen
APÉNDICE: LA LUCHA POR LA REFORMA DE LA
      HACIENDA EN EL PERÍODO 1814-1820