

     31. Seis mil fanegas, concesión hecha al barón de Roly.
                                                                                     cia del sistema montado en puertos y fronteras.
     32. Concesión al encargado de negociós de Prusia, Bertoldo Schepeler , y al
general Downie, a quien hemos encontrado ya en las negociaciones acerca de la
adquisición de fusiles ingleses. Qué irónico suena entonces que en su manifiesto
de noviembre de 1823 dijese Downie : "¡Generosos Barbones ! ¡No parece sino
que el cielo os ha puesto en el t rono para que seáis víct imas de vuestro noble
y sencillo corazón!" BARRIE, Biografía del mariscal de campo ( . .. ) D. Juan
Downie, p. 27. Esta biografía "oficial" se olvida de mencionar los negocios de
Downie en la etapa 1814-18 20.
     33. D.S. 1820-1821, I, pp. 343-344 .
     34. Los aranceles habían de ser cuatro: para géneros nacionales y ext ran-
jeros con destino a América, para géneros de Am érica con destino a España, para
géneros de América y de España con d estino al extranjero y para géneros del
extranjero que se introdujesen en España. Como se puede ver, esta misma es-
t ructura traduce la compleja naturaleza del comercio exterior español.
     35. Según el informe leído por Guillermo Oliver en las Cortes de 1820 ,
acerca del examen que las comisiones de H acienda y Comercio habían hecho
de los aranceles presentado por la junta de 1816. (D.S. 1820-1821 , IV, pp. 160-
192.) La interpretación de Oliver, según la cual había sido la baja en los rendi-
mientos d e las aduanas, especialmente grave a partir d e 181 4, la que había
motivado la preocupación de reforma , resulta más verosímil que la de F iguerola,
que atribuye la formación de la junta de 1816 a una reacción ante las grandes           36.   FIGUER0LA, Reforma arancelaria, p. 19.
 hambres d e 1804-1805 (FIGUEROLA, Reforma arancelaria, p . 19).                        37.   FrGUER0LA, Reforma arancelaria, p. 20.
2

LA GESTACIÓN DE UN NUEVO SISTEMA DE HACIENDA



    En enero de 1816, a las pocas semanas de haber sido nombrado
ministro de H acienda López Arauja, se decidió crear una junta que
auxiliara al ministro, y ·se escogió para presidirla a su predecesor en
esta cartera, Ibarra.1 La tarea de esta junta sería ante todo la de buscar
recursos para ayudar al gobierno a salir de sus apuros inminentes, pero
se le proponía también una misión más ambiciosa, la de intentar "arre-
glar un systema capaz de mantener las obligaciones del Estado, aumen-
tando si fuese necesario las contribuciones y comprendiendo en e]
modo que apareciese prudente las rentas eclesiásticas, convocando para
la form ación de este arreglo a eclesiásticos sabios y polyticos, a una
diputación de la Grandeza, a la de los Reynos y al comercio". 2 Como
se ve, se proponía algo así como la reunión de unas cortes de bolsillo
para discutir el arreglo general de la Hacienda. Pero, de momento, lo
que iba a ocuparles primordialmente era la obtención inmediata de
recursos.
    El 5 de marzo de 1816 el rey se dirigió a la junta de Hacienda
ordenando "que discurra y proponga a S. M. los medios, planes o pro-
yectos que pueda concevir para aumentar el ingreso de caudales en el
real erario, y poder subvenir con ellos a los urgentísimos gastos del
estado, aunque sea hypotecando alguna de sus pertenencias" .3 En res-
puesta a esta orden, la junta redactó una contestación en q ue afirmaba
que, siendo tan urgentes las necesidades de la Hacienda, no se podía
confiar en el aumento de las contribuciones, dada la lentitud del reparto
y cobro de ellas; convenía recurrir a un empréstito, "contando con los
consulados y dando a sus individuos alguna dirección en estos ne-
gocios" .
    El ministro de Hacienda ponía en duda la utilidad de esta sugeren-
cia, precisamente por las propias razones de urgencia que se habían
alegado: "la necesidad de recursos es demasiado imperiosa para esperar
que los proporcionasen los consulados"; ello le movía a p edir "medios