

    16. Miscelánea de comercio, artes y literatura, suplemento al núm. 62 (23                                      117 (sesión del 9 de septiembre de 1820) . Se
marzo 1820), p. 4. En un artículo titulado "Sobre el crédito".                         78   D.S. 1820-1821, V , p.                                    d
                                                                                          ·               l
                                                                                  refieren, como es natura , a los bi'enes de las órdenes monásticas, e cuya re-
    77. D .S. 1820-1821, II, p. 21 (sesión de 2 de agosto de 1820). Interven-
ción del diputado Priego.                                                         forma se ocupa la comisión.
6

FRACASO DEFINITIVO DEL SISTEMA DE HACIENDA



    En sep'tiembre de 1818 fue destituido Caray, p ero, en contra de lo
que acostumbra a decirse, su caída no significó el fin del sistema de
Ha~ienda implantado durante su gestión. Hubo un relevo al frente
del ministerio de Hacienda y nada más. El ministro nombrado interina-
mente (en una interinidad que durará año y medio) era el primer
director de Rentas, José de Imaz, que asociaría estrechamente a su
gestión a sus dos compañeros, Quintana y L ópez Ballesteros. De hecho
es el equipo entero el que asciende, con esa joven estrella que estaba
resultando ser Luis López Ballesteros. 1 Poco antes de que se produjera
el relevo de Caray, el 31 de agosto de 1818, los directores habían
publicado una importante reforma de la estructura de la administra-
ción.2 Apenas subido Imaz al ministerio, y en el plazo de un par de

     l. Llegado a Madrid en 1814, López Ballesteros solicitó plaza en el Mi-
nisterio de Hacienda y entró en él como oficial duodécimo, esto es, a la cola del
escalafón de oficiales. Sus ascensos hasta oficial tercero, plaza que obtuvo a
comienzos de septiembre de 1816, se produjeron con notable rapidez. En esta
posición permaneció un año y medio, hasta dar el gran salto a director de
Rentas. Según la versión que nos da Natalio Rivas en su biografía, este ascenso
habría sido obra del favor personal del rey, a espaldas del ministro (N. RxvAs,
Luis López Ballesteros, pp. 52-55). Pero ya se ha visto que, según las palabras
del propio Caray que nos ha transmitido Vázquez Figueroa, el ministro aseguraba
que era él quien le había promovido a este cargo, Posiblemente estas dos versio-
nes, en apariencia contradictorias, son complementarias. Algunos datos nuevos
sobre esta etapa de la vida de López Ballesteros se encuentran en F . SuÁREZ,
L ópez Ballesteros y la H acienda entre 1823 y 1832 (Documentos del reinado
de Fernando VII, VI), I , pp, 44-53. Apresurémonos a indicar que esta obra es
infinitamente superior a la que el mismo autor dedicó a Caray y que contiene
mucho material nuevo e interesante acerca del período 1823-1833.
    2. No he querido cargar este texto con los detalles de las transformaciones
administrativas, generalmente intrascendentes, a las que he dedicado uno de
los apéndices del texto original de la tesis . Digamos, en líneas muy esquemáticas,
que la administración de Hacienda estaba en esta época integrada por los si-
guientes núcleos: la secretaría de Hacienda propiamente d!cha, el consejo de
H acienda, la dirección general de Rentas (restaurada en 1814 , sustituyendo a la
Superintendencia), el Crédito público, la Tesorería, el conjunto de oficinas que
se encargan de los ramos eclesiásticos (cruzada, decimales y expolias) y, final-
mente, una serie de organismos menores que se modifican constantemente y la
pléyade inevitable de juntas y juntillas, más o menos pasajeras. Ateniéndonos a
los bloques de organismos más importantes, la administración sufrió pocos cam-
bios de 1808 a 1814 y casi ninguno de 1814 - a 1818. Por sorprendente que
parezca, las reformas de H acienda de mayo de 1817 se hicieron sin más que
modificar el nombre de una contaduría y crear una comisión nueva dentro de
las oficinas de ramos eclesiásticos. Los cambios más importantes se produjeron
ahora, en agosto de 1818, al reestructurar totalmente las contadurías de la di-
   428           QUIEBRA DE LA MONARQUÍA ABSOLUTA (APÉNDICE)                                             FRACASO DEL SISTEMA DE HACIENDA                           429