

«  Si  mon  pere  eOt  ele  de  la  Convention,  il  est  facile  de 
«  se  convaincre  qu*en  effet  il  s'y  serait  rendu  fameux, 
«  et  que  c*eut  cte  par  sa  courageuse  resistance  aux 
«  mcsures  revolulionnaires  qui  signalcrcnt  celte  as-' 
«  semblce.  Cette  conviction  resultera  nccessairement 
«  de  lafermete  avec  laquelle  ils  yopposa,noncomme 
«  conventionnel,  puisqu*il  ne  V^iaitpas,  ma  is  avec 
«  plus  de  danger  et  par  consequent  avec  plus  de  cou- 
«  rage  encore,  dans  les  nombreux  articles  qu'il  ecri- 
«  vit  et  signa  de  son  nom,  en  toutes  lettres^  dans  le 
«  Journal  de  Paris,  a  cette  terrible  epoque  ou  les 

•  plus  fermes  courages  dcfaillaient.  Je  ne  citerai 
«  que  deux  de  ces  articles  :  le  premier,  insere  dans  le 

•  Journal  de  Paris  du  6  Janvier  1793,  dans  lequel  il 
«  prouvait  que  la  Convention  n*^tait  pas  compitenie 
«  pourjuger  Louis  XVI;  —  le  second,  du  Janvier 
«  1793  (sept  jours  seulement  avantcelui  ou  fut  pro- 
«  Bonceelacondamnation),  dans  lequel  il,  prouvait 
«  que  la  Convention  ne  pouvait  tenir  compte  du  vote 
m  des  deputes  en  mission.  —  Ci-joint  la  copie  de  ces 
•«  deux  articles  (1). 

«  J'ai  Thonneur,  etc.  » 

(I)  lb  tone  plMsfe  aux  pages  1  et  a  du  prteeot  nrtame. 


Le  redacteur  du  Messagtsr  de  Paris,  ayaut  reconnu 
la  justice  de  ma  reclamation,  1  Wueillit  avec  bieu- 
veillance  et  courtoisie,  et  ins^ra  dans  sa  feuille  du 
12  decembre  Tarticle  suivant  : 


>  Dans  le  numcro  du  19  novembre  dernier, 
t  noire  chroniqueur...  au  milieu  des  nouvelles  di- 
<  verses  qui  rentrent  dans  sa  spt*cialite,  inserait  les 
(  quelques  lignes  suivantes...  {Elles  sont  rapporties 
t  chdessus.) 

«  Ces  quelques  lignes...  contenaient  une  inexac- 
I  titude...  Cette  inexactitude  consiste  dans  la  qua- 
I  lito  de  conventionnel  don  nee  a  M.  Roederer  pere  , 
I  contre  laquelle  reclame  aupres  de  nous,  avec  raison, 
t  M.  le  baron  Roederer  fils. 

<t  Si  cet  homme  d*£tat  eOt  fait  partie  de  la  Con- 

■  vention,  il  est  facile  de  se  convaincre  qu*en  effet  il 
I  s*y  serait  probablement  rendu  fameux,  non  par  sa 
(  cooperation,  mais  par  sa  resistapce  aux  mesures 
r  violentes  prises  par  Tasselnblee.  Cette  conviction 
(  resulte  necessairement  de  la  fermete  avec  laquelle 
t  il  s-opposa  a  tous  les  exces,  dans  les  nombreux  ar- 
t  tides  quUlsignait  de  son  nom,  en  toutes  lettres, 
X  ce  qui  u'otait  pas  sans  danger  a  cette  epoque.  On 
t  peut  lire  iiotamment,  pours'cn  assurer,  le  numero 
I  du  6  Janvier  1793  du  Journal  de  Paris,  oil  M.  Rqo> 
t  derer  combat  en  faveur  dc  I'incompelence  de  la 
(  Convention  a  juger  Louis  XVI ;  et  le  numcro  du  13 
( Janvier  1793  du  meme  journal ,  qui  preceda  de 

■  sept  jours  seulement  la  condamnation  du  roi,  dans 
I  lequel  M.  Roederer  sou tient  que  la  Convention  ne 
*  pouvait  tenir  compte  du  vote  des  deputes  en  mis- 
(  sion. 