

(3)  Voir  ci-dessus  Tarlicle  du  6  janvier  1 793,  et  Parti- 
cle intitule : «  des  Files  d  Voecaslan  des  suppliees^  » 
imprime  le  9  Janvier  1797  dans  le  Journal  de  Paris, 
et  reproduit  dans  oette  collection,  a  la  page  255  du 
tome  III. 


a  Louis  XVI que  de  eeux  qui  Voni  condamne;^ 
—  et^  comme  il  Ta  fait  dans  la  Chronique  de 
cinquante  jours  (1)  .*  n  Ceticriti^)  meplaceplus 
(( pres  des  d^ifenseurs  de  Louis  XVI  que  de  eeux 
a  qui  Pont  condamne,  et  sije  Cavais  irahi,je 
a  serais  d  une  distance  immense  au-dessous  de 
«  ceux-^.  B 

II  est  evident  que  si^  au  iO  aoClt^  mon  p^re 
avait  eu  Thorrible  pensee  que  lui  prete  une 
odieuse  calomnie^  ce  n'aurait  pu  etre  que  dans 
une  intention  et  une  connivence  revolution- 
naires;  mais  comment  concilier  cette  intention 
avec  les  deux  articles  qu'on  vient  de  lire?  et 
comment  supposer  une  connivence,  et  avec 
qui,  lorsqu'on  le  voit  ainsi  aux  prises  avec  les 
revolutionnaires,  et  s'attaquer  lui-m^me  avec 
courage  k  leurs  chefs  les  plus  redoutables? 
Tout  cela  est  aussi  absurde  qu'odieux. 

a  J'ai  conduit  Louis  XVI  k  TAssembiee  na- 
<!t  tionale  le  40  aodt.  Ce  jour  m^me  ce  prince  a 
(c  ete  constitue  prlsonnler,  et  il  n'est  sorti  de  sa 
a  prison  que  pour  aller  k  I'echafaud  :  voil^  des 
«  raits  malheureusement  trop  certains.  Leur 
c(  enchatnement  a  facilite  k  la  malveillance  des 
«r  ennemis  de  la  Revolution  rinf&me  conten- 
« tement  d'asseoir  une  injustice  sur  un  faux 
c(  raisonnement;  ils  ontconclu  de  la  liaison  de 
a  ces  faits  que  j'avais  conduit  Louis  k  ses  en- 
c(  nemis,  et  que  mon  intention  avait  ete  de  le 
<(  livrer  a  leurs  coups. 

cc  Si  entre  les  amis  de  la  liberte  il  en  est  qui 
<«  soient  dans  cette  erreur,  leur  meprise  est  un 
a  tort,  car  elle  est  volontaire :  c'est  leur  faute, 
a  et  non  la  mienne.  Hs  lisent  de  mauvais  W- 
(c  vres,  au  lieu  de  lire  de  bons  ecrits;  ils  se 
a  plaisent  aux  ouvrages  de  partis,  non  aux 
<K  ecrits  raisonnables  et  impartiaux;  ils  ai- 
c(  ment  les  pamphlets,  les  satires,  les  menson- 
«  ges,  les  mechancetes  inventees  k  plaisir,  au 
a  lieu  de  porter  leur  attention  sur  les  actes,sur 
« les  joumaux,  sur  les  Memoires  qui  font  auto- 
«  rite,  et  de  s'attacher  aux  histoires  ecrites  en 
«  honneur  et  eu  conscience  sur  ces  fideies  mo- 
«  numents.  Je  le  repute,  leur  injustice  k  mon 
«  egardest  leur  faute,  et  non  la  mienne.  JeXe- 
(X  cris  point  ici  pour  eeux  qui  fuient  la  v&ite, 
«  ni  pour  eeux  qui  la  voient  avec  indifference; 
({  ce  que  je  vais  dire  ne  s'adresse  qu'aux  horn- 
«  mes  d'honneur,  dans  la  memoire  de  qui  je 
«  desire  que  le  souvenir  de  mes  actes  publics 
«  ne  perisse  ni  ne  s'altere.  Ce  ne  sera,  au  reste,^ 
c(  quAin  resume  des  ecrits  authentiques  qui  me 
«concement  dans  eeux  que  renferme  ma 
«  Chronique  de  cinquante  jours. » 