

Et  un  flatteur  n'est  au  fond  qu'une  esp^ce 
de  fiJou,  qui,  plus  habile  que  les  autres ,  cher- 
che  k  iurprendre  ce  que  ceux--ci  ne  font  que 
prendre,  k  se  faire  accorder  ce  que  ceux-ci 
dmbent;  c'est-^-dire  a  escamoter  le  consen- 
tement  de  la  personne  avec  la  chose  derob^e, 
au  lieu  de  derober  tout  simplement  la  chose. 

Gorrompre  pour  s^duire,  s^duire  pour  tra- 
fair,  Toila  le  syst^roe  de  la  flatterie. 

Avez-TOus  quelques  defauts,  quelques  fai-' 
bles,  quelques  ridicules ,  c'est  k  cela  que  Ta- 
dolatim  s'attache  d'abord.  Vos  minauderies 
soDt  des  grftces,  vos  caprices  sont  des  charmes, 
Tosfolies  sont  la  supreme  raison,  tous  vos 
go6ts  sont  des  vertus,  sont  la  sagesse  par  excel- 
lence, la  philosophic  k  sa  perfection. 

D^s  que  les  flatteurs  ont  reussi  k  vous  faire 
approuver  et  estimer  vos  ddfauts,  ils  n'ont  pas 
grande  peine  k  vous  faire  n^gliger,  m^priser 
vos  bonnes  qualit^s.  Vous  ne  tardez  pas  k  vous 
etonner  d'avoir  iik  si  longtemps  dupe  de  vous-t 
m^me,  de  vous  dtre  applaudie  de  ce  qu'il  y 
avatt  de  deplorable  en  vous,  et  tourmentee 
pour  reformer  ce  qu'il  y  avait  d'enehanteur. 

Kentdt  vous  faites  uue  r^forme  trfes-exacte 
de  vos  bonnes  qualit^s,  et  vous  etalez  pom- 
peusenient  tous  les  travers  dont  vous  vous 
avisez. 

Aprte  vous  etre  ainsi  quittec  vous-memc,  il 
nc  vous  est  pas  possible  c|e  dpineurer  avec  vos 


9 

bons  parents,  vos  bohs  amis  de  jeunesse,  vos 
vrais  et  vieux  serviteurs,  tous  gens  surann^s, 
dont  les  yeux  stup^faits  cherchant  toujours  a 
vous  reconnaitre,  vous  reprocheraient  sans 
cesse  votre  changement.  Votre  famille,  votre 
maison  vous  deviennent  insupportables  :  vous 
les  abandonnez. 

Alors  vous  voil^  livr^e  aux  gens  qui  vous  ont 
chang^e,  et  qui,  pour  mieux  s'assurer  de  vous, 
vous  ont  changee  k  leur  image.  Alors  vous  vous 
jetez  tete  baiss^e  par  tous  les  hearts,  dans 
tous  les  malheurs. 

Je  vous  disais  tout  k  Theure,  vous  abandon- 
nez  voire  maison,  votre  famille;  cela  n'est  pas 
tout  k  fait  exact,  malheureusement  pour  vous. 
La  bienseance  vous  ram^ne  souvent  k  celle-ci , 
la  necessity  dans  I'autre ;  et  c'est  Ik  la  premie, 
ce  sera  encore  la  derni^re  de  vos  soufTrances. 
Quand  vous  rentrerez  chez  vous,  ce  sera  comme 
dans  un  tombeau.  Quand  vous  reverrez  vos 
parents,  vos  enfants,  ce  sera  comme  autant 
d^etres  importuns  ou  f&cheux ,  m^me  comme 
autant  d'ennemis.  Au  milieu  de  vos  premieres 
illusions,  ce  sera  pour  vous  un  chagrin ;  aprte 
les  illusions,  ce  sera  up  supplice. 

Quelle  ressQurce  dans  votre  degradation 
que  la  louange  dontetle  sera  le  triste  ouvrage ! 
La  louaoge  elle-meme  vous  fuira,  riant  de  sa 
perfidie;  ou  bien  si  elle  vous  poursuit  en-* 
core,  ce  sera  avec  cette  froideur  insultante 
pire  que  la  satire,  ou  plut6t  qui  est  la  satire 
mdme.  v 