

Ah,  mes  enfants!  quel  spectacle  different 
ofire  une  femme  honnete  et  vertueuse,  au  sein 
d'une  famille  dont  elle  est  cherie,  d'amispar 
qui  elle  est  honored  Le  sourire  perfide  de  la 
flatterie,  ses  caresses  empoisonnees,  ses  louan- 
gespleines  d'imposture,  ne  viennentpas,  il 
est  vrai,  flatter  une  moitie  du  jour  ses  yeux, 
ses  oreilles  et  la  partie  malade  de  son  esprit; 
mais  des  expressions  vives  et  douces  d'estime 
et  d'affection  portent  sans  cesse  des  plaisirs 
intimes  k  son  coeur,  des  plaisirs  solides  k  sa 
raison.  Elle  ne  voit  pas  autour  d'elle  pendant 
quelques  heures  du  jour  des  figures  en  extase 
feinte,  en  adoration  jouee;  mais  toujours  elle 
a  devant  les  yeux  des  physionomies  ouvertes, 
qui  peignent  franchement  un  bonheur  dont  elle 
est  la  source  et  une  reconnaissance  dont  elle 
est  I'objet.  Chez  elle  tout  lui  sourit,  tout  s'em^ 
presse  a  lui  plairc ;  toujours  le  cqpur  Ifi  suit  fJt 


Digitized  by 


10 


CONSEILS  D'UNE  MfiRE  A  SES  FILLES. 


larappelie  quand  elle  s'absente,  tou jours  on  Tat- 
tendaitquand  elie  rentre.  Le  dehors  n*est  pour 
elie  qu'un  spectacle  dont  elle  jouit  sans  pas- 
sion et  qu'elle  quitte  sans  regret.  Ses  plaisirs, 
au  lieu  de  s^affaiblir  en  se  r^p^tant,  vont  tou- 
jours  en  croissant,  parcequechacan  d'eux  de- 
pose en  son  kme  un  doux  souvenir  du  passe 
et  I'^haufTe  de  nouveaux  projets  de  bienfai- 
sance  pour  Tavenir. 

Si  cette  existence  n'est  pas  le  bonheur,  qui 
osera  dire  que  celle  des  gens  corrompus  n'est 
pas  un  supplice? 

CuAPiTRB  V.  —  Reflexions  gervirales  sur  le  vice 
et  sur  la  vertu, 

Je  ne  sais  si  entre  les  millions  de  choses 
qu'on  a  dites  ou  6crites  sur  la  vertu  et  sur  le 
vice 9  on  a  remarque  que  la  premiere  tire  plus 
de  ressources  que  Fautre  pour  le  bonheur 
non-seuletnent  de  son  propre  fonds,  mais  en- 
core de  Texistence  d^autrui. 

La  vertu  cherche  toujours  la  vertu  dans  les 
aulres  pour  s'y  attacher.  Elle  la  cherche  au 
milieu  des  vices  m^mes,  pour  rooins  hair  lesvir 
cieux  eties  ramener.  Elle  estnaturellemenl  ex- 
pansive, aimante.  Elle  ne  pourrait  que  perdre 
k  trop  de  reserve ;  elle  n'a  qn'k  gagner  en  atti- 
rant  k  elle  la  vertu  et  le  vice  m^me.  Elle  est 
comme  un  sens  de  plus,  par  lequel  I'^me  com- 
munique au  dehors;  elle  double  Texistence. 

Le  vice  est  tout  autre.  II  comprime ,  il  res- 
serre,  il  concentre  Texistence,  et  Venvie  Tac- 
compagne  tou]o\xrs ;Yenvie,  qui,  mettant  le 
sceau  k  tous  les  vices,  fait  soufTrir  tout  a  la  fois 
des  vices  et  des  vertus  des  autres;  Penvie,  qui 
est  aussi  le  vice^  mais  qui  est  bien  plus  encore 
an  tourment;  Tenvie ,  qui  pendant  les  pre- 
mieres illusions  du  vice  semble  faire  et  oc- 
cuper  la  place  du  remords^  qui  doit  venir  k  la 
suite. 