

...  Je  n'y  ai  rien  gagne,  je  dois  en  convenir, 
et  je  ne  pourrais  que  regretter  de  n  avoir  point 
appris  k  soulager  mes  afHictions  par.  des  lar- 
mes,  par  desplaintes,  par  des  epanchements, 
si  la  roideur  m^me  de  ma  sensibility  me  per- 
mettait  de  regretter  un  moyen  desoulagement. 
Dans  mes  peines,  je  ne  sens  que  le  coup  qui  les 
a  caus^es.  Je  ne  vois  que  la  mort  qui  puisse  y 
mettre  un  terme.  Tout  est  neant  pour  moi  dans 
les  intervalles...  Tout,  oui  tout,  excepts  mes 
devoirs  de  m^re  et  d*epouse. 

Je  le  crois  done :  il  est  bon ,  il  est  utile 
d'exercer,  de  cultiver  sa  sensibilite  pour  ou- 
vrir  une  issue  aux  larmes  dans  les  chagrins 
auxquels  on  est  expose. 

Peut-^tre  aussi  vaut-on  mieux  pour  les  au- 
tres  avec  un  coeur  tendre  qu'avec  un  cceur  sen- 
lement  sensible,  Les  gens  sensibles  ont  peut- 
ytre  mieux  les  scrupules  de  la  bonte ;  mais  les 
Ames  tendres  en  ont  mieux  les  d^licatesses. 
Pent  6tre  que  le  pouvoir  des  ftmes  sensibles  est 
de  mieux  soulager  les  infortunes,  et  celui  des 
Ames  tendres  de  mieux  les  adoucir.  Peut-^tre, 
enfin,  celles-ci  ont-<elles  encore  bien  d'autres 
avantages.  Que  sais-je*,  helas !  ce  que  demande 
le  malheur  des  autres,  quand  le  mien  ne  de* 
mande  que  la  mort ! 

Ghapitbe  IV.  —  Precautions  a  prendre  pottr 
conserver  la  purele  dese^  principes  et  de  s&f 

Je  serais assez  disposee  k  croire qu^une femme 
fait  assez  pour  acqu^rir  des  qualit^s  quand  eile 
prend  soin  d'ecarter  les  causes  des  vices.  La 
raison  tend  toujours  k  se  developper  quand 
rien  ne  la  g^ne  ou  ne  la  corrompt.  Elle  est  le 
fond  de  notre  ^tre ;  elle  nous  est  donnee  avec 
I9  vie.  C'est  1^  fofic,  c'es^  le  vice  qui  sont  des 


Digitized  by 


COxNSEILS  D'UNE  MifiRE  A  SES  FILLES. 


acquisitioo3  de  notre  esprit.  Laraison^  comme 
la  sanle,  est  notre  etat  naturel ;  la  depravation, 
eofnnie  les  maladies,  est  reflet  d'un  mauvais 
r^ime.  II  ne  s'agit  done  pas  d'acquerir  des 
qualites,  mais  de  conserver  et  de  preserver  de 
la-corroption  celies  que  la  nature  nous  a  de- 
parties. 

Le  poison  le  plus  a  craindre  pour  les  jeunes 
fenunes,  celui  qui  alt^re  le  plus  profondement 
leurs  inclinations  les  plus  pures,  celui  qui  se 
trouve  le  plus  repandu  autour  d'elles,  que  des 
mains  malfaisantes  leur  versent  sans  cesse  k 
pleine  coupe  et  r^pandent  dans  I'air  qu^elles 
respirent,  c'est  la  Icuange ,  ou,  pour  mieux 
dire,  la  flatter  ie,  Vadulatian. 

Toutes  les  jolies  femmes  sans  experience, 
comme  tous  les  hommes  puissaiits  sans  esprit, 
ont  des  flatteurs  autour  d'elles ,  parce  qu'il  y 
a  des  flatteurs  partout  oil  ii  y  a  quelque  chose 
a  gagner,  comme  il  y  a  des  filous  partout  oil 
il  y  a  quelque  chose  a  voier. 