

Que  si  la  folic  pcend  quelques  foisles  formes 
de  la  raison,  que  si  celle-ci  s'absente  ou  se 
ni6le  dans  la  cohue,  que  si  d'autres  fois  ses 
coDsdls  vous  paraissent  aigres  ou  amers,  et 
que,  plnsembarrass^es  que  I'enfantqui  cherche 
des  yeux  sa  nourrice,  vous  ne  sachiez  ou  re- 
Irouver  la  raison  que  vous  CEoircz-  avoir  per- 


due, ni  vous  garantird'unemeprise,  votre  res- 
source  est  de  chercher  et  de  suivre  attentive- 
ment  les  gens  estimables  et  reputes  tels,  dont 
Texp^rience  et  le  discernement  sont  plus  for- 
mes que  les  v6tres.  Dans  quel  groupe  sont-ils? 
Qui  6coutent-ils?  A  qui  parlenl-ils  avec  defe- 

•  fence?  Regardez  bien ;  votre  nourrice,  la  rai- 

,  sm  est  la. 

Que  j'ai  k  me  feliciter  de  mon  entree  dans 
le  monde !  Que!  guide,  quel  ami  j'ai  trouve 
dans  votre  p^re ! 

Je  n^oublierai  jamais  les  premieres  circons- 
tances  de  notre  union.  «  .le  vous  demande 
'  a  votre  fille,  dit-il  k  mon  pfere,  si  loutefois  elle 
«  consent  librement  a  m'epouser.  Vous  r^gle- 
«  rez  la  dot  comme  il  vous  plaira.  Si  vous  la 
a  donnez  considerable,  votre  fille  en  aura  plus 
c(  de  jouissances ;  mais,  quant  a  moi,  I'argent 
une  jaitriena  I'affaire.n  Cumbien  de  vertu 
suppose  ce  pen  de  paroles!  Combien  elles 
m'inspir^rent  de  reconnaissance  et  de  respect! 
\oi\ky  me  dis-je  Aks.  lors,  un  homme  qui  ne 
marchande  point  sa  femme  et  qui  ne  de- 
mande que  sa  tendresse.  Cost  done  qu'il  veut 
trouver  en  elle  une  compagne,  une  amie,  une 
mfere  de  faraiUe :  cetle  attente  si  honorable  et 
si  douce  pour  moi,  je  dois  et  je  veux  la  rem- 
plir. 

A  peine  etions-nous  unis  ( je  n'avais  pas  en- 
core quatorzeans),  que  mon  mari  confirma  ce 
qu'avait  annonce  sa  premiere  demarche.  Une 
affaire  importante  lui  en  fournitToccasion.  II 
me  Texposa  en  detail,  et  finit  par  me  deman- 
der  mon  conseil.  Celte  consultation  me  parut 
moins  6tre  la  marque  d'une  confiance  etablie 
qu^une  promesse  de  confiance  pour  Tavenir, 
qu'un  avertissement  de  me  mettre  en  6tatd'y 
repondre,  et  surtout  une  invitation  k  lui  don- 
ner  la  mienne  et^  le  consulterk  mon  tour.  Jo 
rcQus  avec  reconnaissance  ce  nouveau  gage  de 
ses  dispositions  k  un  commerce  d'estime  et 
de  confiance  mutuelles. 

J'aime  k  le  r6peler  et  a  vous  Tecrirc ,  mes 
ch^jres  fiUes ;  c'est  k  mon  attachement  pour 
votre  pfere,  a  ma  confiance  en  lui,  k  sa  raison, 
toujours  frjinche,  pure,  mesuree  surtout,  et 
convaincante,  que  je  dois  le  peu  que  je  vaux. 
Je  Pai  toujours  regarde  comme  un  guide  sfir; 
et  la  raison  et  la  vertu  sont  toujours  si  confer- 
mes  a  elles-m^mes ,  qu'apr^s  avoir  consultc 
votre  p(>rc  pendant  quelque  temps,  jc  n'ai  plus 


Digitized  by 


«  CONSEILS  D'UiNE  M 