

Un  autre  inconvenient  des  toilettes  retar- 
dees,  c^estqu'elles  sont  cause  qu'on  se  fait  at- 
tendre  aux  rendez-vous  d'affaires,  comme  pour 
les  engagements  de  society.  Gardez-vous  bien, 
mes  enfants,  de  jamais  vous  faire  attendre 
quelque  part  que  ce  soii.  En  affaires,  c*esi  dis- 
siper  le  temps  d'hommes  utiles,  et  par  conse- 
quent violer  une  proprieie  publique.  En  so- 
ciety, c'esi  une  impertinence;  c'est  une  excep- 
tion qu'ou  fait  en  sa  faveur  a  la  convention 
commune.  Dans  tons  les  cas,  c'esi  unesoitise; 
car  les  gens  qu'on  impatiente  s'en  vengent 
sur  I'objei  de  leur  impatience,  ei  c'est  ioujours 
sur  ses  iravers  qu*on  fait  les  frais  des  mo- 
ments d  attenie  auxquels  on  condamne  Ta- 
mour-propre  d'autrui. 

Enfin,  la  coiflure  6tant  non-seulement  un 
embellissement,  mais  une  proprei^,  une  femme 
doit  k  son  mari,  qui  en  fait  la  depense,  de  ne 
pas  retarder  chaque  jour  I'arrangement  de  ses 
cheveux  jusqu'au  moment  oil  elle  se  montre 
dans  la  society. 

J*ai  ioujours  ^t^  eoiffee  de  bonne  heure ; 
assez  mal  k  la  virii^,  et  peut-^ire  que  c'a  ete 
un  tori  dans  ma  jeunesse  que  d'avoir  autani 


6;KE  a  SiiS  FILLES. 

neglige  ma  toilette  que  je  Tai  fait.  Ce  tort  je 
fne  le  reproche  pour  mon  mari,  ei  nullement 
pour  le  monde.  Je  reviendrai  peui-^tre  sur  ce 
sujei ;  mais  ici  je  veux  seulement  observer 
qu'k  toute  heure  du  jour  j*ai  pu  disposer  de 
moi  etsortir  de  chez  moi;  que  jamais  je  n'ai 
eu  besoin  de  plus  de  temps  pour  m'habiller 
qu'il  n'en  fallaii  ^mon  cocher  pour  mettre 
mes  chevaux,  ei  que  j'ai  toujours  ete  pr^te  k 
marcher  aus$it6tquc  mon  mari  a  desire  que  je 
fisse  quelque  demarche  ou  que  quelqu'un  a  eu 
besoin  de  moi  et  que  j'ai  su  pouvoir^tre  utile. 

Vous  ne  sauriez  croire  aussi  combien  j'ai  du 
d'agr^meniei  de  plaisir  kcette  habitude;  com- 
bien j'ai  satisfait  de  mouvements  de  curiosite 
utile,  qui  oni  ete  pour  moi  des  prinoipes  d'ins- 
iruciion  ou  I'occasion  de  souvenirs  agreables ; 
combien  j*ai  pu  me  partager,  et  pour  ainsi  dire 
me  multiplier  entre  diverses  occupations  et  di- 
vers plaisirs  dans  un  m^me  jour. 

Je  compte  aussi  pour  quelque  chose  la  sa« 
tisfaction  que  j'ai  toujours;  eue  k  savoir  faite 
la  chose  qui  ^taii  k  faire,  k  me  sentir  peignee 
au  lieu  de  sentir  que  j'avais  besoin  de  I'^tre; 
et  je  pense  que  Thabitude  de  se  coiffer  le  ma- 
tin ei  de  bonne  heure  tientd'assez  pr^s  k  I'ha- 
biiude,  fort  agr^able  et  fort  utile,  de  faire  cha- 
que chose  en  son  temps  et  d'arranger  chaque 
chose  k  sa  place. 

CflAPiTRR  XII.  —  De  la  conduite  qu'une 
femme  doit  ienir  envers  son  mari, 

Une  femme  doit  tftcher  de  plaire  k  son  mari 
et  de  s'en  faire  aimer^  mais  surtout  de  secon- 
cilier  son  estime  et  sa  reconnaissance.  On  ne 
reussit  pas  toujours  a  se  faire  aimer;  mais  il 
depend  de  soi  de  se  faire  esiimer  et  d'obtenir 
de  la  gratitude.  Le  vice  ni^.me  est  force  de  re^ 
connaltre  I'empire  de  la  vertu  et  de  la  bont^. 