

Je  vous  en  prie  done,  mes  chores  filles,  gar- 
dez-vous  d'embrasser  Tetat  de  jolic  femme.  11 


6;RE  A  SES  FILLES  49 

offense  le  bon  sens  et  m^me  la  milure,  car 
elle  tend  toujours  k  fortifler  les  principes,  la 
raison,  la  vertu,  k  mesure  qu'on  avance.  en 
^e ;  et  le  metier  de  jolie  femme  tend  aux  elTets 
contraires.  II  ne  prepare  que  des  humiliations 
pour  Tdge  de  la  maturity,  et  de  Favilissement 
pour  la  vieillesso.  Une  femme  bien  favoristo 
du  c6te  de  la  figure  peut  compter  tout  au 
plus  sur  dix  ansde  beaute  :  elle  a  done  encore 
la  grande  moiti^  de  sa  vie  k  passer  quand  elle 
a  oess^  d'etre  belle.  Dites-moi  si  c*est  faire  un 
bon  marehe  quede  sacritier  le  bonheur  de  qua- 
rante  annees  k  une  sottise  de  dix  ?  Ne  vaut-il 
pas  mieux  se  faire  dans  sa  jeunesse  des  jouis- 
sauces  qui  en  preparent  d^autres  pour  la  ma- 
turite,  que  d'en  tarir  k  jamais  la  source?  Ne 
vaut-il  pas  mieux  developper,  fortifier  et  omer 
sa  raison  que  de  la  dissiper  ou  la  corrompre , 
et  se  faire  des  amis  pour  la  vie  que  des  cour^ 
tisans  d'un  jour? 

Enfin,  si  j'avais  des  conseils  k  vous  donner 
pour  rinter^t  de  votre  figure  m6me,  je  vous 
dirais  encore  de  ne  point  vous  en  occuper. 

£tes-vou^  laides,  si  vous  avez  lemalheurde 
consider  souvent  votre  laideurau  miroir,son 
idee  vous  poursuivra  partout,  et  le  tourment 
qu'eiie  vous  causera  vous  enlaidira  encore  da- 
vantage.  Si,  au  contraire,  vous  vous  occupez 
de  votre  esprit  et  de  votre  coeur,  k  d^faut  de 
figure,  peut-^tre  gagnerez-vous  une  physiono^ 
mie  expressive,  animde ,  plus  agreable  que  la 
beauty  m^e. 

La  nature  vous  a-t-elle  accorde  des  char- 
mes, gardez-vous  de  les  gftter  par  Part,  iiien 
ne  g&te  la  beaute  comme  d'y  travailler.  C'est 
k  la  nature  qui  la  donnc  qu'il  appartient  de  la 
conser\'er. 

Ghapitre  XL  ^  Du  motneni  qu'il  conpienl 
de  prendre  pour  sa  toilette. 

L'objet  de  cc  chapitre  vous  parait  futile ! 
J'anrais  pu  Tintituler:  De  la  iiberte  de  dis- 
poser de  sot. 

La  coiffure  d'une  femme  est  la  partie  essen- 
tielle  de  sa  toilette,  c'est  aussi  la  plus  longue. 
Par  cette  raison,  il  n'est  pas  inditferent  d'avoir 
une  heure  d'habitude  pour  la  faire  chaque 
jour  et  de  prendre  une  heure  ou  Paulre.  Si 
vous  n'avez  point  d'heure  fixe  ou  que  vous  en 
ayez  unetrop  avancee,  vous  ne  pouvez  pas  dis- 


Digitized  by 


iO  COiNStlLS  D  UNE  M 

poser  de  vous-nidiiie  los  trois  quarts  du  temps; 
vous  ne  pouvez  en  disposer  ni  pour  vos  affaires 
nt  pour  celles  des  autres^  ni  pour  obliger  un 
parent  ou  un  ami,  ni  pour  suppieer  ou  secon- 
der voire  mari  et  faire  voire  propre  affaire. 
Yous  ne  pouvez  disposer  de  vous-m^me  pour 
voire  propre  plaisir:  tanidtvous  serez  oblige 
de  rompre  un  eniretien  interessant,  parce  que 
rheure  de  la  toilette  vous  pressrra;  tant6tvous 
nianquere z  i'occasion  de  vous  donner  une  sa- 
tisfaction qui  ne  se  retrouvera  plus.  Vous  ar- 
riverez  a  un  spe<'.tacle  commence,  k  une  pro- 
menade degamie^  k  une  f6ie  finie,  apr^s  un 
cortege  passe,  apr^s  Tapparition  d'un  person- 
nage  que  vous  eiiez  curieuse  de  voir,  etc.  SoU'- 
vent  m^me  vous  renoncerez  k  chercher  ces 
jouis^ances,  parce  qu'apr^s  avoir  differ^  voire 
toilette,  vous  ne  voudrez  pas  courir  les  risques 
d*une  toilette  precipitee;  et  quand  vous  aurez 
pris  la  resolution  de  faire  une  toilette  k  la  h^te, 
que  vous  vous  serez  chif  fonnee  ou  que  vous 
croirez  I'i^ire,  alors  il  est  bien  a  craindre  qu'une 
inquietude  maussade  sur  les  irregularites  de 
voire  coiffure  ne  derange  beaucoup  plus  votre 
figure  et  m^me  votre  ton  ei  voire  esprit 
que  le  cfaiffonnage  m^me. 