

Prenons  un  autre  exemple  de  Tauteur.  Lss 
tetes  que  vous  avez  vues  tomber  etaient  pre^ 
cieuses  ;  les  tiles  sont,  selon  lui,  le  judicande ; 
etaient  est  le  judicateur;  precieuses  est  le  judi- 
cat. Certes  yo\\k  un  appareil  de  justice  en  ac- 
tion encore  bien  perdu;  le  jugement  ei  lejuge 
s'exercent  sur  quoi?  Sur  un  justiciable  inde- 
termine  1 t^tes  etaient  precieuses;  quelles 
tetes?  S'agit-il  de  celle  de  Robespierre  ou  de 
celle  de  Malesherbes?  Sur  quoi^mbe  votre 
jugement,  puisque  vous  me  parlez  de  juge- 
ment? 

Nous  pourrions  montrer,  par  I'application 
du  systeme  d*Urbain  Domergue  aux  troig 
quarts  des  phrases  d'un  livre  quelconque,  que 
ce  qu'il  entend  par  judicande  n'est  pas  ju- 
geable,  n'est  pas  une  idee,  et  que  ce  qu'il  ap- 
pelle  judicat,  ou  jugement,  ne  juge  point. 
Nous  jugeons  done ,  nous ,  que  ces  trois  roots 
barbares,  formes  par  analogic  avec  des  mots 
barbares  eux-memes,  ne  conviennent  nulle- 
ment  aux  idees  qu'Urbain  Domeigue  veutleur 
faire  exprimer,  'et  sont  de  toute  faussete. 

II  est  evident  que  pour  que  les  trois  termes 
d'une  proposition  puissent  etre  appeles  judi- 
cande, judicateur  et  judicat,  il  ne  faudi*ait  les 
considcrer  qu'^  la  raani^rc  des  logicicns,  sans 


Digitized  by 


Googl( 


28 


RfiFUTATlON  D^UN  OUVRAGE 


dislinguer  les  ternies  simples  ^noric^  par  un 
seul  mot  des  termes  complexes  ou  multiples^ 
c'est-Ji-dire  composfe  soit  de  plusieurs  mots 
adjectifs,  soit  de  propositions,  et  qui  pr6sen- 
tent  diverses  circonslances  du  sujet  ou  du 
verbe  ou  diverses  modifications  de  Tattribut; 
parce  qu'alors  Tobjet  a  juger  serail  certain  et 
le  jugement  precis.  Par  exemple,  si  je  dis : 
Plusieurx  des  idles  que  vous  aves  vttes  totnber 
pendant  Van  ii  auraient  dans  d  autres 
temps  respecl6es  de  la  r^publique,  et  que  je 
prenne  tons  ces  mots  :  Plusieurs  des  mes 
que  vous  aves  vues  tomber  pendant  I'an  ii, 
pour  premier  terme ;  auraient  ete  dans  d^ au- 
tres temps  ^  pour  second  terme ;  respeciees  de 
la  republique,  pour  Iroisiime  terme :  en  ce 
cas  mes  trois  termes  seront,  a  la  barbarie 
prfes,  des  mots  assez  bien  nomm^s  judicande^ 
judicaleur  et  judical ;  car  il  y  aura  eu  une 
chose  d^terminee  k  juger  et  un  jugement  ap- 
pliqui  h  cette  chose.  Mais  en  ce  cas  que  de- 
viendra  tout  le  cortege  des  complements 
complets  et  incomplets,des  complements  pro- 
chains,  eloignes,  directs,  indirecte,  legitimes, 
illegitimes,  explicites,  implicites,  elleptiques 
et  pleins?  Que  deviendront  les  propositions 
compl^tives,  completes,  prochaines,  floigntes 
et  aulres,  en  aussi  grand  nombre  que  les  com- 
pliments simples?  En  ce  cas,  que  deviendra 
surtout  le  reproche  que  Domergue  fait  k  pu- 
marsais  et  h  Gondillac  de  n'avoir  parl6  de  la 
proposition  qu'en  logiciens,  quand  il  s'agis- 
sait  d'en  parler  comme  grammairiens ,  et  de 
n'avoir  pas  mis  assez  de  iogique  dans  leurs 
grammaires,  pour  n'avoir  vu  dans  la  gram- 
maire  que  la  Iogique? 