

La  douceur  Uent  quelque  chose  de  la  timi- 
dite,  mais  beaucoup  plus  encore  de  la  modes- 
tie.  Elle  s'avance  plus,  elle  agit  plus  que  la 
timidity  ;  mais  elle  ne  s'avance  et  n'agit  qu'a- 
vec  la  reserve  de  la  modestie.  Elle  n'est  pas  la 
bonle ,  mais  elle  en  est  toujours  I'image ,  tris- 
souvent  Fexpression,  et  elle  en  est  essentielle- 
ment  compost.  Bontd,  timidity,  modestie, 
voiU  done  les  elements  de  la  douceur  :  doit- 
on  s'dtonner  qu'elle  ait  tant  de  charmes?  Get 
assemblage  n'est-^il  pas  &  la  vertu  ce  que  les 
trois  grftces  sont  k  la  beauty ;  n'est-il  pas  les 
grftces  m^mes? 

Je  dois  vous  dire,  mes  enfants,  que  nie  avec 
nn  sang  tr6s-vif ,  peu  exerc^  dans  mon  en- 
fance  k  adoucir  mes  mouvements,  et  plus  sen- 
sible que  tendre,  je  ne  puis  pas  me  flatter 
peut-^tre  d'avoir  la  douceur  du  langage  et 
celle  des  mani&res.  Mais  demandez  k  votre 
pire,  k  nos  domestiques,  demandez-vous  k 
vous-mtoies,  si  J'ai  le  droit  de  vous  recom- 
mander  la  douceur  des  moeurs.  Je  crois  avoir 
en  de  celle-Uk  pour  toutes  les  personnes  avec 
qui  j'etais  destinee  k  vivre;  du  moins  je  ne  me 
reproche  pas  d'en  avoir  manqud  k  leur  egard. 
Peut-*lre  attribud-je  k  la  douceur  ce  qui  n*aura 
pfe  on  moi  que  Teffet  dc  Paffeclion  et  de  la 


tendresse.  Je  n'insisterai  pas  beaucoup  contre 
cette  opinion,  si  on  veut  me  contester  la  dou- 
ceur; je  conviens  qu^k  T^ard  de  mon  mari 
surtout  le  coeur  peut  m'avoir  bien  conduite , 
malgrd  les  ddfauts  du  caractfere,  et  les  avoir 
vaincus.  11  est  vrai  que  je  n'ai  pas  cessd  un 
moment  d'avoir  son  bonheur  devant  lesyeux. 
Je  me  suis  dit :  Ge  bonheur  est  comme  un  idh- 
fice  que  je  suis  chargee  de  b&tir  :  chaque  jour 
j'y  ai  mis  une  pierre,  et  n'en  ai  jamais  61^. 
L'estime,  la  confiance  de  votre  pfere  m'ont  ap- 
pris  que,  sans  m'en  apercevoir,  j'avais  eu  le 
bonheur  de  remplir  ma  tftche.  Si  ce  n'est  pas 
li^  Fheureux  effet  d'une  douceur  qui  me  fut 
naturelle,  c'est  cellQ  d*une  douceur  acquise. 
Vous  voyez  done,  mes  chores  filles,  que  les 
bons  principes  trouvent  bien  des  ressources 
dans  les  oceurs  qui  savent  s'en  nourrir. 

BtFIJTATlON  DB  LA  TH^BIE 
DE  LA  PBOPOSmON  GBAMHATICALE, 

Pqbliee  par  Urbain  Dombagdb. 

M6moire  lu&la  cUuse  des  sciences  morales  el  poll- 
liques  de  nnstUtUnalional,  dans  ses  stances  des 
7  elti  ftarM  an  vn  (36  etsoavril  1799). 

Par  RoBDsaBB,  membre  de  Tlnstitut. 

La  grammaire  6tant  Tart  qui  enseigne  k  pein- 
dre  Addlement  les  id^s,  il  faut  qu'elle  peigne 
elle-mdme  fid^iement  les  id^s  de  I'art.  Si  elle 
enseigne  k  s'entendre  et  a  se  faire  entendre  , 
elle  doit  se  faire  entendre  et  s'entendre  elle- 
mdme,  Elle  doit  joiudre  Texemple  au  pr6- 
cepte,  ou  plut6t  faire  que  le  precepte  soit 
exemple, 