

Chapitbb  XIII.  —  De  la  complaisance  el  de  la 
deference  d'une  femme  pour  son  mart. 

La  vie,  mes  chores  enrants,  est  oomposee 
d  aclions  importantes  et  d'une  foule  d'autres 
r|ui  nc  Ic  sont  pas,  sans  6tro  pourtant  tout  a 


Digitized  by 


2i 


CONStlLS  D'UNE  MfiUE  A  SES  FILLES. 


fait  indifferenies.  Les  fcmmes  doivent  beau- 
coup  de  deference  k  leurs  maris  pour  les  pre- 
mieres, et  beaucoup  de  eomplaisance  pour  les 
secondes. 

Je  ne  ooDfoiids  pas,  comme  vous  voyez,  la 
deference  avec  la  complaisance. 

J'appelle  complaimnce  cette  habitude  de 
Tesprit  et  plus  encore  du  coeur  qui,  pla^ant  no- 
tre  satisfaction  dans  celle  des  personnes  avec 
qui  nous  vivons,  nous  porte  k  leur  sacrifier 
sans  contestation  et  sans  murmure,  m^me 
avec  joie,  nos  go(its,  nos  idees,  nos  projets 
particnliers  dans  le  eours  ordinaire  de  la  vie. 
G'est  cette  habitude  qui  rend  certaines  gens  si 
agreabies  k  tout  le  monde,  qui  fait  leur  charme 
dans  la  society  conjugate,  qui  Jeur  fait  y  trou- 
ver  leur  propre  bonheur,  car  on  retire  tou- 
jours  plus  de  bonheur  des  sacrifices  qu'on  fait 
en  ce  genre  qu'on  n'en  trouve  a  satisfaire  ses 
fantaisies. 

J'appelle  deference  cette  habitude  de  I'esprit 
qui,  fondee  sur  le  respect,  on  au  moins  sur  la 
confiance  et  I'estime,  fait  que  dans  les  affaires 
importantes,  apr^s  avoir  expose  et  motiv6  son 
avis  avec  douceur  et  modestie ,  on  cede  sans 
humeur  k  un  avis  contraire  quoique  non  con* 
vaincu  qu'ii  soit  le  meilleur. 

Ainsi  ce  qui  distingue  essentiellement  la 
deference  et  la  complaisance,  c'est  que  la  pre- 
miere se  fait  toujours  pr^der  de  representa- 
tions, et  c'esl  en  cela  qu'elle  convient  aux  in- 
terets  hnportants  quil  n'est  pas  permis  k  une 
femme  raisonnable  de  negliger  ou  de  m^con- 
naitre,  et  que  la  seconde  evite  toujours  les 
discussions,  ce  qui  me  fait  croire  qu'elle  con- 
vient pour  ces  actions  ordinaires  de  la  vie  oil 
Tacquiescement  d'une  femme  serait  pire  pour 
un  man  que  Topposition ,  si  toujours  il  etait 
precede  de  discussions  fastidieuses,  et  si  on 
lui  donnait  I'air  d'un  sacrifice. 

Observez,  mes  chores  enfant  s,  comme  la  de 
ference  et  la  complaisance  se  font  valoir  reci 
proquement  aux  yeux  d'un  mari.  La  defe 
rence,  en  raisonnant,  et  la  complaisance,  en 
ne  raisonnant  pas,  annoncent  dans  la  femme 
qui  les  r^unit  qu'elle  sait  tr^s-bien  distinguer 
les  grandes  choses  des  petites;  qu'elle  est  ca- 
pable de  se  former  une  opinion  sur  les  unes  et 
sur  les  aulres,  et  qu'elle  donne  k  chacune  un 
interet  justement  mesure.  La  complaisance  ha- 
bitucllc  avertit  Ic  mari  do  T^ttention  que  me- 


rite  une  contradiction  inatlendue;  elle  lui 
prouve  qu'elle  n'a  pour  objet  ou  pour  motif 
ni  la  domination  ni  Pindependance,  et  que  la 
deference  dont  elle  est  suivie  n'est  po'nt  une 
soumission  contrainte  et  penible,  mais  une 
marque  d'estime  et  de  confiance.  La  defe- 
rence raisonnee  prouve  a  son  tour  que  la 
complaisance  liabituelle  n'est  ni  insouciance, 
ni  aveuglement,  ni  faiblesse,  mais  temoi- 
gnage  ou  plut6t  gage  d'affection. 