

Je  n'ai  jamais  employe  d'intermediaire  au- 
pres  de  mon  man.  Outre  les  raisons  que  je 
ynens  de  vous  dire,  j*ai  eu  Pamour- propre  de 
croire  que  nul  n'avaitplus  de  droits  k  sa  com- 
plaisance que  moi ;  que  c'^tait  k  moi  k  agir 
pres  de  lui  pour  les  autres,  et  non  aux  autres 
k  agir  pour  moi ;  que  je  presenterais  ma  de- 
mande d'une  mani^re  plus  favorable  et  plus 
decente  que  personne ;  j'ai  reflechi  aussi  que 
s'il  y  avait  quelque  chose  d'humiliant  k  un  re- 
fus,  .il  etait  plus  sage  de  I'essuyer  sans  temoin 
et  sans  confident  que  d'en  prendre  sans  n^- 
cessitd;  enfin,  qu'un  tiers  pouvait,  apr^  avoir 
gauchement  transmis  ma  demande,  cruel- 
lement  traveslir  la  reponse,  et  m'indisposer 
ccmtre  un  refus  tr^s-raisonnablement  motive, 
dont  j'aurais  eu  le  merite  de  tomber  d'accord 
si  je  I'avais  directement  entendu. 

Si  une  femme  se  trouve  dans  une  position 
dSicate  et  qu'elle  ait  besoin  de  conseils  sur  la 
cooduite  k  tenir  envers  ^n  mari  mSme ,  il  est 
nne  maniire  assez  simple  d'en  prendre  sans  ap- 
peler  des  tiers  dans  le  secret  du  manage.  Voici 
la  m^hode  que  je  conseillerats. 

Ce  serait  de  s'adresscr  h  quelque  personne 
raisonnable  et  experimenloej  dc  ini  presenter, 


par  forme  de  conversation  et  d'une  raani^re 
impartiale,  la  question  dont  on  serait  embar- 
rassee;  de  la  mettre  en  discussion  comme  une 
question  ^trang^re  k  so\,  de  presenter  les  ob- 
jections qui  viendraieat  k  I'esprit  dans  tons  les 
sens  indifferemment ,  et  de  recueillir  avec  at- 
tention toutes  les  reponses.  Par  ce  moyen,  on 
entendra  des  opinions  franches ,  forraees  sans 
complaisance  ou  sans  durete ;  et  on  les  rece- 
vra  sans  humeur.  11  m'est  quelquefois  arrive 
de  consulter  ainsi  sur  mes  opinions,  de  les  en- 
tendre critiquer,  et  de  les  reformer  sans  quo 
personne  stl  que  je  les  avals  cues. 

Remarquez  que  je  vous  recommande  des 
personnes  exp^rimentees;  et  ce  n'est  pas  sans 
motif.  On  voit  continuellement  des  femmes 
embarrassees  sur  la  conduite  qu'elies  6nt  a 
tenir  avec  leurs  maris,  consulter  des  filles,  des 
gar^ns,  des  epoux  separes  ou  qui  n'ont  ja- 
mais ete  unis;  tous  gens  ou  qui  manquent  de 
principes  ou  qui  n'en  ont  que  de  mawrais. 
Ghoisir  ainsi  ses  conseillers,  c*est  moins  cher- 
cher  des  conseils  que  vouloir  6tre  conficme 
dans  ceux  qu'on  a  pris  de  sa  passion;  e'est 
moins  recourir  k  la  sagesse  d'autrui  que  vou- 
loir des  approbateurs  de  sa  folic. 

Puisque  nous  sommes  sur  le  cliapitre  des 
conseils,  mes  chores  fiUes,  je  vous  dirai  en 
passant  que  le  merite  de  les  bien  donner  a  son 
utiiite  comme  celui  de  les  bien  prendre.  Quand 
quelqu'un  m'en  a  demand^,  au  lieu  de  pronon- 
cer  d'une  manifere  trancbante  et  capable  de 
roidir  I'amour-propre  centre  mon  avis,  j'ai 
montr^  seulement  I'envie  de  bien  connattre 
r^tat  de  la  question  afin  d'etre  k  m^me  d'y  rc- 
flechir;  et,  comme  pour  telaircir  mes  doutes, 
je  me  suis  mise  k  la  place  de  la  partie  adverse ; 
j'ai  propose  ses  raisons,  je  lesai  fait  valoir  sans 
avoir  fair  toutefois  d'y  donner  de  I'assenti- 
ment ;  et  j'ai  plusieurs  fois  eu  le  plaisir  de  voir 
que  la  personne  qui  me  consultait  se  jugeait, 
se  condanmait  d'elle-m^me  sans  attendre  mon 
opinion,  et  avait  k  ses  propres  yeux  le  merite 
de  son  changement. 