

Gardez-vous  done,  mes  cberes  filles,  d'e- 
oouter  certaines  femmelettes,  petits  regents 
empanaches  de  corruption  et  de  sottise,  pe- 
tits docteurs  profonds  en  impertinences  et  en 
legeretes,  qui  vous  diront  gravement :  Si  vaus 
eedez  en  un  point  d  voire  mari,  ilfaudra  lui 
ceder  en  tout.  Si  vous  ne  I'habituez  d  vous 
laisser  les  coud^es  f ranches,  vous  en  ferez  un 
despote.  II  faut  en  mariage  eomtnencer  comme 
on  veut  ftnir^  etc.  Vous  voyez  par  ce  que  je 
vous  ai  dit,mes  cheres  enfants,  qu'au  contraire 
la  deference  et  la  complaisance  vous  donne- 
rout  un  double  empire  sur  le  coeur  et  sur  I'es- 
prit de  votre  mari.  On  regne  toujours  sur  ceux 
qu'on  rend  heureux,  et  on  n'est  jamais  sfiir  de 
regner  autrement. 

Sans  doute  que  si  vous  cediez  par  une  lege- 
rete  coupable,  ou  par  une  indifference  imbe- 
cile dans  quelque  chose  dimportant,  votre 
mari  pouirait  devenir  un  despote ;  mais  en  ce 
cas  il  ferait  bien  de  le  devenir,  car  un  etre 
qui  se  montrerait  aussi  futile  ou  aussinul  que 
vous  aurait  besoin  d'un  maltre.  Si  vous  ce- 
diez avec  humeur  et  ftprete  aprds  avoir  dis- 
pute avec  rage,  en  ce  cas  encore  votre  mari 
pourrait  devenir  un  despote;  car  avec  une 
femme  d'un  semblable  caractere  le  mari 
courrait  grand  risque,  s'il  n'etait  mattre,  de 
devenir  valet.  Mais  jo  ne  puis  trop  vous  le 
dire,  si  vous  cedez  sans  contrariete  sur  les  pe- 
tites choses,  ou  apres  des  representations  fran- 
ches,  amicales  ou  confiantes  sur  les  grandes, 
vous  aurez  pour  garant  d'un  doux  empire  la 
raison  et  la  sensibilite  de  votre  mari,  son  es- 
prit et  son  coeur. 

Ghapitbb  XIV.  —  De  la  douceur. 

La  deference  et  la  coniplaisance  peuvent 
etre  Touvrage  de  la  raison  ou  bien  d  un  atta- 
chement  lendre,  mais  elles  peuvent  aussi  etre 


Digitized  by 


RfiFUTATlON  D  UN  OUVRAGE  DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


un  heureux  fruit  de  la  douceur ,  prfcieuse 
quality  que  peut-^tre  la  nature  n'a  pas  accor- 
ds k  tout  le  monde^  et  qui  me  paratt  d^pen- 
dre  k  beaucoup  d'^rds  du  temperament^ 
mais  que  Ton  peut  aussi  order  en  quelque 
sorte  en  soiHrn^me  par  la  contemplation  de  ses 
ehannes  et  par  celle  des  inconvdnients  attar 
ch^  k  Fftprete  des  moeurs  et  des  maniires.  La 
deference  et  la  complaisance,  dont  la  douceur 
fait  le  fonds,  smt  les  plus  solides,  les  plus  ai- 
fflables  et,  si  je  puis  employer  ainsi  ce  mot,  les 
plus  gracieuses.  La  douceur  a  Pavantage  de  se 
mt^ler  k  toutes  les  actions,  k  toutes  les  paroles, 
k  Urns  les  mouvements  de  la  physionomie,  au 
son  de  la  voix  et  aux  regards,  je  dirais  volon- 
tiers  au  silence  et  au  sommeil  m^me* 

CkHnbien  d^utilite  et  d'agrdment  sont  atta* 
cbes  k  la  douceur !  combien  elle  fait  passer  de 
d^uts !  combien  elle  embellit  les  bonnes  qua* 
lit^!  Elle  fait  ^uter  les-conseils  qu'elle 
donne ;  elle  fait  m^me  provoquer  ceux  qu'elle 
ne  donnait  pas.  Elle  rend  la  vertu  pdndtnmte 
et  la  fait  op^rer  comme  par  enchantement  sur 
les  esprits  les  plus  r^istauts. 