

Nous  avons  promis  de  faire  voir  que  Mlas, 
hai,  et  d^autres  mots  de  cette  nature,  appel^ 
interjections,  ne  sont  nullement  des  proposi- 
tions abrigees  ou  implicites,  k  moins  que  par 
le  mot  de  proposition  on  ne  se  borne  k  en- 
tendre pensie  ou  sentiment  mis  en  avant ,  et 
qu'on  en  iloigne  Tidee  de  jugement,  de  judi- 
cande  et  de  judicat.  Je  dis  que  Texpression 
d'un  sentiment  n'est  pas  celle  d'un  juge- 
ment, et  que  i'interjection  est  une  chose  egale 
k  la  proposition,  'mais  non  pas*semblable.  Les 
interjections,  dit  Gondillac ,  chap.  XXII,  sont 
des  expressions  rapides^'^utva/^zn^  quelquefois  k 
des  phrases  entiferes.  Elles  n'ont  point  de  places 
marquees,  el  n'en  sont  que  plus  cxpressives  .. 


Aux  accents  naturelsdu  langage  d'action,  le$ 
langues  ont  ajouti  des  mots,  tels  que :  Uelasf 
del!  Dieuf  La  grammaire  n'a  rien  k  remar- 
quer  sur  ces  espfeces  de  mots,  c'est  au  senti- 
ment k  les  procurer  k  propos.  Dans  toutes  les 
langues,  dilril  ailleurs,  les  accents  communs 
aux  deux  langages  (le  langage  parii  et  le  lan- 
gage d^action)  ont  sansdoufe  eti  les  premiers 
noms ;  c'est  la  nature  qui  les  donne,  et  ils  suf- 
fisent  pour  indiquer  nos  besoins,  nos  craintes, 
nos  d^sirs,  tons  nos  sentiments  susceptibles 
.de  difKrents  mouvements  et  de  difTerentes 
inflexions ;  ils  sembient  se  modeler  sur  toutes 
les  cordes  sensibles  de  notre  kme ,  et  leur  ex- 
pression varie  comme  nos  besoins  ( pages  &3 
et  54). 

J'ai  done  raison  de  le  dire,  rinterjection 
est  une  partie  du  discours  distincte  de  toutes 
les  autres,  et  qui  n'a  jamais  iti  confondue 
avec  aucune,  ni  par  I'usage  ni  par  les  theo- 
ries grammaticales.  Ge  mot  est  exempt  de  la 
sujition  des  regies;  il  entre  dans  le  discours 
oil  Ton  veut  et  comme  Ton  veut;il  ouvre,  il 
termine,  il  coupe  la  phrase  au  gre  de  celui 
qui  Femploie ;  il  s'y  place  sans  iprouver  au- 
cune transmutation,  sans  flechir  sa  terminai- 
son.  L'inlerjection  est  Vaecent  perfectionni, 
c'est  le  cri  de  Vktne  qui  en  peint  les  senti- 
ments ;  i)  est  commun  au  langage  d'action  et 
au  langage  articuli ;  c'est  le  commencement 
de  I'art  de  la  parole  qui  se  trouve  de  toute 
antiquite  dans  le  langage  d'action,  qui  nepeut 
jamais  se  perdre  ni  s'efTacer  dans  le  langage 
de  la  parole  (4). 

Yous  diles  que  helas  est  une  proposition 
implicite,  qui  renferme  en  soi,  par  sa  propre 
vertu,  le  judicande,  le  judicateur,  et  ^uivaut 
kfen  suis  fdcM;  vous  appelez  cela  aussi  une 
proposition  implicite,  pourquoi  n'est-ce  pas 
{'expression  naturelle,  et  fen  suis  fdche  Vex- 
pression  allongie?  Elle  est  implicite  pour  ce- 
lui k  qui  Tesprit  de  syst^me  fait  trouver  par- 
tout  le  judicande,  le  judicateur  et  le  judi- 
cat; mais  elle  est  Texpression  pleine  et  com- 
plite  pour  celui  qui  ne  demande  au  langage 
que  les  mots  ndcessaires  k  TinteUigence  de  la 
pensie. 