


i  BePUTATION  D  UN  OUVRAGE 


U 

Ki)  voila  assez  sur  les  complements  adjecUrs 
ou  subslanUrs(i).  Venons  enfin  aux  proposi- 
tions dites  par  Domergue  compUiives  et  pri- 
mordiaies. 

L'auteur^  comme  nous  Tavons  vu,  donne 
pour  exemple  de  proposition  completive  et  pri- 
mordiale  (page  i )  cette  phrase  :  Les liUs  que 
vous  avez  vues  iomber  etaient  precieuses  :  les 
tites  etaient  precieuses  forment  la  proposition 
primordiale;  que  vous  aves  vues  iomber  est 
une  proposition  completive. 

Primordial  veut  dire  premier  en  ordre  d'an- 
ciennete;  mais  je  consens  qu'il  signiAe  pre* 
mier  onrdi ,  puisque  Pauteur  aime  mieux  1*^* 
tymologie  Torcee  qui  fait  venir  ordial  de  or* 
diri,  que  de  ordo.  Ainsi  proprement  la  propo- 
sition primordiale  doit-elle  fitre  celle  qui  est  la 
premiere  eu  ordre  ou  a  ete  la  premiere  ourdie 
dans  la  phrase  qui  renferme  plusieurs  propo- 
sitions? 

Cela  pose,  n'esi-ce  pas  un  conti'e-sens  cho- 
quant  de  dire  que  dans  cette  phrase :  Les  tites 
que  ,vous  avez  vues  touiber  elaient  precieuses, 
ies  t^tes  etaient  precieuses  Torment  une  propo- 
sition primordiale?  Elle  n'est  primordiale  en 
aucun  sens^  puisqu'elle  ne  vient  qu*aprte  que 
vous  avez  vues  iomber^  qu'elle  n'a'ete  ourdie 
qu'apr^s  celle- ci. 

Mais^  dit  I'auteur,  j'appelle  primordiale  la 
proposition  qui  est  la  premidre  dans  P^noncia- 
tion  grammatical  de  la  pensee  ( page  61 ) .  Mais^ 
repliquerai-je,  qu'est-ce  que  I'dnonciation 
grammaticale  de  la  pensee  ?  Je  n'entends  pas  le 
moins  du  monde  ce  que  c'est  que  Tenonciation 
grammaticale  si  differente  de  r^nonciation  lo- 
gique^  babituelle  etregulidre,  qu'elle  mette  en 
premier  ordre  ce  que  celle-ci  met  au  dernier 
rang?  Je  ne  sais  ce  que  c'est  que  celte  ^non- 
-  ciation,  ni  ou  sont  ses  regies,  a  moins  que 
vous  n'employiez  ce  mot  par  opposition  k 
version;  mais  ce  n*est  pas  de  cela  qu'il  s'agit 
ici^  puisque  dans  Texemple  cite  il  n'y  a  pas 
dinversion^  et  qu'au  contraire  il  y  en  a  une 
dans  votre  pretendue  ^onciaiian  grammatp- 
caie  :Ces  t^tes  etaient  prieieuses  que  vous  av^z 
vues  tomler. 

Je  n'ai  pas  plus  le  bonbeur  d'eiitendre  une 


(1)  On  lit  dans  la  Granimaire  de  Sicard,  1. 1,  p.  36, 
qii*il  n*a  pas  reussi  a  faire  entendre  a  ses  eleves  ce 
que  les  grammAiriens  nouveaux  appellent  compte- 
meni  de  la  proposition. 


autre  deflnition  que  Tauteur  donne^  k  la  p.  67, 
de  la  proposition  primordiale.  C'est,  dit-il, 
celle  qui  est  la  premiere  dans  Vordre  gramma- 
tical, dans  CSnonciation  anafytiqae  de  la  pen- 
see;  dans  vos  dansy  dans,  je  ne  sais  lequel 
choisir  :  parlez-vous  de  I'un  ou  de  Pautre  ou 
de  tons  les  deux?  Mais  cela  m'est  egal>  car 
je  n'entends  pas  ce  que  vous  voulez  dire  par 
Venonciatian  analytique  de  la  prnsee,  ni 
par  Vordre  grammaticaL  L'^nonciation  de  la 
pensee  est  une  phrase  bien  faite.  Si  Tautour 
avait  dit :  J'appelle  primordiale  la  proposition 
qui  est  venue  la  premiere  dans  la  pensee^  je 
I'entendrais,  mais  je  nierais  qu'il  y  eiltt  dans  la 
pensee  anteriorite  d'un  terme  sur  un  autre. 
Dans  la  pensee,  le  jugement  est  un,  simaHan^^ 
et  Domergue  Ta  reconnu  lui-meme#  Quant  k 
Vordre  grammatical,  jusqu'k  ce  qu'il  ait  de- 
clare positivemenl  qu'il  veut  appeier  ainsi 
Vinversion  ou  le  renversement  de  Tordre  di- 
rect oomme  Tannonce  Texeniplei  je  prefere- 
rais  croire  que  cet  exemple  est  un  lapsus  de 
sa  plume. 