

II  paratt  que  si  Domergue  est  le  poete  de  la 
gramniaire,  il  en  est  ausi  le  g6om6tre.  Com- 
ment done !  de  la  symetrie  dans  une  no- 
menclature grammaticale!  Ceci  serait  digne 
du  mathematicien  Lecamus ,  qui  n'aurait  pas 
ecrit  un  billet  que  son  papier  ne  flit  coup^ 
d'6querre. 

Mais  les  id^esde  symetrie  peuvent-elless'ap- 
pHquer  au  rapport  du  sujet  et  de  I'attribut,  aux 
rapports  de  position  dessus  et  dessous?  L'ha- 
bit  est  dessus,  le  moine  est  dessous  :  ou  pent 
se  rencontrer  la  sym6trie  entre  I'habit  et  le 
moine?  De  m^me  le  sujet  est  dessous,  I'attri- 
but en  est  I'enveloppe.  Quelle  symetrie peut-il 
y  avoir  entre  ces  deux  choses  et  entre  les  mots 
qui  les  expriment? 

a  Lien  ou  copule,  continue  Domergue ,  est 
a  infecte  du  mSme  vice  que  sujet;  il  n'exprime 
a  que  le  materiel  de  la  partie  de  la  proposition 
«  dont  il  devrait  faire  connaltre  I'esprit.  » 
Certes,  ce  mot  lien  ou  copule  est  assez  ex- 
pressif ;  il  annonce  assez  bien  I'operation  de 
I'esprit,  qui  lie,  accouple  dans  le  discours 
I'attribut  qu'il  doit  attacher  au  sujet,  et  il  se- 
rait difficile  de  trouver  une  expression  phis 
significative. 

Si  nous  entendons  bien  Domergue,  il  assure 
(a  la  page  15)  que  les  iltves  adoptent  avec 
beaucoup  de  facility  les  judicande,  judicateur 
et  judicat.  A  cela  nous  r^pondrons  :  Tant  pis. 


Digitized  by 


3i 


REFUTATION  D'UN  OUVftAGE 


c'est  un  malheur  que  cette  facilile  k  recevoir 
l*erreup;  mais  peut-6tre  nous  trompons-nous, 
car  les  phrases  que  nous  avons  entendues  sont 
faites  d'une  mani^resi  extraordinaire  que  leur 
sens  a  pu  nous  echapper.  Les  voici :  «  Pourquoi 
a  veut-on  que  le  jeune  grammairien  ^prouve 
a  une  extreme  difficulte  k  nommer  judicande 
«  la  chose  k  juger  ?  D'ailleurs,  ce  n'est  pas  ici 
a  une  vaine  iheorie,  Inexperience  y  a  mis  le 
a  sceau.  Le  vague,  le  faux  produisant  les 
a  n^bres  ou  un  jour  trompeur,  le  jour  pur  de 
« la  science  nait  de  la  precision  et  de  la  v^- 
0  rite.  »  Ce  n'esi  pas  ici  une  mine  theorie. 
Cette  phrase  n'est  pas  finie;  il  faut  quelque 
chose  k  la  suite  de  th^orie  pour  former  un  sens, 
li  faut  dire :  Ce  n'est  pas  une  vaine  theorie  que 
j'expose  ici,  ou  bien :  Ceci  n'esi  pas  une  vaine 
theorie.  ^experience  y  a  mis  le  sceau  ;  a  mis  le 
sceau  k  quoi?  A  ce  n'est  pas?  A  id?  A  une 
vaine  theorie?  Et  puis  qu'est-ce  que  le  vague, 
le  faux^  produisant  les  t^n^bres  ou  un  jour 
trompeur  ?  Le  vague  et  les  ten^bres,  le  faux  et 
le  jour  trompeur,  tout  cela  n'est-il  pas  la  mSme 
chose?  Que  signitie,  enfin,  le  jour  qui  nait  de  la 
prteision,  la  science  qui  nait  de  la  verite  ?  La 
science  no  nait  pas  de  la  v^rit^ ;  elle  en  est 
I'exposition  ou  la  connaissance ;  et  le  jour  nait 
tout  simplement  de  la  lumi^re. 