

C'est  pourtant  k  la  suite  de  ces  belles  phra- 
ses que  I'auteur,  pr^tant  un  moment  une  oreille 
dedaigneuse  aux  clameurs  de  ceux  qui  objec- 
tent  Phabitude  des  pr^jug^s  contre  son  ordre 
judiciaireconstitue  dans  la  proposition  gram- 
maticale^  dit :  a  Ceux  qui  parlent  ainsi  peuvent 
(f  se  dispenser  de  me  lire  y  je  n'ecris  pas  pour 
a  eux ;  je  n'ai  pas  employe  ma  vie  enti^re  k 
a  m'^lever  par  la  pensee  aux  verit6s  gramma- 
a  ticales,  pour  descendre  jusqu'^  ceux  qui  ne 
a  pensent  pas.  » 

Nous  passons  k  la  fainille  des  complements. 
Par  complement,  comme  nous  Pavons  vu,  Fau- 
teur  entend  a  un  ou  plusieurs  mots  qui  ser- 
cc  vent  k  rach^vement  d'un  judicande,  d^un 
« judic^ateur  ou  d'lin  judicata  ou  mSme  d'un 
a  complement  incomplet ». 

Je  demande  d'abord  s'ii  y  a  un  galimatias 
pareil  k  celui  d'un  complement  qui  sert  a  ta- 
chevement  d'un  complement  incomplet?  Je  de- 
mande dans  quelle  sorte  d'esprit  peut  entrer 
une  semblable  definition,  ou  seulement  la  cu- 
riosite  del'expliqner,  ou  seulement  la  patience 


de  la  retire  ?  Dire  qu*un  complement  est  Ta- 
chevement  d'un  complement ,  dire  Tacheve- 
mentd'un  complement  incomplet,  n  est-cepas 
faire  a  plaisir  des  non-sens  etdescontre-sens? 

Quant  aux  complements  qui  acheventy  dit 
I'aut^ur,  le  judicande  et  le  judicat,  et  qui  eii 
effet  acheveront,  mais  autrement  qu'il  ne  pense, 
le  judicande  et  le  judicat ,  nous  observerons 
d'abord  que  ces  mots  :  complements  du  judi- 
cande et  du  judicat,  accusent  la  denomination 
de  judicande  et  de  judicat,  et  prouvent  tres* 
bien  que  ce  que  I'auteur  appelle  la  chose  d  ju- 
ger n'est  pas  enonce  par  ce  qu'il  appelle  son 
judicandcy  nWa  chose  jugee,  parson  judicat. 
C'est  la  confirmation  de  ce  que  nous  avons  dit. 

Mais  en  considerant  la  nomenclature  en  elle- 
meme ,  nous  y  remarquerons :  i"*  qu'elle  man- 
que de  justesse ;  ^  qu'elle  n'a  rien  de  precis, 
de  caracteristique,  de  propre  k  eclaircir  ou  a 
fixer  I'idee ;  3^  qu'elle  ne  determine  aucune 
distinction  entre  les  diverses  formes  de  pro- 
positions, et  ne  s'accommode  k  aucune  des 
divisions,  connues ;  4"*  qu'elle  ne  peut  s'appli- 
.quer  sans  cacophonie  k  toute  esp^ce  de  modi- 
fication de  I'attribut  ou  du  sujet,  c'est-^-dire 
qu'elle  ne  convient  pas  aux  modifications  sur- 
ajoutees;  5*  qu'elle  est  fort  inferieure  en  jus- 
tesse, en  simplicite  et  en  clarte,  aux  deno- 
minations dont  Domergue  pretend  qu'elles 
prennent  la  place ;  6<>  enfin ,  qu'elle  n'est  que 
la  fausse  interpretation  ou  I'abus  volontaire 
d'un  mot  de  Dumarsais.  Donnons  quelques  de- 
veloppements  k  ces  propositions. 

Que  veulent  dire  les  mots  de  complements, 
deprochainj  d'eloigne^de  direct,  &  indirect  ? 