

L'attrtbut  ne  porte  pas  la  livrte  d'un  servi- 


Digitized  by 


DU  GKAMMAIRIEN  DOMERGUE. 


31 


tetir  du  sujei ;  on  pourrait  dire  loul  au  plus 
que  c*est  le  vMenieni  du  sujet  mSme^  et  alors 
an  verrait  pourquoi  il  doit  suivre  ses  in- 
flexions. L'attrihut  est  la  quality  que  le  juge- 
ment  remarque  sur  le  sujet,  co-existante  avee 
loi,  et  non  un  6tre  distinct  que  I'esprit  y  joint. 
Domergue  a-tril  vu  comment  Sicard  faisait  en- 
tendre k  ses  ^l^ves  cette  proposition :  Ge  pa- 
pier est  rouge.  II  coramengait  par  dcrire  les 
leltres  du  mot  rouge  entre  celles  du  mot  pa- 
pier, pour  figurer  que  I'attribut  est  inherent  k 
la  chose ;  ensuite  il  abaissait  les  lettres  rouge , 
et  mettait  ainsi  I'attribut  hors  du  sujet ;  en- 
suite  il  unissait  ces  deux  mots  par  le  verbe  esl^ 
et  alors  I'op^ration  du  discours  etait  faite;  elle 
avail  divis^  ce  que  Tesprit  avait  vu  en  m6me 
temps,  mais  ne  pouvait  montrer  que  succes- 
sivement.  Voil^  Tanalyse  de  la  proposition 
rendue  sensible  aux  yeux  et  materiellement 
executee.  C'est  la  decomposition  par  la  parole 
d'une  operation  simple ,  une  de  I'esprit^  ou 
plutdt  d*une  seule  et  unique  perception.  En- 
tio,  dans  le  langage  grammatical,  sujet  repond 
k  Vattribui ,  comme  substanttf  k  adjeclif;  • 
I'lio  veut  dire  qui  est  jet6  dessous,  subjectusy 
eomme  I'autre  ce  qui  se  tient  debout  dessous, 
substams ;  il  est  tout  simple  que  le  fond  soit 
cens^  6tre  sous  la  forme,  la  substance  sous  la 
modification;  le  principe  sous  I'accessoire,  la 
chose  que  Von  fixe  sous  la  modification. 

En  un  mot,  sujet  veut  dire  mis  sous  Fatten- 
tioD,  ou  dtelar^  sous  une  qualification,  ou, 
dans  les  deux  sens,  ce  mot  est  juste  subjicere 
Mub  oeuhs;  mettre  sous  les  yeux,  est  une  ex- 
pression de  Quintilien ;  et  je  demande  au  ci- 
loyen  Domei^e  s'il  veut  renoncer  k  Texpres- 
skm  d'etre  au-dessous  de  son  sujet,  sous 
pKtexte  que  le  sujet  d^gnant  toujours  ce  qui 
est  dessons,  on  ne  pent  s'en  servir  pour  d^i- 
gner  qu'il  est  au-dessus  de  quelqu'un. 

Au  fond,  Domergue  objecte  contre  le  mot 
sujet  que  proprement  il  signifie  ce  qui  est  mis 
detsovs.  «  Or,  dit-il,  je  ne  vois  \k  qu'une  ex- 
« presfiam  materielle,  et  c'est  de  Tid^  que 
«  doit  d^couler  une  determination  que  puisse 
€  avouer  la  raison  :  celle  de  sujet  p^che  done 
o  cootre  la  logique.  » 

Qui  pourra  nous  expliquer  ce  que  c'est  qu'une 
txpretsim  materiellej  ce  que  c'est  qu*une  de- 
nomination  qui  decoule,  et  comment  c'est  de 
Videe  que  doit  decouler  une  denomination  que 


puisse,  etc.  L'auleur  a  voulu  dire  sans  doute 
qu'il  ne  voit  dans  le  mot  de  sujet  que  Texpres- 
sion  d'une  id6e  physique,  et  que  c'est  d'une 
id6c  m^taphysique  que  doit  decouler  une  de- 
nomination que  puisse,  etc.  Mais  Tauteur  ne 
sait-il  pas  que  nos  id^es  abstraites  se  forment 
d'idtes  physiques,  et  qu'il  est  impossible  d'ex- 
primer  les  premieres  autrement  qu'avec  des 
mots  emprunt^s  ou  composes  des  secondes? 
Ce  n'est  pas  sans  raison,  ce  semble,  que  I'au- 
teur  place  un  si  grand  intervalle  entre  le  gram- 
mairien  d'une  part  et  le  logicien  et  le  m6td- 
physicien  de  I'autre,  et  qu'il  reproche  aux 
grammairiens  reconnus  pour  les  plus  eclair^s 
d'avoir  porte  la  faux  dans  la  moisson  d'autrui. 
II  n'a  pas  k  se  reprocher  une  pareille  usurpa- 
tion. «  Ce  qui  est  mis  au-dessous,  reprend 
«  Ik>mergue,  a  pour  coiT^latif  ce  qui  est  mis 
a  au-dessus,  et  attribut  ne  reveille  pas  Pidde 
a  de  position  superieure.  Sujet  et  attribut  p^- 
a  chent  done  contre  la  sym^trie.  » 