


35 

plusbas,  cespropres  mots :  a  ce  qui  caraci&ise 
une  proposition  prineipaie,  c*est  quelle. a  par 
elle-mSme  un  sensfini »,  Domergue  se  hasarde 
centre  ce  complement  de  la  definition,  et  k 
Paide  d'une  legfere  alteration  dans  les  paroles 
de  Condillac  il  les  critique  trte-bien;  voici 
comment  il  s'exprime :  a  La  proposition  prin- 
«  cipale,  dit  Condillac,  est  celle  qui  presente 
«im  sens  fini...»  « Quelle  liaison,  reprend 
Domergue,  Phabile  metaphysicien  a-t-il  pu 
trouver  entre  ce  qui  est  principal  et  ce  qui  est 
fini?...  etdans  cet  exemple :  Je  chanle  le  he^ 
rox  qui  r^gna  sur  la  France,  je  chante  le  he- 
ros  n'est  pas  un  sens  fini.  »  Je  n'ai  que  deux 
petites  remarques  k  faire  sur  ce  sujet,  c'est 
que  Condillac  dit  autre  chose  que  ce  que  Do- 
mergue lui  fait  dire.  Domergue  donne  pour  la 
definition  ce  que  tiondiilac  ne  donne  que 
comme  un  accessoire  de  la  definition  qui  pre- 
ci^de.  Principal  n'a  pas  de  rapport  k  sens  fini 
sans  doute,  mais  avec  objet  auquel  se  rappor- 
tent  tons  les  aecessoires.  Le  fond  de  Tidee  ex- 
primee  par  le  mot  de  proposition  prineipaie 
n'est  pas  qu'elle  a  par  elle-meme  un  sens 
fini ;  mais  aussi  Condillac  sc  borne-t-il  k  dire 
que  c'est  Ik  le  caractere  ou  signe  auquel  on 
reconnait  la  proposition  prineipaie,  et  c*est 
Domergue  qui  lui  pr^te  cette  opinion  que  la 
proposition  prineipaie  est  celle  qui  pr^senie  un 
sens  fini* 

La  condition  du  sensfini  etantdonnee,  non 
comme  element  de  la  definition,  mais  conune 
circonstance  ordinaire  de  la  proposition  prin- 
eipaie, il  importe  pen  qu'elle  ne  se  rencontre 
pas  toujours  et  que  Tob^rvation  soit  quelque- 
fois  en  defaut  comme  dans  Texemple  cite  par 
Domergue. 

Comme  le  judicande,  le  judicateur  et  le  judi- . 
cat  sont  un  abus  de  quelques  mots  de  (Con- 
dillac, le  systiroe  des  complements  et  des 
compietifs  prochains,  eioignes,  directs  etindi- 
rects  est  Tabus  d'un  mot  de  Dumarsais.  Du- 
marsais a  appeie  en  general  complements  tous 
les  aecessoires  necessaires  d'une  proposition; 
maiii  il  a  respecte,  augmente  m^me  la  nomen* 
clature  speciale  et  caracteristique  des  diffe- 
rentes  formes  de  complements.  Le  novateur  a 
cru  faire  preuve  d'invention  en  surchargeant  ce 
mot  de  complement,  qui  ne  represente  qu'une 
idee  tr^s-generale  de  mots  encore  plus  gene- 
raux,  tels  que  directs  et  indirects  et  m&me 

3. 


Digitized  by 


I 


30 


KfiFUTATlON  D'UN  OUVIUGE 


vagiies^  teU  que  prochuia  el  eloigtie,  \\  sest 
persuad<^  que  la  quantite  des  niots  suppleerait 
a  leur  precision,  et  que  personne  ne  iui  con- 
testerait  Plionneur  de  1 'invention  lorsqu'il  au- 
rait  remplac^  les  mots  qui  peignent  Udee  par 
des  mots  qui  la  noyent. 

