

Dana  cette  phrase  :  Je  prefere  une  honora- 
ble paucretS  d  une  rich^$9e  coupable,  pourquoi 
une  honorable  pauvrete  est-il  un  complement 
direct,  et  d  une  richeste  coupable  un  comple- 
ment indirect?  Oil  est  le  direct  et  I'indirect  en 
cela?  «  Le  complement  proehain  direct,  dit-il, 

VIII. 


33 

«  est  iwlui  vers  lequel  I'expression  se  dirige  ne- 
a  cessairement,  mais  d  I'aide  dun  mot  inter- 
«  mediaire  qui  lui  fait  prendre  une  vote  obli- 
a^ti^/tels  sont  les  mots :  d,  de,  pour^  awr,  etc. » 
Je  ne  vois  pas  que  le  mot  interm^iaire  fasse 
prendre  une  dircf'tion  oblique;  Je  pr^fdre 
Pierre  k  Paul,  est  une  expression  aussi directe 
k  regard  de  Paul  qu'k  I'egard  de  Pierre;  ma 
pens^e  tombe  egalement  sur  Pierre  el  sur 
Paul,  malgri  rinterm^diaire  d ;  Je  vais  k  Rome,  « 
n'est  pas  moins  direct  que  Texpression  7?o- 
mam.  peto :  mon  action  ne  tend  pas  moins  di- 
rectement  k  Rome  dans  la  phrase  fran^aise 
que  dans  I'autre.  La  distinction  que  Tauteur 
pourrait  etablir  ici  entre  le  complement  vers 
lequel  Fexpression  se  dirige  nteessairement 
sans  secours  intermediaire,  et  celui  vers  lequel 
elle  ne  se  dirige  qu'avec  le  secours  d'un  mot  in 
termedinire,  6tait  celle  du  cotnpidment  imtn^- 
dial  et  du  compUment  medial ,  car  inun^diat 
veut  dire  sans  intermediaire,  inediat  veut  dire 
le  contraire ;  ces  mots  eussent  du  moins  re- 
pondu  k  Tid^e  de  Tauteur.  Mais  mallieureuse- 
ment  ils  auraient  ete  difliciles  k  arranger  avec 
les  complements  eloignes,  car  un  complement 
immediat  eloigne  aurail  ete  aussi  absurde  que 
le  complement  incomplet;  et  cette  domidro 
locution  etait  assez  pour  Domergue. 

Dans  cet  autre  exemple  de  Domergue  : 
L'Angleterre,  usurpatrice  des  mers,  perdra  $a 
puissance  par  V execs  de  son  ambition,  je  ne 
vois  pas  ce  qu'il  y  a  de  plus  direct  dans  usur- 
pairice  des  mers^  ^regard  de  rAngleterre,qu€ 
dans  ces  mots :  par  Cexces  de  son  ambition,^ 
k  regard  de  perdra  sa  puissance.  Les  idees  de 
direct  et  d'indirect  n'entrent  point  ici  dans  ma 
tete,  et  me  paraissent  ne  point  prendre  du  tout 
siir  ses  locutions  citees. 

Quant  au  proehain  et  k  V^loigne,  comment 
ces  mots :  usurpatrice  des  mers,  sont-ils  un 
complement  plus  eloigne  de  fAnglclerre, 
qu'vne  honorable  pauvretS  ne  Test  deje  pr^^ 
fere,  et  comment  d  une  richesse  coupable  est- 
il  un  complement  indirect  plus  proehain  de  je 
pre/ere ,  que  par  I'excis  de  son  ambition  ne 
Test  de  perdra  sa  puissance  ?  Oil  est  dans  tout 
cela  rechelle  de  {Nroximite  et  celle  d'eioigne- 
ment?  Pour  employer  des  mots  correspon- 
dants  k  ses  idees,  Fauteur  aurait  dQ  dire,  k  la 
place  de  proehain,  indivisible,  et  k  la  place 
d'eloigne,  divisible, 

3 


Digitized  by 