

a  pour  prononcer  tons  nos  jugements  Tous 

a  les  elements  du  discours  se  reduisent  a  ces 
a  quatre  esp^ces.  x> 

Cela  est  de  toute  evidence. 

dependant  Domergue  ne  veut  pas  qu'une 
phrase  incidente  ,  qui  n'est  que  la  peri- 
phrase  d'un  adjectif  ou  d'un  substantif  meme, 
soit  traitee  comme  partie  essentielle  de  la  pro- 
position, et  il  se  fonde  sur  ce  qu'on  ne  doit 
pas  confondre  la  logique  et  la  grammaire,  el 
que  la  grammaire  doit  nommer  et  expliquer 
toutes  les  formes  regues  dans  le  discours,  et 
non  les  reduire  toutes  d'aprfes  la  logique.  Par 
quelle  contradiction  ne  voulant  pas  qu'on  les 
abrege,  pretend-il  qu'on  les  allonge  pour  as- 
sortir  son  systeme? 

Ce  que  je  vais  dire  est  dur  pour  un  homme 
qui  croit  avoir  employe  sa  vie  enliire  ^  s'eie- 
ver  par  la  pensOe  aux  vOrites  gramraaticales 
et  declare,  en  consequence,  qu'il  ne  descen- 
dra  pas  jusqu'k  ceux  qui  ne  pensent  pas 
(page  15  et  16),  phrase  dont  vous  ne  trouve- 
rez  rien  qui  approche  ni  dans  Condillac,  ni 
dans  Locke,  nidaris  Bacon,  nidans  Ciceron,  ni 
dans  Quintilien,  ni  dans  Aristote ;  mais  il  faut 
pourtant  que  je  le  dise,  il  n'y  a  dans  le  sys- 
teme du  judicande,  du  judicateur  et  du  judi- 
cat, qu'une  traduction  defectueuse  d'une  pro- 
position trfes-juste,  repetee  par  cinq  ou  six 
grammairiens,  et  mal  entendue  par  Urbain 
Domergue. 

ct  Tout  discours,  a  dit  Condillac,  dans  sa 
a  grammaire,  page  71,  edit.  in-8«,  est  un  ju- 
€  gement  ou  une  suite  de  jugements.  Un  juge- 
«  ment  exprime  avec  des  mots  est  ce  qu'on 
«  nomme  proposition... »  aPuisqu'une  propo- 
«  sition,  ajoute-l-il,  page  78,  est  Texpression 
a  d'un  jugement,  elle  doit  eire  composee  de 
«  trois  mots :  d'un  sujet,  d'un  attribut  et  d'un 
a  verbe.  Le  sujet  et  I'attribut  sont  les  signes 
a  des  idees  que  Ton  compare ;  le  verbe  est  le  si- 
«  gne  de  I'operationde  I'espritquia  compare.  » 

Voili  le  texte  sur  lequel  Domergue  a  bSli 


Digitized  by 


30 


lU:i  UTATION  D'UiV  OUVHAGfc: 


son  systenie,  et  Ton  voit  d'abord  qu'il  n'est 
pas  inventeur  du  principe  qui  en  fait  la  base, 
c'estrk-dire  que  toute  proposition  est  un  juge- 
ment ,  et  par  consequent  compos^e  de  trois 
termes ,  dont  deux  representent  les  id^es  que 
I'on  compare,  et  le  iroisi^me  Tacte  de  com- 
paraison.  En  se  bornant  k  cet  apercu  de  la 
proposition ,  en  s'attachant  servilement  k  ce 
texte,  en  rampant  humblement  sur  ces  mots, 
sans  en  peser  le  sens,  sans  remonter  k  ce  qui 
pr^c^de  ou  attendre  ce  qui  suit,  il  suffit  d*avoir 
dans  la  t^te  des  idtes  de  tribunal  pour  appli- 
quer  ici  le  trope  de  justiciable,  de  juge,  de  ju- 
gement,  et  ensuite  d'arithmetique  vulgaire 
pour  travestir  le  justiciable  en  judicande,  le 
juge  en  judicateur,  et  le  jugement  en  judicat. 
L'effort  n'a  rien  de  merveilleux ;  ce  qui  est 
etonnant  en  cela,  c^est  que  Tauteur  croie  avoir 
trouve  dans  les  hautes  regions  de  la  science 
cp  qu*il  doit  k  la  servile  traduction  des  mots. 
Mais  avancons,  et  romarquons  les  m^prises 
faites  sur  les  mots  m^mes. 