

Gondillac  avait  dit  que  tout  discours,  c*est- 
^-dire,  tout  assemblage  de  paroles  suivies  est 
un  jugement.  Domergue  a  confondu  ces  mots : 
tout  discourse  avec  ceux  de  tautes  paroles, 
iautes  sylUibes,  et  en  cons^uence  il  a  cru 
qa'il  fallait  faire  de  toute  exclamation,  de  hof 
de  ha/  un  jugement  complet,  et  y  trouver  ju- 
dicande, judicateur  et  judicat.  Est-ce  \k  s'e- 
lever? 

Gondillac  avait  encore  dit  que  ^expression 
d'un  jugement  doit  6tre  composee  de  trois 
mots,  c*est-k-dire  au  moins  de  trois  mots ;  et 
faute  d'avoir  dit  au  moins ,  Domergue  n'y  veut, 
lui,  jamais  que  trois  mots,  ces  trois  mots 
n'eussent-ils  jamais  de  sens,  ^tant  separes  de 
ceux  qui  les  expliquent  ou  les  modifient.  De 
sorte  qu*il  nous  faut  trouver  partout  des  pro- 
positions qui  ne  proposent  point,  des  juge- 
ments  qui  ne  jugent  point,  et  appeler  de  ces 
noms  des  mots  detaches  aussi  vides  de  sens 
que  le  seraient  des  syllabes  couples  dans  cha- 
que  mot  et  mises  k  la  suite  les  unes  des  au- 
tres. 

Urbain  Domergue  a  prouve  qu*il  n'entendait 
pas  le  syst^^me  des  grammairiens  sur  la  propo- 
sition, non-seulement  en  appliquant  k  me  par- 
tie  de  ce  syst5ine  une  nomenclature  qui  ne 
pourrait  convenir  qu'au  tout ,  mais  encore  en 
employant  centre  la .  nomenclature  re^ue  les 


objections  les  plus  faiisscs  et  ni6me  les  plus 
choquantes. 

Voici  SOS  critiques  sur  le  mot  de  sujel. 
a  D'abord,  dit-il,  je  pourrais  dire :  Le  mot  su- 
a  jet  et  son  influence  grammaticale  oflrent 
<i  k  Tesprit  une  contradiction  au  moins  appa- 
«  rente :  le  sujet  commande  k  ratfribut,  et 
<x  Tattribut  docile  ob^it  k  son  sujet !  L'attri- 
€  but  reQoit  et  execute  I'ordre  de  prendre  I  iu- 
a  flexion  du  nombre  et  celle  de  la  personne ; 
«  humble  serviteur,  il  porte  la  livree  de  son 
«  maltre,  qui  cependant  est  son  sujet.  » 

Par  quel  d^lire  d'imagination  po^tique  le 
poete  (le  la  grammaire  se  figure-t-il  que  la 
grammaire  a  voulu  IWtrir  le  premier  terme 
d'une  proposition  par  la  denomination  poli- 
tique de  sujet,  quoique  ce  sujet  soit,  dit  Do- 
mergue, le  mattre  de  Tattribut,  qui  lui  com- 
mande et  lui  donne  la  livree.  Comment  voit-il 
dans  Tattribut  un  serviteur  qui  porte  la  livr^^ 
de  son  mattre  et  rcQoit  de  lui  des  ordres  qu'il 
execute?  Citoyen,  ou  6tes-vous  done?  Dai- 
gnez  revenir  a  nous.  Eh !  il  ne  s'agit  pas  ici 
d  un  souverain  olTens6  et  d'un  vassal  k  faire 
rentrer  dans  le  devoir;  quand  on  a  appele  U\ 
substantif  d*une  proposition  sujet,  on  a  tou- 
jours  voulu  dire  de  deux  choses  Pune,  ou  Fob- 
jet  soumis  k  Tattention,  plac^  sous  les  yeux  de 
celui  qui  juge ,  ou  sous  I'attribut  par  ce  juge- 
ment existant  sous  la  quality  que  Ton  consi- 
d^re.  Le  mot  de  sujet  est  toujours  entendu  de 
la  m^me  mani^re,  en  logique  et  en  litt^rature. 
G'est  par  extension  de  ce  sens  qu'on  dit  qu'un 
auteur  est  plein  de  son  sujet,  m6taphore  qui 
assuriment  ne  vient  pas  de  Vidie  d'un  tyran 
qui  mange  ses  vassaux.  G'est  dans  ce  sens 
qu*on  a  dit  qu'un  auteur  a  son  sujet  dans  la 
t^te,  ou  qu'il  est  au-dessous  de  son  sujet,  quoi- 
que, suivant  la  racine  du  mot  sujet  (subjec- 
tum),  le  sujet  ^lijetS  dessous  Tauteur.  Le  su- 
jet, dit  bonnement  Gondillac,  est  la  chose  dont 
on  parle  (page  82,  grammaire).  Le  sujet  est 
sous  Tattention,  comme  Fobjet  devant.  On  suit 
son  objet  quand  on  travaille  son  sujet ;  quand 
on  a  atteint  et  fix6  son  objet,  on  en  fait  le  sujet 
de  ses  peines  ou  de  *ses  plaisirs.  Dans  le  lan- 
gage  des  grammairiens,  sujet  veut  plus  dire 
la  chose  reconnuc  sous  la  qualite  que  Ton  con- 
sid^re ;  sujet,  a  dit  Sicard ,  c'est  tout  ce  dont 
on  affirme  une  qualite  quelconque. 