

Complement  veut  dire  ce  qui  complete , 
mais  sans  etre  partie  necessaire.  o  C'est,  dit  le 
a  Dictionnaire  de  I'Academie,  cequi  s'q^oute  a 
a  une  chose  pour  lui  donner  la  perfection :  on 
a  dit  en  theologie  complement  de  beatitude, 
a  pour  le  comble  de  la  beatitude...  De  meme, 
n  ajoute  I'Academie,  on  appelle  complement 
a  en  granunaire  ce  qui  sert  d  completer  une 
c(  proposition ;  exemple  :  Les  adverbes  sont  les 
a  complements  des  verbes  et  des  a^ectifs.  b 

11  resulle  de  ces  notions  que  le  mot  comple- 
ment ne  convient  nuUement  aux  parties  neces- 
saires  d'un  tout,  et  par  consequent  aux  parties 
necessaires  d'une  proposition.  Exemple :  Je  suis 
sincerement  attache  d  voire  p^re;  dans  cette 
phrase,  xyotre  pere  est  partie  necessaire,  parce 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIRIEN  DOMERGCE. 


que  sans  ces  roots  aUauM  n'aurait  pas  de 
sens.  Sineeremeni  est  complement  parce  qu'il 
met  le  comble  k  Texpression  de  ma  pensee,  ei 
que  les  adverbes  ainsi  que  les  phrases  inci- 
dent^ qui  torobent  sur  le  verbe,  et  que  Con- 
dillac  appelle  sutx>rdonnees ,  sont  des  com- 
pleoients.  Or^  Domergue  ne  reconnatt  pas 
qu'auoone  modification  puisse  tomber  sur  le 
verbe,  et  il  appelle  element  compUmen$ 
les  parties  necessaires,  et  pour  la  d^gnation 
du  sujet,  et  pour  Fexpression  de  rattribut.  Ce 
mot  est  done  employe  sans  justesse  dans  son 
ouvrage. 

Les  mots  de  proehain  et  d*eloign6  sont  par 
ea vrodmes  tr^vagues ;  les  relations  de  proxi- 
mile  et  d'eloignement  ne  peuvent  ^tre  d^termi- 
ntes  que  par  la  comparaison  de  deux  distances 
toujours  presentes  a  la  penste.  Ainsi*  pour  re- 
ooonaltre  le  complement  procbain,  il  faudrait 
toujours  avoir  dans  I'esprit  un  complement 
eloigne,  et  vice  versa,  c*est-2^-dire  toujours 
deux  idees,  qiiand  on  n*en  a  besoin  que  d'une. 

Le  Aot  d^eloifftie  applique  k  un  comple- 
ment forme  un  contre-sens.  Comment  en- 
tendre que  ce  qui  complete  une  chose,  y  est 
uni,  incorpore,  en  soit  eloign^  ? 

Par  la  m^me  raison,  le  mot  de  complSmeni 
proehain  forme  un  pleonasme  y  et  pis  qu'un 
pteooasme,  car  comment  ce  qui  est  ajoute  ne 
serait-il  pas  proehain  ? 

Direct  et  indirect  sont  deux  mots  absolu- 
ment  inapplicables  k  quelque  partie  que  ce 
soit  d'une  proposition;  rien  dans  une  proposi- 
tim  ne  pent  dtre  distingud  d'une  autre  chose 
par  (e  direct  ou  Pindirect. 

Proehain  et  direct,  eloigne  et  indirect,  atta- 
ches au  substantif  comj}lemfnt,  lequel  est  tou- 
jours lui-m£me  attache  au  svjet  ou  attribute 
sont  une  surcharge  de  mots  et  un  nuage  d'i- 
dees  si  confuses,  que  la  necessite  de  les  sup- 
poser  pour  expttquer  le  syst^me  de  la  propo- 
sition devrait  le  faire  rejeter^ 

Appliquons  ces  notions  aux  exemples  que 
noos  foumit  Domergue,  et  elles  nous  en  pa- 
raltroDt  plus  evidentes. 