

MainteQaDt  quels  soot  les  rapports  de  la 
grammaire  g^raie  k  ce  qu'on  appelle  si  im- 
propremeot  la  mSiapkyxique,  et  qui  est  la 
icieiice<<le  la  penste? 

Ila  soDt  lesmdmes  queceux  de  la  logique.  La 
logique  et  la  grammaire  sont,  si  on  pent  le 
dire,  deux  oonnaissances  jumelles>  issues  de  la 
science  de  la  penste. 

La  grammaire  s'occupe  de  la  copie  ou  pein- 
tiire  des  id^;  la  logique,  de  leur  verification 
m  de  leur  acquisition.  La  m^physique  offlre 
a  Tune  ses  modules,  k  Tautre  ses  indications. 
Eo  observant  toutes  les  operations  de  respril, 
ele  dtoouvre  toutes  ses  facultcs;  par  la  con- 
naissanre  de  ses  operations  et  de  ses  facultt's, 


LN  DOMERGUE.  39 

elle  parvient  k  mieux  discerner  toutes  ses  idees^ 
k  en  mieux  saisir  le  caract^re,  k  en  mieux  faire 
ou  en  mieux  entendre  les  signes,  k  en  faire  un 
meilleur  usage,  soit  pour  exprimer  la  pens^e, 
soit  pour  la  traduire  avec  plus  de  certitude  et 
de  facility. 

G'est  done  mal  k  propos  et  au  detriment  de 
la  science  grammaticale  que  Domergue'  tend 
k  separer  ce  que  Locke,  Condillac  et  Dumar- 
saisont  eu  le  talent  de  si  bien  rapprocher;  il 
recuse  leur  autorite  d'apr^s  les  considerations 
memos  qui  doivent  leur  en  assurer  davantage. 
Rapprodier  les  trois  sciences,  ce  n'est  pas  l)?s 
Gonfondre,  c'est  les  eclairer. 

J'ai  donne  une  grande  etendue  k  cette  refu- 
tation et  j'y  ai  mis  une  longue  patience,  parce 
qu'une  foule  de  circonstances  m'ont  parii 
la  rendre  necessaire. 

Le  traite  d'Urbain  Domergue  est  publie  sous 
le  titre  fastueux  de  Grammaire  generate  ana- 
lyiique^  quoiqu'il  doive  seulement  faire  partie 
du  tome  !«'  de  cette  grammaire  qui  est  toute 
encore  dans  les  portefeuiiles  de  Tauteur, 

Ce  traite  est  reproduit  pour  la  quatrienie 
fois  depuis  dix  annees. 

Ge  traite  est  imprime  dans  la  collection  des 
Memoires  de  Tlnstitut  national. 

L'auteur  assure,  au  frontispice  de  Fedition 
in-8<»  qu'il  en  a  faite  sous  le  titre  de  Grammaire 
generate,  que  cette  grammaire  (encore  a  faire) 
ne  comprend  que  des  memoires  lus  et  discu- 
tesii  rinstitut  national  de  France;  done  ce- 
lui-ci  a  ete  lu  et  discute  dans  Tinstitut. 

L'introduction  suppose  qu'une  discussion 
solennelle  a  eu  lieu  pour  ce  traite,  et  que  To- 
pinion  de  Tauteur  s'est  epuree  sous  rinfluence 
amie  de  la  philosoidiie  et  de  rerudilion,  du 
genie  et  du  gofitU 

Le  nom ,  les  titres  de  I'auteur  ajoutent  du 
poids  k  toutes  ces  circonstances. 

G'est  Urbain  Domei^ue,  grammairien  connu 
depuis  longtemps; 

Membre  de  I'Institut  national ; 

Professeur  de  grammaire  generate  k  recoie 
centrale  des  Quatre  Nations; 

Membre  du  conseil  d'instniction  etabli  prfes 
du  minlstre  de  I'interieur; 

Habitant  du  palais  national  des  sciences  et 
deserts. 