

Gombien  de  recommandalions  pour  ses  er- 
reurs! 


Digitized  by 


*0  REFUTATION  D'UN  OCVRAGE 

J'ai  consider^  aussi  corhme  un  danger  pour  la 
science  les  elogesqu^il  se  donne  en  la  corrom- 
pant,  le  dedain  qu'il  professe  pour  ceux  de  ses 
pred^cesseurs  qui  I'ont  avanc^e  davantage,  en 
un  mot,  la  sup^riorite  qull  s'arroge  conune 
grainmainen  sur  les  Dumarsais,  les  Girard  et 
les  Condillac.  Tout  cela  pent  tromper  la  jeu- 
nesse.  Qu'il  nous  soil  permis  de  reproduire  ici 
quelques-unes  des  expressions  de  Domergue. 

Dans  ses  observations  pr6liminaires,  il  dis- 
tingue entre  « le  vrai  grammairien,  qui  miprise 
les  petite*  observations,  et  prend  pour  arriver  k 
la  science  qu'il  aime  le  seul  guide  qui  puisse 
Ty conduii-e,  c'est-Mire  la  raison,  qui  est  VoHl 
du  talent,  comme  le  genie  en  est  I'aile,  et  le 
grammatiste,  qui,  ne  s'elevant  jamais  aux  prin- 

<^ip^s  ,  bom^  k  la  routine,  vient  b^yer 

quelque  regies  enfantines  sur  le  materiel  des 
mots...  La  po^sie,  dit-il,  a  ses  froids  gramma- 
tistes,  et  la  grammaire  ses  poetes. » 

Domergue  consent  bien  k  reconnaltre  Gi- 
rard, Ba;izee,  Dumarsais  pour  des  grammai- 
riens.  Mais  c'est  pure  indulgence.  Dumarsais, 
Bauzee,  pour  n'avoir  vu,  dit-il,  dans  la  gram- 
maire que  la  logique,  n'ont  peut-itre pas  asses 
mis  de  iogique  dans  leur  grammaire,  Ce  sont 
des  hommes  peu  corrects  dans  les  id^es  f  pages 
29et30). 

«  Quant  au  mitaphysicien  Condillac  (p  60), 
«  c'est  un  savant  ideologiste;  mais  i/n'a  qti'ej* 
«  fleur6  la  proposition  grammaticale;  et  qu'on 
a  ne  croie  pas  que  I'auleur  veuille  obscurcir 
a  un  peu  la  gloire  de  Condillac...  chaque  muse 
«  est  une  divinite  jalouse  qui  veut  un  culte  et 
a  un  devouement  exclusifs;  elie  n^ouvre  son 
tf  sanctuaire  qu'li  la  perseverance  du  g^nie;  il 

n'y  a  pas  beaucoup  de  peine  ni  beaucoup 
tf  de  merile  k  6tre  superficiel  dans  plusieurs 
tf  genres  (comme  Condillac  sans  doute),  il 
«  y  a  une  extreme  difficult^  et  une  gloire  bien 
<  pure  k  6tre  profond  dans  une  seule » ( comme 
Domergue). 

Le  veritable  grammairien,  c'est  Urbain  Do- 
mergue :  «  La  grammaire  generate  appliquee 
«  a  la langue franchise,  tel  est,  dit-il,  I'objetde 
«  cet  ouvrage,  oil,  pensant  par  moi-m^me,  et 
«  m*elevant  par  une  analyse  qui  m'est  propre 
0  a  des  idees  vraiment  neuves,  j'expbsie  une 
«  doctrine  imporlanle,  digne  de  Taltention  du 
«  philosophe...,  digne  des  etudcsde  Tecrivain, 
n  k  qui  ellc  revi»le  les  secrets  de  la  science 


DL  GRAMMA1R1£N  DOMERGUE. 

«  grammaticale,  sans  ksquels  on  n'a  ni  la 
«  pierre  de  touche  de  la  diction,  ni  le  fil  con- 
c  dacteur  qui  marque  les  issues  dans  le  de- 
a  dale  des  periodes  ( page  4  )•  » 

Le  poSte  de  grammaire,  c'est  encore  Urbain 
Domergue.  «  Montons ,  dit-il,  sur  le  Pinde  de 
ct  la  science  grammaticale ,  et  de  cette  hau- 
a  teur  nous  verrons  avec  transport  la  marche 
a  uniforme  de  la  pens^  humaine  dans  le  lan- 
a  gage  de  tous  les  temps,  de  tous  les  lieux, 
a  et  les  heureuses  aberrations  des  idiomes.  d 