

Que  sisrait-ce  done  que  la  grammaire  g^ne- 
rale  tellement  icartAe  des  operations  de  la  lo- 
gique qu'il  lui  soit  interdit  de  reconnattre, 
dans  un  jugement,  le  sujet  etPaltribut,  et 
de  partir  de  cette  premiere  division  pour  bire 
toutes  les  subdivisions  propres  k  condutre  I'es- 
prit  aux  Elements  ?  Elle  serait  done  condamnte 
k  Texamen  d'un  mtomisme  de  phrases  dont 
elle  ne  saurait  rendre  aucune  raison,  et  k  l'6ta- 
blissement  ou  k  Fadoption  aveugle  de  formu- 
les  barbares?  il  ne  lui  serait  pas  permis  d'litta- 
cher  ses  principes  aux  motifs  et  k  I'objet  de 
I'art  de  la  parole »  aux  motifs  et  k  I'objet  de 
I'art  du  raisonnement,  et  de  les  subordonner  k 
rint^r^t  de  la  communication  des  pens^  ou  de 
I'acquisition  desconnaissancesnouvelles,  en  un 
mot,  d'embrasser  le  point  de  depart  et  le  but 
oil  il  faudrait  arriver  I  Que  seraitrelle  entre  la 
grammaire  particulifere ,  qui  enseigne  les  usa- 
ges de  la  parole  chez  une  nation,  et  la  logique 
ou  la  mdflaphysique,  qui  enseignent  Tart  de 
conduire  le  raisonnement  et  la  pensee?  Elle 
n'aurait  ni  Tautoritd  de  Tusage  ni  celle  du  rai- 
sonnement. . 

11  est  facile  de  faire  cesser  la  confusion  des 
idees  attachees  par  Domergue  aux  mots  gram- 
maire  generoie^  logique  et  metafjkgnique ;  de 
fixer  la  ligne  qui  les  separe,  et  de  monlrer  les 
I)oints  qui  les  unissent. 

La  grammaire  est  I'art  d'exposer  son  Juge- 
ment ou  son  sentiment  avec  exactitude. 

La  logique  est  I'art  de  verifier  la  justesae  de 
sesjugements  et  den'en  porter  que  dejustes. 

Ainsi  la  grammaire  a  pour  objet  I'expres- 
sion ,  et  la  logique  a  pour  objet  la  pensee. 

La  grande  tftche  de  la  logique,  c'est  le  rai- 
sonnement. Raisonner,  c'est  lier  une  suite  plus 
ou  moins  longue  de  jugements  jusqu'ji  ce  qu'on 
ait  transmis  k  un  jugement  final,  qu'on  nonune 
consequence,  toute  la  lumi&re  d'un  premier 
jugement  qn'on  nommc  principe.  La  logique 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIR 

a  done  pour  principal  objet  Feocbdnement 
d'tae  suite  de  jugements.  La  grammaire  a 
poor  ofaget  la  iiaiaoii  des  id^  renferm^dans 
iin  mtaie  jugement.  La  logique  s'applique 
aux  rapports  de  plusieurs  touts  dont  la  gram- 
maire arraoge  les  parties. 

Voili  oe  qui  distingue  les  deux  sciences; 
void  ce  qu'elies  onl  de  oommun  : 

L'une  el  i'autre  concourent  k  former  le  ta- 
bleau de  DOS  pens^,  soil  pour  les  arr^ter 
dans  notre  esprit  ^  soit  pour  nous  meltre  k 
nitaie  de  les  transinettre  aux  autres.  L'une 
fail  sea  tableaux  particuiiers  de  cbaque  juge- 
laeot  de  Fespril;  I'autre  compose  de  ces  ta- 
biemix  UD  tableau  g^n^ral  repr^ntant  un  ju* 
gement  general. 

Aiosi  Tod  voit  que  Tune  et  Tautre  doivent 
coDCOurir  a  un  in^nie  but;  toutes  deuxde- 
numdent  done  un  m^me  esprit  pour  leur  di- 
rPCtioD.  Ghaqoe  phrase  doit  6tre  faite  par  la 
gtamroaire,  de  mani^re  qu*elle  puisse  bien 
rempKr  sa  fonction  k  regard  de  Tensemble. 
L'ensembledoit  6tre  fait  de  mani^re  k  assurer 
k  cheque  partie  Fexercice  de  sa  fonction.  G'est 
la  perfection  de  cet  accord  qui  est  I'objet  de 
ces  auf  res  arts  qu'on  nomme  poeiique  et  rM- 
f^rigme  ou,  en  un  seul  mot,  I'art  d'tonre. 
L'art  de  raisonner  serait  k  tout  moment  en 
dibnt  si  la  grammaire  permettAit  dans  cbaque 
partie  du  raisonnement  des  solteismes,  des 
barbarismes,  des  amphibologies;  U  gram- 
maire serait  tonjours  inutile  si  la  logique  n*a- 
fertissait  de  rejeter  les  propositions  absurdes^ 
et  nlnvitait  aux  tournures  propres  k  faire  r^ 
Mrhir  de  I'uDe  sur  Tautre  la  lumi^re  dont 
eUesontbesoin. 