

a  L'analyse  logique,  dit-il  (page  29),  ne  con- 
sidere que  deux  parties,  de  quelquenonibre  de 
mots  et  de  pro{K>sitions  que  la  phrase  soit 
composee.  Exemple  :  Une  seule  journee  d'un 
sage  vaut  mieux  que  toute  la  vie  d'un  sot. 
Une  seule  jonmee  d'vnsagey  sujet  ou  judi- 
cande,  vaul  mieux  que  ioute  la  vie  d'un  xot^ 
attribut  ou  judicat...  L'analyse  grammaticale 
distingue  trois  et  souvent  quatre  parties  dans 
la  proposition,  et  autant  de  propositions  dans 
la  phrase  qu'il  y  a  de  fois  le  judicateur,  le 
verbe  ^Ire  exprime,  voile  ou  sous-entendu. 

a  L'analyse  logique,  continue  Tauteur,  ne 
considere  que  les  grandes  masses.  L'analyse 
grammaticale  descend  dans  les  details.  Pres- 
que  aussi  rapide  que  la  pensee,  la  logique  frau- 
chit  le  vain  obstacle  des  mots  et  ne  voit  que  la 
convenance  ou  la  disconvenance  de  deux  idees. 
La  gramnmire,  tenant  en  main  le  flambeau  de 
la  logiquft,  suit.attentivement  le  meandre  des 
mots  partiek  dont  la  proposition  se  compose. 
Elle  en  examine  les  formes,  les  accidents, 
Vincomplelim.  La  logique  est  la  grammaire 
des  idees,  la  grammaire  est  la  logique  des 
mots.  C'est  pour  n'avoir  vu  dans  la  grammaire 
que  la  logique,  que  Dumarsais  elBeauzee  n'ont 
peut-etre  pas  mis  assez  de  logique  dans  leurs 
ouvrages  de  grammaire. 

a  Cond.llac,  posterieur  a  ces  grammaires.^. 
a  pris  k  plusieurs  egards  un  systeme  mixle , 


Digitized  by 


DU  GRAMMAIR 

moiti^  logique ,  moitie  graitimatical^  eoUche 
fill  vice  de^  deux  syst^mes. 

«  La  verity  graimtiaticale,  sous  le  rapport 
de  la  proposition ,  seinble  avoir  ete  rel^u^ 
ao  fond  do  labyrinthe;  mil  graminairieD  n'a- 
vait  os^  I'y  chercher...  Gerard,  Dumarsais, 
Beauzee,  Court  de  Gobelin,  GondillaCy  se  sont 
egares  dans  ses  d£tours»..  Ma  theorie  reste 
done  enli^re,  etc. »  (A  la  page  92^  au  sujet de 
cptte  locution  :  11  est  plus  sage  que  vous  tie 
pensez ,  il  dit  que  le  ne  est  une  veritable  faute 
contre  la  logiqve  grammatieale.) 

Enfin«  Pauteur  ne  veut  pas  non  plus  que  Ton 
confnide  la  metaphysique  ou  I'ideologie  avec 
la  granunaire  gen^rale.  Gelui  qui.  combattant 
lialebranche  par  Locke,  disserte  dans  une 
grammaire  snr  les  sensations  et  les  id^s,  s'e- 
^  carte  du  oercle  trac^  au  grammairien ;  il  porte 
la  Taux  dans  la  moisson  d'autrui.  Ge  n'esi  pas 
de  lliomme  sentant  et  pensant  que  le  gram- 
mairien s'occupp^  mais  de  llionime  exprimant 
ses  pensees  et  ses  sentiments  par  Porgane  de 
la  voix^  ou  fixant  sur  le  papier  la  parole  fbgi- 
live..,  Je  sais,  dit-il ,  que  sans  metaphysique 
il  n'est  point  de  vraie  grammaire;  mais  ne  ti- 
rons  pas  d*un  principe  vrai  une  cons^uence 
fausse.  La  wetaphyniquey  dit-il,  est  la  ration 
chosex.  La  metaphysique  de  la  gram- 
maire est  la  raison  des  choses  grammaticales 
(page  34).  Le  metaphysieien  Condillac  n'abien 
apprecie  la  proposition  prinetpafe  que  sous  le 
rapport  fdeologiqw.  C'est  un  savant  id^olo- 
giste,  mais  qui  n'a  qu'efOeure  la  theorie  de  la 
proposition  gramroaticale. 