Une  comparaison  curieuse  h  faire,  c'est  celle 
de  J'analyse  que  Dumarsais  d'un  c6t^  et  Do- 
mergue  de  Tautre  ont  faite-de  I'idylle  de  ma- 
dame  Deshouli^res^  qui  commence  par  ces 
vers  : 

llelas !  petils  moutons,  que  vous  ctcs  heureux  I 
Vous  paissez  dans  no8  champs,  sans  soucis,  sans  alar- 
Atissitdt  aimes  qu'amoureux,  fines; 
On  ne  vous  force  point  a  repandre  des  larnies. 

Diins  I'analyse  de  Dumarsais,  tout  est  clair, 
simple,  Tacile.  Domergue  est  imntelligible. 
Qu'on  en  juge  paria  traduction  qu*il  fait  des 
xleux  derniers  vers  :  Aussiidt  aimes  qu'atnou^ 
revx,  etc. 

a  On  n*esl  point  foroant  vous,  dit-il^  aim^s 
tot,  k  un  degre  egal  an  degr^auquel  vous  6tes 
^moureux,  a  ceci :  vous  ^tes  repandant  quel- 
queslarmesvenant  de  les  larmes.  d  Etl'analyse 
qui  suit  est  dignede  cette  interpretation  pre- 
tendue  grammaticale. 

Si  c'etait  \k  eclaircir  Tart  de  parler  et  faire 
ressortir  tout  cc  qu'il  y  a  de  deguise  par  Ku- 
sage  dans  le  syst^me  des  constructions  gram- 
maticales,  nous  serious  reduits  k  invoquer  un 
peu  d'obscurite  pour  y  connattre  quelquechose. 

Nous  ne  finirons  pas  I'examen  de  Touvrage 
de  Domergue  sans  reiever  I'erreur  vraiment 
dangereuae  qui  a  couronne  toutes  seserreurs  c 
je  dis  couronn^,  quoiqu'elle  paraisse  en  avoir 
ete  le  fondenient;  et  ma  raison  est  qu'il  nei'a 
trouvee,  saisie,  embr^^e  que  par  le  besoin 
d'appuyer  ses  autres  erreurs :  cette  en^eur  con- 
siste  dans  une  mani^re  tout  k  Tait  fausse  de 
distinguer  la  logique  etia  metaphysique  de  la 
grammaire  generate.  Certainement  ces  trois 
branches  des  connaissanceshumaines  sont  dif- 
ferentes;  mais  les  caract^res  que  Icur  assigne 
a  chacune  Urbain  Domergue  ne  sont  nullement 
exacts ;  et  le  resultat  de  son  systfeme  serait  de 
s^parer  de  la  grammaire  generate,  non  la  lo- 
gique et  la  metaphysique,  mais  le  bon  sens ; 
non  I'art  de  raisouner,  mais  Tart  d  enonce^ 
raisonnablement  sa  pensee. 

Ses  premieres  notions  a  T^ard  dela  logique 


et  de  la  grammaire  generale  avaient  ete  Toi-t 
justes;  mais  k  force  de  se,tourmenter  pour  les 
ployer  k  son  systfeme  ,  il  les  a  tout  a  fait 
alter^es. 

a  La  logique,  avait-il  dit  ji  la  seconde  page, 
est  uniquement  occupy  de  la  v^ite  des 
pensees,  de  I'evidence  des  principes,  de  la 
justesse  des  consequences.  La  grammaire  ge- 
nerate suit  les  operations  de  Fesprit  dans  I'e- 
noneiation  de  la  pensee,  marche  sur  la  ligoe 
analytique  tracee  par  le  langage  lui-m^me,  et 
considere  les  differentes  parties  de  la  proposi- 
tion, les  elements  des  parties  de  la  proposi- 
tion, ou  les  mots^  les  rapports  des  mots  avec 
les  idees,  les  rapports  des  mots  entre  eux.  » 

Ces  notions  sont  exactes ;  mais  quand  le 
judicat  et  les  complements  le  forcent  de  cher- 
cher  un  appui  contre  le  bon  sens  qu'ils  cho- 
quent,  il  distingue  entre  Tanalyse  granmiati- 
cale  et  i'analyse  logique,  qu*il  dit  dtre  simple 
accessoire  dans  une  grammaire. 