

Cest  ainsi  que  le  droit  de  propridt6  foncidre 
natt  de  la  propria  mobilidi*e  et  de  la  pro- 
priety personnelle.  Telle  est  I'origine  de  la  pro- 
priety. 

J'aiditen  commeifcant  queTintyryt  et  le 
droit  natural  de  la  conservation  individuelle 
etaient  aussi  une  des  bases  du  droit  de  pro- 
priety. En  effet,  c'est  cet  intyr^t  qui  convertit 
le  droit  naturel  de  propriyty  en  droit  positif , 
qui  hii  donne  une  garantie  dans  I'ytat  social, 
et  qui  le  rend  inaliynaMe,  incessible  par  au- 
cune  convention  politique,  qui  le  rend  inviola- 
ble pour  la  society  elle-aiyme.  Quand  les  hom- 
mes  ont  yprouvy  la  nycessity  d'assurer  leur 
existence  et  celle  de  leor  famille,  quand  ils 
out  appris  que  la  terre  cultiv^e  rend  incompa- 
ndilement  plus  que  la  terre  inculte,  ils  ont  con- 
tracte  le  respect  mutuel  des  propriytys :  de  Xk 
la  sodyty  dmU,  c'est-ji-dire  la  seule  societe 
veritaUement  susceptible  dc  civilisation  et  de 
perfectionnement. 


[NTS  iy£GONOMIE  PUBLIQUE.  43 

Cest  k  Fypoque  de  la  formation  de  cet  ytat 
social  qu'on  pent  se  porter  poor  discuter  avec 
facility  toutes  les  questions  qui  peuvent  s'yie- 
ver  au  sujet  du  droit  de  propriyty.  Ici  on  peut 
supposer  que  le  premier  ccmgrys  de  la  sociyty, 
en  reoonnaissant  les  droits  des  associys  qui  ont 
fait  des  defridbements,  veut  examiner  dans 
quelles  limites  il  conviaid(ait  de  les  renfer- 
mer.  Ici  seprysentent  toutes  les  objections  que 
les  propriytaires  peuvent  avoir  k  combattre.  Je 
suppose  que  je  suis  un  Europyen  transpjanty 
par  ma  mauvaise  f<Hrtune  dans  un  pays  ob  j'ai 
dyfrichy  des  terres,  et  oil  les  habitants  con- 
tractent  lasociyiy,  et  que  j'aie  k  rypoodre  aux 
orateurs  de  la  multitttde,  Europyens  comme 
moi. 

La  premiere  difficulty  qui  se  prysente,  c'est 
que  la  sociyty  ne  veut  garantir  que  la  mesure 
de  droit  nyoesslire  k  la  conservation;  et  Von 
me  dit : «  Vous  n'avez  besoin  que  des  !rif$^s  de 
«  la  terre;  ainsi  nous  nous  lyservons  de  voir 
«  comment  nous  disposeronsdu  foods,  etcom- 
«  mentnousenassurerooslaculture;etpourvu 
«  que  votre  nourriture  .soit  assurye,  vous  aurez 
«  roQu  le  prix  de  votre  defricbement.  a 

Je  r^nds :  Le  besoin  que  j'ai  des  fruits  fait 
naitre  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon  be- 
soin n'est  pas  seulement  d'avoir  at0ourd*hui 
dequoi  manger,  nmis  de  Pavoir  encinre  demain; 
mon  besoin  est  non-seulement  dans  mon  es« 
tomac,  mais  dans  ma  prevoyance,  qui  est  une 
&Gulte  de  Tesprit  d'oii  Fhomme  tient  plus  de 
maux  et  de  biens  que  de  ses  sensations  md- 
mes.  Mon  droit  de  pourvoir  k  mes  besoins  eioi^ 
gnes  n'est  pas  un  droit  qu'on  puisse  appeler 
metaphysique.  U  est  exerce  par  la  fourmi  la- 
borieuse  sur  laquelle  nous  marchons. 