

«  2"*  Elles  excitent  Tenvie  ou  la  cupidite. 
Elles  attirent  aux  peuples  qui  les  possMent 
des  guerres  que  la  pauvrele  leur  edl  epar- 
gnees^  car  quel  int^rfil  d'atlaquer,  de  conquc- 
rir  un  pays  qui  n'a  d'autrc  merite  que  celui 
rie  porter  des  hommes  libres  attaches  unique - 
ment  a  leur  liber te? 

cc3"  La  richesse  rend  audacieux,  injuste^  en- 

4 


Digitized  by 


DISCULKS  sua  QLliLQUES  POINTS  D'liCONOMlE  PUBLIQLE. 


Irepreiiant;  an  lieu  que  la  pauvrete,  uiodesle 
et  vertueuse,  respccte  les  droits  de  tmis. 

<(4'*Unpeuplepauvrc  Irouve  plus  ais^ment 
qu'un  peuple  riche  dps  allies  sftrs  pour  le  d^- 
tendre  :  1"  parce  qu*il  n'mqui^te  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fiddle  aux  engage- 
ments qu'il  prend:  3«  parce  quil  ne  leur  de- 
mande  rien  quand  lis  out  besoin  de  lui ;  4®  parc^ 
qu1l  leur  abandonne  tout  le  butin  des  vic- 
toircs  quand il  abesoin  d'eux. 

tto^'Ce  n'estpasune  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  douee  d'une  force  capable  de  resister 
h  ses  ennemis.  On  se  confirme  dans  cette  ve- 
ritc  quand  on  consid^re  la  victoire  reniportee 
par  une  poignee  d'Atheniens  et  de  Laccd^mo- 
niens  sur  les  innombrablcs  araiees  de  Xerxes; 
lesvictoiresremportees  par  la  poignee  deguer- 
ricrs  qui  fonda  Home  sur  tons  les  peuples  du 
mondc;  celles,  enfin,  d'une  poignee  de  Francs 
.  sur  les  Uomains  devenusles  matlresdu  monde. » 

Ainsi  la  richesse  ne  fait  pas  le  bonheur  par- 
ticulier ;  elle  ne  fait  pas  le  bonheur  de  Tfiut; 
elle  ne  fait  pas  sa  sdrete.  Ainsi,  pauvrete,  ega- 
lite,  tels  sont,  selon  Mably,  les  fondements  de 
Torganisation  sociale. 

Les  niveleurs  sont  partis  de  I'apologie  de 
Tegalite  et  de  la  pauvrete  pour  faire  la  cen- 
sure de  la  propriete ;  et  rien  n'etait  plus  natu- 
rel ,  car  c'est  de  la  propriete,  c'est  de  Taccu- 
mulation  des  capilaux,  qui  en  a  el^  la  suite, 
qu'est  nee  Tin^galite  des  fortunes ;  c'est  de  la 
propriety  mobili^re,  ainsi  que  de  la  propriete 
territoriale :  aussi  en  veulent-ils  igalement  k 
Tuneet  kTaulre.  Ilsattaquent  en  consequence 
le  commerce,  et  ni^me  tout  autre  travail  que 
le  travail  applique  aux  besoins  communs. 

On  peut  reduire  a  quatre  vues  principides 
les  moyens  d^battus  entre  les  niveleurs  pour 
rex6cution  de  leurs  desseins  contre  la  pro- 
priete. 

La  premiere  serait  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  faites,  i\  la  mort  des  possesseurs, 
en  exheredant  leurs  families ,  en  faisant  hiri- 
ler  le  fisc,  qui  depenserait  le  produit  de  la 
vente  du  fonds,  ou  le  capital,  si  ^heritage  elait 
un  bien  mobilier. 

La  seconde  serait  de  limiter  les  fortunes  a 
une  somme  determinee,  au  deli  laquelle  Vl^- 
tat  prendrait  la  place  du  proprietaire ,  ou 
d'une  mani^re  absolue,  soit  en  lui  prenant  le 