

Ainsi  y  le  resultat  de  toute  atteinte  portee  a 
la  propriety  est  toujours  une  deterioration  de 
culture^  une  diminution  de  produits. 

S'il  est  proqve  que  toute  alteration  de  la 
propriete  diminue  la  production  ^  il  est  mani- 
feste  qu'elle  nuit  k  la  sftrcte  exterieure  de  I'E- 
tat.  Moins  de  production,  moins  depopula- 
tion ;  moins  de  population,  moins  de  force. 

G(i  qui  a  fait  croirc  que  les  peuples  pauvres 


Digitized  by 


DISCOURS  SUK  QUELQUES  POLSTS  D  liCOINOMIE  PUBLIQLE. 


devaieut  ^tre  plus  forts  que  les  nations  riches 
el  iudustrieuses ,  c'est  qu'iis  avaient  plus 
d*homtnes  k  cooduire  aux  combats  que  n'en 
avaient  ces  nations  en  proportion  de  la  po- 
pulaiion  respective.  Mais  qu'importecetle  dif- 
fi^rence  de  rapports,  si  la  ccnti^me  partie 
d'une  nation  policee  est  plus  considerable  que 
la  lotalite  de  cellequi  ne  IVst  pas?  Qu'importc 
que  les  soldats  d  un  peuple  barbare  soient 
inOs  par  nne  ardeur  feroce^  si  ceux  des  nations 
civilisees  peuveut  T^tre  par  Tenthousiasmc  de 
la  gloire,  par  I'amour  de  la  patrie? 

L'invenlion  de  la  poudre  a  c^non,  en  chan> 
geant  enti^rement  I'art  de  la  guerre,  a  ravi 
a  la  valeur  personnelle  le  privilege  de  decider 
seule  du  sort  des  batailles;  ainsi  le  nombre 
est  devenu  neoessaire  ^  et  au  nombre  il  faut  en- 
core ajouter  ces  arts,  puissants  auxiliaires  de 
la  force  bumaine,  qui  doivent  leur  existence 
aux  seuls  tributs  de  la  propriete. 

L'histoire  dement  ce  que  Mably  voudrait 
nous  faire  croire  aujourd'bui  des  dangers  de 
la  ricbesse  publique ;  elle  dement  que  le  sort 
des  petits  £tats  soit  d'envabir  les  grands ,  et 
celoi  des  £tats  pauvres  de  subjuguer  les  ri- 
ches. Les  Grecs  ont  vaincu  les  Perses  ,  sans 
doute,  mais  ne  les  ont  pas  subjugues;  et  les 
Romains  ont  conquis  la  Gr^ce.  L'histoire  mo- 
deroe^  que  dis-j^^  Tbistoire  du  temps  present 
Dous  foumirait  bien  d'autres  exemples. 

L^bistobe  dement  surtout,  et  je  termioe 
par  cette  observation  y  ce  qu*on  nous  dit  au^ 
jourd'hui  du  prejudice  porte  par  la  propriete  h 
la  morale  des  nations,  comme  aux  vertus  des 
particuiiers.  L'histoire  nous  apprend  que  les 
moeurs  generates  et  particuliferes  sont  pures  et 
nobles  en  raison  du  respect  'des  gouveme- 
inents  pour  la  propriete. 

Pourquoi  cesTartaressont-ils  feroces^etces 
Arabes  voleurs  depuis  tant  de  sidles  ?  G'est 
qn'ils  ne  connaissent  pas  la  propriete. 

Pourquoi  la  nation  russe  est-elle  restee  si 
au-dessous  de  ce  que  des  chefs  illustres  ont 
fait  pour  elle  et  des  hommes  qui  la  gouver* 
nent?  C'est  que  le  peuple  russe  est  serf  et  sans 
propriete.  Pourquoi  les  Turcs  sont-ils  une  na- 
tion servile  jusqu'k  I'abrutissement  ?  G'est  que 
la  propriete  d'aucund'eux  n'est  assuree.  Voyez 
les  restes  disperses  de  cette  nation  juive,  qui 
presenie  pourtanl  le  phenomene  de  I'indes- 
trnctibilite.  Pourquoi  sont-ils  en  genenil  d'un 