

4-®  II  est  trfes-possible,  sans  niveler  les  fortu- 
nes, de  les  rapprocher  assez  pour  que  la  liberie 
et  I'egalite  m^me  n'en  soient  point  alarmees. 
Tout  se  reduit  a  prevenir  la  formation  de  celles 
qui  n'existent  pas,  et  a  lliviser  par  des  moyen? 
doux  et  legitimes  celles  qui  existent. 

On  peut  prevenir  la  formation  des  fortunes 
immoderees,  en  prohibant  sev^rement  toute 
esp^ce  de  revenu  public  qui  exigerait  un  trop 
grand  nombre  de  traiianis  pour  leur  percep- 
tion; en  r^duisant  les  depenses  publiques,  qui 
sont  toujours  la  proie  de  Tintrigue  et  de  la  cu- 
pidity, et  surtout  dans  des  temps  de  guerre; 
en  evitant  toute  forme  d*emprunt  public,  qui, 
offrant  des  chances  k  la  cupidite  et  excitant 
des  es|)yrances,  sont  un  principe  d^agiotage. 

On  peut  diviser  les  propriet^s  sans  les  dis- 
soudre,  par  I'egalite  du  partage  entre  les  en- 
fants  du  proprietaire;  par  un  partage  que  la 
loi  fixerait  entre  ses  heritiers  coUateraux 
quand  il  n'aurait  point  d'enfaiits,  partage  par 
lequel  elle  eviterait  que  jamais  un  seul  colla- 
teral recueiliit  unc  succession  enti^re;  par 
Tavancement  de  la  majorite,  qui  fera  marier 
plus  t6t,  et  qui  par  cette  raison  multipliera 
les  enfants;  par  le  divorce,  qui,  prevenant  ou 
reparant  les  unions  mal  assorties,  fera  des 
manages  plus  populeux;  par  la  vente  des 
grands  domaines  publics ;  par  la  suppression 
de  tout  moyen  trop  lucratif  de  lever  les  reve- 
nusde  TlSlat;  enfin,  par  Pencouragement  de 


Digitized  by 


DlStOUKS  SLK  yUELQUES  POINTS  D  ECONUMIE  FUBLIQUE. 


toute  es])ei*e  d'indiistrie,  de  toute  entreprise 
fructueiise. 

Quelques-uns  de  ces  moyens  ont  6te  em- 
ployes en  France  depuis  la  revolution,  et  ont 
deja  produit  de  tres-heureux  resiiltats. 

5'*  Les  moyens  propres  k  favoriser  lerappro- 
chrment  des  foiiunes  peuvent^lre  avaniageuse- 
ment  supplees  par  les  institutions  politiques  qui 
rapprochent  les  conditions  dans  i'inegalite  des 
IbHunes  m^me.Teile  est  I'inslitution  de  Tegalite 
de  droit  aux  functions  publiques^  de  la  parite 
de  titresdansla  societe;  telle  est  surtoutTins- 
titution  d'un  gouvernement  representatif^  qui 
fait  dependre  Tavancement  de  chacun  moins 
encore  de  son  merite  et  de  sa  renommee  que 
de  la  fainiliarite  de  ses  communications  avec 
les  classes  inferieures  de  la  societe. 

On  pent  done  nier  que  la  richesse  desserre, 
rompe,  comme  le  dit  Mably^  les  liens  de  la  so- 
riele ;  elle-pcut,  au  contraire,  en  6tre  le  lien, 
et  sa  nalure  est  de  servir  m^me  k  cet  heurcux 
usage. 

Quand  on  serait  reduit  k  considerer  les  ri- 
(*hesses  comme  un  abus  tr^s-aimigeant  et  ab- 
solument  irremediable  de  la  propriety,  on 
n'en  pourrait  rien  conclure  contre  la  pro- 
priete,  parce  qu'il  faudrait  examiner  si  elle 
n'est  pits  un  obstacle  k  des  maux  encore  plus 
grands  que  ne  pourrait  ^tre  Tinegalite  des  for- 
tunes. 