

Pour  prouvor  que  les  richesses  ne  font  pas 
le  bonheur,  il  observe  qu'elles  font  naitre  dans 
rhonune  une  foule  de  besoins  factices  qui  le 
constituent  dans  la  dependance  la  plus  asser- 
vissante.  a  Ce  philosophe,  dit-il,  qui  en  par- 
courani  le  palais  d'un  riehe  s'ecria :  Que  de 
cAoxes  dont  Je  nai  pas  besoial  etait  plus  pres 
du  bonheur  que  le  possessenr  de  ces  insipides 
bagatelles.  » 

Yoici  comment  il  prouve  sa  seconde  propo- 
sition, savoir,  que  la  possession  des  richesses 
desserre  le  lien  social.  «Elle  concentre,  dit-il, 
le  riche  dans  ses  jouissances  et  dans  les  besoins 
qu'elles  multiplient  pour  lul ;  elle  Tendurc^it 
pour  les  souffrances  de  ses  semblables.  D'un 
autre  cdte,  le  pauvre,  aigri  ou  avili  par  I'infor- 
tune,  contemple  toujours  le  richc  avec  erivic, 

VIII. 


NTS  D'EGONOMIE  PUBLIQUE.  49 

ou  s'abaisse  honteusement  devant  lui.  II  des- 
cend du  rang  de  citoyen  et  d*associe  libre, 
dans  le  i-ang  des  esclaves  courbes  devant  des 
maitres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  separ^s  Pun 
de  Taufre  par  des  murs  d'airain. 

c(  Ce  n*est  pas  tout :  il  s'etahlit  des  rapports 
funestes  enlre  les  riches  et  la  masse  ehti^re  de 
la  society. 

« Le  besoin  des  richesses,  I'habitude  des 
jouissances,  commencent  par  inspirer  le  desir 
d'avoir,  ce  desir  qui  fait  qu'on  refuse  k  la  so- 
ciete le  secours  dont  elle  a  besoin  et  dont  on 
pourrait  lui  faire  TofFrande,  et  qu'on  poursuit, 
qu'on  derobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas ; 
ce  desir  qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  me- 
diocre ciloyen,  et  qu'on  en  est  souvent  un 
tr^s-mauvais;  ce  desir  qui  est  une  veritable 
maladie,  et  qu'on  nomme  avarice. 

c(  Cette  maladie  (c*est  toujours  Mably  qui 
parle)  en  engendre  une  autre,  c'est  ['ambition 
des  pouvoirs;  des  pouvoirs  au  moyeo  desquels 
on  fixe,  on  elend,  par  la  domination,  certaines 
jouiisances  que  la  possessioil  des  richesses  ne 
fait  que  preparer,  promettre  ou  donner  impar- 
faitement.  De  1^  les  entreprises  audacieuses 
qui  minent  ou  attaquent  ouvertement  la  li- 
berty d'un  pays,  repandent  la  corruption  dans 
toutes  les  classes  de  la  societe,  font  circuler 
dans  tons  les  coeurs  toutes  les  passions  fu- 
nesies  qui  degradent  Thomme  et  vicient  la 
society. » 

La  troisi^me  proposition ,  que  les  richesses 
ne  font  pas  la  s6rete  des  £ltats,  mais  au  con- 
traire  les  exposeht  a  un  veritable  peril  du  c^ie 
des  strangers,  est  ainsi  justiH6e  par  Mably : 

a  1<»  Elles  diminuent  la  force  par  la  division 
qu'elles  etablissent  entre  les  elements  m^mes 
de  la  societe,  par  Pisolement  des  riches,  par 
Tamollissement  de  leurs  forces  physiques^  par 
Tobslacle  qu'elles  forment  k  Telablissement  de 
tout  esprit  public,  m^me  dans  le  pauvre,  qui 
ne  peut  affectionner  vivement  une  societe  dont 
il  est  le  rebut. 