

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  Ttitathe- 
ritier  k  la  place  des  families  serait  illusoire , 
parce  que  chacun ,  par  des  actes  reels  ou  si- 
mules,  vendrait  ou  donnerait  son  bien  de  son 
vivant. 

Vient  maintenant  le  projet  de  limiler  les 
fortunes ,  projet  pour  Texecution  duquel  on 
propose  divers  moyens^  plus  ou  moins  eftica- 
ces^  plus  ou  moins  spoliateurs,  au  nombre  des- 
quelsonpeut  ranger  rimp6t  progrcssif ,  que 
j'ai  eu  la  triste  occasion  de  combattre  Tannee 
derniire. 

Ici  Texamen  nous  convaincra  que  tout  ce 
qui  tend  a  limiter  les  fortunes  opere  neees- 
sairement  deterioration  de  culture  et  dimjnu* 
tion  de  recoltes. 

.  i"*  II  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindrea  un  immense  su« 
perflu;  les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent  leur  sureteque  dans  une  grande  surabon*^ 
dance  de  moyens  d'existence;  les  autres,  d'un 
esprit  mobile^  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  une  extreme  diversite  de  jouissances.  II 
est  aussi  des  esprits  qui  n*apportent  d'autre 
inten^t  dans  leurs  entreprises  que  de  poursui- 
vre  un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur  n'a 
de  plaisir  qu'k  poursuivre  le  gibier ;  Ta-t-il 
tue^  il  n'y  met  plusaucun  inter^t.  Enfin  il  est 
des  esprits  qui  n'attachent  de  prix  qu'auxcho- 
ses  qu*ils  ne  voirnl  pas  dislinctcmenl ;  qui  onl 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQLE. 

place  loin  d'eux,  dans  lesobscurites  de  Tavenir, 
un  but  quails  ne  connaissent  pas  trop^  et  qui 
ne  voudraient  pas  faire  un  pas  devant  eux  s'ils 
n'avaient  la  liberte  de  parcourir  toute  la  car- 
ri^re.  Bomer  tous  ces  hommes-lk,  c'est  arr^ter 
leur  Industrie  et  faire  cesser  leur  travail. 

2«  Le  maximum  des  fortunes  etant  arbitral- 
rement  fixe^  il  pourrait  6tre  reduit  sans  cesse. 
Ainsi  ^  tout  particulier  qui  serait  pres  de  la  li- 
mile  fixee  ferait  plut6t  quelque  chose  pour  s'en 
eloigner  que  pour  s'en  approcher. 

3"*  II  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
facturi^res  qui  ne  peuvent  Stre  faites  utile- 
ment^  qui  m^me  ne  peuvent  absolument  6tre 
faites  qu'en  grand.  Fixer  un  maximum  au- 
dessus  des  capitaux  strictement  n^cessaires 
pour  Texistence ,  c  est  n'avoir  rien  fait  pour 
Pegalite.  Fixez-le  au-dessous,  plus  de  grandes 
exploitations  rurales,  plus  un  vaisseau  en 
mer. 

4«  Si  c'est  par  le  revenu  d*un  ciloyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune^  il  aura  soin  de  diminuer 
son  revenu  de  mani^re  h  n'atteindre  pas  le 
maximum  determine ;  et  cependant  il  conser- 
vera  son  fonds  ou  capital  de  mani^re  a  pou- 
voir  le  vendre  en  temps  opportun  ou  le  laisser 
k  ses  enfants.  De  Ik  encore  diminution  de  pro- 
duit.  Je  suppose  qu'un  homme  ait  une  terre  de 
la  valeur  de  trois  cent  mille  livres,  produisant 
douze  mille  livres  de  rente,  et  que  dix  mille 
livres  soicnt  le  maximum  de  la  fortune  per- 
mise :  alors  ce  proprietaire,  qui  ne  se  souciei  a 
pas  de  faire  produire  sa  terre  pour  le  tresor 
public,  et  qui  sera  bien  aise  de  conserver  sou 
fonds  pour  le  partager  enti-e  deux  ou  trois  en- 
fants^ dans  les  mains  de  qui  il  sera  loin  d'at- 
teindre  la  limite  de  la  loi,  laissera  allanguir 
la  culture  de  son  domaine^  de  maniere  k  n'en 
retirer  que  dix  mille  livres.  Dans  cette  hypo- 
th^se  done  il  y  aura  une  reproduction  an- 
nuelle  de  deux  mille  livres  perdue  pour  tout 
le  monde, 