


Digitized  by 


WSCOi  RS  SIR  QLELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  Pt  BLIQLE. 


auctine  voloiite  et  n  excitait  auciin  bras  a  les 
Iravailler. 

La  fable  de  VfJEil  du  Mail  re  a  ete  invenlee 
lH)ur  prouver  rinfliience  des  soins  de  la  pro 
priete  pour  la  conservation  des  choses,  k  phis 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ceserail  unemauvaise  garanfie  d'une  bonne 
culture  que  celle  d'une  magistrature  surveil 
lante.  Cette  magistrature  serait  une  garaniie 
d  autant  plus  mauvaise  quelle  serait  pliisnoin 
breuse  :  il  faudrait  au  nioins  un  tiers  de  la  na- 
tion |K>ur  surveiller  le  reste ;  et  les  surveillants, 
qui  les  surveillerait? 

2*  II  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  combinee  de  niani^re 
a  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  m^ine 
terrain  loujours  cullive  en  ble  nourrit  inoins 
d'honinies,  les  nourrit  inoins  bien,  et  ni^nie 
produit  nioins  de  ble  queVelui  qui  est  cultive 
deux  fois  plus  en  prairies  artificielles  qiren 
ble. 

II  est  certain  aussi  quil  est  d'un  grand  in- 
ter^l  politique  d'augnienter  Tabondance  de  la 
\iande  et  de  diminuer  le  besoin  du  pain,  parce 
que  dans  les  pays  libres  il  ne  suffit  pas,  pour 
la  tranquillile  du  peuple,  qu'il  y  ait  des  sub. 
sistances;  il  faut  encore  qu'il  n'y  ait  aucun 
motif  d'inquietude  sur  Temploi  qu  en  font  les 
commercants  et  les  proprietaires.  Le  ble  s  ac- 
capare,  s'exporte,  se  cache  souvent  pour  evi- 
ter  les  accusations  m^mes  d^accaparement. 
Quelquefois  aussi  il  manque  dans  quelquesde- 
partemenis,  et  il  faut  y  en  voiturer  a  grands 
fipais.  Les  bestiaux,  au  contraire,  ne  peuvent 
pas  se  cacher  ni  s'exporter;  el  quand  il  faut 
les  transporter  d*un  lieu  k  un  autre,  ils  mar- 
cfaeot  et  se  serventainsi  de  voilure  k  eux-m^mes. 
11  importe  done  de  multiplier  les  nourris  de 
besUaux;  mais  les  nourris  exigent  des  soins 
suivis,  constants  et  prolonges  pendant  phi- 
sieurs  annees;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  mfime  une  affection  senlie,  telle 
que  celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne 
faut  pas  confondre  avec  Ics  liouchers.  Or,  com- 
ment ces  soins  pourraient-ils  «}tre  donnes  aux 
troupeaux  par  des  cultivateurs  de  corvee  qui 
c  hangeraient  chaque  jour  ? 

3®  La  culttTe  de  la  terre  exige  trois  sortes 
de  connaissances:  connais  ances  generalcs, 
ronnuissances  locales,  connaissances  prati(|ucs. 
Lagricullurc  est  a  la  tete  des  arls  diffifiles, 


53 

comme  elle  est  k  la  t^te  des  arts  imporlants. 
Une  lot  pent  bien  dire  k  un  homme :  Vous 
enfoncerez  le  soc  de  voire  charrue  dans  ce 
terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais  elle 
ne  pent  pas  lui  dire :  Vous  appliquerez  votre 
intelligence  a  cette  terre,  vous  etudierez  ses 
qualites,  vous  la  ferez  fruclifier  par  les  moyens 
les  plus  sftrs,  et  vous  vous  attacherez  a  en  tirer 
les  produits  qu'elle  pent  le  mieux  faire  proli- 
ter.  C'csl  la  division  des  metiers  qui  a  pet  fee- 
tionne  les  arts  :  Tabolir  pour  le  plus  utile  de 
tous,  I'agriciillure,  cVst  vouloir  qu'il  retro- 
grade. 