

Pour  juger  ce  que  deviendralt  la  societe  si  le 
droit  de  propriete  hereditaire  y  etait  meconnu, 
11  faut  jeter  les  yeux  sur  les  r^sultats  des  plans 
divers  qui  sont  proposes  par  les  niveleurs. 
Quand  nous  aurons  reconnu  les  effets  qu'ils 
(Tpduiraient  dans  I'interieur  de  r£tat,  il  ne  sera 
I>as  difficile  de  determiner  ceux  qu'ils  auraient 
sur  ses  rapports  exterieurs  el.sur  la  sCkrete  na- 
tionale  k  I'egard  des  etrangers. 

11  est  facile  de  prouver  que  tons  les  sys- 
temes  proposes  pourd^truire  ou  restreindre  la 
propriete,  je  dis  tons,  excepts  ceux  qui  ont 
pour  objet  de  rapprocher  les  fortunes  en  les 
divisant,  etant  pure  spoliation,  tendent  par 
cette  raison  k  diminuer  la  reproduction  an- 
nuelle  des  subsistances. 

Nous  mettons  d'abord  k  I'ecart  le  quatrieme 
systeme,  dont  nous  avons  parte,  celui  de  re- 
tirer  toutes  les  proprieles  et  d'en  faire  un 
nouveau  partage.  11  est  reconnu  g^neralement 
qu'il  ne  pourrait  operer  qu'une  egalitc  oplie- 


m^re,  et  quHl  serait  un  principe  de  divisions 
^ternelles;  qu'en  supposani  le  partage  fitit 
egalement  aujourd'hui,  demain  le  dissipateur, 
le  paresseux,  rimpotent,  vendraient  leur  por- 
tion, dont  s'ac(^rottrait  aussit6t  la  portion  de 
Tavare,  laborieux  et  sain;  que  le  fils  unique 
d'un  citoyen  h^riterait  d'une  portion  enti^re, 
peut-^tre  m^me  de  plusieurs,  tandis  que  les 
nombreux  enfanls  d'un  m6me  p^re  n'herite- 
raient  que  d'une  tr^s-pelite  fraction. 

L'idee  de  retirer  toutes  les  propriet^s  pour 
les  retablir  en  une  masse  commune  n'est  pas 
beaucoup  plus  specieuse. 

Nous  observerons  en  passant,  avec  Rous- 
seau, que  la  propriete  est  le  vrai  garant  des 
engagements  des  citoyeus;  car  si  les  biens  no 
repondaient  pas  des  personnes,  de  deux  Glio- 
ses Tune,  ou  rien  ne  serait  si  facile  que  d*elu- 
der  ses  devoirs,  ou  bien  il  faudrait  des  lois 
cruelles  qui  tombassent  imrnediatement  sur 
les  personnes,  faule  de  pouvoir  tomber  sur  les 
proprietes. 

Nous  dirons  encore,  en  passant,  que  le  par- 
tage des  fruits  entratnerait  une  continuelle 
dispute  entre  Thomme  laborieux  et  le  pares^ 
seux,  entre  le  fort  et  le  faible,  entre  I'homme 
marie  et  le  gar^on,  entre  le  p6re  de  famille  et 
I'homme  sans  enfants,  entre  tous  les  citoyens 
et  le  magistrate  L'uu  pr^tendrait  a  une  part 
proportionnee  non  k  ses  besoins,  mais  k  son 
travail,  c'est-k-dire  a  ses  forces;  Tautre  en 
voudrait  une  mesuree  k  ses  besoins,  quel  que 
fCit  son  travail. 

Mais  une  v^rite  encore  plus  concluar^te,  c'est 
que  I'etablissement  d'une  communaute  teiri- 
toriale  entratnerait  I'aneantissement  de  toute 
culture. 

II  n  est  pas  dans  la  nature  de  Thomme 
de  s'attacher  individuellement  k  ce  qui  est  la 
propriety  de  tous,  et  de  consacrer  son  travail 
k  la  chose  qu'il  ne  pent  suivre  dans  ses  pro- 
gr^s,  dont  il  ne  pent  sp^cialement  jouir  dans 
ses  produits.  Longtemps  nous  avons  eu  sous  les 
yeux  une  grande  quantity  de  terres  communes 
entre  les  habitants  d'une  m^me  municipalite ; 
ces  terres  etaient  situ^es  entre  des  proprietes 
bien  cultivees  elles  appartenaient  aux  culti- 
vateurs  m^mes  de  ces  terres:  rien  ne  man- 
quait  pour  leur  ferlilite,  ni  les  bras,  ni  les 
avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fecondite;  et  tout  y 
nianquait,  parce  que  la  propriete  n'animait 