

Le  mot  souverainete  veut  dire  pouvoir  su- 
preme; partout  le  pouvoir  supreme  est  celui 
du  peuple^  c'est-a-dire  du  grand  nombre,  sur 
lesindividusqui  lecomposent.  Souverainelc  est 
done  le  pouvoir  de  la  majorite  siir  les  memhres 


INTS  D  fiCONOMlE  PUBLIQUE.  69 

de  Tagregation.  Et  elle  n'est  que  oela ;  car  nul 
n'ade  pouvoir  supreme  sur  un  autre.  Or,  pour 
qu'une  nation  ait  une  volont^  supreme,  et  un 
pouvoir  supreme  sur  ses  membres,  il  n'est  pas 
n^cessaire  qu'elle  poss^de  nn  territoire,  elle 
n'a  pas  mdme  besoin  d*6tre  proprietaire  du 
champ  dans  lequel  elle  delibfere.  Les  peuples 
nomades,  les  Tartares  sont  souverains,  exer- 
cent  la  souverainete  sous  leurs  tentes  et  dans 
les  campagnes  quails  parcourent  k  cheval ;  les 
Genevois  seraient  souverains  k  Geneve  quand 
ilsne  seraient  que  locataires  de  leurs  maisons. 
Dupont,  qui  regarde  le  proprietaire  territorial 
comme  seul  en  droit  de  participer  k  la  souve- 
rainete, donne  pour  le  prouver  une  assez  mau- 
vaise  raison,  Le  charbonnier^  dit-il,  est  maiire 
dans  sa  maison  ;  oui,  s'il  ne  Fa  pas  lou^e  k  un 
autre,  et  il  est  maitre  dans  la  maison  d'autrui 
si  le  proprietaire  la  lui  a  lou^e. 

S'il  est  une  propriete  qui  soit  element  n^ces- 
saire  de  la  souverainete,  ce  doit  etre  sans 
doute  celle  qui  assure,  celle  d'oii  depend  la 
subsistance  du  peuple :  c'est  done  la  propriety 
mobilifere,  et  non  la  propriety  fonci^re.  En  ef- 
fet,  les  hommes  vivent  du  produit  de  la  terre, 
et  non  pas  de  la  terre;  done  chez  un  peuple 
sans  culture,  le  capitaliste  qui  pent  acheter  du 
ble;  ou  dans  un  pays  agricole,  le  capitaliste 
qui  pent  exploiter  la  terre,  est  le  plus  impor- 
tant des  proprietaires. 

Et  dans  le  fait  quels  sont  les  grands  propria* 
taires  de  subsistances  en  France?  Sont-c^  les 
proprietaires  du  territoire?  Non;  ce  sont  les 
proprietaires  des  capitaux  d'exploitation.  Les 
premiers  ne  retirent  qu'un  tiers  du  produit  du 
sol.  Les  deux  autres  tiers  sont  au  fermier.  Le 
fermier  est  done  le  grand  proprietaire  des  sub^ 
sistances  nationales. 

Enfin,  nous  verrons  tout  k  Theure  que  com- 
me les  travaux  des  hommes  ne  sont  dans  la 
societe  qu'un  equivalent  les  uns  des  autres , 
de  meme  les  placements  de  capitaux  ,  soit  k 
^acquisition  de  terres,  soit  en  outils,  ou  en 
marchandises,  ou  en  accroissement  de  valeur 
individuelle,  ne  sont  que  des  placements  equi« 
valents  en  utilite  publique  et  particuUere,  et  & 
la  charge  de  yirements  mutuels;  que  tons  ces 
placements  donnent  un  droit  egal  au  produit 
de  la  terre;  que  le  proprietaire,  le  fermier 
mdme  n'ont  sur  les  auti'es  proprietaires  que 
Tavantage  d'etre  les  premiers  possesseurs  des 


Digitized  by 


