

Deux  theories  imporlantes  ont  etc  fondees 
par  les  economistes  sur  cette  opinion.  L^me 
est  une  theorie  politique ,  Tautre  une  th^orie 
economique.  La  premiere  concerne  le  droit  de 
cite,  la  participation  des  individus  k  la  souve- 
rainete  nationale;  la  seconde  concerne  rimp6t. 
Helativement  k  rimp6t,  ils  ont  avance  et  sou- 
tenu,  dans  une  multitude  d'ecrits,  que  tout 
moyen  d'existence  se  reduisanta  la  rente  de  la 
terre,  ou  au  salaire,  et  le  salaire  ne  provenant 
que  du  proprietaire  du  fonds  qui  fournit  la 
i^nte,  imposer  un  fermier,  im  manufacturier, 
un  negociant,  un  banquier,  c'etait  toujours  im- 
poser le  proprietaire  de  ten'es  lui-meme,  parce 
que  le  salaire,  unique  source  de  Icurs  rcvenus, 


iNTS  D  ecONOMlE  PUBLIQUE. 

etait  reduit  au  plus  bas  taux  par  leur  concur- 
rence ;  et  qu'ainsi  on  ne  pouvait  en  rien  re- 
trancher,  par  Timpdt,  sans  qu'ils  se  fissent  in- 
demniser  ou  rembourser  par  le  proprietaire 
salariant ;  etque  dans  les  cas,  fort  rares,  oil  les 
salaries  n'augmentaient  pas  le  prix  de  leurs  sa- 
laires en  proportion  de  Pimp6tqui  les  grevait, 
leur  consommation  diminuait,  et  op^rait  dans 
le  revenu  du  proprietaire  une  degradation  pro- 
portionnelle;  de  sorte  que  celui-ci  payait  en 
diminution  de  revenu  la  petite  portion  de 
rimp6t  qu'il  ne  payait  pas  en  augmentation  de 
d^penses.  De  ces  propositions  les  Economistes 
ont  conclu  que  tout  imp6t  autre  que  Timpdt 
direct  etait  illusoire ;  et  comme  ils  ont  eu  d'ail- 
leurs  beaucoup  de  facilite  a  prouver  que  tout 
impdt  de  la  classe  de  ceux  qu*on  appelle  indir 
rects  est  d'une  perception  coQteuse  et  souvent 
offensante  pour  la  liberty,  ils  ont  Etabli  que 
rimp6t  indirect  non-seulement  retombait  sur 
le  proprietaire,  mais  encore  y  retombait  avec 
une  enorme  surcharge. 

Dans  le  syst^me  politique,  on  a  soutenu  que 
le  proprietaire  de  terre  devait  Etre  seul  invest! 
du  droit  de  citE  dans  un  £tat ;  que  lui  seul 
etant  maitre  du  sol ,  il  devait  seul  donner  des 
lois  sur  le  sol ;  que  pouvant  chasser  tout  le 
monde  dn  pays,  il  avait  le  droit  de  dieter  les 
conditions  sous  lesquelles  il  conseutait  qu*on 
y  demeurftt;  que  lui  seul  non-seulement  avait 
droit  a  Telablissement  et  au  maintien  de  Tor- 
dre  social ,  mais  encore  y  .'^vait  un  veritable 
inter^t,  parce  que  sa  propriety  etant  fixe  et 
immobile,  il  ne  pouvait  pas  Temporter  avec 
lui,  et  qu'ainsi  il  fallait  que  les  lois  et  I'ordre 
public  lui  repondissent  dVlle.  L'exemple  de 
I'Angleterre,  ouTexercicedes  droits  politiques 
est  exclusivement  attache  k  la  propriety  fon- 
ci^re,  celui  des  £tats-Unis  d^Am<^rique,  ont 
fortifie  cette  doctrine.  EUe  a  d  ailleurs  iX^  pro- 
fessee  en  France  par  plusieurs  hommes  d'un 
esprit  tres-eclairE,  partlculierement  par  Ger- 
main Gamier,  prefet  de  Versailles,  dans  un  pe- 
tit livre ,  tr^s-bien  fait,  qu'il  a  public  en  4792, 
sous  ce  titre  :  De  la  propriet4 dans  ses  rapports 
avec  le  droil  politique,  et  a  diPFerentes  epoques 
par  mon  honorable  ami  Dupont  de  Nemours , 
qui  a  aussi  professe  plus  fortement  qu*aucun 
autre  dconomiste  la  division  des  revenus  uni- 
quement  en  rente  de  la  terre  et  en  salaires. 
Enfin,  les  catamites  qui  sont  resultees  parmi 