

Remarquez  qu'on  n'appelle  pas  proprietaire 
mobilier,  ou  simplement  proprietaire,  dans  le 
sens  absolu,  celui  qui  ne  possMe  que  des 
meubles  k  son  usage  ou  des  marchandises  pou|^ 
sa  consommation ;  on  n'appelle  ainsi  que  le 
proprietaire  de  capitaux  en  meubles,  outils  et 
marchandises,  et  qui  en  tire  un  revenu.  Cequi 
distingue  celui-ci  du  premier,  ce  qui  rend  le 
proprietaire,  mfime  d'un  petit  capital  mobi- 
lier,  plus  precieux  k  I'fitat  que  le  proprietaire 
de  grandes  richesses  en  meubles  ou  denrees 
destinees  k  son  usage,  c'est  que  ce  dernier  n  a 
qu'un  interet  mediocre  k  leur  conservation, 
et  qu'il  a  cent  moyens  de  les  soustraire  au 
desordreleplusinattendu;  aulieu  que  le  pro- 
prietaire de  capital  en  attend  un  revenu  jour- 
nalier,  un  revenu  progressif ;  que  pour  Tobte- 
nir  il  est  oblige  de  mettre  son  capital  en  tout 
ou  en  partie  hors  de  ses  mains,  qu'ainsi  il  est 
interesse  k  la  permanence  de  Tordre. 

Relativement  au  proprietaire  d'industrie , 
prevenons  des  disputes  steriles  par  une  explica- 
tion precise  du  sens  que  nous  atlachons  k  ce 
mot.  Nous  entendons  qu'on  se  recrie  sur  cette 
expression,  un  fonds  dHndustrie  :  qu'est-ce, 
dit-on,  qu'un  fonds  d'industrie?  qu'y  a-t-il  de 
reel,  de  substantiel  dans  une  Industrie,  dans 
une  science  quelconque?  Le  mot  de  fonds  ap- 
plique a  la  connaissance  d'un  art,  k  la  pos- 
session d'une  science,  n'est-il  pas  une  meta- 
phore?  etc.  Non ,  ce  mot  doit  etre  entendu  dans 
un  sens  propre  et  physique. 

Supposons  trois  jeunes  gens  au  sortir  du  col- 
lege :  il  echoit  en  meme  temps  k  chacun  d'eux 
une  succession,  un  capital  de  vingt  mille  livres. 
Le  premier  dit  :  Avec  mes  vingt  mille  francs 
j'achete  quarante  arpents  de  terre ;  le  voila  pro- 
prietaire fonder.  Le  second  dit :  Moi,  j'achete 
pour  vingi  mille  livres  dedraps,  el  je  loue  une 


Digitized  by 


58 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  IVfiCONOMlE  PUBLIQUE. 


boutique  pour  le  d^biter ;  voilk  uo  capitaliste 
mobilier.  Le  troisi^me  dit  :  Moi ,  je  vais  k 
Montpellier^  etj'emploie  mesvingt  milleUvres 
a  etudier  la  m^decine  pendant  quatre  ans;  il 
est  clair  qu'apr^s  ces  quatre  ans  d'^tudes^  pen- 
dant lesquels  ce  dernier  a  consomm^  son  ca- 
pital de  vingt  niille  livres^  il  est  devenu  pro* 
pri^taire  d'un  Equivalent  en  science,  que  son 
capital  est  fixe,  place  en  lui-m^me;  sa  t^teen  est 
vraiment  meublee,  enrichie,  comme  le  inaga- 
sin  de  son  caniarade  est  garni  de  draps ;  il  est 
capitaliste  de  vingt  mille  livres  de  science; 
il  est  proprietaire  d'industrie ,  il  est  proprie- 
taire. 

Mais  on  demande  k  quoi  Ton  peut  reconnai- 
tre  cette  transmutation  d'un  capital  en  idees 
et  en  connaissances;  comment  on  fera  Tinven- 
taire  de  ce  qui  tapisse  le  cerveau  d'un  homme? 