

L'experience  de  tous  les  temps ,  celle  de  la 
revolution^  ne  prouvent-^lles  pas  aussi  la  pro- 
position que  la  raison  nous  autorise  k  avancer  ? 
De  quelle  classes  d'hommes  out  ^te  compo- 
sees  k  Paris  la  garde  nationale  de  89  et  celle 
de  la  presente  annee?  N'y  a-t-on  pas  vu  dix 
proprietaires  mobiliers  pour  un  proprietaire 
foncier? 

On  objecte  que  les  capitalistes  mobiliers  et 
d'industrie  peuvent  fort  bien  ^.tre  zeles  pour 
I'ordre  public  dans  le  pays,  qu'iis  habilent, 
sans  y  ^tre  pour  cela  attaches  au  pays ;  qu'ils 
n'y  sont  retenus  par  aucun  inter^t^  par  aucun 
lien ;  qu'ils  sont  toujours  pr^ts  k  chercher  ail- 
leurs  la  s^urite  et  le  bonheur,  quand  ils  ne  le 
troovent  pas  oil  ils  sont:  au  lieu  que  ie  pro- 
pri^aire  de  terres  est  attach^  au  sol^  au  pays. 
Cette  objection  porte  sur  une  fausse  supposi- 
tion, savoir  que  le  proprietaire  s'attache  k  la 
terre  parce  qu'il  a  le  plaisir  de  contempler 
sans  cesse  ses  moyens  d'existence ;  elle  porte 
aussi  sur  cette  idee  inconduante,  qu'il  ne  pent 
transporter  sa  terre  avec  lui^  qu^ainsi  il  est 
contraint  de  rester  ou  est  sa  terre. 

Be  tous  les  proprietaires  celui  qui  repait  le 
moins  sa  vue  de  son  bien ,  celui  dont  I'esprit 
est  en  general  le  moins  occupe  des  chances 
d'amelioration  ou  de  deterioration  de  son  re- 
venu;  c'est  le  proprietaire  foncier.  11  loue  or- 
dinairement  sa  terre^  et  ne  voit  plus  que  son 
pare  ou  son  jardin.  Celui  qui  voit  habituelle- 
ment  la  terre,  c'est  Tagriculteur;  il  y  est  done 
le  plus  attache,  et  par  le  spectacle  qu'elle  lui 
offire  et  paries  chances  de  sa  f^condite. 

Le  proprietaire,  sansdoule,  ne  pent  trans- 
porter avec  lui  sa  terre ;  mais  il  lui  est  fort 
aise  d'en  transporter  le  prix,  et  il  n'est  rien  de 
si  facile  pour  lui  que  de  la  vendre  k  toute 


61 

heure,  a  tout  moment :  rien  ne  pent  Pen  em- 
p^cher.  Le  fermier^  au  contraire,  est  attache  u 
la  terre  qu'il  exploite;  il  I'est  par  un  bail,  il 
Test  par  les  avances  qu'il  y  a  faites  pour  la 
mettre  en  valeur.  Le  manufacturier,  le  mar- 
chand  ont,  comme  Pagriculteur»  les  yeux  tou- 
jours fixes  sur  leur  capital,  soit  qu'il  resto 
entre  ieurs  mains,  soit  qu'il  circule ;  ils  ont, 
comme  Pagriculteur,  toujours  des  affaires 
commencees  et  des  engagements  k  acquitter 
ou  k  faire  acquitter.  Non-seulement  le  pro- 
prietaire pent  k  toute  heure  vendre  sa  terre, 
mais  partout  il  peut,  avec  le  prix  qu'il  en  re- 
Qoit,  en  acquerir  une  autre ;  son  existence  oisive 
pent  se  retrouver  dans  tout  pays  ou  il  y  a  des 
terres  :  vendre  ce  qu'il  possede  dans  son  pays 
natal,  acheter  un  bien  equivalent  chez  I'^tran- 
ger,  tout  cela  ne  lui  coti*e  que  deux  actestr^s- 
simples.  II  n'en  est  pas  de  mdme  du  fermier, 
du  manufacturier,  du  marchand  :  changer  de 
ferme,  de  fabrique ,  de  negoce ,  changer  seu- 
lement  de  boutique,  k  plus  forte  raison  chan- 
ger de  pays,  entraine  des  pertes  immenses, 
et  compromet  mdme  les  fortunes  mobiii^res 
les  plus  considerables. 