

L41  chose  est  fort  simple :  ne  pouvant  visiter 
son  capital  au  dedans  de  sa  t^te,  on  juge  de 
ce  qui  doit  sorlir  de  sa  t^te  par  ce  qui  entre 
chaque  jour  dans  sa  poche.  Pour  expliquer 
cela,  reprenons  notre  hypoth^se.  Supposons 
qu'aprfes  dix  annees  nos  trois  camarades  se 
retrouvent;  ils  se  demandent  compte  de  leurs 
moyens  d'existence.  Voici  le  compte  qu'ils  se 
rendent.  Moi^  dit  le  proprietaire  foncier,  j'ai 
bien  loue  ma  terre;  j'en  retire  mille  livres  de 
rente^  c'est  cinq  pour '  cent  de  mon  capital. 
Mol^  dit  le  second,  je  tire  trois  mille  livres 
du  mien,  c*est-k-dire  mille  livres  comme 
rente  de  mon  fonds,  mille  autres  livres  comme 
salaire  de  mon  travail,  le  surplus  comme  in- 
demnite  des  risques  que  court  mon  capi- 
tal. Et  moi,  dit  le  troisi^me,  je  n'ai  ni  terre 
ni  drap;  on  me  juge  passable  ra^ecin,  j'ai  de 
la  vogue,  et  mon  capital,  fondu  en  savoir^  me 
rapporte  trente  mille  livres  par  annee. 

Vous  demandiez  des  signes  apparents  et 
palpables  qui  constatassent  le  placement  du 
capital  de  cet  homme  en  lui-m^e ;  trente 
mille  livres  de  recette  annuelle,  pour  prix  de 
ses  ordonnances,  voilii  ce  qui  est  apparent  et 
palpable. 

Mais,  dites-vous,  ce  revenu  aurait  besoin 
lui-m^me  d^^tre  constats.  Qui  nous  dit,  qui 
nous  prouve  que  ce  medecin  gagne  trente 
mille  livres,  ou  les  gagne  de  son  metier?  La 
reponse  est  simple  :  je  juge  de  sa  recette,  que 
je  ne  voispas/par  sa  depense,  que  nous  voyons 
lous;  et  je  juge  que  sa  recette  provient  tout 


entidre  de  I'exercice  de  sa  profession  parce 
qu'il  est  notoire  qu'il  n'a  pas  d*autre  fonds  et 
qu*il  ne  possede  rien  au  monde  que  sa  science. 

Comptez-vous  exempter  de  toute  contribu- 
tion, ratoe  d'une  forte  contribution,  ce  mede- 
cin qui  occupe  une  belle  maison,  tient  une 
bonne  table,  et  fait  ses  visiles  dans  un  bon 
carrosse?  Yous  me  repondrez  que  non.  Eh 
bien,  je  vous  demande  ^  quoi  vous  jugez  qu'il 
doit  payer  une  forte  contribution  ?  N'est-ce  pas 
a  sa  depense  ?  Sa  dcpen'ie  est  done  k  vos  yeux 
une  presomption  de  son  revenu,  comme  son 
revenu  est  une  preuve  du  placement  de  son 
capital  en  lui  mSme. 

II  y  a  plus :  la  preuve  qu'il  peut  donner  de 
la  propriete  du  capital  qu'il  renferme  en  lui- 
m^me  est  beaucoup  plus  susceptible  d'evi- 
dence  que  celles  qui  resultent  pour  ses  cama- 
rades de  la  possession  de  leur  terre  ou  de  leur 
magasin.  En  efTet,  le  proprietaire  de  terre 
peut  s^dtre  endette  au  del^  de  la  valeur  de  la 
terre,  et  en  dtre  depouille  demain;le  mar- 
chand  peut  avoir  perdu  son  capital,  etre  d^bi- 
teur  de  toutes  les  marchandises  etal^es  dans 
sa  boutique,  voir  tout  a  I'heure  le  feu  a  ses 
affaires;  au  lieu  que  mon  medecin  ne  peut 
pas  depenser  beaucoup  plus  qu'il  ne  gagne,  et 
il  ne  peut  gagner  qu'autant  que  son  capital 
est  conserve  en  en  tier  dans  sa  t^te. 