

Dans  le  premier  cas,  ou  Tariisan  est  niaitre, 
ou  il  est  simple  ouvrier.  S'il  est  maitre/s'il  a 
une  boutique,  des  outils  et  machines  k  lui,  il 
est  proprietaire  mobilier  en  m^me  temps  que 
proprietaire  d'induslrie,  et  ce  que  nous  disions 
a  I'instant  lui  est  applicable.  Comme  simple 
ouvrier,  il  est  en  communaute  d'inter^t  avec 
le  mailre  de  Tatelier;  car  si  I'on  pille  la  bou- 
tique ou  si  Ton  brCile  Tateiier,  il  n'a  plus  de 
moyen  d'exercer  son  industrie.Cependant,c*est 
dans  celte  classe  d'ouvriers  qu'il  faut  distin- 
guer  ceux  que  la  loi  politique  pent  reconnaitre 
pour  capitalistes  d'industrie;  car  il  est  des  in- 
dustries si  grossi^res,  qu'elles  s'acquierent  eii 
tr^s-peu  de  temps,  et  qu'ainsi  I'apprentissage 
ne  coilkte  aucun  capital  k  celui  qui  le  fait. 

Quant  aux  savants  ou  artistes,  il  est  sensible; 
que  leur  profession  n'est  lucrative  qu'autanl 
qu'une  sorte  d*6mulation  de  depense,  une  cer- 
taine ostentation  de  liberalite,  qui  ne  peuvent 
naltre  que  dans  la  sccurite  generate,  attachenl 
d'honorables  salaires  aux  services  utiles  des 
uns,  ou  que  la  securite  individuelle  permet 
d'attacher  un  grand  prix  k  des  productions  de 
luxe  el  aux  voluptes  qu'elles  procurent. 

Le  savant  ou  Tartiste,  quand  I'anafchie  fait 
perdre  le  grand  avantage  de  leur  talent^  celui 
d^nteresser  la  gen^rosite,  la  reconnaissance  on 
la  fantaisie,  n'ont  pas  la  m^me  ressource  que 
les  proprietaires  fonciers  k  qui  le  pillage  ou 
Pincendie  a  enleve  une  annee  de  revenu,  celle 
d*emprunter  en  hypothequant  sur  leurs  fonds. 
L'artiste,  qui  n'a  point  de  gage  k  offrir,  n'a 
point  de  credit ;  il  ne  pent  se  passer  de  son 
travail  de  chaque  jour,  ni  par  consequent  de 
Pordre  public  neceSsaire  a  sa  fructification. 

Remarquez,  d^in  autre  cdt^,  que  les  at- 
teintes  ala  propriete  dans  les  temps  d*anarchie 
commencent  toujours  par  les  femies  et  les 
magasins.  Les  declamations  des  demagc^ues 
contre  les  riches  proprietaires  fonciers  pro- 
duisent  toujours  pour  premier  effet  la  ruine 
des  mediocres  proprietaires  mobiliers;  tou- 
jours les  provocations  au  pillage  des  holels 
am^nent  en  premier  ordro  le  pillage  des  bou- 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D  ^GONOMIE  PUBLIQUE. 


tiques  :  c'est  par  le  pillage  des  sucres  et  des 
Savons  que  Marat  a  ouvert  un  cours  aux  bri* 
gaodages  oil  ses  successeurs  ont  entrain^  la 
populace.  La  raison  qui  fait  courir  les  bri- 
gands chez  le  proprietaire  mobilier  plut6tque 
cbez  le  proprietaire  foncier  est  ti^s-simple  : 
c'est  dans  les  mains  du  premier  que  se  trou- 
vent  toutes  les  consommations  et  tous  les  ob- 
jets  de  jouissance.  11  y  a  peu  de  boutiques 
dans  la  rue  SaintrHonore  qui  ne  soient  raieux 
pourvues  de  choses  utiles  et  faciles  k  transpor- 
ter, que  le  plus  bel  h6tel  du  quartier  le  mieux 
habite. 