


caract^resi  faible,  quelquefoissi  rampanl?  C  est 
qu'ils  n'ont  pas  la  propriete. 

Si  vous  jetez,  au  contraire,  les  yeux  sur  les 
nations  civilisees  de  PEurope,  vous  y  remarque- 
rez  d'autant  plus  de  probity,  de  fierte,  que  la 
propriete  y  est  plus  garantie  par  Irs  lois  et  par 
les  moeurs.  Les  £tats-Unis  d'Ainorique  sont  le 
peuple  du  moudeentier  peut-^lre  oii  Thomme 
ait  le  plus  d'orgueil ;  c'est  qu'il  est  celui  ou  la 
[)ropriele  est  le  plus  cn  lionneur,  et  le  seul 
oil  elle  n'ait  pas  encore  eprouve  quelque  at- 
teinte. 

Plusieurs  religions  ont  rccommande  le  nic- 
pris  des  richesses  et  Tabnegation  de  la  pro- 
priete. II  est  douteux  qu'elles  aient  produit ' 
plus  de  vertus  que  n  en  a  produit  I'amour  de 
la  propriete ,  d'ou  est  ne  Tamour  du  travail  et 
de  Teconomie. 

Entre  les  ministres  de  ces  religions,  les  uns 
ont  pris  une  assez  haute  id^e  de  la  pauvrete 
pour  se  faire  mendiants ;  les  autres  ont  assez 
meprise  les  richesses  pour  nepascraindre  de 
s  en  charger.  Eh  bien  !  remarquons,  avec  I'il- 
lustre  Smith,  que  les  idees  superstitieuses  et 
corruptrices  ont  ete  nourries  dans  le  peuple 
par  les  premiers,  et  les  idees  lit)erales  repan- 
dues  dans  la  societe  par  les  seconds. 

Plusieurs  philosophes  ont  aussi  conseille  lo 
mepris  des  richesses ,  et  en  ont  m^me  donne 
Texemple;  maisleurs  preceptes  ont  ete  pt^u 
ecouV^s  et  leurs  exemples  mal  suivis. 

Les  reUgions  et  la  philosophic  peuvent  faire 
de  cette  doctrine  Tobjet  de  recommandations 
particuli^res,  mais  elles  doivent  permettre  la 
politique  de  professer  une  doctrine  oppos^e. 
Peut-^tre  m^me  ces  religions,  la  philosophie , 
la  politique  doivent -elles  s'approuver  I'une 
I'autre  et  se  regarder  comme  concourant  au 
bonheur  de  Thomme  par  leur  opposition  m6- 
me :  la  politique,  en  excitant  au  travail;  la  re- 
ligion ou  la  philosophie,  en  conseillant  la  mo- 
deration des  desirs  et  en  plagant  en  nous,  a 
c6te  de  ces  d^sirs  m^mes,  le  courage  qui  au 
besoin  fait  supporter  les  privations. 

Ill*  DISCOURS. 

Dans  la  premiere  seance  nous  avons  reconnu 
I'origine  du  droit  de  propriete. 

Dans  la  seconde  nous  avons  montre  les 
avanlages  resultant  dc  I'institution  de  ce  droit. 


Digitized  by 


56  DISCOURS  SLR  QLELQUES  P( 

et  conibattu  les  objections  proposees  contre 
son  utilite. 

Aujourd'hui  nous  alions  distinguer  les  difTe- 
renles  esp^ces  de  biens  ou  de  propria fes  qui 
sont  I'objet  de  la  proprie/e;  nous  recherche- 
rons  I'origine  de  chacun  d'eux,  et  leur  forma- 
tion ;  nous  verrons  les  principaux  rapports  qui 
les  unissent  ou  les  separent  dans  le  syst^ine 
politique ,  ainsi  que  dans  le  syst^me  econo- 
inique. 

Les  economistes  n'ont  voulu  reconnattre  dans 
la  societe  que  deux  sources  de  levenus,  deux 
inoyens  d'existence :  la  rente  des  propri^taires 
de  terre,  qulls  ont  appelee  produit  net,  et  le 
salaire.  Scion  eux^  tout  homme  qui  ne  tire  pas 
ses  nioyens  d'existence  de  la  rente  de  sa  terre 
ne  les  tire  que  des  salaires  qui  lui  sont  payes 
par  le  rentier  territorial  en  echange  de  q«iel- 
que  service.  Le  fermier  n'est  lui-m^meii  leurs 
yeux  qu'un  salarie  du  proprietaire ,  encore 
qu'ils  aient  nomme  les  cultivateurs  clasxe  pro- 
ductive, denomination  qui  s'accorde  nial  d'ail- 
leurs  avec  leur  syst^me :  car  le  propri^taire 
etant^  de  leur  aveu,  ou  I'auteur  du  defriche- 
nient  ou  le  successeur  de  celui  qui  Ta  fait^  il 
ineriferait  sansdoute  d'etre  associe^  la  classe 
productive.  Tout  vienl  de  la  terre ,  disent-ils ; 
la  ten'e  appartient  aux  proprietaires :  tous  Us 
produits  de  la  terre  sont  done  k  eux  conime  le 
foods;  done  tous  les  autres  hommesqui  vivent 
de  ces  produits  les  liennent  des  proprietaires. 
Kt  k  quel  titre  les  obtiennent-ils?  Ce  ne  peut 
^treque  pourprix  de  Texploitation  de  la  terre, 
ou  a  raison  des  jouissances  ofTertes  par  Tin- 
dustrie  manufacturi^re ;  ce  ne  peut  done  ^tre 
qu'k  titre  de  salaires. 