

Ces  notions  etablies,  passons  ^  la  deuxi^me 
question. 

H.  Si  tons  les  proprUlaires  ont  un  tUre 
egal  au  droit  de  cit^.  —  Reprenons  d'abord 
ce  qu'on  avance  pour  r^server  ce  droit  exclu- 
sivement  au  proprietaire  de  terre. 

Le  droit  de  cite  est,  dit-on,  une  part  de  la 
souverainete.  Or,  la  souverainete  est  formee 
des  droits  attaches  a  la  propriete  fonci^re. 
Celui  qui  possede  une  terre,  une  maison,  a  le 
droit  d'en  chasser  tous  les  autres. 

Si  tous  les  proprietaires  de  la  France,  ajoute- 
t*on,  vendaient  leur  heritage,  la  France  entiere 
serai  t  vendue,  la  France  est  done  a  eux :  si 
elle  est  k  eux,  ils  peuvent  done  en  chasser 
tout  ce  qui  n'est  pas  eux;  ils  sont  done  souve- 
rains  et'  seuls  souverains  de  la  France;  et  par 
consequent  seuls  ils  sont  citoyens. 

Que  le  droit  de  la  cite  soit  une  part  de  la 
souverainete,  nous  ne  le  coutestons  pas. 

Mais  que  les  proprietaires  vendent  la  France 
entiere  en  vendant  leur  heritage,  et  que  la 


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

Fraooe  enti^re  soit  k  eux,  nous  le  nions,  D'a- 
bord  les  proprietes  dites  nationales,  celles 
dites  publiques  son!  k  tous  ceux  qui  ont  con- 
tribal  k  les  acqu^rir  et  k  les  entretenir.  Ellas 
soot  done  au  capitaliste  comme  au  proprietaire 
fonder. 

Nous  nions  que  du  droit  de  vendre  le  terri- 
toire  resulte  le  droit  d'en  chasser  tout  le  mon- 
de.  En  effet,  le  droit  de  vendre  sa  terre  n'est 
pas  le  droit  d'en  chasser  son  fermier.  Tant 
que  son  bail  dure^  il  est  mattre  chez  le  pro- 
prietaire. 

Nous  nions  que  du  droit  qu'aurait  chaque 
proprietaire  de  chasser  arbitrairement  son  fer- 
mier resultftt  pour  tons  les  propri^taires  le 
pouvoir  de  chasser  tons  les  fermiers  de  la 
France.  Ces  proprietaires  de  terres  qui  croient 
que  tout  depend  d'eux  et  qu'ils  ne  dependent 
de  personne,  que  feraient-ils  si  tons  les  fer-< 
miers  etaient  chasses  de  Tempire  ou  le  quit* 
taient?  Ces  fermiers  u'emporteraient-ils  pas 
avec  eux  leurs  capitaux  d'exploitation?  Qu'ar- 
riverait-il  done?  Yousauriez  des  terres  et  point 
de  chamies,  des  prairies  et  point  de  bestiaux^ 
des  granges  et  point  de  moisson!  Telle  serait 
la  consequence  inevitable  du  supreme  exer> 
cice  de  vos  droits.  N'en  parlez  dofic  pas^  puis- 
qoe  vous  n  avez  pas  la  faculte  de  vouloir,  tant 
que  vous  avez  votre  bon  sens. 

Nous  nions  enfin  que  la  souverainete  soit 
necessairement  compost  des  droits  de  la  pro- 
priete  fonciferc.  Si  elle  en  6tait  oomposee,  et 
que  du  droit  de  propriety  rfeultAt  le  droit  d'ex- 
pulser  tout  ce  qui  est  etabli  sur  le  territoire^ 
qui  emp^cherait  FEurope  d'acheter  la  France 
et  de  nous  en  chasser  tons?  Qui  emp^herait 
quelques  maisons  de  banque  de  Paris  d'ache- 
ter les  maisons  de  Geneve  au  de  Francfort^  et 
de  se  faire  souverain  de  Geneve  ou  de  Franc- 
fort?  D'acheter  le  canton  de  Claris  ou  d'Ap- 
penzel?  Et  quelle  opposition  y  a-t-il  dans  ce 
systeme  a  ce  que  Ic  Grand-Turc^  qui  est  pro* 
prietaire  de  toutes  les  terres  de  Tempire  otto- 
man^ s'en  pr^tende  aussi  le  l^itime  souve* 
rain?  De  Tabsurdit^  de  ces  consequences  ^le- 
vons-nous  a  des  principes  plus  raisonnables. 