


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PO 

tion  des  terres^  elle  hausse  quand  ils  la  fuient. 
Le  propri^iaire  de  terre  n'est  donc^  relative- 
ment  k  hi  quotit^  de  sa  rente,  qirun  capita- 
liste  oomme  uh  autre,  soumis  k  la  condition 
de  tous  les  autres.  U  a  done  reconnu,  il  re- 
oonnatt  done  chaque  jour  les  droits  de  tous  les 
autres. 

Ge  n'est  pas  seulement  par  la  loi  qui  s'ol>< 
serve  dans  le  placement  des  capitaux  que  Te- 
galite  des  droits  entre  les  capitalistes  est  con- 
sacree,  c'est  encore  par  une  multitude  d'au- 
tres  circonstances. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  k 
tout  capital,  que  tout  entrepreneur  de  travail 
industriel  retire  de  son  Industrie  trois  genres 
de  produits  accumul^s ,  savoir  :  le  salaire , 
qui  est  le  prix  de  sa  peine ;  la  rerUe,  qui  est 
le  prix  de  son  capital ;  et  le  profit,  qui  est  Tin- 
demoite  des  risques  que  courent  et  sa  peine  et 
son  c^>ital9  suivant  que  Tentreprise  est  hasar- 
deuse;  de  sorte  que  le  prix  de  toute  expioita- 
tioD  ou  de  tout  ouvra^  d'industrie  est  tou- 
jours  compose,  comnjie  Ta  deniontre  Smith, 
de  ces  trois  elcn^ts  :  la  rerUe,  le  profit  et  le 
salaire, 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  a 
tout  capital  employe,  que  tous  les  empiois  des 
capitaux  tendent  toujours  k  se  mettre  de  ni** 
veau  entre  eux,  que  Tint^rSt  de  tous  les  pla- 
cements tend  toujours  a  Tequiiibre. 

C*est  parce  que  la  terre  paye  egalement 
celte  rente  a  tous  les  capitalistes,  qu'elie  ne 
peut  ou  la  restreindre  ou  I'etendre  sans  re^ 
treindre  ou  etendre  de  m^me  celie  des  autres 
foods. 

C'est  parce  que  la  terre  paye  une  rente  a 
tous  les  capitaux,  qu'il  y  a  des  capitaux  places 
aulrefnent  que  sur  la  terre. 

C'est  parce  qu'elle  paye  une  rente  k  tous  les 
capitaux,  qu'elle  paye  la  rente  du  proprietaire 
territorial  Iui*m6me;  car  s'U  n'y  avait  pas 
moyea  de  retirer  une  rente  d'uue  epargne  au- 
trement  qu'en  achetant  de  la  terre,  tant  de 
gcfis  en  acbeteraient,  les  propriet^s  territo- 
riales  seraieni  si  divisees,  qu'aueun  individu 
n*ea  aurait  retire  une  rente  suffisante  pour 
sonbesoin. 

Tant  que  les  proprietafares  territoriaux  fe- 
roDt  cuUiver,  ils  voudront  jouir ;  tant  qu'ils 
voudroDt  jouir,  la  rente  ainsi  que  le  salaire 
des  autres  seront  assures;  quand  ils  ne  vou- 


NTS  D'tCONOMlE  FUBLIQUE.  67 

dront  plus  faire  cultiver,  il  faudra  qulls  van  - 
dent  ou  quMls  laissent  cuUiver  par  le  premier 
occupant,  et  ils  seront  remplaces;  et  si  per- 
sonne  ne  les  remplace,  il  n'y  aura  plus  de  so- 
ciete. 

I!  faut  avouer  toutefois  que  le  payement  de 
la  rente  due  au  capilaliste  d'industrie  depend, 
coHune  le  salaire,  de  la  consommation  du 
proprietaire ;  que  le  droit  du  premier  a  beau 
^tre  constant,  son  exercice  Uent  k  la  volonte 
du  second.  Que  si  le  proprietaire  de  ten*es  vou-* 
lait  s'enfermer  dans  une  chaumiere  et  dire: 
Je  ne  donnerai  point  mes  champs  k  cultiver, 
mon  jardin  me  suffira  et  je  le  b^cherai ;  dans 
ce  cas  le  capitaliste,  comme  le  simple  sala^ 
rie,  seraient  prives  de  leurs  moyens  de  subsis* 
tance. 