

Un  proprietaire  de  terre  n  a  nul  besoin 
pour  s'assurer  un  revenu  chez  Petranger  de 
savoir  la  laugue  du  pays  qu'il  adopte.  L'hiHnme 
d'industrie,  le  capitaliste  mobilier,  ont  au  con- 
traire  un  besoin  absolu  d'entendre  les  hommes 
avec  qui  ils  veulent  faire  valoir  Ieurs  capitaux 
ou  leur  Industrie,  et  de  se  faire  entendre  d'eux. 
Le  premier  n'a  nul  besoin  de  connaltre  les 
moeurs  du  pays  ni  les  personnes ;  les  seconds 
ont  besoin  et  de  conuaiire  les  personnes  avec 
qui  Ieurs  affaires  exigent  qu'ils  aient  des  rela- 
tions, et  d'en  etre  connus.  Et  de  plus,  il  faut 
qu'ils  connaissent  les  moeurs,  les  fantaisies 
meme  des  consommateurs  que  leur  industrie 
aura  k  satisfaire  ou  k  solliciter. 

Mais,  dites-vous,  au  moins  le  proprietaire 
d'industrie  n'a  rien  qui  le  retienne  dans  son 
pays.  Un  medecin,  un  peintre,  peuvent  sans 
difficulty  s'en  aller  chez  Petranger  et  y  trou- 
ver  des  moyens  de  vivre  comme  dans  leur 
pays. 

Qui,  s'ilssont  des  hommes  c^l^bres ;  et  je  dis 
ceUbres,  car  il  ne  suffirait  pas  qu'ils  eussent 
des  talents  distingues  pour  etre  rcQus  avec 
faveur  chez  Petranger.  BoSrhaave,  Rubens, 
dans  leur  ceiebrite,  auraient  sans  doute  trouve 


Digitized  by 


02  DISCOURS  SUK  QUELQUES  P( 

leur  fortune  faite  partout  ou  il  y  aurait  eu 
de  la  civilisation.  Mais  Boerbaave  et  Rubens^ 
avant  Teclat  de  leurs  travaux,  auraient  eu  de  la 
peine  k  la  faire  ou  k  la  refaire  hors  de  leur  pays. 
La  gloire  franchit  aisement  toutes  les  distances 
de  temps  et  de  lieux ;  mais  le  m^rite  ne  fran- 
chit jamais  sans  peine  les  distances  qui  sepa- 
rent  Tobscurit^  de  ia  gloire.  D'ailleurs  tons  les 
medecins  ne  sont  pas  des  BoSrhaave.  tous  les 
peintres  ne  sont  pas  des  Rubens.  Et  eniin  les 
grands  peintres,  les  grands  medecins  recon- 
nus  pour  tels  dans  ieqr  patrie  y  ont  un  si 
grand  fonds  d^amis,  iis  y  ont  necessairement 
contracte  tant  d'affections,  qu'ils  y  sont  pent- 
^tre  plus  enchaines  qu'aucun  autre  citoyen. 
II  est  si  naturel,  si  necessaire  de  clierir  des 
lieux  oil  Ton  est  honore  et  cheri  soi-m^me ! 
Et  enfin ,  quand  les  talents  illustres  auraient 
nioins  de  motifs  d'atlachement  que  les  autres 
pour  leur  patrie,  serait-ce  une  raison  de  les 
en  detacher  encore  davantage  par  une  delu- 
sion oflensante  ? 

Qu^on  nous  disc,  an  reste,  qui  du  proprie- 
taire  foncier  ou  du  proprietaire  mobilier  et 
d*industrie  est  rest^  le  plus  obstin^ment  atta- 
ch^ k  la  France  pendant  la  terreur,  ^poque  oti 
Ton  n'a  pas  moins  persteute  Tun  que  Tautre? 
Pendant  deux  ans  que  la  guerre  a  et^  onverte 
contre  tous  les  riches,  m^me  centre  tous  les 
fermiers  et  tous  les  marchands  indistincte- 
ment;  est^il  Emigre  aulant  de  fermiers  et  de 
marchands  qu'il  est  Emigre  de  proprietaires 
fonciers  en  1790  et  4792.  temps  oil  le  gouver- 
nement  ne  pers^cutait  personne  ? 