

IV.  Si  les  proprietaires  mobitiers  et  (Tin- 
dustrie  n*ont  pas  encore  sur  les  proprietaires 
territotiaux  Pnvantage  d'o/frir  a  la  chose  pu- 
bligue  plus  de  moyens  de  la  servir,  —  Cette 
question  porte  sa  solution  avec  elle. 

Encore  une  fois,  ce  n'est  pas  de  la  terre  que 
nous  vivons,  c'est  de  ses  produits;  et  les  pro- 
duits  de  la  terre  ne  sont  pas  un.don  gratuit  de 
la  nature  k  P^minente  prerogative  de  la  pro- 
priety; la  nature  n'accorde  la  reproduction 
qu'au  travail  de  Fhomme  et  k  ses  ^pargnes; 
ce  n*est  pas  celui  qui  poss^de  la  terre  qui  la 
rend  fertile,  c'est  celui  qui  Vepowse.  Le  pro- 
prietaire ne  reprisente  que  le  defricheur  de 
son  champ;  il  en  est,  si  Pon  veut,  le  pere;\l 
Pa  dote  par  le  capital  employe  au  d^friche- 
ment.  Mais  c'est  le  fermier  qui  fait  valoir  la 


NTS  D'fiCONOMlE  PUBLIOtE. 

dot,  en  y  associant  ses  propres  fonds;  c  est 
lui  seul  qui,  par  des  soins  assidus,  soUicite  la 
fteondity  de  cette  terre  k  laquelle  il  s'est 
uni;  o'est  lui  seul,  cest  son  amour  pour  elle, 
ce  sont  les  pr^cieuses  semences  qu'il  verse 
dans  son  sein ,  qui  obtiennent  chaque  annee 
les  fruits  abondants  que  nous  partageons  avec 
lui. 

Les  capitaux  des  arts,  ceux  du  n^goce, 
ces  capitaux,  aliments  n^cessaires  des  travaux 
qui  fa^onnent  et  approprient  k  nos  besoins 
les  produits  de  la  terre;  Pindustrie,  qui  fait 
valoir  ces  capitaux,  ne  sont-ils  pas  le  plus 
precieux  patrimoine  de  Pfitat?  N'est-ce  pas  \k 
ce  qui  foumit  a  un  people  les  moyens  de  se 
conserver,  de  se  d^fendre,  d'exister?  A  quoi 
ser>'iraient  sans  eux  les  pro<luits  des  terres? 
Quel  avantage  en  retireraient  P£tat  et  les  indi- 
vidus?  Que  deviendraient  sans  eux  les  terres 
elles-in^mes?  Avec  eux  un  fitat  ne  met-il  pas 
k  contribution  les  terres  des  autres,  et  ne 
sait-il  pas,  s'il  le  veut,  se  passer  des  siennes? 
La  Hollande  ne  vit-elie  pas  des  h\6s  de  la  Po- 
logne,  k  qui  elle  envoie  des  velours  et  des  ra- 
tines? Et  la  Pologne,  ou  il  n'existe  gu^re  que 
des  proprietaires  et  des  serfs,  ne  nourrit-elle 
pas  plus  de  Hollandais  que  de  Polonais? 

Con0lusion. 

S'il  est  prouve  que  tous  les  proprietaii'es  ont 
un  droit  ^gal  au  tifre  de  citoyen,  et  que  les 
proprietaires  mobiliers  et  d'industrie  ont  plus 
d'inter^t  et  de  motifs  d^affection  k  la  patric 
que  les  proprietaires  territoriaux,  il  est  evi- 
dent que  tous  doivent  jouir  de  la  plenitude 
des  droits  politiques  du  citoyen,  et  qu'ils  font 
partie  de  la  souverainete  nationale  (i). 


(1)  Toutefois,  les  applications  de  cette  conclusion 
doivent  etre  dans  certains  cas  subordonnees  a  des 
considerations  d'un  autre  ordre.  Ce  point  exigerait 
une  discussion  speciale^dont  ce  n*est  point  ici  le  lieu. 
Je  mebornerai  a  dire  en  ce  moment  qu'U  ne  suffit 
pasd'avoir  etabli  que  les  capitalistes  ont  autantd*io- 
teret  a  Tordre  que  les  proprietaires  fonciers  pour  en 
conclurequ*on  pent  leur  oonder  de  meme  la  pleni- 
tude des  droits  politiques,  et  particulierement  Peligi- 
bilite  aux  graudes  magistratures.  II  faudrait  aussi 
etablir  qu'ils  y  ont  une  m^me  aptitude.  Or,  un  nego- 
ciant  applique  a  son  interet  individuel,  avec  une 
Constance  et  un  devouement  exclusifs,  qui  ne  fait  son 