


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

sistance  annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  dt 
s'etablir :  des  ouvriers  auront  fait  des  epar- 
gnes  sur  leurssalaires,  et  se  seront  ainsi  form^ 
des  capitaux  suffisants  pour  exercer  leur  In- 
dustrie en  ploine  liberty.  Dte  lors  ceux  qui 
avueni  pu  se  former  entre  les  mains  des  pro- 
prietaires  pour  6tre  employee  k  soudoyer  des 
travaux  d'industrie,  au  lieu  de  se  diviser  en 
deux  parts^  pour  passer  Tune  entre  les  mains 
de  rouvrier^  I'autre  a  la  terre^  k  Teffet  d'as- 
surer  par  une  addition  de  culture  la  subsis- 
tance  d'uiie  nouvelie  classe  d'homroes  et  Fa- 
limentdenouveauxtravanxy  auront  pu  passer 
enti&rement  a  la  terre  pour  s'y  reproduire. 
Dis  lors  done  les  produits  des  terres  se  se™ 
root  augmentes  pr^cisement  dans  la  propor- 
tion du  capital  du  nianufacturier :  c'est  done 
comme  s'il  Pavait  place  iui-mdmedans  la  cul- 
ture; il  a  done  acquis  un  droit  k  un  partage 
dansTaccroissement  du  produii  qui  en  r^sulte^ 
et  le  proprietaire  n'a  eu  nuile  raison  de  refuser 
de  Tadmettre  k  ce  partage. 

Pour  que  la  soci^te,  aprte  les  premiers  pro- 
gr^  qu'elle  a  dus  a  Tagriculture  et  aux  ma- 
nufactures naissantes^  ait  pu  s'agrandir  encore 
et  remplir  ses  limites  natureltes^  il  a  fallu  que 
odies-ci  se  perfectionuassent  et  que  les  jouis- 
sances  de  Tindustrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages^ 
il  a  ete  necessaire  d  etablir  ia  plus  exacte  di- 
lisKHiynon-seulement  des  divers  ouvrages  en- 
tre dilferents  entrepreneurs,  mais  m^me  des 
differents  travaux  necessaires  pour  un  mSme 
omrrage  entre  difTerentes  mains  on  differentes 
machines,  de  sorte  que  cbaque  partie  d'un 
lakoe  ouvrage  pdi  se  faire  toujours  par  une 
main  ou  par  une  machine  qui  ne  fit  jamais 
autre  chose;  nmis  pour  employer  coutinuelle- 
raent  des  machines  ou  des  bras  uniquement  k 
des  parties  d'un  seul  ouvrage,  il  est  necessaire 
qn'il  s'en  fasse  une  tr^  grande  quantite^  et 
par  consequent  que  les  travaux  soient  cn 
grand.  Pour  enlreprendre  des  travaux  en 
grand,  il  faut  compter  s,ur  la  consommation 
des  ouvrages  a  de  longues  distances  et  sur  la 
ooDsommation  d'un  grand  nombre  de  person- 
nes.  Or,  en  ^tendanl  le  marche  n^essaire  au 
debit,  on  attache  k  ce  debit  tant  de  peines, 
d'eoibarras  et  de  risques,  une  perte  de  temps 
si  considerable,  (|ue  les  travaux  de  la  prodnc- 
lirm  el  de  la  fabrication  nc  peuvenl  s'accorder 

via  I. 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE.  (W 

avec  ce  debit  m^me;  d'un  autre  cdte,  en  se 
meitant  k  ia  merci  d'un  grand  nombre  de  con- 
sommateurs,  on  multiplie  les  chances  defavo* 
rabies.  Dans  les  deux  cas  on  retarde  la  ren- 
tree  de  ses  capitaux,  et  Pon's'expose  une  sus- 
pension de  travaux  qui  equivaut  la  plupart  du 
temps  a  leur  cessation  absolue.  On  aurait  beau 
vouloir  vendre  en  gros  ses  marcbandises,  per- 
sonne  ne  les  veut  acheter  qu'en  detail,  el  jus- 
tement  pour  sa  consommation ;  on  aurait  beau 
vouloir  vendre  chez  soi  ou  pr^s  de  soi,  per- 
sonne  ne  veut  acheter  qu'a  la  vue  de  la  mar- 
chandise. 