

Ge  qu'elle  a  fait  dans  le  principe^  elle  le 
conserve  par  Tinfluence  de  chaque  j  our.  Sup- 
posez  qu'une  puissance  superieure  interdise 
pour  jamais  k  un  proprictaire  de  cent  mille 
iivres  de  rente  toutes  les  jouissances  qui  ne 
tiennent  pas  aux  premiers  besoins  de  la  vie^ 
ne  vous  paraltra-t-il  pas  certain  que  la  cul- 
ture de  cette  terre  pourra  6tre  bient6t  reduite 
k  la  portion  necessaire  aux  premiers  besoins 
du  possesseur?  Ainsi,  en  Europe  et  partout 
oti  il  y  a  grande  in^lite  dans  les  proprietes, 
I'agriculture  depend  des  manufactures. 

N'est-ce  pas  aussi  une  v^rite  de  faitnoloire, 
rep^tee  tous  les  jours,  que  quand  de  grands 
capitaux  sont  employes  dans  un  pays,  soit  en 
fabriquesy  soitennegoce,  il  s'en  place  aussit6t 


de  nouveaux  a  la  terre;  qiie  les  progres  de  1h 
culture  suivent  toujours  ceu\  do  Tindustrie 
raanufacturifere  ou  mercantile ;  qu'on  fait  pro- 
duire  plus  de  pain  a  la  terre,  ou  qu'on  emploie 
plus  de  terre  k  faire  du  pain ,  quand  il  sur- 
vient  plus  de  consommateurs  dans  la  conlree 
par  I'etablissement  d  une  fabrique  ou  d'un  nc- 
goce  nouveau? 

Ce  que  nous  venons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  decouvrir  comment  Tindustrie  ma- 
nufacturi^re  prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  U  est  d'abord  tr^s-clair  que  c'est 
elle  seule  qui  a  fait  d^fricher  une  partie  des 
Ifrres  de  TEurope  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  Taut  consid^rer  Tactivite  des 
manufactures,  sinon  tout  a  fait  comme  une  col- 
laboration de  ragricullure,  du  moins  comme 
la  cause  immediate  de  ses  travaux,  comme 
un  service  dont  ces  travaux  sont  la  cx)ndition ; 
ou,8i  Ton  veut,  il  faut  consid^rer  Tagricul- 
ture  et  les  manufactures  comme  un  partage  de 
travaux  et  une  mise  de  peines  egales  a  des 
occupations  differeutes,  dont  les  produits  soiu 
le  but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Jus- 
qu'ici  pourtant  I'industrie  n'est  que  salariee. 
Voyons  comment  elle  devient  rentiere. 

Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  ete  entrepris  qu'a  I'aide  des  capitaux 
dont  une  partie  a  ^te  livree  aux  ouvriers,  Tau- 
tre  k  la  terre^  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  mdmes  ouvriers.  £t  en  effet,  pour 
les  travaux  des  manufactures  il  ne  suffit  pas 
plus  de  volonte  et  d'industrie  que  pour  ceux 
de  la  terre;  il  faut  aussi  des  fonds  ou  capi- 
taux pour  former  des  ateliers,  des  outils,  ras- 
sembler  des  mati^res  premieres  et  des  sub- 
sistances. 

Dans  Tenfance  de  la  societe,  c'est,  comme 
nous  Tavons  vu ,  aux  proprietaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent,  et 
les  ouvriers  ne  sont  que  des  serviteurs  kgages. 
Nous  avons  remarque  que  ces  capitaux,  apr^s 
leur  formation,  ont  ^te  partages  en  deux  por- 
tions :  I'une  pour  les  outils,  mati^res  pre- 
mieres et  subsistance  actuelle  des  ouvriers ; 
I'autre  pour  la  reproduction  annuelle  de  ces 
mati^res  el  subsistances.  Dans  cetordre  decho- 
ses,  il  n'etait  dh  aux  ouvriers  que  les  salaires 
deleur  travail ;  et  ces  salaires  etaient  precise- 
mentia  reproduction  de  la  partie  de  ces  capi- 
taux contiee  k  la  terre  pour  assurer  leur  sub- 