


(0  Le  prixde  TargeDtdans  les  ^hanf/ea  n'a  hen 
de  commun  avec  VinUr6l  de  Targent  dans  les  place- 
inents, 

Le  prix  d'echange  se  regie  sur  la  quantite  employee 
a  la  circulation,  comparee  a  la  quantite  de  mar- 
chandises cifcaUntes. 

Le  tatluc  de  Hnt4r6t  se  regie  sur  la  quail tite  d'ar- 
gent  amassee  des  oapitaux,  et  comparee  a  Taffluenoe 
des  demandes. 

II  en  est  de  Targcut  relativement  aux  autres  mar- 
chandises, comme  de  ces  marchandises  considerecs 
les  unes  relativement  aux  autres. 

Supposes  un  pays  isole ;  supposes  que  dans  ce  pays 
cent  mesures  de  vin  s'echangent  habituellement  oontre 
oent  sellers  de  ble  ;qoe  tout  a  couple  produit  du  pays 
en  ble  double,  ou  que  celui  du  vin  diminue  de  moi* 
tic :  alors,  certainement,  on  donnera  deux  setiers  de 
ble  pour  uue  mesure  de  vin  ;  eh  bien ,  ce  cas  est  le 
meme  que  celui  ou  les  marchandises  du  pays,  le  ble, 
levin,  etc.,  restant  en  meme  quantite,  la  quantite 
dc  Targent  doublerait ;  ou  bien  qne  le  cas  ou  I'ai^ent 
restant  en  meme  quantite,  celledu  ble,du  vin  du  pays 
diminuerait  de  moitie.  11  est  evident  que,  dans  ces 
deux  suppositions,  six  livres  ne  rcpresenteraient  plus 
que  la.  meme  quantite  de  denrees  qui  etaient  prccc- 
dcmment  representees  par  troislivres. 
'  Voila  done  Teffet  de  I'accroissement  du  m^tal  dans 
un  pays,  d^termin^  relativement  aux  Changes. 

Relativement  a  Tinlerct,  Tabondance  ou  la  rarete 
de  Targent  n'estd'aucuno  influence. 

Si  le  vin  et  le  ble  sont  consommes  dans  Tannee  par 
les  habitants  du  pays,  ou  s'il  est  impossible  d'en 
etendre  la  culture  ou  d*cn  introduirc  une  nouvelle 
dansle  pays,  en  un  mot,  si  le  territoire  manque,  en 
res  deux  cas  i I  me  semblo  evident  que  ni  le  ble  ni  le 
vin  ne  produiront  d'interct;  il  se  feradcs  prets,  sans 


Je  nie  flatte  que  dans  ce  que  je  viens  de 
dire  je  n*al  pas  eu  le  p^rilleux  honneur  dc  dire 
uneseule  chose  neuve.  Je  crois  n 'avoir  fait 
que  developper  quelqiies  principesde  Fillustre 
Smith,  ou  plul6t  de  M.  Turgot,  le  veritable  au- 
teur  de  la  th^orie  des  capitaux;  et  ma  cons- 
cience trouve  bien  plus  de  repos  dans  cette 
id^,  que  la  vanite  ne  pourrait  trouver  de 
plaisir    ^exposition  d'un  syst^me  nouveau. 

Apr^s  avoir  proiive,  je  deniaiide  qu'il  roe 
soit  permis  de  citer,  et  je  citerai  Smith. 

L'opinton  de  Smith  est  d'abord  que  les  in- 
terdts  des  capitaux  sont,  par  Icur  nature,  aussi 
juslement  imposables  que  la  rekite  des  terres. 
dCommeelle,  dit4l,  liv.  V,  chap.  I'inter^t 
a  est  le  produit  net  restant,  apr^s  que  la  peine 
cet  le  risque  d'eniployer  les  fouds  ont  ete 
« ])leinement  compenses.  » 

II  va  plus  loin :  il  ii'y  trouve  pas  plusde  con- 
sequences qu'a  imposer  des  terres.  a  Comme 
a  un  imp6t  sur  la  rente  des  terrea  ne  pent, 
aditril,  faire  monler  la  rente  >  parce  que  le 
«  produit  net  restant^  deduction  faite  du  rem- 
«  placement  des  fonds  du  fermier  et  de  son 
a  profit  raisonnable  y  ne  pent  6tre  plus  grand 
a  apr^s  la  taxe  qu'auparavant,  ainsi^  par  la 
«  m^me  raison^  un  imp6t  suic  Tinteret  de  Tar- 
a  gent  ne  pourrait  faire  hausser  letaux  del'in- 
tf  ter^t,  la  quantity  de  fonds  pecuniaires  dans 
«  le  pays,  ainsl  que  la  quantite  de  terrcsi  &tanc 
a  supposie  demeurer  la  m6me  apres  comme 
«  avant  l*imp6t.  »  Ibid. 