

De  ce  que  la  terre  est  devenue  marchandise 
il  s'ensuit  que  sa  valeur  venale  s'est  r^glee, 
comme  celle  des  autres  marchandises,  sur 
deux  grandes  circonstances,  sa\'oir :  son  uti- 
lite  d'une  part,  et  de  I'autre  sa  quantite  com- 
paree  la  concurrence  des  demandes ;  la  con- 
currence des  acheteurs  ne  depend  pas  tovjours 
de  Tutilite  de  la  chose  venale,  mais  elle  en  de- 
pend pour  V ordinaire,  Ainsi,  quand  les  capi^ 
taux  auxquels  pent  ^tre  estimee  la  valeur 
d'une  terre  se  trouvent,  par  quelque  cause, 
6tre  moins  uiile.<  etant  employes  en  terre,  et 
produire  une  moindre  rente  que  tout  autre 
placement,  on  met  de  toutes  parts  la  terre  en 
vente,  on  retire  ses  capitaux  de  la  possession 
des  terres ;  en  un  mot,  les  capitaux  fuient  la 
terre,  et  ils  affluent  vers  les  autres  emplois , 
jusqu'a  ce  que,  pai  bur  affluence  m^me,  its 
en  aient  reduit  Tint^r^t  au  taux  de  la  rente 
territoriale,  qui,  d'un  autre  cdte,  hausse  en 
raison  de  la  desertion  des  capitaux.  II  est  done 
raanifeste  que  tous  les  capitaux  cherclieni, 
exigent^  et  finissent  toujours  par  trouver  non- 
seuleraent  une  rente,  mais  de  plus  une  rente 
^gale ;  et  que  les  capitaux  places  k  la  terre 
sont,  comme  les  autres,  soumis  a  la  loi  du  ni- 
veau. II  est  done  evident  que  la  terre  paye, 
comme  il  est  evident  que  la  terre  doit,  une 
rente  ou  un  inters t  k  tout  capitaliste.  II  est 
done  incron  testable  que  le  proprietaire  de  teri*e 
n'esl  relativement  k  la  quotite  de  sa  rente 
qu'uu  capitaliste  comme  un  autre,  soumis  k  la 
condition  de  tous  les  autres  :  il  a  done  re- 
connu, il  reconnalt  done  chaquejour  les  droits 
de  tous  les  autres. 

La  loi  du  niveau,  entre  les  inter^ts  attaches 
aux  divers  placements  des  capitaux,  s'observe 
en  sens  contraire  de  Thypoth^ise  que  je  viens 
de  presenter,  comme  elle  s'observe  dans  cette 
hypothcse  m^me.  C^est  k-dire  que  non-seule- 
ment la  baisse  de  la  rente  fait  baisser  rintertH 


Digitized  by 


70  DlSCOUIiS  SUR  QUELQUES  POl 

de  tout  autre  plac^medt,  inais  aussi  que  la 
baisse  de  Pinter6t  d6s  capitaux  employes  au- 
trement  qu^en  terres  fait  de  ntiftme  baiseer  la 
rente  des  terre$.  Je  suppose  qu'un  fiuancier, 
tel  qu'il  n^en  a  point  encore  exist^^  d^couvre 
un  moyen,  a  la  fois  equitable  et  sCir,  d^imposer 
ce  qu'on  appelle  le  portefeuille ;  il  est  indubi- 
table que  la  rente  de  ce  placement  se  trouvant 
diminuee  du  montant  de  rimp6t^  aussit6t  les 
capitalisles  toumeraient  leurs  regards  vers  la 
possession  des  terres  qui  n'auraient  pas  ete 
afTectees  d'un  pareil  imp6t.  La  nature  des 
choses  le  veut  ainsi.  II  n'est  pas  possible  qu'un 
homme  de  bon  sens  se  condamne  a  ne  reiirer 
de  son  capital  que  deux  pour  cent  lorsque  son 
voisin  en  retire  six  d'un  placement  aussi  s(ir  et 
peut-^tre  plus  stir.  Ici  done  nous  voyons  Faf- 
fluence  des  capitaux  vers  Tacquisition  des 
terres  venir  diminuerla  rente  des  terres;  dans 
le  cas  dont  il  s'agit,  le  capitalists^  vientdireau 
proprietaire :  Votre  part  du  revenu  annuel  est 
trop  forte,  par  cela  seulement  qu'elle  est  plus 
forte  que  la  n6tre ;  nous  voulons  qu'elle  dimi- 
nue  de  tout  ce  qui  est  n^cessaire  pour  balancer 
le  deficU  qui  vient  de  s'operer  dans  notre  re- 
venu. lis  disenty  et  la  diminution  se  fait ;  et  le 
proprietaire  est  forc6,  sur  son  propre  terrain, 
k  un  partage  egal  de  sa  reproduction. 