

La  question  disculee  dans  la  derniere  stance 
etait  de  savoir  si  tous  les  moyens  de  subsis- 
tance  se  reduisaient  dans  la  societe  h  la  rente 
territoriale  et  aux  salaires,  ainsi  que  Font  pr6 
tendu  les  economistes,  Turgot  excepte. 

J'ai  monlr6  que  deux  doctrines.  Tune  poli- 
tique, I'autre  economique,  toutes  deux  fonda 
mentales,  avaient  ete  fondees  par  les  econo 
mistes  sur  raffirmative  de  cette  question. 

Suivant  Tune,  le  proprietaire  de  terre  est 
seul  citoyen,  participe  seul  k  la  souverainete 
nationale. 

Suivant  Tautre,  TimpCt  n'est  jamais  pay^ 
que  par  la  rente  de  la  terre,  que  les  economis- 
tes onl  appelee  produit  net. 

Ces  deux  doctrines  sont  des  consequences 
necessaires  de  la  supposition  qu'il  n'y  a  de 
nioyrns  d'c  xistencc  dans  un  Elat  que  la  ?-ente 


et  leTalaire.  11  est  claIr  que  dans  cette  suppo- 
sition le  proprietaire,  seul  maltre  du  sol,  a  le 
droit  d'en  chasser  les  aulres  habitants,  et  par 
consequent  est  le  seul  citoyen;  et  seul  maitre 
des  revenus  annuels,  faisant  la  part  de  tous 
le^  autres  en  proportion  des  ser\ices  qu'il  en 
rcQoit,  mais  leur  donnant  toujours  le  moins 
qu'il  pent,  serait  oblige  de  les  indmniser,  par 
un  accroissement  de  salaires,  de  la  portion  de 
ces  salaires  que  leur  ravirait  un  imp6t. 

C'est  sur  cette  derniere  theorie  qu'est  fon- 
dee  la  distinction  de  rimp6t  direct  et  de  Fim- 
p6t  indirect ;  distinction  qui,  embrassant  tons 
les  imp6ts,  suppose  toutes  les  contributions  k 
la  charge  de  la  rente  en  dernier  resultat ;  dis- 
tinction, neanmoins,  admise  et  consacree  au- 
jourd'hui  par  les  financiers  les  plus  opposes 
aux  economisles,  tant  il  y  a  d'ignorance  dans 
ces  premiers;  distinction  enftn,  donl  Tadmis- 
sion  dans  le  langage  financier  sufRrait  pour 
expliquer  Timpuissance  de  tout  ce  parti  con- 
tre  les  economisles,  etTent^tementdeceux-ci. 
J'ai  attaque  la  dootrinje  des  Economistes. 
J'ai  d'abord  offert  le  tableau  des  differents 
proprietaires  de  richesses  qui  existent  k  la  vue 
de  tout  le  monde  dans  la  societe;  j'ai  soumis 
k  Tattention  de  ceux  qui  m'entendaient  les  cir- 
constances  distinctives  de  leur  existence,  et 
examine  leurs  interAts  ainsi  que  leurs  droits 
politiques. 

Ces  premieres  considerations  nous  ont  con- 
duits k  des  recherches  plus  difficiles  sur  Pori- 
gine ,  la  nature  et  Taction  rteiproque  des  dif- 
ferentes  espfeces  de  richesses.  Dans  cette 
partie,  j'ai  essaye  de  renverser  Popinion  que 
les  revenus  annuels  de  la  terre  sont  distribues 
k  titre  de  salaire  par  les  seuls  proprietaires 
territoriaux  k  tous  les  autres  consommateurs ; 
j'ai  tAche  d'etablir  que  les  produits  annuels  de 
la  terre  sont  distribues  k  titre  de  rente  a  tous 
les  proprietaires  de  capitaux  comme  au  pro- 
prietaire de  terres  lui-m^me,  sans  aucune  dif- 
ference dans  un  grand  nombre  de  cas;  qu'ils 
sont,  pour  les  Irois  quarts,  distribues  imme- 
diatement  au  capitaliste  d'industrie  comme  au 
proprietaire  territorial;  qu'ils  sont  repartis 
proportionnellement  au  c-apital,  quelqu'en  soit 
Temploi;  enfin,  qufe  leur  distribution  est  ope- 
ree  entre  tous  les  capilaiisles  comme  entre  les 
proprietaires,  on  vertu  d'un  droit  egal,  sem- 
blable,  el  d'nne  convention  facite,  supposee 