

Une  autre  verite  de  fait,  encore  plus  con- 
cluante,  demande  d'etre  observee  : 

G'est  que  la  mesure  du  revenu  du  proprie- 
taire ne  se  trouve  ni  dans  Tetendue  ni  dans 
la  recondite  de  sa  terre.  La  mesure  du  revenu 
du  proprietaire ,  c'est  uniquement  le  capital 
qui  lui  appartient,  et  qu'il  a  place  sur  cette 
terre. 

Voilk  sous  vos  yeux  une  terre  de  cent  ar- 
pents.  Estimons  le  revenu  brut  de  ces  cent  ar- 
pents  ^  42,000  francs.  Supposons  que  moHie 
de  cette  somme  serve  h,  rembourser  les  frais 
de  culture :  que  devieni  Tautre  moiUe?  Entre- 
t-elle  tout  entiere  dans  la  poche  du  proprie- 
taire?Non,  sans  doute.  Elle  se  partage  entre  le 
fermier  et  lui.  Pourquoi  le  fermier  en  prend-il 
une  part,  outre  le  salaire  de  son  travail  que 
j'ai  compiis  dans  les  frais  de  culture?  Parce 
qu'il  a  place  dans  Texploitation  de  la  terre  un 
capital,  et  que  ce  capital  doit  lui  produire 
un  inten^l.  Voila  done  un  rentier  immediat  de 
la  terre  a  c6te  du  rentier  proprietaire  du  sol. 
Et  dans  quelle  proportion  rc  rontier  collateral 


NTS  D'ECONOMIE  PUBLIQUE. 

est-il  approportioiine?  Dans  la  proportion  juste 
du  montant  de  son  capital.  Si  les  cent  arpents 
se  sont  vendus  25,  30,  40,  50,000  francs,  et 
que  le  capital  d'exploitation  necessaire  pour 
en  tirer  45,000  francs  de  produit  brut  ait  ete 
de50,  60,80  ou  i 00,000  francs,  c'est-Mire 
du  double,  le  fermier  retirera  du  produit  net 
le  double  du  proprietaire,  c'est-^i-dire  4,000  fr., 
tandis  que  le  proprietaire  n'en  retirera  que 
2,000,  et  vice  versa. 

Enfin,  que  diront  les  economistes  de  la  con- 
dition de  ce  proprietaire  qui  a  acquis  la  terre 
qu'il  possede  avec  de  Targent  d'emprunt,  et 
dont  le  pr^teur  s'est  assure  d'une  hypOth^que 
ou  d'un  privilege  en  le  livrant  ?  La  rente  que 
revolt  d'uue  main  cet  acquereur  ne  la  paye- 
t-il  pas  de  Tautre  a  son  pr^teur?  Gelui-ci  n'est- 
il  pas  le  veritable  proprietaire ;  et  le  premier 
est- il  autre  cliose  que  legardien,  le  deposi- 
taire  de  la  propriete? 

Ne  resulte-t-il  pas  de  ces  observations  que  la 
terre  n'est  reellement  qu'au  capitaliste;  que  le 
proprietaire  n'est  qu'un  capitaliste,  a  qui  la 
terre  a  ete  donnee  en  nantissemenl  par  celui 
ii  qui  il  a  rembourse  le  prix  des  avances  pri- 
mitives de  defrichement  ou  paye  les  frais  de 
la  conqu^te,  et  le  prix  du  monopole  de  la  terre 
(car  les  titres  originaires  de  la  propriete  se  re- 
duisent  au  defrichement  ou  h  la  conqu6te), 
de  m^me  que  le  fermier  a  qui  ce  proprietaire 
a  ensuiie  laisse  cette  m^me  terre  en  nantisse- 
menl pour  un  temps  limits  ?  En  demi^re  ana- 
lyse done,  la  rente  du  proprietaire  n'est  que 
rinter^t  de  son  capital ;  si  la  rente  territoriale 
est  uniquement  le  prix  du  capital  employe  k  la 
terre,  une  rente  pareille  doit  done  6tre  le  prix 
de  tout  capital  employe  d  une  mani^re  quel- 
conque. 