


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  P( 

el  confinuee  par  une  fouie  de  lois  ecrites,  la- 
quelle  recoonait  ei  consacre  ces  droits. 

Pour  justifier  crs  propositions,  j'ai  com- 
mence par  faire  Tfaistoire  de  la  generation  des 
capiiaux,  de  la  diversite  de  lenr  emploi,  et  de 
leurs  fonctions  dans  chaqne  emploi.  J'ai  nion- 
tre  qu'une  grande  partie  de  la  culture  n'a  e)e 
entreprise  par  les  proprietaires  territoriaux 
que  quand  quelques-uns  de  leurs  salaries,  de- 
venus  capitalistes,  se  sont  charges  de  pourvoir 
avec  leurs  pmpnes  capi  taux  aux  jouissances 
des  proprietaires  territoriaux^  les  ont  dispenses 
de  foumir  les  roatieres  premieres,  et  les  ate* 
liers,  et  les  salaires  necessairrs  a  la  prepara- 
tion de  ces  jouissances,  et  ont  ainsi  rendu  dis- 
poiiiUes  au  profit  de  la  terre  les  capitaux  que 
les  exploitations  manufacturi^res  et  mercanti- 
les  exigeaient.  J  ai  montre  comment  a  chaque 
capital  nouveau  qui  etait  employe  en  manu- 
facture ou  en  negoce,  repondait  aussit6t  un 
pareil  capital  place  sur  la  terre,  soit  eii  defri- 
fbements,  soit  en  ameliorations;  j*ai  fait  re- 
inarquer  comment  a  c6te  de  chaque  manu- 
facture oaissante  s'eievait  une  culture  ineon- 
nne,  ou  s'accroissait  une  culture  exbtante,  en 
sorie  qu'on  pouvait  r^arder  tous  les  emplois 
des  foods  ou  capitaux,  quels  qu'ils  fussenf, 
comme  des  equivalents  les  uns  des  autres, 
comme  concourani  tous  egalement  a  la  repro- 
duction annuelle  du  territoire,  comme  acque- 
rant  tous  un  litre  egal  au  partage  de  cette  re- 
production. 

Le  droit  des  capitaux  ayant  et^  ainsi  etabli 
sur  rhistoire  de  leur  formation  et  sur  les  ef- 
fets  de  letirs  divers  emplois,  j'ai  bri^vement 
expose  quelques  faits  principaux,  d'ou  resulte 
la  preuve  que  non-seulement  le  droit  des  ca- 
pitaux existe,  mais  encoi*e  qu'il  est  suppose 
reconnu  dans  une  foule  de  lois  civiles  et  dans 
une  multitude  de  transactions  journali^res. 
C'est  k  Tobservatiou  de  ces  faits  que  nous  en 
soinmes  restes;  je  %ais  les  retracer  avec  les 
developpements  n^essaires. 

Le  premier  fait  que  nous  devons  remarquer, 
celui  qui  prouve  le  mieux  peut-^tre  que  la 
terre  doH  une  rente  a  tout  eapitaliste,  c'est 
qu'elle  la  pafje. 

N'est-il  pas  vrai,  n'est-ce  pas  une  verite  de 
fail,  que  la  terre,  originede  tous  les  capitaux, 
H^est  pas  moins  devenue  elie-ni<^nie  evaluable 
en  eapilaux,  echaugeable  contre  des  capitaux ; 


NTS  D'fiCONOMIE  PLBLIQLE.  69 

qu*elle  est  une  marchandise,  qui  se  vend  et 
s*ach^te  comme  une  maison,  m^mc  comme 
un  meuble?  Gela  est  incontestable.  Ce  fait, 
qui  prouve  que  la  terre  tire  au  moins  sa  prin- 
cipale  valeur,  si  cen'est  tout  son  prix,  des  ca- 
pitaux employes  a  la  faii'e  fructifier,  et  que  sa 
valeur  propre,  sa  puissance  de  reproduction 
spontanee  est  generalement  pen  de  chose»  ce 
fait,  dis-je ,  est  bien  autrement  important  par 
ses  consequences.  Qu'en  resulte- t-il  en  effet? 