

Mais  je  demande  deux  choses  : 

La  premiere,  comment  se  fera  cette  aug- 
mentation de  numeraire?  qui  le  fournira? 

La  deuxi^me,  quel  sera  I'effet  de  cette  aug- 
mentation? 

Je  reponds  sur  la  premiere  question  : 

II  faut  qu'elle  soit  le  prix  du  travail  de  quel- 
qii'un,  soit  qu'elle  provienne  d'un  solde  de 
balance  de  commerce,  ou  de  I'exploitation  de 
mines,  ou  de  contributions  levees  en  pays  en- 
nemi. 

De  quelque  mani^re  qu'on  I'emploie,  que 
ce  soit  k  faire  hausser  le  prix  des  choses 
pour  mettre  en  ^tat  de  payer  I'impdt,  ou  qu'on 
en  donne  le  capital  au  tr^sor  public  pour  dis- 
penser de  rimp6t,  toujours  a-t-il  co£kt^  k 
quelqa'un,  toujours  est-il  le  fruit  de  quel- 
que peiue  etde  quelque  travail,  toujours  I'em- 
ploi  qui  s'en  fait  pour  I'impdt  est-il  un  sacri- 
fice fait  k  rimp6t. 

Si  j'examine  quel  sera  Teffet  de  cette  aug- 
mentation ,  je  vols  deux  cas  distincts  :  ou  bien 


Digitized  by 


84  DISCOUHS  sua  QUtLQUES  P( 

elle  est  ant^rieure  k  I'cpoqnc  de  I'etablisse- 
ment  de  la  taxe^  ou  elle  est  dans  Tavenir. 

Si  elle  est  anterieure,  alors  raugmentation 
de  toutes  choses  en  est  une  consequence ;  el 
il  ne  faut  pas  attribuer  le  surhaussement  des 
prix  a  rimp6t ,  et  par  consequent  ces  siirhaus- 
scinents  d(;  prix  ne  sont  pour  personne  une 
indemnite  de  TimpOt ;  ils  representent  seu- 
lement  la  diminution  de  la  valeur  de  Targent. 

Si  Casaux  entend  que  Tintroducion  d'une 
nouvelle  masse  de  numeraire  aura  seulement 
lien  apr^s  Tetablissement  de  la  taxe^  en  ce 
cas  je  dis  encore  :  Jusque-lk  aussi  Tetablisse- 
inent  de  la  laxe  n^operera  aucun  surhausse- 
ment dans  le  prix  des  consonimations^  et 
(|uand  ce  surhaussement  sera  arrive  avec  Tac- 
croissement  du  numeraire,  il  ne  sera,  pas  plus 
que  dans  le  cas  precedent,  une  indemnite  de 
rimp6t^  il  sera  seulement  une  indemnity  de 
la  deterioration  occasionnee  dans  la  valeur  de 
Targent  par  sa  surabondance. 

11  est  tr^s-vrai  qu'au  bout  de  la  premifere 
annee  rirap6l  aura  moins  coftte,  parce  qu'e- 
tant  taxe  en  valeur  nominate,  le  contribuable 
s'acquittera  avec  un  signe  qui  lui  aura  coCite 
un  dixifeme,  un  cinquieme,  une  moilie  de 
moins  que  precidemment;  mais  que  doit-i! 
arriver  Tannee  suivante? 

Lc  Gouvernement ,  oblige  de  tout  payer 
plus  cher,  car  rien  ne  le  dispense  de  la  loi 
generale  qui  a  eleve  tons  les  prix ,  demandera 
pour  I'annee  suivante  non-seulement  un  ac- 
cfoissement  d*imp6t  proportionnel ,  mais  en- 
core un  subside  pour  remplir  le  d^Gcit  qu'il 
a  eprouve  dan$  Tannee  precedente.  Alors  il 
i'audra  revenir  aux  contribuables,  et  leur  dire : 
t(  Vos  revenus  ont  double  fan  passe^  il  faut 
«  me  donner  le  double  de  ce  que  vous  m'avez 
((  donnc,  et  me  donner  a  la  suite  le  double 
c(  de  ce  que  vous  me  donniez. »  Qu'k  cette 
demande  on  fasse  une  seconde  fois  tomber 
des  nues  Am  nouveau  capital  pour  hatisser  les 
valeurs  des  denrees  et  marchandises^  Pannee 
d'apres  on  sc  trouvera  dans  le  m^me  embar- 
ras.  Yoila  le  resultat  de  toute  cette  magie^  en 
vertu  delaquelle  Casaux  a  pr^tendu  qu'un  im- 
p6t  paye  par  tout  le  mondc  n'etait  paye  par 
personne. 