

EUe  y  est  aussi ,  comme  on  Ta  vu,  pour  les 
capitalistes ;  et  cen'est  pas  seulement  pour  les 
caprtalistesqui  ont  place  leurs  fends  sur  T^tat, 
c*est  aussi  pour  ceux  qui  les  ont  places  en  en- 
treprises  agricoles,  manufacturi^res  et  mer- 
cantiies. 

L'effet  d'une  taxe  sur  les  objets  de  luxe ,  st 
elle  est  moderee,  est  de  produire  peu.  Si  elle 
est  excessive,  de  miner  la  fabrique  et  le  ne- 
goce  de  ces  objets.  Voilk  ce  que  Texp^rienoe 
a  partout  enseigne  dans  tous  les  temps. 

La  seconde  erreur  du  marquis  de  Gasaux  est 
de  croire  que  I'imp6t  sur  les  terres  autorise  le 
ppoprietaire  foncier  k  rench^rir  ses  denr^es.  II 
est  de  fait,  et  il  est  aise  de  demontrer  par  le 
raisonnement,  que  rim[)6t  6laHi  sur  la  rente 
du  proprieiaire  foncier  pourrait  6tre  ^gal  a 
cette  rente  sans  que  le  prix  du  W6  en  augraen- 
tatd'une  obole. 

Invoquons  d'abord  le  t^moignage  des  fails. 

{MonUeur  dM  15  octobre  1790,  article  de  Germain 
Garnier. ) 

«  L'origine  des  vingtiemes  est  de  iliO.  Re- 
montons  uu  si6cle  au  de\k,  et  voyons  quel  a  ete 
le  prix  moyen  du  bl^  en  France,  depuis  i610 
jusques  et  y  compris  Tannee  qui  a  precede 
Tetablissement  du  dixifeme.  Dans  cet  espace  de 
cent  ans,  les  tailles,  qui  etaient  le  seul  impdt 
direct,  ne  se  sont  pas  61evees,  ann^e  commune, 
au  tiers  de  ce  qu'elles  sont  aujouid'hui ;  airfti 

G 


Digitized  by 


82  DISCOUUS  SUR  QUELQUES  ?i 

imposition  sur  laleiTen'elaitpasle  cinquiime 
de  ce  qu'elle  est  k  present.  Examinons  quel  a 
et6  le  prix  dii  ble  dans  ce  temps,  et  voyons  si 
le  cultivaleur  a  augment^,  depuis  1610  jusqu'^ 
nos  jours,  le  prix  de  sa  denree  en  raison  de 
rimp6t.  En  divisant  ce  siecie  en  quatre  epo- 
ques  de  25  ans  chacune,  et  en  reduisant  le 
marc  d'argent  de  ce  temps  k  son  evaluation 
actuelle,  on  trouve  que  de  1610  jusques  et  y 
compris  1634  le  prix  commun  du  setier  de 
hie  froment,  mesure  de  Paris,  a  ete  de  24  livres 

16  sous  4  deniers  et  un  tiers ;  dans  les  25  an- 
nees  suivantes,  depuis  1635  jusques  et  y  com- 
pris 1650,  de  27  livres  14  sous  9  deniers  et 
demi ;  dans  les  aulres  25  ans,  de  1660  a  1684, 
(le  25  livres  2  deniers;  et  enfin,  dans  les  der- 
ni^res  25  ann^es,  de  1685  h  1709,  de  25  livres 

17  sous  4  deniers  et  demi. 

a  On  pent  s'assurer  deia  verity  de  ces  faits 
rn  consultant  le  livre  de  M.  Dupre  de  Saint- 
Maur  sur  les  monnaies  et  leur  rapport  avec  le 
prix  des  denr^es,  ainsi  que  les  auteurs  qui  ont 
recueilli  le  prix  du  ble  dans  les  temps  anclens. 
Comment  les  propri^laires,  qui  ont  6\e  soumis 
a  quatre  cinquienies  de  plus  d'impositions  sur 
leurs  terres,  ont-ils  done  fait  supporter  aux 
consommateurs  cet  accroissement  d'impdt?  Si 
Fasserlion  que  nous  combattons  etait  vraie,  le 
prix  commun  du  setier  de  ble  serait  mont6  jus- 
qu'^  100  livres  au  moins,  et  le  peuple  payerait 
le  pain  environ  8  k  9  sous  la  livre,  pour  com- 
penser  les  imp6ts  actuellement  subsistant  sur 
les  terres. » 