

La  disproportion^  resultant  des  premieres 
declarations  est  telle  que  le  Yorkshire,  le  comte 
le  plus  6tendu  de  I'Angleterre,  le  plus  ame- 
lior^,  et  un  des  plus  peuples,  ne  paye  que 
84,821  livres  3  scheliings  8  deniers,  et  le  Suf- 
folk (comt6  de  pen  d'etendue)  68,21 1  livres. 

Le  m^me  esprit  d^invariabilite  qui  dirige  la 
demande  de  la  land-tax  et  ses  repartitions  ea- 
tre  comtes,  centaines  et  paroisses,  r^gne  dans 
la  distribution  sur  chaque  propriete  (i). 

On  a  attribu^  en  grande  partie  a  la  fixUe 
de  rimp6t  territorial  en  Angleterre  la  prospe- 
rity de  son  agriculture;  on  effet,  c'est  un  grand 
encouragement  donne  pour  les  ameliorations 
que  la  certitude  de  n'avoir  pas  a  en  partager 
les  fruits  avec  Pimp6t,  ou  m^me  h  les  lui  dis- 
puter  tout  entiers. 

Mais  on  a  beaucoup  exagere  les  effets  qu'a 
pu  produire  cette  certitude  en  Angleterre, 


(1)  Extrait  d*iinc  brochure  iotitulee  :  yote  sur 
Vimpdi  terrUor'ml  de  V Angleterre^  par  La  Rochefou- 
cauld-Ltancotirl. 


INTS  DTiCONOMIE  PUBLIQUE. 

puisque  la  fixit^  de  la  land-tax  interesse  les 
seuk  propriStaires  de  terre,  et  que  la  trfes- 
grande  partie  des  terres  de  I'Angleterre  est 
hors  des  mains  des  proprietaires,  et  a  regu  son 
amelioration  de  Tindustrie  et  des  capitaux  des 
fermiers,  k  qui  la  land-tax  est  etrang^re. 

H  est  manifeste  que  la  prodigieuse  prospc- 
rite  de  ^agriculture  en  Angleterre  provient 
bien  phis  de  la  fixRe  des  baux  ruraux  que  de 
la  fixit6  de  la  contribution  territoriale  ;  et  Ton 
sent  que  la  incite  du  prix  du  bail  pendant 
vingtans,  duree  ordinaire  des  baux  en  Angle- 
terre, est  bien  autrement  encourageante  que 
la  fixity  de  I'impdt,  puisque  le  loyer  des  terres 
est  ordinairement  du  tiers  au  quart  de  leur 
produLt  brut,  et  que  Fimpdt  n*est  gu^re  que 
du  dixi^me;  je  c|rois  done  que  la  grande  raison 
qui  en  Angleterre  a  maintenu  depuis  plus  d'un 
si^cle  la  land-tax  a  un  taux  fixe,  et  k  peu  pr^s 
invariable,  tant  pour  les  comtes  que  pour  les 
individus,  c^est  la  erainte  de  changer  la  valeur 
des  fonds  territoriaux  par  une  repartition  plus 
juste,  et  de  la  rendre  incertaine  par  de  fre- 
quents renouvellements  de  repartition;  c'est 
la  erainte  d^alterer  les  fortunes,  et  par  Ik  le 
credit  des  particuliers ;  c'est  la  erainte  d^impri- 
mer  aux  fonds  de  terre  une  defaveur  qui  en 
fasse  tout  a  coup  gen^ralement  baisser  le  prix. 
EnfiD,  je  presume  que  c^est  surtout  cette  id^3 
knportante,  que  les  terres  ayant  ete  acquises, 
payees  ou  herit^es  avec  la  charge  de  rimp6t 
actuel,  cet  imp6t  ne  coCkte  reellement  rien  k 
personne. 

Je  termine  en  observant  que  le  principe  de 
la  fixite  de  Fimp6t  ne  serait  en  ce  moment  ap- 
plicable k  la  France  qu'autant  que  la  reparti- 
tion y  serait  faite  equitablement;  car  cette 
repartition  y  etant  toute  recente,  les  biens 
n^ont  pas  encore  eu  le  temps  de  changer  de 
mains  par  succession  ou  par  acquisition.  II  y 
a  des  fonds  territoriaux  veritablement  acca- 
bles  par  rimp6t,  tandis  que  d'autres  sont  fort 
loinde  payer  en  proportion  de  leurs  revenus. 
Consacrer  ces  indgalites,  d^autant  plus  sensi- 
bles  que  la  masse  de  l'imp6t  est  plus  grande  ^ 
ce  serait  veritablement  avilir  des  proprietes 
nagu^re  fort  considerables.  Le  principe  de  la 
fixite  ne  peut  s^entendre  que  des  impdts  eta- 
blis  avant  la  generation  qui  poss^de  mainte- 
nant  les  biens  ruraux,  ct  qui  lui  ont  ete  trans- 
mis  avec  eux. 