


Digitized  by 


DISCOURS  SUR  QUELQUES  PC 

a  le  moyen  de  fairc  monter  le  prix  de  son  pro- 
«  duit>  ni  de  sa  rembourser  lui-nidme  en  fai- 
«  sant  payer  finalement  la  taxe  au  consom- 
«  oiateur. » 

(Ejitrait  de  Smith,  liv.  V,  ch.  2,  p.  377,  ediU  eu 
2  vol.  in-8.) 

Dans  le  temps  qiril  y  avait  des  aides  en 
France,  il  arrivait  une  chose  que  pen  de  gens 
ont  ete  capables  d'observer  et  moins  encore 
d'expliquer ;  c'est  que  le  droit  de  gros,  c'est- 
k-dire  la  taxe  qui  se  pcrcevait  en  gros  dans  la 
cave  du  propii^taire,  ne  rencherissait  pas  le 
Tin ,  au  lieu  que  la  plus  faible  taxe  sur  le  vin 
entre  les  mains  du  marchand  le  rencherissait 
infiuUiblement.  Ce  ph^nomene  ne  peuts'ex- 
pliquer  que  par  les  observations  de  Smith  sur 
la  taxe  qui  afTecte  les  profits  du  fermier,  et  sur 
celles  qui  touchent  au  profit  du  marchand. 
Le  vin,  le  ble  pour  se  reproduire  ne  depen- 
dent pas  uniquement  de  la  volonte  du  pro- 
prietaire  ou  du  fermier ;  le  travail  de  la  nature, 
la  force  spontanee  de  laterre  y  est  pour  beau- 
coup  ;  au  lieu  que  le  marcbe  ne  se  garnit  que 
par  la  puissance  de  Thomme.  Le  revenu  du 
proprietaire  svil  toujours  le  prix  du  march^; 
c'est  le  marchand  qui  le/ai7. 

Une  troisieme  erreur  de  la  doctrine  de  Ga- 
saux,  c'est  de  croire  qu'une  taxe  gen^rale 
impost  sur  des  consommations  de  premiere 
necessite  fit  hausser  tout  k  coup,  et  par  elle- 
ro^me,  les  salaires  des  ouvriers  h  la  hauteur 
oil  ils  devraient  ^tre  pour  que  la  taxe  ne  soit 
point  onereuse.  En  effet,  supposons  une  taxe 
de  iO  pour  iOO  sur  la  valeur  de  la  farine  au 
moulin :  il  ne  suffiraitpas  k  Touvrier  d'eiever son 
salaire  de  10  pour  100  pour  dtre  indemnise  de 
rimp6t,  si  le  syst^me  de  Casaux  etait  fonde; 
car  le  proprietaire,  dans  ce  syst^me,  se  ferait 
rembourser  les  10  pour  100  de  sa  propre  con- 
sonunation  sur  le  ble  qu'il  aurait  k  vendre,  et 
ainsi  il  reverserait  sa  contribution  sur  les  au- 
tres  consommateurs  ^  et  il  faudrait  par  conse- 
quent que  TefTort  du  proprietaire  sur  le  sala- 
rie  poor  en  obtenir  une  augmentation  du 
prix  du  Ue,  et  ensuite  U  reaction  du  salarie 
sur  le  proprietaire  lui-m^me,  se  Tit  dans  ce 
cas  conune  dans  tout  autre. 

Une  quatrifeme  erreur,  et  une  erreur  absurde, 
de  Casaux,  c'est  de  croire  qu'on  puisse  aug- 
menter  dans  jin  £tat  le  prix  de  toute  chose 
d'on  dixi6me,  d'un  cinquiime,  de  la  moitie. 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE.  83 

sans  qu'il  en  coiile  rien  apersonne.  Pour  que 
tout  le  monde  paye  tout  plus  cher,  il  faut  qu'il 
y  ait  plus  d'argent.  D'ou  viendra-t-il? 

Pour  elever  tous  les  prix,  il  faut  absolu- 
ment  plus  d^argent  dnns  T^ltat;  car  les  prix 
dependent  des  rapports  de  Targent  avec  la 
quantite  des  objets  k  vendre.  Ainsi.  en  ^tablis- 
sant  une  taxe  d'un  dixi^me  des  revenus,  ilfaut, 
pour  que  toutes  choses  augmentent  d'un 
dixieme,  qu'il  se  repande  et  circule  au  mSme 
moment  un  dixieme  de  numeraire  au  delli  de 
celui  qui  subvenait  jusque-I^  k  la  circulation. 
Sans  cela  toutes  les  volontes  parliculiferes  se- 
ront  unpuissantes  pour  un  surhaussement  ge- 
neral deprix;  car  il  ne  Taut  pas  confondre  les 
surhaussements  partiels  avec  un  surhausse- 
ment general.  C'est  ce  qu'a  tr^s-bien  aper^u 
Casaux,  puisqu'il  suppose,  comme  je  Tai  dit, 
une  augmentation  de  numeraire  proportion- 
nelle  a  I'augmentation  de  la  taxe  qu'il  s*agit 
de  rendre  imperceptible.  Cette  augmentation 
arrivant,  la  valeur  nominale  des  choses  s'en 
accroissant,  le  contribuable  payera  en  effet 
rimp6tavec  des  valeurs  tr^s-faibles  en  realite; 
comme  en  France,  dans  le  temps  du  papier- 
hionnaie,  oil  Ton  payait  cinq  cents  millions  de 
contributions  avec  des  assignats  qui  par  leur 
multiplicite  ne  representaient  pas  une  valeur  de 
cent  mille  francs  dans  les  temps  anterieurs. 