

Dans  Tune  comme  dans  lauire  hypoth^se 
Tacquereur  ne  paye  reellement  pas  d'impdt ; 
il  ne  fait  que  remettre  au  tresor  public  une 
part  du  produit  annuel  que  la  nation  s  est  re- 
sorvee,  et  qu'il  n*a  point  achet^e.  Dans  la  se- 
conde  hypoth^se,  il  y  a  mieux  :  si  rimp6t  ne 
hausse  pas  et  qu'il  reste  k  iO,  celui  qui  a 
achete  la  terre  comme  si  elle  devait  payer  un 
impdl  de  20,  gagne  reellement  et  effectivement 
10  par  annee.  Le  sacrifice  tombe  sur  le  pro- 
prietaire qui  a  et6  une  premiere  fois  tax^;  il 
a  vu  sa  propriety  d^choir  dans  ses  mains  de 
toute  la  valeur  de  la  contribution;  mais  il  la 
transmet  ainsi  dechue  aux  acquereurs  suc- 
cessifs,  ou  aux  h^ritiers  qui  doiv4^nt  la  posse* 
der  k  la  suite,  sans  que  ceux-ci  aient  k  repeter 
aucun  sacrifice  tantque  rimp6t  resteratixe  au 
m^me  taux  et  r^parti  de  la  m^me  mani^re. 

On  nous  a  souvent  parl6  en  France  de  la 
fixite  que  rimp6t  territorial  a  conservee  en 
Angleterre  depuis  1692,  malgre  les  vices  ori- 
ginaires  de  la  repartition,  et  les  monstrueuses 
inegalites  que  le  temps  a  multipliees  depuis. 
Pour  prendre  une  idee  de  ces  in^alites,  il  faut 
savoir  ce  qui  s'est  pass6  en  1692  et  ce  qui 
s'est  observe  depuis.  En  1692  une  partie  du 
royaume  favorisait  la  revolution,  Tautra  partie 
etait  ou  jacobite  ou  attachee  a  Tordre  de  la 
succession. 

La  premiere  partie  donna  sa  declaration 
juste  ou  k  peu  prfes;  Taulre,  cnnemie  de  lou- 
tes  les  mesnres  du  nouveau  gouvernement,  et 


Digitized  by 


86  DISCOURS  SUR  QUELQUES  PO 

d^irant  le  r^tablissement  des  Stuarts,  ne  se 
determina  qu'avcc  repugnance  h  la  fairc,  et 
porta  restitnation  de  ses  biens  intiniment  au- 
dessous  de  leur  valeur.  Le  Lancastershire^  le 
Yorkshire,  le  Westmoreland,  par  exemple,  et 
presque  tous  les  comtes  du  nord,  ^taient  op- 
poses au  nouvel  ordre  de  succession ;  le  nou- 
veau  gouvernement  voulait  se  rendre  popu- 
laire;  ces  comtes,  par  leur  importance  et  par 
leur  voisinage  de  Tflcosse  et  de  Tlrlande, 
etaient  d'aiUcurs  fort  a  menager :  leui*s  decla- 
rations furent  done  revues  telles  qu'elles 
avaient  donnees. 

lyun  autre  cdte,  les  provinces  de  Pest  etdu 
midi  etaient,  par  leur  commerce,  leur  popu- 
lation el  la  facilite  de  leurs  debouches,  beau- 
coup  mieux  cultivees,  plus  riches,  plus  en  va- 
leur que  les  autres;  ces  causes  differentcs 
contribu^rent  done  a  6lablir  une  inegalit^  sen- 
sible dans  la  premiere  repartition  de  cette  im- 
position. 

Ge  sont  ces  propositions,  admises  alors,  qui 
r6gl6nt  encore  aujourd'hui  les  repartitions  de 
l'imp6t territorial  direct:  ainsi,  quand  le  par- 
lement  veut  lever  sur  les  terres  seulement 
500,000  livres  sterling,  il  ordonne  la  levee  de 
la  land-tax  a  un  schelling  par  livre  sterling , 
deux  scheliings  s'il  veut  un  million. 