

Jai dej^  re^u  sa  conrt ssion  k  I'egard  du  ca- 
pitaliste  qui  a  pr^te  kT^tat.Mais  cette  confes- 
sion il  faut  I  etendre  h  tons  les  autres  pr^teurs 


NTS  D  fiCOiNOMlE  PUBLIQUE. 

incontcstablement^  surtout  &  ceux  qui  ont 
aliene  leur  fonds  par  la  constitution  de  rente 
perpetuelle,  et  a  ceux  qui  ont  pr^te  par  obli- 
gation k  long  terme. 

La  m^me  these  est  quelquefois  enoncee  dans 
la  conversation  ^  ou  supposeedansquelquesli- 
vres  d'economie  publique;  niaistantdtcomme 
une  simple  opinion^  tantdt  comme  un  simple 
apergu^  qu'on  se  garde  bien  d*eriger  en  doc- 
trine et  d*entourer  de  tout  Pechafaudage  d'uii 
systeme.  Par  exemple,  on  dit  vaguement : 

(( Le  produil  des  imp6ts  ne  sortant  pas  de 
a  rfitat ,  il  y  est  toujours  employe  d^une  ma- 
tt niere  profitable  k  tons  les  revenus.  Tous  les 
a  hommes  que  font  vivre  les  depenses  publi- 
<r  ques  emploient  leurs  traitements  ou  sa- 
<(  laires  en  consommations ;  ainsi  ils  ren- 
«dent  aux  capitalistes  territoriaux  et  aux 
a  capitalistes  d'industrie  Pargent  qu'ils  en  ont 
a  regu ;  et  ils  donnent  de  la  valeur  k  la 
«  portion  de  revenus  que  PimpOt  laisse  k  ces 
a  capitalistes.  » 

Ceux-ci  peuvent  repondre':  a  Si  vous  nous 
«  etes  utiles,  ce  n'est  pas  comme  consomma- 
a  teurs  et  ce  n'est  pas  gratuitement.  Ck)mrae 
«  consommatcurs,  nous  vous  declarons  que 
c(  bi  nous  n'eiions  pas  obliges  de  vous  donner 
tf  la  subsistance  pour  prix  d'un  service  com- 
a  mun ,  nous  la  donnerions  un  pareil 
«  nombre  de  serviteurs  domesliques,  qui  se- 
er raient  occupes  de  repondre  k  nos  fantaisies, 
«  et  de  nous  sen'ir  dans  nos  besoins.  Ainsi, 
((  comme  consommateurs,  vous  n'etes  pour 
«  nous  d'aucun  interet.  Quant  a  la  restitution 
c(  que  vous  nous  faites,  dites^vous,  de  Pargent 
«  que  nous  avons  fourni  pour  vous  etre  distri- 
ct buc,  outre  quMl  n'est  pas  ordinairement  dis- 
«  tribue  aux  memes  personnes  qui  Pont  fourni, 
«  remarquez  qu'elle  n'est  pas  graluite.  Vous 
«  nous  rapportez  notre  argent  pour  avoir  notre 
«  we,  notre  vin,  notre  toile,  notre  drap.  Vous 
«  rendez  noire  argent  en  achelant  notre  bien, 
a  ce  n'est  pas  \k  restituer.  0 

L'on  fait  aussi  quelquefois  pour  les  proprie- 
taires  k  peu  pres  le  m^me  argument  que  Ca- 
saux a  fait  pour  la  nation  entiere;  on  leur  dit : 
Si  Pon  augmente  la  valeur  venalede  1,200  mil- 
lions de  produits  territoriaux  qui  sont  la  part 
du  proprietaire,  et  qu'on  la  porle  k  1,500,  Pirn- 
pAt  pent  prendre  300  millions  sans  qu'il  coftte 
un  sou  au  proprietaire.  Or,  de  bons  chemins. 


Digitized  by 


DISCOUaS  SURQUELQUES  P( 

des  canaux,  libre  circulation^  libre  expor- 
tation,  plus  grande  consommation  ^  plus  de 
capitaux,  nous  donneront  ces  300  millions 
d'excedant;  un  an  de  paix ,  et  Timp^t  ne  de- 
mandera  rien  k  personne. 