

On  voit  que  I'autcur  ne  pretend  pas  prouver 


Digitized  by 


blSCOURS  SUR  QUfiLQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 


81 


que  le  capitalisle  soil  iadifTerent  aux  taxes , 
puisqu'il  prend  la  peine  de  le  consoler  de  la 
partqu'il  en  supportera,  pardes  considera- 
tions tirees  des  chances  nialheureuses  attachces 
a  la  nature  de  son  revenu.  Nous  nous  bornons 
pour  le  moment  k  celte  remarque. 

Enfin,  pour  completer  la  theorie  expos6e 
dans  Touvrage  de  Gasaux,  il  faut  dire  qu'il  re- 
garde  comme  necessaire ,  cn  elevant  par  les 
taxes  les  prix  des  consommations  d'un  dixi^me, 
d'un  cinqui^me,  plus  ou  moins,  d'augmenter 
dans  la  m^rae  proportion  le  numeraire  circu- 
lant  dans  r£tat ;  il  suppose  que  le  commerce 
d'une  m^me  quantity  de  raarchandises  doit 
employer  plus  de  signes  apr5s  Timp^t  qu'a- 
vant. 

c  Dans  le  cas,  dit-il,  oil  %  millions  sterling 
€  d'argent  et  de  papier  auraient  sufH  pour  la 
«  circulation  et  les  transactions  nationales  de 
•  loutes  esp^s,  lorsque  les  deux  revenus 
«  etaient  de64  millions^  il  suffit  d'en  trouver 
«  20  autres^  loi^ue,  par  Teffet  des  taxes,  ces 
«  m^mes  revenus  sent  months  de  64  millions 
<  a  428. »  (Page  67.) 

Nous  venous  de  voir  en  substance  le  sys- 
time  da  marquis  de  Gasaux.  Nous  allons  ex- 
poser  les  principales  observations  dont  il  est 
susceptible. 

C'est  une  premiere  erreur  de  croire  que  Tim- 
p6t  etabli  sur  les  consommations  de  luxe  ou 
sur  les  sfipei'fhiKes  soil  rembours^  aux  con- 
sommateurs  quels  qtills  sotent,  ou,  en  d'au- 
ires  mots,  que  les  consommateurs  les  plus 
opulents  comme  les  plus  pauvres  puissent  ja- 
mais se  faire  rembourser  les  contributions 
quits  payent  pour  des  jouissances  superflues, 
pour  des  consommations  purement  de  mode 
w  de  fantaisie,  pour  des  objets  de  luxe.  Un 
ouTrier  se  fait  rembourser  par  le  prix  de  ses 
salaires  le  prix  du  pain  qu'il  mange,  de  Thabit 
^rossier  qui  le  v^,  des  souliers  qu'il  use ,  de 
Chaite  qui  I'eclaire,  pourvu  encore  que  sa  con- 
sommatioQ  soit  rMuite  a  une  juste  mesure. 
Pottrquoi  se  fait-il  rembourser  et  du  prix  prin- 
cipal de  ces  consommations,  et  du  prix  acces- 
soire  de  la  taxe  ou  imp6t?  Parce  que  pour 
iravailler  il  faut  vivre,  parce  que  pour  vivre  il 
faut  pouToir  subvenir  k  ses  premiers  besoins, 
et  que  ces  consommations  r^pondent  aux  pre- 
miers besoins.  Si  done  Thomme  qui  veut  em- 
ployer Pouvrier  ne  lui  donnait  pas  un  prix 

Tin. 


egal  a  ce  qu*il  faut  pour  vivre,  Touvrier  ne 
voudrait,  ne  pourrait  pas  travailler.  Mais  si  ce 
m^me  ouvrier  voulait  tons  les  jours  aller  k  la 
comedie,  porter  des  bas  de  soie  et  des  habits 
de  drap  fin,  si  seulement  il  voulait  consommer 
en  denr^es  et  marchandises  grossieres  au  dela 
de  ce  que  consomment  la  plupart  des  autres 
ouvriers  du  mdme  genre,  il  demanderait  en 
vain  un  salalre  plus  fort :  on  le  lui  refuserait, 
parce  qu'k  son  defaut  on  trouverait  des  ou- 
vriers modesteset  sobres  qui  se  contenteraient 
d'un  salaire  sufOsant  pour  leur  existence.  Ses 
jouissances  seraient  done  enti^rement  k  sa 
charge.  Seul  il  aurait  done  paye  I'imp^t  dont 
elles  auraient  et^  chargees.  Comment  le  capi- 
talisle, qui  n*aurait  pas  pour  lui  I'autorite  du 
besoin,  se  ferait-il  rembourser  de  ses  depenses 
en  voluptes,  Touvrier  n'en  ayant  pas  le  pou- 
voir?  Ici,  dejk  se  trouve  done  en  defaut  la  doc- 
trine de  Cazaux. 