

Depuis  1726  jusqu'en  1766,  les  contribu- 
tions terriloriales  se  sont  considerablement 
accrues,  et  le  prix  des  denrecs  n'a  pas  aug- 
inente.  Depuis  1766  jusqu'en  1792,  les  imp6ts 
territoriaux  n'ont  pas  augmente,  et  les  den- 
izes, au  contraire,  ont  acquis  un  grand  sur- 
haussement  de  prix;  ceci  prouve  au  moins 
que  le  prix  des  denrees  se  regie  sur  une  autre 
mesure  que  celle  des  contributions. 

Voil^  ce  que  Texp^rience  oppose  k  la  doc- 
trine de  Casaux.  Voici  comment  le  raisonne- 
ment  explique  et  confiraie  Texp^rience  : 

«  La  raret6  ou  Tabondanoe  du  ble,  par  pro- 
portion aux  demandes  des  consominateurs,  est 
la  seule  mesure  qui  en  fait  hausser  ou  baisser 
le  prix  :  le  proprietaire  de  cette  marchandise 
la  vend  aussi  haut  qu'il  lui  est  possible,  et, 
avant  comme  aprJ^s  I'impot,  il  -en  retire  tout 


INTS  D'fttlONOMlE  PUBLIQLE. 

que  le  plus  ou  moins  d'empressement  des 
acheteurs  lui  permet  d'en  retirer.  L'imp6t  qui 
survient  sur  la  terre  diminue  la  part  du  pro- 
prietaire foncier,  mais  nMnflue  nuUement  sur 
leprix  du  bl6,  puisqu'il  n'en  diminue  ni  la 
quantite  ni  la  consommation.Ge  proprietaire, 
qui  ne  pent  faire  autre  chose  de  sa  terre  que 
d'en  retirer  un  produit,  encore  que  ce  produit« 
ou  du  moins  la  part  qui  lui  en  revient,  soit 
diminuee,  ne  peut^tre  tente  d'ahandonnerou 
de  negliger  la  culture.  Moins  sa  part  dans  le 
produit  est  considerable,  plus  il  est  sollicit^ 
par  ses  besoins  de  chercher  tons  les  moyens 
d'augmenter  ce  produit.  11  n'y  aque  les  riches 
proprielaires  qui  negligent  de  retirer  de  leurs 
terres  tout  le  produit  qu'elles  pourraient  don- 
ner,  parce  qu'ils  n'y  sont  pas  presses  par  leurs 
besoins.  Ainsi ,  rimp6t  direct  sur  la  terre  ne 
peut  influer  sur  le  prix  de  la  denree.  n 

Smith  va  plus  loin,  car  il  soutient  que  les 
taxes  imposees,  m^me  sur  le  profit  du  fermier, 
ne  tendent  pas  a  ^augmentation  du  prix  du 
ble,  et  la  raison  qu'il  en  donne  rentre  dans 
celle  qui  concerne  le  proprietaire.  Voici  com- 
ment il  s'exprime : 

((  Lorsqu'on  impose  une  taxe  sur  les  profits 
«  des  fonds  dans  quelque  branche  de  com- 
«  merce,  les  marchands  ont  tons  grand  soin  de 
0  ne  mettre  de  roarchandises  en  vente  que  ce 
«  qu'ils  en  peuvent  vendre  a  un  prix  suffisant 
«  pour  se  rembourser  de  la  taxe  qu'ils  ont 
c  avancee.  Quelques-uns  retirent  une  partie 
a  de  leurs  fonds  du  commerce,  et  le  marche 
a  se  trouve  moins  fourni  qu'auparavant ,  le 
«  prix  de  la  marchandise  hausse  et  le  paye- 
0  ment  final  de  la  taxe  tombe  sur  le  consom- 
a  mateur.  Mais  quand  une  taxe  est  imposee 
a  sur  les  profits  des  fonds  employes  dans  Ta- 
«  griculture,  il  n'est  pas  de  I  inter^t  du  fer- 
«  mier  de  retirer  de  cet  emploi  aucune  par-, 
d  tie  de  leurs  fonds.  Chaque  fermier  occupe 
a  une  certaine  quantite  de  terres  dont  il  paye 
a  la  rente.  Pour  cultiver  convenablement  ces 
a  terres,  ilfaut  une  certaine  quantite  de  fonds; 
«  et  s'il  en  retire  une  partie,  il  n'en  sera 
c(  pas  plus  en  ^tat  de  pay^r  la  rente  et  la  taxe. 
a  Pour  payer  la  taxe,  il  ne  peut  jamais  Stre 
(t  de  son  iuter^t  de  diminuer  la  quantity  de 
«  son  produit,  ni  consequemment  de  fournir 
« le  marche  moins  abondamment  qu'aupa- 
u  ravant.  La  taxe  ne  lui  donnera  done  jamais 