

Reponse :  Dans  cette  hypoth&se^  je  I'avoue, 
le  proprietaire  ne  payera  pas  la  taxe;  mais  le 
consonioiateur  la  payera. 

ilest  line  troisi^me  roani^re  d*etablir  qu'en 
definitive  riropdt  ne  cotie  rien  a  personne ; 
r/est  de  montrer  lesavantages  que  les  proprie- 
tes  particuli^res  retirent  des  depenses  publi- 
ques  bien  entendues.  Mais  la  question  ne  doit 
pas  6tre  entendue  en  ce  sens,  car  ce  ne  serai  t 
pas  une  question.  II  ne  s'agit  pas  de  sa\oir  ce 
que  les  depenses  publiques  peuvent  ajouter  de 
valeur  aux  proprietes  particuli^res^  les  nioyens 
de  payer  qu'elles  peuvent  donner  k  ceux  qui 
payent;  la  question  est  de  savoir  s'il  peut  ar- 
river  qu'elles  ne  soient  payees  par  personne. 

Dans  ce  sens,  voici,  jc  pense,  les  seules  cho- 
aesqui  puissent  6tre  avou^es  par  un  esprit 
misonoable. 

D'abord  les  inip6ts  etablis  sur  les  consom- 
malions  superflues  sont  payes  sans  recours  et 
sans  indemnites  par  les  consominateurs,  quels 
qu'Bs  soient. 

Les  inip6ts  etablis  sur  des  consommatioos 
generates  et  n^cessaires  sont  en  partie  avan- 
ces  par  les  salaries,  qui  s'en  font  rembourser 
par  les  capitalistes  de  tons  genres  (1),  ainsique 
je  Tai  etahli ;  le  reste  est  pay6  imm^dliatement 
par  les  capitalistes  mdmes,  lesquels  n'exercent 
de  recours  les  uns  sur  les  autres  qu'autant 
que  les  impdts  alTectent  une  Industrie  parti- 

Eofin,  rimp6t  territorial  est  le  seul  dont  on 
puisse  dire  qu'apr^  un  certain  temps  il  n'est 
paje  par  personne;  I'opinion  generate  n'est 
pasdisposee  ^lui  attribuerce  beau  privilege; 
il  n'est  pas  moins  r6el,  et  un  pen  de  reflexion 
le  fera  sentir. 

G'est  un  fait  que  la  valeur  v^nale  des  fonds 
temtoriaux  est  r^glee  dans  le  commerce  sur 
le  produit  net  de  ces  biens,  Yiwpdt  deduit. 


(i)  Gela  n*arrive  pas  toujours :  ce  n'est  pas  seule- 
meat  gar  le  prix  des  subsistances  que  se  reglent  les 
nlaires.  lis  se  reglent,  ainsi  que  la  subsistance  meme, 
sor  les  rapports  existant  dans  la  sociote  entre  hi  de- 
maode  d'oarrage  vX  la  dcmande  d'ouvriers. 


NTS  D'fiCONOMIE  PUBUQUE.  85 

Si  Pimp6t  est  assis  depuis  longtemps  et  qu'il 
n'ait  pas  eprouve  de  variation^  ni  dans  sa  quo- 
tite,  ni  dans  sa  repartition;  si  le  gouvernement 
est  stable  et  attache  au  systeme  de  la  fixite  de 
rimpdt,  commc  en  Angleterre.  le  prix  du 
fonds  se  r^gle  justement  sur  le  revenu  dont 
rimp6t  laisse  la  libre  jouissance  au  proprie- 
taire. Si  le  gouvf  rnement  est  noiiveau,  incou- 
sistant,  si  la  premiere  repartition  a  le  double 
defaut  d'etre  tres-recente  el  tres-mauvaise,  si 
Ton  peut  craindre  ou  une  quotite  variable,  on 
une  repartition  frequemment  renouvelee,  le 
prix  se  r^gie  sur  les  craintos  de  la  contribu- 
tion la  plus  exorbitante^  et  le  fonds  est  reelle- 
menl  avili ;  c'est-k-dire  qu'on  achate  une  terre 
seulement  chargee  d'un  iinpdt  de  10  pour 
100  comme  si  elle  Tetait  de  20,  uniquement 
par  la  raison  que  d'un  moment  a  i'autre  elle 
peut  r^tre. 