

Pour  proceder  le  plus  clairenient  qu*il  me 
sera  possible  dans  Texamen  qui  nous  reste  a 
faire,  commengons  par  nous  debarrasser  de 
deux  expressions  contre  lesquelles  j'ai  d^j^ 
reclame,  et  qui  sont  enti^rement  en  opposi- 
tion avec  la  substance  des  choses :  ce  sont  Ics 
moisd' impdt  direct  ei  d'impdt  indirect.  Gomme 
iis  sont  destines  k  designer  les  deux  parties 
du  proems,  et  que  le  public  est  interesse  a  ce 
proc^,  il  faut  qu'il  sache  bien  pr^cisement  ce 
que  c'est  que  la  partie  condamnee,  et  ce  qu'est 
la  partie  victorieuse. 

La  distinction  des  contributions  directes  et 
des  contributions  indirectes  a  ete  inventee  par 
les  ^onomistes,  et  forme  une  expression  abre- 
gee  de  leur  systeme.  lU  pretendent  que  la 
rente  des  terns  est  la  source  unique  de  I'im- 
p6t.  Partant  de  ce  principe,  ils  ont  dit :  Toute 
contribution  imposee  sur  la  rente  est  directe , 
puisqu  elle  puise  k  la  source ;  toute  contribu- 
tion imposee  sur  des  hommes  qui  n'ont  que 
des  profits  ou  des  salaires  est  indirecte,  puis- 
qu'elle  prend  un  detour  pour  arriver  au  pro-  • 
prietaire  de  terre  qui  doit  definitivement  1  ac- 
quitter. 

Je  crois  avoir  etabli  que  le  proprietaire  de 
terre  n'etant  pas  seul  ni  m^me  principal  pro- 
prietaire du  revenu  net  des  terres,  il  ne  payait 
pas  seul  rimp6t.  Ainsi,  il  n'est  pas  vrai  que 
rimp6t  demande  au  simple  capitaliste  soit  tou- 
jours  un  impdt  indirect. 

Je  crois  avoir  etabli  encore  que  rimp6t  de- 
mande au  seul  proprietaire  de  terre  sous  le 
titre  &imp6t  territorial  operait  toujours  une 
baisse  dan&rinter^t  des  autres  capitaux  el  se 
repartissait  egalement  sur  la  rente  territoriale 
et  I'interdt  des  capitaux;  ainsi,  il  n  est  pas  vrai 
que  ce  qu'on  appelle  Timpdt  fancier,  llmpdt 
direct  par  excellence,  ne  soit  pas,  pour  partie, 
un  imp6t  indirect. 

En  admettant  meme  la  doctrine  des  ^cono- 


Digitized  by 


88  DISCOURS  sua  QUELQLES  P( 

mis'tes  dans  toute  son  etendue,  Texpression 
n'^tait  point  exacte.  En  effet,  un  Imp6t  itabli 
SUP  une  consommation  generate  telle  que  le 
se],  et  appele  par  tes  ^conomistes  impdt  indi- 
rect, parce  qu'il  affectait  tes  salaires  et  les 
profits  desouvriers,  des  capitalistes  non  pro- 
prietaires  de  fonds  territoriaux,  cet  impdt  etait 
veritabtement  direct  >  au  moins  pour  la  partie 
qui  cbargeait  tes  consommations  des  propri^- 
taires  territoriaux,  puisque  la  gabelle  en  leur 
demandant  \00  francs  pour  te  prix  de  leur 
sel  s'adressait  tout  aussi  direclement  a  la 
source  que  ie  faisait  te  vingtiemcy  ou  la  con- 
tribution foncifere  en  lui  demandant  100  fr. 
pour  te  dixieme  ou  te  cinquifeme  du  revenu 
de  sa  lerre. 

Enfin,  la  distinction  de  Timpdt  direct  et  de 
l'imp6t  indirect  n'est  dans  te  sysleme  malt6- 
tier,  dans  le  syst^me  anti-teonomique ,  qu'un 
conlre-sens  absurde,  puisque  les  partisans  de 
ce  syst^me  pretendent,  tes  uns  qu'il  y  a  bien 
d'autres  revenus  que  ceux  de  la  terre,  et  les 
autres  que  le  proprietaire  de  terre  se  fait  rem- 
bourser  par  les  consommateurs  de  ble  du 
montant  de  Timpdt  etabli  sur  sa  terre.  II  est 
evident  qu'en  se  servant  des  mots  impdts  di- 
rectset  impdts  indirects  ilsprejugeaient  con- 
tre  eux  la  chose  contestee  par  eux  aux  econo- 
mistes,  puisque  la  distinction  dont  il  s'agit 
suppose  qu'en  dernier  resultat  tout  impdt  est 
pay6  par  te  proprietaire  de  terre.  Quant  h 
ceux  qui  soutiennentque  te  proprietaire  se  fait 
rembourser  Fimpdt  territorial  sur  te  prix  de 
son  ble,  leur  absurdite  est  au  conible ,  puis- 
qu1Is  appellent  imp6t  direct  une  contribution 
qu'ils  souliennent  etre  indirecte;  et  que  quand 
ilsdisent:  Nous  preferons  Timpdt  indirect  k 
rimpdt  direct,  leur  intention  est  de  dire :  Nous 
preferons  Pimpdt  direct  etabli  sur  le  consom- 
mateur  k  11nip6t  indirect  etabli  sur  le  pro- 
prietaire. 