

Quant  aux  imp6ts  etablis  sur  les  su|>ornuitcs,. 


JSre  D  fiCONOMIE  PUBLIQUE.  0t 

la  reaction  n'a  pas  lieu  comme  pour  les  au- 
tres, et  les  proprietaires  fonciers  n'en  acquit- 
tent  qu'en  proportion  de  la  consommation 
qn'ils  font  des  objets  imposes. 

Apr^s  avoir  vu  la  part  des  proprietaires 
dans  le  paycment  de  toutes  les  contributions, 
que  devient  le  restant? 

La  contribution  etablie  sur  les  maisons  est 
payee  par  les  capitalistes  qui  en  sont  propria 
taires. 

La  contribution  mobili^re,  somptuaire  et 
personnelle,  est  repartie  diversement.  La  con- 
inbuiion  personneile  est  payee  par  tout  ce  qui 
n'est  pas  indigent;  mais  elle  est  remboursee 
aux  classes  ouvri^res,  tant  par  les  propri^tai* 
res  fonciers  que  par  les  autres  capitalistes  con- 
sommateurs,  et  c'est  encore  une  addition  a 
faire  aux  charges  des  proprietaires.  La  contri- 
bution somptuaire  est  partagee  pi'opoi*tionnel- 
lement  entre  les  capitalistes  riches;  la  contri- 
bution mobiliere^i  entre  tons  les  capitalistes, 
pauvres  ou  riches. 

Les  droits  de  timbre  et  d'enregistrement 
sont  partages  en  trois  parts:  une  est  payee, 
comme  je  I'ai  dit,  par  les  proprietaires  de  tdre 
immediatement,  et  h  raison  du  nombre  et  de 
lavaleur  de  leurs  transactions  ou  proems;  Tau- 
tre  par  les  capitalistes,  pareillement  en  raison 
de  leurs  transactions  ou  proems;  la  troisifeme 
portion,  enfm  (et  c'est  la  plus  modique),  est 
avancee  par  les  ouvriers  et  marchands^  qui  se 
la  font  rembourser,  comme  frais  de  main- 
d'oeuvre  ou  de  negoce^  par  les  consomma- 
teurs  proprietaires  de  terre  et  les  capitalistes, 
en  proportion  de  leur  nombre  et  de  leur  ri- 
chesse. 

A  regard  des  taxes  etablies^  soit  k  la  fabri- 
cation ^  soit  a  la  circulation ,  soit  a  la  consom- 
mation, elles  sont  partageesde  m^me.  Une 
partie  des  imp6ts  etablis  sur  les  objets  de  ne- 
cessite, comme  je  Fai  dit,  est  d'abord  acquit- 
tee  par  le  proprietaire  foncier  immediatement, 
selon  sa  consommation;  Pautre  est  a  la  charge 
des  autres  capitalistes;  latroisi^me  est  encore 
recouvree  sur  eux,  en  proportion  de  leur  con* 
sommationet  de  leur  richesse,  par  les  ouvriers 
qui  en  ont  fait  I'avance. 

A  regard  des  imp6ls  sur  les  supei*fluites, 
chaque  espece  de  revenu  en  supporte  la  por- 
tion qui  lui  a  cte  immediatement  demandee 
pour  sa  consommation,  sans  icclamatio!i  ou 


Digitized  by 


92 


DISGOURS  SUR  QUELQUES  POINTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 


reaction  de  Tune  conlre  I'autre;  et  cet  imp6t 
est  le  seul  qui  tombe  sur  les  salaires;  il  est^ 
comme  le  dit  Smith  k  regard  de  Touvrier,  une 
sorte  de  loi  somptuaire  dont  il  porte  le  poids 
k  raisoii  de  son  immodestie  ou  de  son  intempe- 
rance. 

Pour  fixer  plus  facilenient  les  id^es  sur  ce 
sujet,  J'essayerai  de  dire  comment,  ou  k  peu 
pr^s  comment,  sont  repai*ties  en  definitive  les 
contributions  maintenant  exislantes  en  France. 