

11  serait  moins  ridicule  d'employer  les  ex- 
pressions dont  il  s'agit  k  signifier  Tune  (celle 
d'impdl direct),  la  contribution  qui  tombe  im- 
mddiatement  sur  les  revenus  de  toutes  natures, 
et  abstraction  faite  de  leur  nombre;  Pautre 
(rimpdt  indirect) ,  la  contribution  qui  tombe 
sur  les  revenus  mediatement  par  tes  depenses. 

Mais ,  outre  que  mediate  et  immediate  se- 
raient  des  mots  plus  justesquet/irec/et  indirect, 
ceux-ci  ne  serviraient  encore  qu'k  donner  le 


INTS  D'fiCONOMIE  PUBLIQUE. 

change  k  Tesprit  sur  les  verites  de  failles  plus 
positives  et  les  plus  importantes  k  connaltre. 
En  effet,  desJrop6ts  directement  per^us  sur  la 
rente  des  terres  sont,  comme  nous  Tavons  dit, 
indirects  pour  partie  k  Fegard  des  profits  des 
capitalistes.  M£mc  un  imp6t  sur  les  terres  de- 
vienl  indirect  pour  ceiles  que  la  repartition  a 
trop  menag^es ,  et  cet  imp6t.resulie  du  ren- 
cb^rissemcnt  qu'elles  ^prouvent  dans  le  com- 
merce. II  sufiirait,  d'ailleurs,  que  ces  mots 
eussent  ete  employes  k  designer  d'autres  idees 
pour  qu'il  falldt  craindre  une  double  confu- 
sion en  tes  employant  dans  une  nouvelle  de- 
ception. 

Apr^sce  preliminaire,  que  j'ai  cru  n^es- 
saire  pour  preserver  de  meprises  importantes, 
et  utile  d'ailleurs  pour  nous  retracer  les  notions 
acquises  dans  les  precedentes  s^nces,  je  passe 
k  la  classification  des  impdts,  et  je  suppose, 
bien  entendu ,  qu'il  ne  s'agit  ici  que  des  im- 
pdts en  argent ;  la  question  des  impdts  en  na- 
ture, tels  que  la  dime,  ou  les  prestations  per- 
sonnelles,  telles  que  les  corvees ,  etant  abso- 
lument  k  part,  suppose  qu'elles  ne  paraissent 
pas  maintenant  tr^s-surannees. 

Tout  impdt  est  leve  sur  les  capitaux  ou  sur 
tes  revenus.  Toule  taxe  qui  exc^de  une  annee 
de  revenu  est  ^videmment  une  taxe  sur  te 
capital.  Un  papier-monnaie  qui  perd  cbaque 
jour  est  un  impdt  sur  les  capitaux.  Nous  ne 
parlerons  pas  non  plus  de  cette  esp^ce  d'im- 
pdt. 

Tout  autre  est  necessairement  etabli  sur  les 
revenus;  et  c'est  encore  une  mauvaise  locu- 
tion que  d'avoir  dislingu^  les  impdts  en  im- 
pdts sur  les  revenus  et  en  impdts  sur  tes  con- 
sommations :  pour  payer  les  impdts,  comnie 
pour  payer  les  consommations,  il  faut  un  re- 
venu, et  il  n'y  a  que  te  revenu  qui  paye.  Nous 
reconnaissons  done  une  seule  esp^  d'impdt, 
rimpdt  sur  te  revenu. 

L'analyse  nous  a  fait  voir,  d'apres  Smith , 
qu'il  y  a  trois  especes  de  revenus,  savoir: 
1°  la  rente  de  la  terre,  ou  Tinterdt;  2°  le  pro- 
fit, qui  se  compose  d'inter^t  et  d'indemnit^  des 
risques  ou  est  engage  le  capital ;  3*"  le  salaire, 
ou  prix  de  la  peine  et  du  travail.  Ainsi ,  I'im- 
pdt  est  pris  sur  la  rente,  le  profit  ou  le  sa- 
laire. La  question  est  de  savoir  comment  cha- 
que  impdt  affecte  I'un  ou  Tautre  de  ces  reve- 
nus. Telle  contribution  qui  parait  charger  Tun 