

Ce  calcule  suppose,  il  est  vrai,  que  chaque 
negoeiant,  qui  est  tour  &  tour  acheteur  et  ven- 
deur,  prend  Tint^r^t  de  son  avance  comme  si 
elle  avait  eu  lieu  pour  une  snnie  cnti^re,  tan- 
dis  que  souvent  elle  n'a  lieu  que  pour  quelques 
mois.  Je  r^ponds,  que  pour  toutes  les  gran- 
des  fabrications  d'^toffes  de  soie  ou  de  laine, 
ou  de  coton,  il  se  passe  plus  d'un  an  entre  la 
premiere  preparation  des  matiires  et  le  fini  de 
la  marchandise.  9^  La  marchandise  reste  sou- 


Digitized  by 


DISCOUHS  sua  QDELQLIiS 

vent  en  inagasin  apr^  sa  fabrication^  on  pent 
y  rester ;  et  les  calculs  sont  regies  sur  cette 
possibilite.  3«  La  marchandise  vendue^  ii  faut 
ie  temps  du  transport.  4°  Elle  est  toujours  ven- 
daeh  credit,  et  le  termc  vane suivant  ies  mar- 
chaodises. 

Le  negociant  en  gros,  qui  revolt  la  marchan- 
dise de  la  fabrique,  pent  Stre  un  an  avant  do 
la  debiter.  die  en  pent  rester  autant  chez  le 
inarchand  en  detail ;  et  chacun  d'eux  fait  cre- 
dit a  I'autrecomme  ceiui-ci  au  consommateur. 

Toutes  ces  circonstances  sont  connues. 

Sans  pouvoir  determiner  avec  precision  si 
elles  autorisent,  si  m^me  elles  produisent  ef- 
fcrlivement  une  augmentation  d'une  annee 
d'inter^t  entre  chaque  main^  plus  ou  moins^ 
tout  en  reconnaissant  que  des  instructions  po- 
sitives seraient  tr^  desirables  pour  quatre  ou 
cinq  commerces  principaux,  tels  que  la  drape- 
rie^  la  soierie^  et  m^me  des  commerces  plus 
simples,  tels  que  celui  du  fer  employe  en  ser- 
rurerie,  du  hois  employe  en  menniserie,  du 
verre  employe  en  bAtiments,  je  me  crois  ce- 
pendant  fondi';  ^  calculer  Tinter^t  compose  de 
Tavance  de  Timp^t,  h  mesure  que  I'objet  im- 
pose change  de  main,  comme  celui  des  rentes 
annuelles;  et  supposer  que  chaque  mutation 
produit  I'interSt  d'une  ann^e  enti^re  (4). 

C'est  par  toutes  les  considerations  qui  vien- 
ncnt  d'etre  exposees  que  Hocquart  de  Gour- 
beron,  modifiant  la  proposition  du  chevalier 
Mathieu  de  Ker,  proposa,  il  y  a  environ  quinzc 
annees,  d'etablir  les  imp6ts :  l""  sur  les  objets 
qui  n'etaient  pas  de  premier  besoin ;  de  les 
etablir  a  la  demi^re  vente  chez  le  marchand 
detailieur,  afm  d'eviter  Taccumulation  de  Tin- 
terSt  au  consommateur.  Ce  dernier  syst^me 


(1)  Quand  il  nVxibte  point  de  credit  dans  un  £lat, 
que  tout  se  paye  au  comptant,  le  capitaliste  eiige 
fort  au  dela  du  loyer  naturel  de  son  avance,  parce 
qu*il  court  de  ires-grands  risques  si  ses  fonds  lui 
manquent.  Son  travail  est  interrompu  s'il  ne 
peat  aefaeter  au  comptant  les  matieres  premieres  dont 
il  a  besoin.  G*e8t  ce  qui  produit  cet  etrange  pheno- 
mene,  que  certaines  marchandises  rencberiasent  dans 
les  temps  de  discredit,  quoique  la  rarete  de  Targent 
semble  devoir  les  faire  tomber  a  vil  prix.  La  mar- 
cfaandise  rencherit  non-seulcment  parce  que  I'interet 
est  plus  Cher,  mais  encore  parce  que  le  fabricant  mi 
marchand  qui  court  plns  'de  risques  fait  payer  en 
consequence. 