

7 


Digitized  by 


98 


PREMIER  MEMOIRE  SUR  LE  GOUVERiNLMENT  DE  LA  CHINE. 


«  remelire  ^  Vimpr'merle, » —  Et  en  (ctedu  troisieme 
Memoire  relatif  a  la  langue  ct  a  1  ecriture  dcs  Chinois, 
il  a  ecril  ces  mots  :  «  Ce  M&moire  n*a  pas  lu  d 
«  I' Academic.  « 

I 

PRBJMIRR  MEMOIRS, 

Conlenant  une  vue  g^ndraU-de  la  Constitution  politique 
de  la  Chine. 

Lii  a  la  deiuiemc  classe  de  Tlnstitut,  Ic  7  floreal  an  vi 
(26  avril  1798). 

Nous  ne  cessons  de  parler  des  republiques 
grecques  et  de  la  r^publique  romaine;  e'est 
chez  eiles  que  nous  prenons  nos  lemons  et  nos 
exenoplcs  de  morale  et.  de  politique.  Gepen- 
dant  quelle  distance  de  temps  nous  s^pare  de 
ces  peuples  fameux !  quels  nuages  sont  r^pan- 
dus  sur  leur  histoire!  quel  melange  de  gran- 
deur et  de  barbarie  se  rencontre  dans  ce  que 
nous  Savons  de  leurs  actions!  quelle  alterna- 
tive de  paix  et  de  trouble,  de  honte  et  de 
gloire,  de  prosperit^s  et  de  malheurs  dans  le 
cours  de  lenr  existence !  quel  prompt  d^clin , 
quelle  chute  precipitee,  qiielle  courte  duree 
apr^s  une  grande  intensite  de  force  et  une 
prodigieuse  abondance  de  vie!  Tandis  que 
nous  discourons,  revolutionnons,  constituons, 
reformons  et  reconstituons  sous  les  auspices 
(le  la  republique  romaine,  qui  n*a  gufere  dure 
que  quatre  cents  ans,  et  de  la  republique  d'A- 
th^nes,  qui  ,  pour  avoir  et6  dix  si6cles  exempte 
de  rois,  ne  fut  pas  exempte  deux  si^cles  de 
tyrans,  la  Chine  existe  puissante,  paisible, 
heureuse,  toujoursia  m^mc  depuis  plus  de  qua- 
tre mille  ans,  et  nous  n'en  parlons  pas.  Nous 
aimons  mieux  faire  le  tour  des  siecios  que  le 
toiir  d'une  mappemonde,  nous  confier  aux 
traditions  qui  traversent  les  temps  qu'h  cellos 
qui  passent  les  mers,  ctudier  ce  qui  pout  avoir 
ote  que  ce  qui  est,  ce  qu'on  ne  pent  plus  cons- 
tater  que  ce  qui  pent  6tre  v^rifie  d'un  jour  h 
Fautre,  nous  etouffer  d'une  vaine  Erudition 
plutdt  que  nous  enrichir  d*un  utile  savoir.  11 
semble  aussi  que  nous  mettions  plus  d'inter^t 
k  conlempler  ce  qu'il  y  a  d'agite,  de  turbu- 
lent, de  dramatique,  dans  Texislencc  (^phe- 
nifere  des  peuples  composes  pour  la  plupart 
d'une  poigneo  d*individus,  qu'^  considerer  Ic 
calme  ei  Tunion  d'une  societc  de  plus  de  trois 
cents  millions  d'hommes,  subsistant  depuis  I 
plus  de  quarante  si^?clos  dans  Ic  m^nie  etal,  | 


comme  si  nous  ignorions  que  la  solidite  des 
institutions  sociales  est  un  grand  indice  dc 
leur  bont^,  ou  comme  si  le  phenomeue  de  la 
longevite  politique  ne  meritait  pas  d'etre  ob- 
serve et  qu'il  nous  import^t  peu  de  d^couvrir 
comment  on  pent  en  donner  a  ce  qu'on  a  in- 
I6r6t  de  conserver. 

II  est  naturel,  je  Pavoue^  quand  on  veul  ac- 
querir  la  liberie,  de  prendre  pour  modules  les 
peuples  qui  ont  brille  par  elle  et  de  detoumer 
les  regards  de  ceuX  qui,  coumie  les  Chinois, 
ont  toujours  ete  reputes  asservis  au  plus  ou- 
trageant  despotisme.  Dans  les  premiers  mou- 
vements  de  la  liberie,  les  ftmes  ont  plus  be- 
soin  d*enthousiasme  que  les  esprits  de  justesse 
dans  les  idees;  mais  quand  k  la  suite  il  s'agit 
d'assurer  cette  liberie  sur  de  sages  lois,  on 
doit  etudier  dans  Thistoire  non  plus  comment 
les  constitutions  libres  commcncent,  mais 
comment  elles  se  conservent  ou  finissent. 
Aiors  il  est  necessaire  d'examiner  k  quo!  a 
tenu  le  peu  de  duree  des  peuples  libres  de 
Tanliquite  et  k  quoi  tient  retemelle  existence 
d'un  peuple  qui  a  vecu  avant  eux,  en  m^me 
temps  qu'eux  et  qui  vit  encore.  Si  la  constitu- 
tion de  la  Chine  n'est  pas  un  module  de  recti- 
tude sociale,c'en  estdu  moins  un  de  stability, 
el  a  moins  du  supposcr,  ce  qui  me  paralt  alv 
surde,  qu'il  ne  pent  y  avoir  de  stabilile  que 
dans  los  constitutions  oppressives,  c'est  une 
etude  indispensable  pour  le  legislateur  de  la 
liberie,  que  celle  de  Tarlifice  employe  pour  la 
conservation  d'un  peuple  qui  fournit  un  si  bel 
exemple  de  longevile. 