


doit,  ce  me  senible,  ramener  Tattenlion  sur  la 
Chine,  et  sa  relation  conlribuera  k  Ty  ramener 
plus  eclairee.  Outre  que  Inexperience  nous  a 
mis  en  etat  de  lire  avcc  plus  de  fruit  nos  an- 
ciens  Menioires  sur  la  Chine^  et  d'y  decouvrir 
ce  que  nous  n'y  avions  pas  vu  jusqu'a  pre- 
sent, le  voyage  de  cet  ambassadeur  ajoute  k 
la  lumiere  qui  nousguidait.  II  a  montre^  sans 
y  pretendre  et  peut-6tre  sans  le  savoir,  pcut- 
6trc  meme  en  voulant  le  contraire,  les  institu- 
tions chinoises  sous  un  jour  plus  vrai  que  les 
precedents  6crivains.  Quoique  snjet  d'un  roi 
et  charge  de  gagner  la  bienveillance  d'un  au- 
tre^ il  a  neanmoins  i)orte  sur  les  institutions 
populaires  de  la  Chine  le  coup  d'oeil  qu*on  ac- 
quiert  dans  un  pays  tel  que  TAngleterre,  oil  la 
puissance  du  peuple  n'est  pas  toujours  invisi- 
ble et  se  fait  toujours  craindre.  II  ne  presente 
pas  toujours  des  observations  neuves  en  mo- 
rale et  en  politique;  mais  il  est  rare  qu'il  ne 
presente  pas  sous  un  aspect  nouveau  celles 
qu'il  a  faites.  Son  ouvrage  n'etend  pas  pent- 
6tre  h  plus  d'objets  les  connaissances  acquises 
sur  les  Chinois;  mais  il  fait  mieux  connaltre 
ceux  dont  on  a  parl^.  Or,  il  en  est  de  I'histoire 
comme  de  toute  autre  science;  Tepurer  cVst 
1  Vnrichir.  Pour  moi,  je  dois  le  dire^  le  voyage 
de  lord  Macartney  a  fixe  mes  doutes  sur  la 
constitution  de  la  Chine,  et  j'ose  avancer  que 
la  Chine  est,  non  pas  une  r^publique,  mais  un 
gouvernement  oil  loutes  les  grandes  circons- 
tancos  qui  caracterisent  le  gouvernement  re- 
publicain  surmontent  celles  qui  appartiennent 
au  despotisme,  et  oil  les  plus  purs  elements  du 
syst^me  represcntalif  dominent  sur  ceux  de  la 
tyrannic.  C'est  en  cela  que  jetrouve  non-seu- 
lement  le  secret  de  sa  douceur  et  de  sa  mode- 
ration, mais  encore  celui  de  sa  stabilite. 

Deux  choses  sont  necessaires  pour  la  stabi- 
lite du  gouvernement  republicain : 

1^  Institutions  domestiques  ou  eiviles  con- 
formes  au  voeude  la  nature; 

2**  Institutions  politiques  liees  etroitement 
aux  institutions  domestiques. 

La  soci^te  est  contract^e  entre  les  chefs  de 
famille  pour  la  sdveXe  et  le  bonheur  des  famil- 
ies. Les  families  sont  done  Tobjet;  la  society, 
la  garantie.  Voil^  ce  que  les  constitutions  ne 
doivent  pas  oublier. 

Si  les  institutions  domestiques  sont  confor- 
mes  au  voeu  de  la  nature,  toutes  les  institutions 


politiques  qui  ne  seront  pas  conformes  aux 
premieres  seront  done  mauvaises  par  cela 
qu'elles  seront  contraires  k  la  nature,  et  insta- 
bles  par  cela  seul  qu'elles  auront  la  nature 
contre  elles ;  toutes  celles,  au  contraire,  qui 
s'accorderont  avec  de  bonnes  institutions  do- 
mestiques en  recevront  un  continuel  appui. 