

Un  autre  exemple  d'un  fail  mal  inlerprete, 
c'cst  celui  de  celte  loi  de  rempereur  Can-hi, 
qui  defend  dc  sacritier  des  esclaves  k  la  morl 


Digitized  by 


» 


SECOND  M£M0IRE  SUR  LE  OOUVERNEMENT  DE  LA  CHiNE. 


desprioces  do  saog.  M.  Paw,  danssps  reclier- 
ches  sur  les  £gyptieDset  les  Chinois,  oonclut 
de  eetle  defense,  que  riinmolation  des  esclaves 
etait  done  auparavant  en  usage.  II  y  a  de  la 
niauTaise  foi  dans  cette  conclusion.  Voici,  sui« 
nmt  les  r^its  uiftmes  oil  a  puise  M.  Paw, 
qndia  a  ete  I'occasion  de  la  loi.  a  Chun-tchi, 
le  premier  des  Tariares  Mantehoux  qui  aient 
occop^  le  trdne  de  la  Chine,  aimait  eperdd- 
ment  une  de  ses  epouses,  que  la  mort  lui  en- 
leva  en  1660.  Ladottleur  que  lui  causa  cette 
poie  ne  connut  point  de  lK>mes,  et  il  renou- 
vela  en  (aveor  de  cette  reine  le  detestable  usage 
praiiqtte  par  }es  Tartans  de  faire  couler  le 
sang  bnmain  dans  les  funerailies  des  person- 
nes  illnstres:  plus  de  trente  esclaves  fui-ent  sa- 
crifi^a.  Cette  bnrbare  exeeuiion  souteva  tons 
les  Ckinois,  dont  les  moeurs,  plus  douces,  n'i- 
taient  nuliement  accoiitum^s  h  un  ceremo- 
nial aussi  sanguinaire :  Phorrcur  qu'ils  t^moi- 
gnferent  en  cette  occasion  futm^me  si  publique 
et  si  gdndnde,  que  Kang-hi,  e^ant  monte  peu 
de  temps  Ufrks  sur  le  trOne^  porta  la  loi  par 
laqoelle  il  defendait  a  I'avenir  de  pareils  sacri- 
fioes.B  Ce  fait,  au  lieudeprouverledespotisme 
de  la  Chine,  prouve  la  puissance  de  Topinion 
chinoise  contre  la  barbaric  tartare.  Un  people 
dont  Popinion  non-seulement  est  libre,  mais 
forte,  n'est  point  un  peuple  esclave. 

Ces  exeroples  concourent  k  prouver  ce  qui 
est  assez  clair  de  soi-m^me,  que  c'est  dans  les 
institutions  politiques  et  civiles,  dans  leurs 
rapports  et  leurs  combinaisons,  qu'il  faut  cber* 
cfaerle  veritable  caractfere  d'lm  gouvemetnent. 

Ces  institutions  sont  des  faits  permanents, 
vnSy  reconnus,  contrM^  k  differentes  ^poques 
par  differents  observateurs  et  qui  pourront 
i'dtre  encore.  Elles  sont  de  grands  faits, 
oonds  en  consequences,  d*apr^  lesquels  on 
peat  ais^ment  supposer  les  petits  comme  n6- 
eessaires  on  inevitables.  De  telle  organisation 
publique  qui  sera  expos^e  en  une  ligne,  peuvent, 
ssBQS  risque  d'erreur,  sededuire  dix  volumes  de 
crimes  on  de  grandes  actions,  soit  de  la  part 
da  goavememeut  ou  du  peuple  dans  un  pays 
determine;  et  de  dix  volumes  de  faits  plus  ou 
moins  fid^lement  relates,  on  ne  peut  pas  en 
ooQclnre  rexistencc  de  telle  institution.  Dans 
le  seul  mot  inquhilion  on  lit  des  miiliers  de 
crimes;  dans  les  crimes  de  la  Revolution  on  ne 
peut  pas  voir  Pindice  d'unc  oppression  perma- 


lOT 

nente  en  France.  Dans  tous  les  pays  asservis  il 
yaeudes  chosesdignes  des  pays  lespluslibres, 
et  dans  les  pays  les  plus  libres  des  choses  di- 
gues de  la  servitude. 