

Si  les  institutions  domestiques  sont  contrai- 
res au  vceu  de  la  nature,  les  institutions  politi- 
ques ne  seront  ni  bonnes  ni  stables,  soit  qu*on 
s'y  conforme,  soit  qu'on  ne  s'y  conforme  pas. 
Conformes  k  de  mauvaises  institutions  domes- 
tiques, le  desordre  domestiquo  sera  bientdt 
commun  k  Tune  eik  Tautre;  nul  nepeiit  dtre 
k  sa  place  dans  P£tat  quand  nul  n'y  est  dans 
sa  famille.  Une  constitution  qu'on  voudra  op- 
poser  k  de  mauvaises  institutions  domestiques 
rec^'vra  des  secousses,  et  de  ceux  que  ces  insti- 
tutions laisseront  libres  de  mal  faire,  et  de  ceux 
m^me  qui  se  croiront  obliges  de  les  defendre. 

Je  trouve  dans  le  gouvernement  de  la  Chine 
les  deux  grandes  conditions  du  gouvernement 
republicain. 

Regardez  Forganisation  des  families,  vous 
verrez  que  tout  y  est  selon  le  voeu  de  la  na- 
ture, selon  le  plus  grand  intdr^t  de  tons  ceux 
qui  la  composent,  et  selon  I'usage  de  toutes 
les  republiques  connues. 

Dans  les  families  chinoises  vous  verrez  beau- 
coup  d'enfants,  pen  de  serviteurs  comme  dans 
I'Amerique  septentrionale;  point  de  droi!s  d'al 
nesse,  les  enfants  maries  jeunes,  les  filles 
point  dot^es,  les  heritages  egaux  comme  dans 
presque  toutes  les  republiques  d'Europe;  des 
femmes  modestes  et  retirees,  des  hommes  sim- 
ples et  frugaux  comme  en  Suisse;  toute  la  fa- 
mille indissolublement  reunie  dans  une  maison 
etroite,  sous  I'autorite  du  plus  ancien  ascen- 
dant de  la  famille,  comme  chez  lespatriarcbes. 
Un  deuil  de  trois  ans  apr^  la  mort  du  chef  de 
la  famille,  et  un  int^r^t  toujours  soutenu  en 
lui  pour  veiller  sur  elle/vu  que  ce  sont  les 
p^res  qui  sont  recompenses  par  des  honneurs 
publics,  soit  de  leur  vivant,  soit  apr^leurmort, 
pour  les  grandes  actions  des  enfants.  Est-ce  Ik 
le  fonds  d'une  r^publique  ou  d'une  monarchie 
illimit^?Est-ce  Ik  ce  que  demande  le  bonheur 
des  hommes,  ou  ce  qui  doit  faire  le  supplice 
de  la  vie?  Je  demande  qu'on  m'arr^teii  ce  pre- 
mier point,  si  Ton  d^ouvre  jusque  ici  des  ^1^ 
meiits  de  malheur  ou  de  sei*vitude. 


Digitized  by 


PREMIER  MlllMOlKE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


Je  DC  con^is  pad  d'instiiution  pins  propre 
a  Cure  aimer  la  vie ,  k  adoucir  I'idee  de  la 
mort,  k  preparer  iin  veritable  espril  public, 
que  celle  de  conserver,  comme  le  fait  la  cons- 
titution de  la  Chine,  non  au  p^re  de  famille, 
mais  au  plus  ancien  ascendant  de  la  faraille, 
uQe  autorite  oonstante,  jusqu'^  son  dernier 
rooinenl,  sur  tons  ses  descendants,  k  quelque 
degrequ'ils  soient;  de  le  faire  jouir  de  leur 
reconnaissance  en  faisant  jouir  de  ses 
soins,  protiter  de  son  experience  et  de  son 
savoir;  de  lui  garantir  des  souvenirs  inulti- 
plies,  quand  il  ne.sera  plus,  de  la  part  de  tant 
d^eoCants  qui  auront  eu  une  longue  habitude 
dele  respecter;  de  Taire  remonter Thonneur 
des  bonnes  actions  de  ses  enfants  jusqu'a  lui- 
mtoe  apr^s  sa  inort,  s1l  est  possible  de  les 
attribuer  k  ses  soins  et  k  leducation  qu'il  a 
donnee.  C'est,  d'un  c6te,  faire  remonter  la  vie 
des  enfants  dans  la  vie  de  leursp^res,  descen- 
dre  et  proroger  la  vie  des  peres  dans  celle  des 
enfants;  c'cst  creer  veritablement  une  autre 
vie  aux  bons  parents  dans  le  souvenir  de  leurs 
eofonU  et  de  leui-s  amis,  aux  enfants  un  eu- 
tendefnent  d'une  maturite  anticipee  dans  ce- 
lui  de  leurs  peres;  c'est  placer  rimmortalite 
eatre  des  6tres  cliers  au  cwur  et  capables 
d'amour,  perdre  I'enfance  dans  une  douce 
identile  avec  les  affections  des  parents;  c'est 
substituer  d*utiles  et  douces  illusions  aux  chi- 
meres  inquietantes  d'un  autre  monde  et  d'une 
autre  existence. 