


Je  distingue  pr^liminairement  trois  choses 
dans  les  details  qui  se  rapportent  k  la  preroga- 
tive imperiale  : 

i  Les  litres  que  prend  Tempereur,  les^non- 
ciations  de  droits  et  de  pouvoirs  qu'il  ins^ 
dans  ses  edits,  et  les  hommages  qu'on  lui 
rend; 

Si**  Les  actes  transitoires  qu'on  rapporte  en 
preuve  de  sa  puissance; 

3<»  Les  faits  peraiancnts  ou  les  institutions 
qui  la  constituent. 

Les  litres  et  les  pouvoirs  que  I'empereur 
s'altribne  dans  srs  ^dits  ne  prouvent  pas  plus 
sa  puissance  que  les  litres  du  roi  de  France 
ne  prouvaient  qu'il  tiki  roi  de  Navarre,  que 
ceux  du  roi  d'Anglelerre  ne  prouvent  qu'il 
soil  i*oi  de  France.  Ii  y  a 'cent  edits  du  roi  de 
France  coinmen^^ant  ainsi :  Louis,  par  la  grace 
de  Dieu,  roi  d  *  France,  et  finissantpar:  telest 
noire  bon  pluisir^  qui  n'ont  jamais  ete  execu- 
tes en  France,  qui  m6me  n'ont  pu  obtenir  Fhon- 
neur  d'un  cnregistrement  dans  le  Code  natio- 
nal, parce  que  les  parlements  s'y  sont  opposes, 
et  qui  par  consequent  altestent  non  la  puis- 
sance mais  Fimpuissance  du  roi  dans  certains 
temps  etcertaines  occasions. 

Les  hommages  rendus  au  fauteuil  de  I'em- 
|)ereur  ne  prouvent  pas  plus  la  servitude  de  la 
i'Mne  que  la  defense  de  s'asseoir  dans  la  salle 
du  Tr6ne  k  Versailles,  que  I'obligation  impo- 
st aux  maltres  des  requites  de  faire  leurs 
rapports  debout  au  conseil  d'etat  du  roi,  k  la 
gauche  du  fauteuil  du  roi  qui  n'y  etait  jamais, 
alors  m6me  que  I'arret  portait  ces  mots,  pour- 
tant si  redondants :  Fwt  et  jug4  par  le  roi  datis 
sonconseily  Sa  Majesli  y  itanl. 

Les  eunuques  et  les  esclaves  qui  sont  dans 
le  palais  du  prince  y  ont  £te  introduits  par  les 
princes  lartares  et  non  par  les  usages  chinois, 
et  ne  blessent  pas  moins  la  vue  des  Chinois 
que  celle  des  Europeens.  Mais  valets  ou  offi- 
ciers  du  prince,  aucun  n  est  magistral  de  F£lat. 

Les  genuflexions,  les  proslernements  des 
Chinois  devant  Tenipereur,  la  soumission  des 
mcndiants  au  pautsee  et  au  bambou,  ne  suf- 
fisent  par  pour  etablir  que  la  Chine  est  un  pays 
esclave.  II  pent  exister  chez  un  peuple  libre  k 
beaucoup  d*egards  quelques  simagrees,  m^me 
quelques  usages  de  servitude,  comme  chez  un 
peuple  asservi  des  simagrecs,  meme  des  usa- 
ges dela  liberte.  On  pai*lait  encore  de  ladignite 


Digitized  by 


m 


SECOND  MfiMOIRE  SUU  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


des  citoyens  romainssous  Tibere  et  sous  Neron ; 
'  et  les  deputes  du  tiers etat  en  France  refusaient^ 
h  genoux  devant  le  roi^  Ics  tributs  qu'il  deman- 
dait.  11  est  d'ailleurs  inoins  avilissant  de  se 
niettre  k  genoux  comnie  k  la  Chine  devant  le 
inagistraf,  le  lettr^,  que  de  se  ployer,  comme 
nous  Tavons  tous  fait  si  longteiups  en  France, 
devant  le  stupide  ou  le  fat  plus  grand  que  nous 
d'un  quart  de  ligne.  Oui«  les  respects  rendus  a 
la  magistrature  nalionale  et  aux  luniiferes,  deux 
choses  toujours  unies  k  la  Chine^  sont  nioins  d^ 
gradants  que  les  moindres  hommages  rendus  k 
la  naissance.  U  y  a  moins  de  danger  a  respecter 
trop  une  magistrature  bien  constituee,  qu'ti 
m^connaltre  le  respect  qui  lui  est  dil.  Tout 
peuple  qui  ne  respecte  pas,  et  beaucoup,  ses 
niagistrats^tout  peuple  m^me  qui  n*est  pas  ob- 
lige, par  un  c^r^raonial,  k  leur  donner  en  toute 
occasion  des  t^moignages  de  respect,  est  tou- 
jours plus  prds  de  Panarchie  et  de  la  servitude 
que  de  la  parfaite  liberty.  Sans  doutc,  Thomme 
libre  doit  se  preserver  dans  ses  mani^res  et  de 
Fabaissement  de  la  servitude,  conime  de  Tar- 
rogance  de  la  demagogies  mais  les  incouve- 
nances  de  ses  habitudes  k  cet  egard  ne  sont  pas 
des  indices  certains  de  sa  veritable  condition ; 
les  constitutions  doivent  ^tre  appreciees  par 
leurs  parties,  par  leur  ensemble,  par  les  gran- 
des  circonstances  qui  les  caract^risent. 