

II  n'est  pas  non  plus  d'institution  plus  pro- 
pre Il  rendre  les  parents  soigneux  de  T^du- 
cation  de  leurs  enfants,  de  leur  vertu,  de  leur 
Ixmheur :  c'est  ^tablir  entre  le  pfere  et  ses  ar- 
ri^re-neveux  une  solidarite  d'inter^t. 

Les  rapports  des  citoyens  entre  eux  doivent 
se  sentir  de  cette  belle  preparation  ^sociaie 
dans  Tetat  de  famille. 

Aussi  a  la  Chine  vous  voyez  une  parfaite 
egalite  entre  tous.  Pas  plus  de  nobles  dans  la 
societe  que  d'alnes  dans  les  families;  la  plus 
grande  division  possible  des  propri^tes,  et  par 
consequent  la  moindre  inegalite  possible  de 
fortune;  et  ces  avantages  sont  Tbeureux  ri- 
sultat  de  cette  loi  si  simple  et  si  sainte  de  Te- 
galite  des  partages  entre  les  nombreux  enfants 
d'un  mi^me  p^re. 

C'est  une  anecdote  caracteristique  de  Tes* 
prit  d'egalite  qui  r^.gne  a  la  Chine  que  cette 


impuissance  oil  lord  Macartney  a  vu  un  man- 
darin de  concevoir  qu'il  y  eijit  en  Angleterre 
des  dues  hercditaires.  Voici  cette  anec- 
dote : 

c(  II  y  avait  panni  les  presents  destines  a 
Tempereur  un  volume  de  portraits  de  la 
principale  noblesse  d'AngleteiTC ;  afin  que 
Tempereur  eQt  plus  d'agrement  en  parcou- 
rant  ce  volume,  un  mandarin  se  chargea  de 
tracer  sur  les  marges,  en  caract^res  chinois, 
le  nom  et  le  rang  des  persontiages  qui  y 
etaient  representes.  Quand  le  mandarin  en 
fut  k  Testampe  representant  un  due  anglais, 
grave  d  apr^s  le  portrait  peint  par  Josue  ^ey- 
no\d  iorsque  Cft  due  elait  encore  enjanf,  on  lui 
dit  que  Poriginal  etait  un  ta-zhiUy  c'esl-a-dire 
un  homme  dun  rang  eieve,  et  mSme  d'un  tres- 
haut  rang.  Le  mandarin  concevail  si  peu  qu'un 
enfant  possed^t  par  droit  hereditaire  une  pa- 
reille  distinction,  qu'il  jeta  un  regard  de  sur- 
prise, et^  posant  le  pinceau  avec  lequel  on  trace 
les  caract^res chinois,  il  s'egria  quil  ne  pou- 
vail  pas  metttre  une  telle  inscription  k  cc 
portrait,  parce  que  1'empebeur  savait  fort 

BIBN  DISTINGUEB  UN  UOMllK  u'UN  BANG  ELEv£ 

D^UN  E^FANT.l>  Y  a  t- il  un  sentiment  de  Te- 
galite  plus  marque  dans  notre  horreur  ac- 
tuelle  pour  les  rangs  hereditaires  que  celui 
qu'on  trouve  dans  Tincredulite  de  ce  manda- 
rin et  dans  son  mouvement  d'humeur? 

Avec  des  habitudes  et  des  opinions  si  con- 
formes  k  celles  que  demande  le  regime  r^pu- 
blicain,  il  est  au  moins  tr^s-difRcile  d'etablir  le 
pouvoir  arbitraire.  Voyons  done  ce  qu'on  ap- 
pelle  de  ce  nom  k  la  Chine. 

Dans  les  rapports  des  individus  avec  Tauto- 
rite  publique,  vous  verrez  tout  ce  qui  pent 
justifier  aux  yeux  de  la  liberie  la  soumission 
des  premiers  et  I'autorite  des  seconds.  C'est 
ici  quil  faut  obser^'er  et  peser  les  choses,  et 
s'affranchir  de  I'illusion  des  mots. 