


UVERNEMENT  DE  LA  CMlNE. 

n'^lre  assujetti  par  aucune  et  d't^tre  libre  de 
suivre  ses  caprices,  cette  cumulation  s'appelle 
despotisme:  en  consequence  on  appelle  pur 
despotisme  le  gonvemement  de  la  Chine. 

Montesquieu  prononce  nettement  dans  I' Es- 
prit des  Lois  (k  la  fin  du  livre  viii)  que  la  Chine 
est  un  Etat  despotique,  dont  le  principe  est  la 
crainte,  et  oil  il  n'y  a  d'autre  limite  au  pouvoir 
que  les  revoltes  frequentes  occasionnees  par 
les  famines  auxquelles  les  habitants  sont  expo- 
ses, et  qui  font  que  le  mauvais  gouvcmement 
y  est  d'abord  puni. 

Montesquieu  cite  k  I'appui  de  son  opinion 
cette  phrase,  qu^il  attribue  au  pire  du  Halde: 
Cest  lebdton  quigouverne  la  Chine. 

Du  Halde  nous  assure  d'ailleurs  tr^s-posi- 
tivement  quit  n'y  cut  Jamais  de  monarchic 
plus  absolue  que  ceRe  de  la  Chine ;  qu'on  re- 
garde  I'empereur  comme  un  dieu.  Les  Chinois, 
ajoute-t  on,  envisagent  leur  monarchic  comme 
une  grande  famrlle  dont  le  monarque  est  le 
pere;  Tautorit^  de  Tempereur  est  celle  que 
les  patriarches  avaient  sur  leur  famille. 

Cest  Tetendue  mdmedece  pouvoir  qui  Vem- 
p^che  d'en  abuser,  elle  unit  et  confond  ses  ii>- 
ter^ts  avec  ceux  de  la  natron ;  Strange  propo- 
sition, d'oii  il  resultcrait  qu'il  n'a  jamais  man- 
que au  despotisme  pour  dtre  le  meilleur  des 
gouvernements,  que  d'etre  aussi  completqu^U 
pent  retre. 

On  entoure  ces  notions  generates  de  faits  et 
d'anecdotes,  et  de  longs  details  d'^usages  et  de 
mani^res  qui  paraisscnt  deposer  de  I'exisCence 
du  pouvoir  le  plus  oppressif  d'un  cote,  et  de 
la  servitude  la  plus  profonde  de  Tautre,  dans 
Tempire  chinois  On  cite  les  tilres  orgaeilleux 
que  prend  1  empereur  dans  ses  actes,  les  res- 
pects rendus  k  son  fauteuil  comme  k  sa  per- 
sonne  m^me;  la  contenance  humiliee,  les  ge- 
nuflexions, les  prostcrnemenls  de  tous  ceux 
qui  Tapprochent;  on  montre  les  esclaves  qui 
le  servent,  les  eunuques  qui  rempUssent  des 
places  de  confiance  dans  son  palais;  on  parle 
de  fortunes  delruites,  de  propriet^s  confis- 
quees,  d'esclaves  immol^s,  etc.  En  s^parant 
ainsi  et  les  faits  permanents  et  les  faits  acci- 
dentels  qui  paraissent  prouver  le  despotisme 
de  la  Chine,  de  ceux  qui  peuvent  6tre  mis  en 
opposition ,  on  imprime  facilernent  aux  esprits 
fiers  de  quclque  liberie  une  telle  prevention 
conlre  le  gouverncment  de  ce  pays,  qu'ils  se 


Digitized  by 


SECOND  MfiMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE 


f05 


refusent  a  rcconnaltre  le  moindre  indice  de  li- 
berie dans  tant  d'abjection,  qu'ils  s'offensent 
in^me  d'en  voir  soupQonner  les  plus  faibles 
avantages  chez  un  peuple  qui  n'en  a  pas  la 
digoit6  et  parait  n'en  avoir  pas  le  sentiment. 
Les  peiulres^  les  poetes,  les  orateurs^  les  guer- 
riers  de  la  liberty,  ne  veulent  la  reconndtre 
que  la  ou  elle  s'annonce  avee  eclat;  et  rien 
n'est  plus  naturel.Celui  qui  se  voue  a  combat- 
tre  pour  elle  a  besoin  d'etre  anime  par  son  as- 
pect, excite  par  son  langage,  enhardi  par  sa 
fierte.  Ceux  qui  veulent  la  peindre  ont  besoin 
de  la  voir  comnie  ils  sont  obliges  de  la  mon- 
Irer,  belle  en  action,  en  mouveinent,  en  atti- 
tude. De  la  le  m^pris  jete  sur  le  peuple  chi- 
no!s,  de  1^  peut-^tre  une  source  d'accusations 
contre  ceux  qui  voudront  le  rcbabiiiter  un  jour. 
Mais  le  philosqphe,  toujours  plus  effray^  de 
Terreur  que  de  la  persecution,  le  philosophe, 
qui  aime  la  liberte  pour  Ic  4([)nheur  qu'elle 
seule  pent  donner  a  I'e^ce  humaine,  ne  re- 
pugne  point  k  la  supposer  partout  oii  elle  est 
annoncee  par  un  peu  de  bonheur  public;  ii 
est  toujours  pr^t  a  la  chercher,  prompt  k  la  sai- 
sir,  ardent  a  en  etudier  la  substance,  quelque 
restreinte  qu'elle  puisse  6tre,  sous  quelque 
forme  qu'elle  se  presente.  En  lout,  la  tAche  du 
philosophe  est  I'examen;  Tobjet  de  ses  recher- 
ches  est  Futile,  Tobjet  de  ses  affections  le  bon 
et  PhonnSte.  Et  c'est  par  ces  raisons  qu'elle 
sait  tout  k  la  fois  etse  preserver  des  repugnan- 
ces des  esprits  passionn^s,  resister  k  leur  into- 
lerance,  et  pourtant  les  trailer avec  Findulgence 
due  k  tout  ce  qui  proefede  d'une  cause  hon- 
n^te.  Le  philosophe  ne  cedera  done  point  aux 
preventions  repandues  contre  legouvemement 
chincMSt  et  par  la  raison  seule  qull  aura  vu 
dans  i'empire  de  la  Chine  ce  double,  cet  ecla- 
tant  phenom&ne  devant  lequel  disparaissent 
tant  de  pelites  circonstances  qui  arrdtent  les 
yeux  vulgaires,  le  phenom6ne  de  la  stabilite 
du  gouvemement  dans  rimmensitd  de  la  po- 
pulation et  du  territoire,  il  ne  s'eu  tiendra  pas 
a  Texamen  de  la  prerogative  imperiale;  ii  se 
demandera  si  rien  ne  la  limite,  il  voudra  voir 
les  choses  dans  leur  ensemble,  et  il  descendra 
dans  tons  les  details  qui  constituent  I'autorite 
des  mandarins.  Telle  a  ete  notre  esperance 
lorsque  nous  avons  fixe  nos  aper^us  sur  la 
constitution  chinoise^  et  que  nous  nous  som- 
mes  enhardi  a  vous  les  presenter. 