

2*  11  existe  ^  la  Chin^  un  tribunal  de  cen- 
seurs.  a  C'est^  dit  lord  Macartney,  le  plus  dit*- 
ikile^  le  plus  severe  des  tribunaux.  11  examine 
i'eflet  des  lois  subsistantes,  la  conduite  desau- 
tres  tribunaux,  des  princes,  des  grands  of- 
ficiers  de  Tfitat  et  de  rempereur  m^me. »  Les 
Memoircs  des  missionnaires  nous  apprennent 
que  les  censeurs,  nommes  kolis,  adressent  con- 
tinuelleinent  desmemoires  k  I'empereur  surla 
conduite  des  magislrats  et  la  sienne,  et  repan- 
dent  ensuiteces  memoires  dans  r£tat,  comme 
pour  les  soumetire  ^  Topinion  generale.  Ces 
memoires  reviennent  ensuite  k  une  cour,  la 
premiere  de  Pekin,  et  qui  est  appel^e  Lji-Pvv. 
Cettc  cour  prononce  sur  les  faits.  Sont-ce  1^ 
des  institutions  imperiales  ou  nationales,  des- 
potiques  ou  populaires? 

L'origine  des  magistrats,  tons  tires  du  corps 
de  la  nation,  et  dont  lous  les  descendants  sont 
destine  k  rentrer  dans  la  vie  commune,  leur  ^u- 
cation  toute  formee  pour  les  places,  leur  mode 
d'elevation,  qui  la  fait  dependre  de  leur  bonne 
coDduite  et  deleurslumi6res,leur  nombre,  leur 
communaute  d'int^r^t,  qui  en  fait  une  masse 
imposante,  Tantiquite  de  leur  institution,  qui 
les  consacre  k  la  veneration  publique,  la  nature 
de  certaines  fonctions,  qui  font  la  force  et  la 
rectitude  des  autres ;  toutes  ces  circonstances 
suffisent  pour  faire  voir  que  le  corps  des  man- 
darins forme  entre  le  prince  et  le  pcuple,  entre 
leprlnceetm^mechacun  d'eux,  une  barridrcin- 
sumiontable  pour  Tun  et  pour  Tautre;  et  ilest 
Evident  que  ces  magistrats,  que  beaucoup  de 
fcmnalites  et  de  ceremonies  exterieures  font 
croire  uniquement  occupes  k  faire  sentir  au 
peuide  la  puissance  de  I'empereur,  doivent 
bire  souvent  sentir  a  I'empereur  la  puissance 
du  peuple. 

11  me  semble  qu  apres  le  gouvernemcnt  ou 
le  pouvoir  executif  est  reuiis  entre  les  mains 
deplusieurs  elus  du  peuple,  ot  radniinistra- 
tion  contioc  k  des  hommos  du  rhoix  dn  pnu- 


vernement,  la  constitution  la  plus  libre  est 
celle  ou  le  pouvoir  executif,  residant  aux 
mains  d'un  chef  hereditaire ,  est  contenu  ou  li- 
mite  par  des  agents  du  choix  de  la  nation.  Tel 
est  le  gouvernement  de  la  Chine. 

J'ajouterai  k  crs  observations  qu'a  la  Chine 
la  religion  populaire  n'a  rien  de  favorable  k  la 
tyrannic,  parce  que  les  bonzes  sont  payes  par 
le  peuple  el  ne  vivent  que  (Poffrandf  s  voloji- 
taires;  que  la  religion  dominante  etant  un 
pur  theisme,  et  etant  entre  les  mains  des  lot- 
tres,  et  par  consequent  des  mandarins ,  elle 
sert  au  soutien  do  leur  autorite  et  non  au 
soulien  du  despotismc.  Voici  ce  que  Raynal 
dit  k  ce  sujet  dans  le  premier  livre  de  VUis- 
toire  I'hiiosopkique : 

<x  La  superstition,  qui  partout  ailleurs agife 
a  les  nations,  affermit  le  des|)otisme  ou  ren- 
a  verse  les  tr6nes,  la  superstition  est  sans  pou- 
o  voir  k  la  Chine ;  les  lois  la  tolerent ,  mais 
a  elle  ne  donne  jamais  les  lois.  Pour  avoir  part 
a  au  gouvernement  il  faut  6tre  de  la  secte  des 
« lettres ,  qui  n'admet  aucune  superstition. 
c<  On  ne  pennet  pas  aux  bonzes  de  fonder  sur 
a  les  dogmes  de  leurs  sectes  les  devoirs  de  la 
a  morale,  et  par  consequent  d'en  dispenser.  » 
II  faut  ajouter  que  c*est  un  tribunal  de  man- 
darins, celui  qui  veille  sur  les  rites  et  la  mo- 
rale ,  qui  fait  cette  police  sur  les  bonzes.  II 
veille  done  avec  toute  la  sollicitude  de  Finte- 
rfit  du  corps. 