


conde  moitte  de  la  vie;  elle  a  reuni  toules  Irs 
families  dans  la  maison  de  raieul,du  bisaieul, 
et  sous  son  autorite.  II  me  paralt  evident  que, 
par  cette  raison ,  le  mandarin  doit  toujours 
avoir  presente  k  Tesprit  Tidee  des  nombreux 
descendants  qu'il  rassemble  sous  ses  yeux  jus- 
qu'au  dernier  moment  de  sa  vie,  et  se  figurer 
quelle  serait  leur  triste  condition  si  les  magis- 
trats etaient  ou  tyrans  eux-ni^mes  on  minis- 
tres  de  la  tyrannie.  La  crainte  de  les  voir  sou- 
mis  k  Tarbitraire  d'un  colli?gue  ou  d'un  supe- 
rieur  doit  bien  mieux  attacher  son  esprit  k  la 
justice  que  ne  pourraient  le  faire  toutes  les 
lois  du  monde.  Ici  la  garaatie  est  dans  le  coeur, 
elle  est  k  la  source  des  volontes;  c'est  la 
qu'il  est  boii  de  I'etablir,  c'est  lii  qu'elle  e^t 
toute-puissante,  et  quand  elle  n'est  pas  Ik  elle 
est  toujours  faible  et  insuflisante.  Pourquoi 
Tesprit  du  patricien  est-il  altier  en  Europe, 
je  ne  dirai  pas  en  France,  car  il  n'est  plus 
distingue  que  par  Phumiliation  et  I'affaisse- 
ment?  Mais  pourquoi  celui  du  prdlre  ro- 
main  est-il  dur,  pourquoi  Tun  et  Tautre  sont- 
ils  tyranniques  dans  les  fonctions  publigues  ? 
C'est  que  le  noble  sait  que  ses  enfants  seront 
plus  nobles  que  lui,  et  par  consequent  pour- 
ront  exercer  les  monies  pouvoirs  et  la  m6me 
insolence.  C'est  que  le  prdtreromain  n'a  point 
d'enfants.  On  s'attache  au  prince  quand  on  n'a 
pas  d'enfants  k  qui  I'on  puisse  s'attacher. 

Je  n'entreprends  pas  de  presenter  en  detail 
^organisation  judiciaire  et  administrative  de  la 
Chine;  cette  organisation  est  connue.  Je  n'ai 
point  cu  le  dessein  en  ecrivantde  compiler  les 
m^moires  qui  sont  entre  les  mains  de  tout  le 
monde ;  je  n'ai  voulu  qu*averlir  les  yeux  d'y 
lire  avec  plus  d'altention,  k  la  faveur  des  nou- 
velles  lumiires  que  la  Revolution  a  dohn^s 
sur  la  nature  des  Constitutions,  et  inviter  les 
nomenclateurs  politiques  k  donner  aux  choses 
des  noms  qui  en  soient  la  fiddle  expression.  Je 
me  borne  a  presenter  deux  verites  de  fait  qui 
font  connaltre  les  rapports  des  mandarins  avec 
Tautorite  imperiale. 

i"*  a  II  n*y  a  point  de  tribunal  dans  Tempire 
dont  les  decisions  puissent  avoir  force  de  loi 
sans  la  confirmation  du  prince ;  mais  ses  pro* 
pres  decrets  ne  sont  des  lois  irrevocables  et 
n'ont  de  force  dans  I'empire  que  tout  aulant 
qu'ils  ne  portent  pas  atteintc*  aux  usages  et  au 
bien  public,  el  qu'aprc'^s  un  cnregistrement 


Digitized  by 


PREMIER  MEMOIRE  SUR  LE  GOUYERNExMENT  DE  LA  CHINE. 


103 


dans  ks  tribuoaux  souverains. »  On  cn  ptnit 
voir  la  preuve  dans  le  tome  XXV  des  Lcllres 
edijantesj  p.  284.  aLes  inissionnaii*es  ne  pu- 
rent  tirer  aucun  avantage  d'une  declaration  do 
rempereur  qui  etait  favorable  it  la  religion 
cbretienne^  parce  que  cette  declaration  n'a- 
vait  pas  ete  enregistree  et  rev^tue  des  fornia- 
Utcs  ordinaires.  »  (Encyciop.  diplomalujuey 
V.  Chin^y  p.  559,  colonne  r%  art.  de  Grevel.) 