

Les  recits  d'actes  transitoires  et  accidentels 
de  despotisme  ne  prouvent  pas  davantage  le 
pouvoir  absolu :  i*'  11  y  a  eu  des  actes  arbitral- 
res  fails  par  des  princes  dans  les  monarcliies 
les  plus  temperees,  et  mSme  dans  des  gouver- 
nements  r^publicains,  de  sorte  qu'ils  ne  sont 
pas  concluants.  L'inviolabilite  du  roi  d'Angle- 
terre,  celle  du'roi  deFrance  renfermaient  impli- 
citement  la  permission  de  quelques  assassi- 
uats;  mais  ellcs  Tentouraient  de  circonstances 
qui  en  emptehaient  I'exercice;  ^  il  faudrait 
connaltre  les  effets  que  ces  actes  violents  ont 
produits,  car  s'ils  ont  cite  suivis  de  chiltiment, 
lis  prouvent  alors  positivement  pour  la  liberty 
du  pays;  et,  par  exemple,  si  k  la  Chine  le 
prince  a  6\A  detrdn^  lorsqu'il  a  voulu  faire 
violence  aux  mandarins,  il  faut  en  conclure 
que  c'est  leur  puissance  qui  est  la  plus  forte; 
3®  les  faits  transitoires  sont  toujours  nial  re- 
cueillis  etmalconnus;  par  excniplc,  lorsque 
Tempereur  Hoei-Tchang  reunit  a  son  doniaine 
quelques  mille  omn-daizin  (ou  pistoles)  com 


posant  les  revenus  attaches  a  4, GOO  bonzeries 
qu'il  supprime,  il  ne  faut  pas  croire  qu'il  ait 
exerce,  comme  on  Ta  dit,  unacte  arbltraire 
sur  la  propriete ,  car,  tout  au  contraire,  il  la 
vengeet  chasse  ceuxpar  qui  elleetaitoffensee. 
Qu'^tait-ce  que  c<'S  bonzeries?  Des  repaircs 
d'imposteurs,descel^rats  mendiants  et  escrocs 
qui  formaient  corps  dans  I'Etatct  empire  dans 
empire,  a  Partout^  dit  Tempereur  dans  son  edit , 
ce  n'est  que  bonzes;  nombre  de  gens  oublient 
leur  prince  et  leurs  parents  pour  se  ranger  sous 
nn  maitre  bonze.  II  y  a  m^me  des  scelerats  qui 
abandonnent  femmes  et  enfants,  et  vont  cher- 
cher  parmi  les  bonzes  un  asile  contre  les  lois. 
Nos  anciens  tenaient  pour  maxime  que  s'il  y 
avail  un  homme  qui  ne  labour&t  point  et  unc 
femme  qui  ne  s'occupftt  point  aux  soieiies, 
quelqu'un  s^en  rcssentirait  dans  Ttltat.  Que 
sera-ce  done  aujourd'hui  qu'un  nombi-e  infmi 
de  bonzes,  hoflimes  et  femmes,  vivent  et  s'ha- 
billent  des  sueui^  d'autmi,  et  occupent  une 
infinite  d'ouvriers  k  bAlir  «le  tous  c6tcs  et  k  or- 
ner  ^  grands  frais  de  superbes  edifices?  Faul-il 
chercber  d'autres  causes  de  Tepuisement  de 
Tempire  sous  les  quatre  dynasti' s  Trin,  Song, 
Tsi,  Leimg,  et  de  la  fourberie  qui  regnait  alors?. . 
Les  erreurs  pcrnicieuses  inondent  rempire...» 
Ainsi  Tempereur,  comme  je  le  disais,  n'abolit 
que  ce  qui  lendait  k  miner  son  pouvoir;.  il  ne 
depouille  que  des  spolialeurs  et  ne  s'empare 
que  du  fruit  de  leurs  spoliations;  il  ne  fait  ces- 
ser d'autres  possessions  que  celles  de  la  ra- 
pine. 11  n'attente  pas  k  la  propriete. 

Mais,  dira-t-on,  c*est  lui  seul  qui  assure  que 
les  bonzeries  etaientdes  etablissements  eoupa- 
bles,  et  ne  I'assure-t-il  pas  contre  laveritepour 
colorer  une  iniquity?  La  reponse  est  dans  Te- 
dit  mSme;  il  declare  qu'il  ne  s'cst  decide 
a  qu'apr^s  avoir  lu  et  pese  tout  ce  qu'on  lui  a 
«  represente  k  ce  sujet,  apr^s  en  avoir  delibere 
a  mtirement  avec  gens  sages ;  et  il  ajoute  : 
a  Tout  ce  que  j'ai  d'officiers  eclaires  dans  les 
«  provinces  me  presse  de  mettre  la  main  k 
a  I'oeuvre.  Le  moyen  de  m'en  dispenser !  » 
\o\\k  bien  Tinitiative  exercee  par  les  manda- 
rins, k  qui  la  loi  doit  retoumer  au  moins  pour 
Texecntion,  ce  qui  est  une  autre  circonstance, 
dont  nous  apprecierons  plus  bas  Timportance. 