

Voyons  done  les  institutions  politiques  qui 
sont  combinees,  k  la  Chine,  avec  la  [Nreroga- 
tive  imperiale  dont  nous  avons  ppesente  le 
tableau. 

L'empereur  de  la  Chine  cumule-t-il,  comme 
on  Pa  dit,  tous  les  pouvoirs,  ou  les  pouvoirs  ' 
sontrils  partages  entre  lui  et  les  mandarins? 
Voilk  la  question  sur  laquelle  il  faut  fixer  la 
discussion,  pour  savoir  en  rcsultat  si  Tempe- 
reur  est  desposte  ou  non;  ce  qui  ne  nous  ap- 
prendra  pas  encore  si  le  peuple  est  libre  ou 
non,  car  le  peuple  pourrait  etre  opprime  par 
les  mandarins  ne  Fetant  pas  par  le  prince,  et 
ce  sera  chose  k  voir  separement. 

Pour  i^pondre  ii  la  question  dont  il  s'agit  en 
ce  moment,  je  demande  d'abord  ce  qu'on  doit 
entendre  par  cumulation  et  par  division  des 
pouvoirs.  Entend-on  par  ces  paroles  la  reunion 
en  une  memo  main,  ou  le  partageen  differentes 
mains  de  chacun  des  trois  pouvoirs  en  son  en- 
tier,  de  maniere  que  la  memo  main  les  renfer- 
me  tous,  ou  que  chacun  soit  tout  entter  dans 
une  main  differente?  Au  contraire,  par  eumu- 
lotion  entend-on  seulement  la  reunion  en  une 
seule  main  d'vne  part  de  chacun  des  trois 
pouvoirs,  et  par  division  entend-on  que  la  main 
qui  renferme  une  portion  quelconque  d'un  des 
pouvoirs  soit  fermee  pour  une  portion  de  tout 
autre t  II  me  paralt  clair  que  cette  demiere  in- 
terpretation des  mots  cumulation  et  dimsion 
serait  absurde,  et  que  la  premiere  est  la  seule 
juste.  Une  part  de  pouvoir  n'est  pas  le  pou- 
voir.  La  reunion  d*une  part  de  differents  pou- 
voirs n'est  done  pas  une  reunion  de  ces  pou- 
voirs; et  s'il  etait  juste  de  dire  que  la  reunion 
d'une  part  des  trois  pouvoirs  dans  une  m&me 
main  forme  la  c/imtt/ff/Zon  des  pouvoirs,  il  s'en- 
suivrait  de  l^i  que  les  mains  qui  reuniraient 
I'autre  part  de  ces  memos  pouvoirs  les  cumu* 
leraient  aussi,  ce  qui  impliquerait  contradic- 
tion. Et  par  exemple,  si  k  la  Chine  Pempereur 
avail  une  part  des  trois  pouvoirs  et  les  manda- 
rins Tautre  part  des  trois  nnemes  pouvoirs,  ce 
que  nous  aliens  examiner,  il  serait  tout  aussi 
juste  de  dire  des  mandarins  qu'ils  cumulent 
les  lr(»is  pouvoirs,  que  de  Ic  dire  de  Pempe- 
reur. 


Digitized  by 


108 


SECOND  MfiMOIRE  SUR  LE  GOOVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


Un  coup  d'a'il  altcniif  sur  la  nature  des  cho* 
ses  sufflt  done  pour  apprendre  qu'il  y  a  deux 
maniferes  de  partager  les  pouvoirs  en  poli- 
tique; savoir :  la  division  europeennc;  qui  a 
pass^  dans  les  l^itats-Unis  d'Amerique,  et  con- 
siste  h  mettre  chaque  pouvoir  tout  entier  dans 
une  main  diHerente;  et  la  division  chinoise, 
dont  il  y  a  quelque  chose  dans  la  partie  de 
notre  constitution  qui  concerne  les  finances , 
et  qui  consiste  a  scihder  chacun  des  pouvoirs 
en  deux  parties  et  de  reunir  moilie  de  chacun 
d'eux  dans  deux  mains  differentes.  Jc  ne  veux 
point  mettre  ici  en  parallfelecesdeux  methodes, 
qui  ont  Tune  el  I'autre  des  avanttiges  et  des 
inconv^nients.  11  me  suffit  de  dire  que  Tune 
et  1- autre  sonl  opposees  au  despotime ;  et  rien 
de  plus  evident  que  cela,  puisque  le  pouvoir 
n'cst  point  absoludu  fait  seul  qu'il  est  partage^ 
n'iraporte  comment,  et  n'est  point  arbitraire 
dds  qu'il  est  balance,  n'importe  encore  de 
quelle  mani^re. 