

Je  crois  ces  obsen^ations  suffisantes  pour 
fonder  la  recusation  que  j'ai  os^  faire  des  ju- 
gf*s  qui  ont  prononce  jusqu'ici  contre  le  gou- 
vernement  de  la  Chine  comme  sur  le  plus 
monstrucux  despotisme. 

C'est,  au  reste,  une  grande  preuve  de  la  po- 
pularity, et  on  mfime  temps  de  la  force  d'une 
magistrature,  que  son  immutabilite  dans  les 
chocs  des  gueiTcs  civiles  et  des  revolutions 
de  cour.  II  faut  ou  que  cette  magistrature  ait 
etc  la  puissance  mt^me  qui  a  fait  cos  r6volu- 


Digitized  by 


SECOND  MtiMOlRt  SUR  LE  GOUVERNEMKNT  DE  LA  CHINE. 


1t2 

lions,  on  qu'elle  ait  ele  plus  forte  que  les  fac- 
tions qui  les  onl  faites;  or,  quelle  volonle  peul 
Hre  plus  forte  que  celle  d'une  faction  triom- 
phante  ou  de  la  cour  d'un  monarque  dans  une 
monarchic,  si  ce  n'est  celle  du  peuple?  Des 
princes  tartares  ont  cru  conqu6rir  la  Ghine ; 
ils  n'onl  conquis  que  le  fauleuil  imperial,  et 
la  Chine  les  a  conquis,  eux,  k  ses  lois,  k  ses 
moeurs.  Qu't  st  ce  qu'un  despolisme  qui  se 
ploie  ainsi  aux  volontes  populairos? 

Enfin  j'oppose  a  ce  qu'on  dit  d  affreux  du 
pouvoir  imperial  a  la  Chine  ce  qu'on  dit  en 
indme  temps  de  touchant  sur  Tusage  qu'en 
font  les  empereurs.  Jl  est,  dit-on,  arhitre  ir^ 
rc  fragable  de  la  vie  el  de  la  mort  de  ses  sujets, 
et  on  ajoute  aussitAt:  Cependant  il  n'use, 
pour  V ordinaire^  de  ce  droit  que  pour  veillerd 
sa  sdrete,  A  peine  a-t-on  ecrit  la  ligne  qui  lui 
atlribue  Tautorit*  d'un  despote,  qu'on  ajoute 
qu'il  a  toute  la  bonte  d'un  p6re. 

Quel  serait  done  ce  proriige?  L'empereur  se- 
rait  despote,  et  il  ne  ferait  que  du  bien !  Deux 
cents  princes  se  seraient  succede  dans  son 
despotisme,  et  on  ne  pourrait  pas  y  compter 
dix  lyransl  Comment  un  semblable  pheno- 
rahie  ne  se  serait-il  jamais  rencontre  dans 
nptre  Europe  et  dans  le  reste  de  la  vie?  La 
France  a  eu  presque  autant  de  monstres  que 
de  rois  despoliques.  Dans  le  Levant,  oil  il  n'y 
a  que  des  despotes,  le  prince  et  les  sujets  sont 
dans  une  guerre  continuelle;  les  propri6tes 
sont  arrachees,  et  les  tfites  tombent  au  gr6 
d'un  caprice. 

J'oppose  aussi  k  ce  qu'on  dit  dela  servitude 
(le  la  nation  chinoise,  I'liommage  qu'on  rend  k 
ses  m(«urs.  Quoi  I  le  Chinois  serait  vil  sujet,  et  il 
aurait  les  vertiis  du  citoyen !  il  serait  esclave, 
et  il  aurait  sinon  toutes,  au  moins  plusieurs 
des  vertus  de  I'homme  libre!  il  serait  sans  pa- 
trie,  et  il  aurait  des  amis  et  une  famille !  il  se- 
rait sans  cesse  expose  au  crime  du  gouverae- 
ment,  et  sans  cesse  rigide  observateur  de  ses 
devoirs!  la  morl  et  la  spoliation  menaceraient 
sans  cesse  sa  fortune  et  sa  vie,  et  il  serait  la- 
borieux,  econome,  soigneux  de  sa  niaison,  de 
ses  champs,  de  ses  pfcres  et  de  ses  enfants! 
Pourquoi  done  dans  tous  les  pays  oil  nous 
voyons  la  servitude  Thomme  est-il  personnel, 
d^ade,  paresseux,  d^pensier^  l&che,  traitre, 
sans  amis,  sans  parents? 