

Je  viens  done  au  fait,  et  je  dis  que  Tempe- 
reur  de  la  Chine  parlage  chacun  des  trois  pou- 
voirs avec  les  mandarins,  et  je  pourrais  aj ou- 
ter qu*il  n'est  rien  moins  que  favoiise  dans  la 
distribution  des  parts. 

D'abord  pour  le  pouvoir  lef/islatif,  il  n'est 
pas  exact  de  dire  que  chaque  ordonnance  qui 
^mane  du  trdne  est  pour  tout  le  reste  de 
I'empire  un  oracle  sacre,  qu'on  les  enregistre, 
qu'on  les  publie,  qu'on  les  execute  Sims  retard 
et  sans  representation. 

i«  La  Chine  a  des  lois  fondamon tales,  qui 
sont  enseigneesau  peuple  une  fois  par  quinzaine 
dans  tout  I'empire,  par  les  mandarins  gouver- 
neurs  de  chaque  ville.  Ces  lois  sont  le  code  de 
la  morale,  de  la  politique,  de  la  legislation 
civile  tout  a  la  fois;  c'est  une  esp^ce  de  decla- 
ration de  droits  inculquee  au  peuple,  aux  ma- 
gistrats,  et  d'apr^s  laquelle  chacun  juge  les 
volontes  imperiales.  La  consecration  de  ce 
cathechisme  produit  deux  efTets  importants 
pour  la  liberty  :  le  premier  c'est  qu'il  se  fait 
peu  de  lois  k  la  Chine,  le  second  c'est  que  cel- 
les  qui  sont  donnees  ou  les  ordres  qui  les  sup- 
pleent  devant  rencontrer  dans  tons  les  esprits 
une  regie  d'appreciation  fixe,  sont  ordinaire- 
inentcon^uesde  mani^re  k  en  |)ouvoir  soutenir 
I'application;  elles  ne  sont,  elles  ne  devien- 
nentdes  oracles  sacres  qu'ala  condition  d'etre 
conformcs  aux  principes  fondamentaux  de  la  , 


legislation.  Remarquons  en  passant,  pour  Tin-' 
t^r^tdela  liberti^,  que  dans  tout  pays  oil  la  fa^ 
niille  est  bien  organisee,  et  oil  les  droits  natu- 
rels  des  families  entre  elles  sont  bien  determi- 
nes, ou,en  d'autres  mots,  dans  tout  pays  oil  la 
morale  est  etab.ie  sur  ses  v^ritables  bases,  qui 
sont  larges  et  solides,  il  faut  peu  de  lois  et  peu 
de  magistrats ;  et  que  partout  ou  Ton  fait  peu 
de  lois  on  n'en  fait  que  de  bonnes,  parce  qu'on 
ne  fait  que  les  lois  necessaires  provoquces  par 
I'inter^t  public,  qui  se  declare  ton  jours  lente- 
ment,  et  non  par  les  passions,  qui  ne  sauraient 
aller  trop  vite,  et  que  les  soUicitations  de  Tin- 
ter^tpublic  apportent  avec  elles,  en  provoquant 
l«;s  lois,  les  lumicres  necessaires  pour  en  assu- 
rer la  bonte. 

^  11  ne  parait  pas  vrai,  dans  le  fait,  que  les 
lois  de  I'empereur  soient  enregistrees  >ans  re- 
prdsentafions.  Le  coutraire  estattiste  par  plu- 
sieurs  voyageurs.  On  voit  dans  le  tome  XXV 
des  Leitres  edifiantes,  page  28-4,  que  Irs  mis- 
sionnaires  frangais  a  la  Chine  ne  purent  tirer 
aucun  avantage  d'une  declaration  de  Tempe- 
reur,  quietail  favorable  a  lareligionchretienne, 
parce  que  cette  declaration  n'avait  pas  ete  en- 
registree  par  les  mandarins.  Si  ce  fait,  tres- 
vraisemblable,  est  vrai  el  conforme  a  I'usage, 
il  en  resulte  que  I'empereur  n'a  proprement 
que  rinitiative  des  lois;  ce  qui  n'est  pas  avoir 
la  plenitude  du  pouvo'r  legislatif. — Je  me  rap- 
pelle  avoir  lu,  mais  ou?  qu'un  empereur  fut 
detr6ne  pour  avoir  fait  passer  une  loi  par  la 
violence. 