

Quant  aux  ordres  de  mort  que  peut  donner 
Teropereur^  je  Tai  dej^  dit^  ils  ne  sont  point 
des  einauations  respectables  de  son  autorite, 
mais  des  actes  detestes  de  sa  volonte,  et  des 
abus  de  nmpunit^^  de  rinviolabiiite  attachees 
Il  son  eniinente  dignil^  comme  k  cclle  des 
rois  des  monarchies  les  plus  temperees  de 
TEurope. 

Resto  done  a  voir  comment  le  pouvoir  exe- 
cutif  s'exerce  k  la  Chine.  11  est  d'abord  evident 
qu^il  ne  peut  s'exercer  immediatement  par 
I'empereur,  ni  m^me  par  ses  minislres,  dans 


>UVtRNEMENT  DE  LA  CHINE.  109 
un  pays  si  ctendn  et  sur  une  si  grande  popula- 
tion. Ainsi  pour  que  Tempereur  ffit  pleinement 
et  absolument  investi  du  pouvoir  ex^cutif,  il 
faudrait  que  ses  ministres,  et  tons  les  propo- 
ses inf^rieurs  des  ministres,  dans  les  huit  gra- 
des qui  coinposent  la  hierarchic  civile,  et  k 
Anir  aux  dizainiers  charges  de  la  police,  fus- 
sent  arbilrairement  nomm^s  par  lui  entre 
leshommes  les  plus  aceuglement  divoues  a 
son  p*»uvoir. 

Mais  il  n'y  a  pas,  il  ne  peut  ^as  y  avoir  un 
mandarin  sur  cent  qui  soit  aveuglement  d^- 
voue  k  I'empereur;  eten  second  lieu,  Tempe- 
reur  n'a  pas  le  droit  de  choisir  arbilrairement 
ses  magistrats  entre  les  mandarins.  C'est  ce 
que  je  vais  etablir. 

Mais  j'obser^'e  d'abord,  pour  r^pondre  k 
une  observation  de  notre  confrere  de  Salle, 
que  quand  Tempereur  de  la  Chine  dit  k  ses 
ministres:  f'^ous  dies  tna  maun  et  wes  pieds, 
il  ne  leur  dit  autre  chose  que  ce  que  signifient 
exactement  les  mots  de  ministres  charges  de 
faire  le  bien  et  A^empicher  le  mal ;  car  minis- 
tre  vient  de  tnanux,  main,  et  emp^cher,  de  in 
pcde  ircy  mettre  le  pied  dans  les  choses,  fouler 
du  pied  les  choses  qui  vont  mal  et  qu'il  faut 
etouffer.  II  ne  fait  done  que  traduire  ce  que 
dans  nos  republiques  europ^ennes  nos  supr^- 
mes  magistrats  disent  aussi  k  leurs  ministres. 

Je  dis  d^abord  que  peu  de  mandarins  par- 
viennent  aux  places  aveuglement  d^voues  k 
Tempcreur,  et  ma  raison  de  le  penser  c'est 
qu'ils  ne  peuvent  y  etre  appeles  que  sortant 
d'un  college  inferieur,  ou  ils  ont  acheve  une 
education  toute  nationale,  ou  ils  ne  sont  par- 
venus que  par  des  promotions  electives,  faites 
en  presence  du  peupie  par  des  mandarins  et 
des  notables  du  pays,  tons  interess^s  k  pr^fe- 
rer  reieve  qui  se  montre  le  plus  dispose  k 
prendre  soit  I'esprit  public,  soit  I'esprit  du 
corps  des  mandarins. 

Je  dis  ensuite  que  Tempereur  ne  peut  pas 
eiever  arbitrairement  aux  places  tons  Its  man- 
darins, et  cette  verite  est  renfermee  dans  ce 
grand  principe  des  promotions  graduelles  qui 
ne  permet  pas  d'elever  un  magistrat  k  une 
place  sans  qu*il  ait  exeree  la  place  inferieitfe; 
de  sorte  que  ce  sont  les  elections  des  colleges, 
auxquelles  Tempereurn'a  aucune  part,  qui  lui 
fournissent  tous  les  candidats  entre  lesquels 
il  peut  choisir  pour  la  distribution  des  places 