

Non,  on  ne  peut  cxpliquer  que  par  la  liberte 


I'abondance  des  fruits  ordinaires  de  la  liberty. 
L'identite  des  effets  annonce  celle  des  causes. 
Les  moeurs  imperiales,  les  moeurs  nationales, 
qu'on  voudrait  nous  donncr  pour  le  eorrectif 
de  la  servitude  et  de  I'oppression,  sont,  au 
contraire,  un  grand  et  incontestable  monu- 
ment de  liberte;  c'est  en  celui-lk  que  nous 
prenons  c^nfiance,  et  nous  nous  plaisons  k 
penser  qu'il  y  a  des  institutions  republicaines 
dans  toute  monarchic  oil  nous  voyons  des 
jouissances  et  des  vertus  qui  font  la  gloire  et 
le  bonbeur  des  republiques. 

Je  termine  en  obser\ant  que  I'opposilion 
apparente  qui  s'ofire  entrc  quelques  usages  et 
ceremonies  de  la  Chine  et  la  substance  de  sa 
constitution  n'est  pas  plus  etonnante  que  la 
disparate  qui  y  existe  dans  les  id^es  et  les  con- 
naissances.  lis  nous  paraissent  tout  pr^s  de  la 
degradation  d'un  c6te  et  de  i'excellence  de 
I'autre.  lis  paraissent  d'un  c6te  rayonnants  de 
ci\ilisalion  et  de  lumi^re,  de  I'autre  plongeant 
dans  la  barbaric  et  I'ignorance.  Mais  le  fait  est 
que  les  particuliers,  ain^i  que  le  corps  poli- 
tique, y  ont  plus  de  vertus  et  de  bonheur  que 
nous  n'en  avons  eu  sous  la  royaute;  el  ce  fait 
prouve  que  s'ils  ont  moins  de  connaissances 
que  nous  et  de  liberte,  du  moins  ils  tirent  un 
meiileur  parti  decelles  qu'ils  ont;  et  comment 
expliquer  ce  m^rite?  Par  la  stabilite  de  leur 
organisation  politique.  Tandis  que  chez  nous 
les  opinions  suivent  les  caprices  des  passions 
et  des  modes,  que  chaque  si^cle,  chaque  an- 
nee  ^conduit  quelque  v^rit6  donton  etait^n- 
thousiasm^  le  si^cle  ou  I'annee  d'avant;  rien 
k  la  Chine  ne  separe  le  present  du  pass^ ,  ni 
I'experience  de  la  reflexion.  Aucune  revolution 
nationale  ne  brouille  un  si^cle  avec  un  autre ; 
toutes  les  v^rites  vont  toujours  s'ecoulant  des 
pferes  aux  enfants  par  des  canaux  qui  n'en  lais- 
sent  rien  perdre,  et  oil  elles  se  purifient;  cha- 
que semenc^  produit  sa  plante,  chaque  plante 
sa  fleur ,  chaque  fleur  son  fniit;  et  si  de  ce 
que  j'ai  dit  de  la  Chine  il  ne  resuhe  pas  que  la 
stability')  soit  un  fruit  de  la  liberty,  il  faudra  en 
couclure  que  la  liberty  y  est  I'heureux  fruit 
de  la  stabilite. 

(Kote  de  Vidlteur,)  Les  deux  Memoires  ci-dessus 
ont  ete  eiactement  coUationnes  sur  les  minutes  de 
Tautear,  mais  le  maDuscrit  de  celui  qui  va  suivre 
n'ayant  pu  ctre  retrouvd,  je  me  suis  conformc  a  uae 
copie  faile  f  ar  un  secretaire  de  mon  pere. 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS. 


!i3 


TBOISlfemC  MftMOIRK  COXCBBNAKT  LA  CHINB. 

Dc  la  langne  des  Chinols  el  partkuUtrement  de  leur 
icriturt, 

(Ce  Memoire  n  a  point  ete  ia  a  TAcademie. ) 