

J'ai  fortement  dans  I'idee  que  cette  langue 
des  Chinois^  qu'on  regarde  comme  si  difficile^ 
si  compliquee,  si  absurde,  si  contraire  au  pro- 
gr^  des  connaissances  y  pourrait  bien  n'^tre 
rien  tnoins  que  digne  des  reproches  qui  lui 
son!  prodigues;  je  ne  serais  m^me  pas  eloi- 
gne  de  croire  qu'elle  est  k  tous  egards  tr^s- 
superieure  k  nos  plus  belles  Ungues  europeen- 
nes;  et  j'ose  aflirmer  du  moins  qu*elle  peut 
soutenir  le  parall^le  avec  ceiles-cl,  leuroffrir 
d'utiles  indications,  ser?ir  k  leur  perfectionne- 
ment;  et  que  si  elle  manque  des  avantages 
qui  leur  sont  propres ,  elle  peut  leur  fournir 
tous  les  avantages  dont  eltes  auraient  besoin 
pour  reinplir  convenabieinent  leur  fonction 
dans  I'etat  social,  celui  de  servir  k  la  plus  in- 
Ume  rommunication  des  hommes,  par  le  geste^ 
la  parole  el  Vecril^re;  en  un  mot,  que  si  elle 
estau-dessous  dela  n6tre,  elle  peut  nous  aider 
a  elever  la  n6tre  fort  au-dessus  d'elle-m^me. 

ici,  comme  dans  raes  precedentes  observa- 
tioQs  sur  ia  Chine ,  je  nie  vois  h,  regret  entrat- 
ne  un  peu  loin  des  opinions  revues ;  mats  ce 
n'est  |Mi5  mafaute.  II  y  a  deux  mani^res  de  lire 
I'histoire :  Tune  consiste  k  lire  tous  Ics  mots 
qui  sont  dans  les  iivres;  Tautre  a  lire  les  cho- 
ses,  qui  sont  dans  peu  de  mots  principaux.  Je 
ne  sais  comment  ni  pourquoi  j'ai  pi*efere  la 
demi^re  methode ;  car  elle  conduit  inevitable 
meni  au  malheur  de  voir  les  choses  reclamer 
ooutre  les  Iivres,  et  a  la  tentation  de  prendre 
centre  les  Iivres  le  parti  des  choses ;  malheur 
tr^s-^randsans  doute,  puisque  les  auteurs  des 
choses  anciennes  ne  sont  plus  la  pour  les  faire 
conniiUre,  et  que  les  auteurs  des  Hvres  qui  les 
oDt  travesties  sont  ou  presents  et  en  bataille, 
ou  rcpr^sent^s  par  Pinnombrable  l^ion  de 
ceux  qui,  comme  disait  Chamfort,  font  des  li- 
vres  avec  des  Iivres. 

J'entends  par  ces  mots :  la  langue  des  Chi- 
Dois,  Tensemble  des  moyens  physiques  usit^s 
k  la  Chine  pour  la  communication  de  la  pen 
savoir :  le  geste  ou  langage  d'action,  Pe- 
'  critore  et  la  parole. 

Pour  jager  la  langue  des  Chinois,  il  faut 

VIII. 


d*abord  reconnaitre  les  conditions  generates 
de  I'art  de  communiquer  la  pensee. 

On  appelle  ptnsee  le  sentiment  d*un  rapport 
ou  un  jugement. 

II  est  bien  possible  par  le  langage  d'action, 
qui  emploie  tout  k  la  fois  nos  mains,  nos  ^eux, 
notre  t^te,  nos  jambes,  toutes  les  habitudes  de 
notre  corps,  d'exprimer  en  un  seul  temps  des 
jugements  portes  enlre  des  ideas  simples  de 
formes ;  inais  il  ne  Test  pas  d'exprimcr  ainsi 
des  jugements  portes  entre  des  idees  cx)m- 
plexes,  et  entre  les  idees  de  sons. 

De  \k  le  besoin  de  la  parole,  qui  decompose 
et  disceme  les  objets  compares,  imite  les  sons, 
et  en  forme,  par  analogic,  pour  les  presenter 
successivement  avec  le  jugement  qui  exprime 
leurs  rapports. 