


Digitized  by 


SECOND  MEMOIRE  SUR  LE  GOUVERNEMENT  DE  LA  CHINE. 


no 

inferieures,  et  ensnitc  pour  la  distribution  des 
fonctions  sup^rieures. 

II  est  bien  vrai  que  rambition  de  Favance- 
ment  et  la  crainte  des  destitutions  peut  Ics 
rendre  complaisants  aux  vues  de  I'empereur, 
lorsque  la  roideur  de  la  premiere  Mucalion  ou 
la  fervour  des  princtpesde  r^x>le  seront  afTai- 
blis par  le  temps;  mais,  d'lin  autre  cdt^^ilfaut 
consid^er  deux  circonstances  qui  font^  Tune 
que  les  mandarins  se  donnent  par  cux-mdmes 
une  forte  con^istance,  I'autre  quils  s'assurent 
d'un  immanquable  appui  dans  le  penple. 

lis  se  donnent  une  forte  consistance  par 
Tesprit  de  corps,  et  cet  esprit  de  corps  nait 
tout  naturellement  en  eux  de  deux  causes: 
parity  et  communaut^  d'education  d'une  part, 
possession  ou  expectative  exclumve  des  em- 
plois  publics  entre  eux.  II  est  necessaire 
qti*unis  par  de  tels  int^r^ts  ils  soient  attentifs 
h  se  soutcnir  contre  la  prerogative  imp^riale 
par  tons  les  moyens  que  leur  propre  pouvoir 
met  ii  leur  disposition.  Ainsi,  le  tribunal  des 
censeurs  censurera  toutes  les  destitutions  qui 
auraient  pour  cause  un  peu  de  fermet6,  et  les 
avancements  dont  le  seul  titre  aura  ete  la  ser- 
viiit6,  et  fera  ainsi  servir  son  pouvoir  h  Tind^- 
pendance  de  tons. 

Pour  se  fortifier  de  I'appui  du  peuple,  il  ne 
leur  manque  ni  moyens,  ni  occasions,  ni  mo- 
tifs. Ce  sont  eux  qui  exeroent  le  minist^re  du 
culte  dominant;  ce  sont  eux  qui  professent 
Tenseignement  de  la  morale  et  de  la  i^islation, 
ce  qui  est  la  mdme  chose  k  la  Chine ;  ce  sont  eux 
qui  assurent  dans  les  families  cette  autorite 
patriarcale^  et  non  paternelle,  dont  aucun  peu- 
ple  n'a  d'id^e,  et  qui  est,  k  mon  sens,  le  fonde- 
ment  de  toute  bonne  organisation  sociale;  ce 
sont  eux  qui  subvienuent  k  tons  les  besoins 
du  peuple,  qui  rendent  la  justice,  exercent 
la  polioe,  assurent  toutes  les  jouissances  et 
tons  les  droits.  Et  combien  de  raisons  ils  ont 
d'etre  justed  et  bons  1  Non-seulement  ils  sor- 
tent  du  sein  du  peuple,  mais  les  nombreux 
cnfants  et  descendants  que  la  loi  domestique 
rassemble  sous  son  toit,  sous  son  pouvoir,  sous 
sa  protection,  sont  peuple  eux-m6mes.  Ainsi, 
I'int^r^t  de  ses  enfants  rappelle  sans  cesse  en 
lui  le  magistrat  aux  r^les  de  la  justice;  sans 
cesse  il  doit  avoir  pr^nt  k  Tesprit  la  triste 
condition  dont  ils  seraient  attcints^si  les  ma- 
gistrals sc  rendaient  minislrcs  dc  tyrannic  ou 


tyrans  eux-m^mes :  la  crainte  de  voir  sa  fa- 
mine soumise  k  I'arbitraire  d*un  sup6rienr 
doit  sans  cesse  Ten  Eloigner.  Pourquoi  Tes- 
prit  du  patricien  et  du  prdtre  romain  ont-ils 
ete  si  altiers  en  Europe,  et  toujours  si  dispo- 
se k  rivaliser  ou  k  s'unir  avec  la  tyrannic? 
C'est  que  I'un  n'avait  point  d'cnfants  et  que 
I'Hutre  savait  que  ses  enfants,  encore  plus  no- 
bles que  lui,  auraient  encore  plus  de  litres 
que  lui  an  pouvoir  et  k  Tinsolence  (i). 