

Point  de  distinction  des  substantifs^  des  ad- 
jectifs,  des  verbes^  de  genre^  de  nombre^  de  cas. 
Point  de  terminaisons  alterees^  ni  pour  indiquer 
les  modes  ou  les  temps  des  verbes^  ni  les  gen- 
res, les  nombres  ou  les  cas  des  noms.  Un  tr^s- 
petit  nombre  d'articles  designent  le  present^  le 
passe  et  le  futur.  Un  Chinois  qui  veut  declarer 
son  intention  de  partir  demain^  ne  dit  pas 
qu*il  par^tra  demainy  parce  que  le  mot  demain 


(i)  Court  de  Gebeiin,  Origine  du  langage^  p.  382. 
(5)  Voyage  de  Macartney,  t.  IV,  p.  163  ct  16*. 


'  DE  LEUR  fiCRlTURE.  il7 

suffit  pour  indiquer  que  ie  temps  de  son  de- 
part est  au  futur.  Le  pluriel  est  marque  par 
Taddition  d'un  mot  sans  lequel  le  nombre  des 
personnes  et  des  choses  est  toujours  cense  6tre 
ausingulier(!). 

Syntaxe. 

La  construction  d'une  phrase  chinoise  est  la 
plus  simple  et  la  plus  d^nuee  d'art  qu'il  soit 
possible.  Quoiqu'elle  renferme  plusieurs  idees 
qui  doivent  6tre  rendues  par  plusieurs  mots, 
ces  idees  paraissent  emises  toutes  ensemble  et 
en  m^me  temps. 

La  position  des  mots  contribue  k  fixer  leur 
sens. 

Lorsqu'il  reste  quelque  incertitude  sur  le 
sens  d'un  mot,  celui  qui  parte  trace  en  Tair  ou 
sur  ses  genoux  avec  le  doigt  ou  son  eventail 
la  figure  d'un  caract^re,  et  il  determine  tout 
d'un  coup  ce  qu'il  veut  exprimer. 

11  y  a  k  la  Chine  la  langue  famili^re,  la  lan- 
gue  noble,  la  langue  savante.  Voici  I'idee  qu'en 
donne  le  P.  de  Premare  dans  les  Leitres  edi- 
fiantes,  t.  XIX,  p.  468  et  suivantes: 

a  On  pent  distinguer  trois  sortes  de  iangages 
chez  les  Chinois  :  celui  du  peuple,  celui  des 
honndtes  gens  et  celui  des  livres.  Bien  que  le 
premier  ne  soit  pas  si  peign^  que  les  deux  au- 
tres, ne  vois  pas  comment  il  est  si  fort  au- 
dessous  denos  langues  d* Europe.,.  Quelques 
niissionnaires  peu  habiles  trouvent  des  equi- 
voques ou  il  n'y  en  a  pas  I'apparence ;  et  ne 
s'etant  pasg^nes  d'abord  k  bien  prononcer  les 
mots  chinois  avec  leurs  aspirations  et  ieurs 
accentSy  il  arrive  qu'ils  n'cntendent  qu'a  demi 
ce  que  disent  les  Chinois,  et  qu  ils  ont  beaucoup 
de  peine  k  se  faire  entendre  eux-m^mes.  Cest 
une  faute  en  euXy  et  ce  n'est  point  un  de/aut 
dans  la  languCy  qu'ils  devaient  mieux6tudier. 
Le  P.  Trigault....  aura  trouve  dans  quelques 
memoires  que  les  lettres  tracent  souvent  avec 
le  doigt  ou  avec  I'dventail  des  lettres  sur  les 
genoux  ou  en  Vair;  ce  qu'ils  font  par  vanite  ou 
par  coutume :  et  voila  toute  Toccasion  qu'il  a 
eu  d'avancer  ce  fait. 

a  Au-dessus  de  ce  langage  bas  et  grossier, 
qui  quant  a  la  prononciation  se  varie  en  cent 


(1)  Macartney,  p.  118. 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 