

De  Pusage  du  geste  est  nee  Tecriture  sym- 
bolique,  dc  Tusage  de  la  parole  T^criture  syl- 
labaire,  ou  vocale,  ou  alphabelique. 

EtdePuneetdePautre,  rimprimerie,  qui  fait 
communiquer  entre  eux  les  hommes  de  diffe- 
rents  siMes  et  de  differents  mondes;  la  poste 
et  le  telegraphe,  qui  acc^lferent  les  communi- 
cations de  lieux  et  assurent  celles  des  lettres 
en  repandant ,  disseminant  partoul  les  ecrits 
importants. 

Comme  nous  avons  des  idees  simples  et  des 
idees  composees,  la  langue  doit  avoir  des  mots 
simples  et  des  mots  composes. 

Et  comme  les  idees  simples  sont  celles  qui 
ne  peuvent  6tre  divisees  en  deux  ou  plusieurs 
idees,  les  mots  simples  paraissent  devoir  Stre 
indivisibles  cux-m^mes  et  par  consequent  for- 
mers d'un  seul  son  voyelle  ou  articule. 

Et  comme  les  idees  complexes  ou  abstraites 
sont  toutes  formees  d'idees  simples,  il  est  na- 
turel  d'en  inferer  que  les  mots  composes  doi- 
vent  6tre  composes  des  mots  ou  sons  elemen- 
taires  des  mots  simples,  de  mani^re  a  porter 
toujours  leur  definition  ou  analyse  avec  eux- 
m^mes. 

Et  comme  les  mots  son!  necessaires,  non 
pour  se  former  des  id^es,  ainsi  qu'on  Ta  sup- 
pose ,  mais  pour  fixer,  discemer,  comparer, 
relrouver  au  besoin  les  idees  abstraites,  qui 
naissent  les  unes  des  autres  et  sont  le  grand 
nombre  de  nos  idees,  et  qu'il  n'y  a  pas  un 
mot  consacre  qui  ne  soit  une  creation  du  be- 
soin ,  il  s'ensuit  que  la  richesse  des  vocabu- 
laires  des  nations  est  non-seulement  la  plus 


Digitized  by 


Googl( 


Iti 


1)E  LA  LANGLE  DES  CHINOIS 


grancle  preuve  de  leurs  ricbesses  en  idees, 
mais  encore  le  moyen  le  plus  sftr  tie  les  con- 
server,  fie  les  faire  valoir  et  de  les  accroitre 
encore. 

Voila  pour  la  parole*  Voici  pour  Tecrilure. 
Comme  par  la  voix  il  est  possible  de  repr^- 
senler  toutes  les  idees,  il  est  possible  de  les 
representer  de  m^me  par  des  signes  ecrits.  De 
nifimeque par  lessons,  quinc  frappent  que  les 
oreilles,  on  exprime  outre  les  bruits  les  formes, 
qui  n'affectent  que  les  yeux  ou  le  toucher,  et 
qu'on  y  reussit  au  moyen  de  Tanalogie,  de 
m^tne  par  les  figures,  qui  n'affectent  que  les 
yeux,  on  pent,  ensuivantranalogie,  exprimer 
les  sons  et  les  bruits,  qui  n'affectent  que  les 
oreilles.  Deux  sortes  d'ecriturcs  sont  indiquees 
par  la  nature  :  Tecriture  hieroglyphique  ou 
symbolique,  qui  represente  les  choses  ou  im- 
mediatement  ou  par  analogic,  ou  Tecriture 
alphabetique,qui  peint  les  sons  et  lesarlicula- 
lions  de  la  voix.  On  doit  rapporlcr  les  noeuds 
des  cordelettes  aux  signes  symboliques  arbi- 
traires  et  convenus.  L\algfebre  est  une  t^criture 
symbolique  du  m^me  genre. 

L'ecriture  alphabelique  est  cUe-meme  sus- 
ceptible de  deux  sortes  de  figures  :  les  unes  qui 
peindraientles  organes  de  la  parole  dans  lenrs 
fonctions,  les  aulres  purcment  arbitraires  et 
couventionnelles.  L'ecriture  symbolique  peut 
tHre  ou  figurative  des  objets,  ou  arbitraire  et 
conventionqellc.  Le  presid.  de  Drosses,  Court  de 
Gebelin,  ont  propose  la  distinction  des  leltres 
en  dentales,  nasales,  gutturales;  et  le  premier 
leur  a  assigne  a  chacune  une  forme  figurative 
de  rorgane  qu'elle  affecte ;  ainsi  Ic  trait  prin 
cipal  des  nasales  aurait  ropresente  le  profil  du 
nez,  etc.  Les  leltres  arabes  sont  uii  exemple 
d'un  alphabet  arbitraire.  Lesanciens  hierogly- 
phes  de  Tfigypte  et  de  la  Chine  sont  figuratifs 
des  objets  naturels.  Les  caract^res  pasigraphi 
ques  sont  arbitraires  ct  conventionnels. 