

Ce  serait  un  avantage  propre  aux  ecritures 
symboliques  de  se  prater  egalement  k  toutes 
les  langues,  et  de  se  faire  entendre  aux  ycux 
comme  une  langue  universelle  au  milieu  de 
toutes  les  varietes  de  langues  qui  sont  r^pan- 
dues  k  la  surface  de  la  terre  ;  elles  pourraient 
etablir  unite  de  langage  ecrit  dans  la  diversite 
(les  langues  parlees,  11  semble  m^me  que  toute 
pasigraphie  deviendrait  aisement  elle-mi^me 
une  langue  parlee.  Mais  c'est  chose  k  voir. 

Une  autre  propriete  de  recriture  symbolique 
srrait  d'etre  une  analyse  complete  de  la  nature, 
de  servir  k  Tenseigner,  et  d'etre  ensuite  ensei- 
gnee  et  perfectionnee  par  elle.  Elle  aurait  sans 
doute  le  grand  inconvenient  des  melhodes, 
comme  elle  en  aurait  les  avantages  :  celui  de 
circonscrire  jusqu'a  un  certain  point  les  con- 
naissances  acquises,  en  augmentant  la  facility 
de  les  repandre.  Les  methodes  emp^chent 
d'agrandir  le  cercle,  mais  le  font  parcourir 
agreablement.  L'ecriture  symbolique  aurait  ce 
grand  et  inestimable  avantage ,  et  de  prevenir 
beaucoup  de  faux  raisonnements  qui  ne  pro- 
viennent  que  du  vague  des  mots,  et  d'emp^- 
cher  m^me  tout  raisonnement  lorsque  la  chose 
ne  serait  pas  connue.  Elle  obligerait  chacun  h 
savoir  ce  qu'il  dtt,  et  a  s'arr^ter  quand  il  n'en 
aurait  plus  la  conscitnce.  On  n  a  pas  encore 
evalue  ce  que  la  morale  du  peuple  gagnerait 
k  une  langue  bien  faite,  ni  mesure  I'obstacle 
que  met  k  sa  raison  la  mauvaise  composition 
de  nos  langues. 

Une  autre  encore  serait  la  brievetedes  mots, 
car  il  n'y  aurait  pas  d'idee  qui  ne  p&t  0tre  re- 
presentee par  cinq  lettres.  La  preuve  de  cette 
proposition  est  dans  cette  verite  indubitable, 


que  du  genre  k  Tindividu  il  n'y  a  d'intorvallc 
que  Tesp^ce,  qui  pent  se  subdivisor  encore  en 
deux  classes  graduellement  rapprochees  de 
rindividu.  Get  avantage  rendrait  la  telegraphic 
plus  expMitive,  plus  sfkre,  plus  generale. 

Je  conclus  de  cet  apercu  general  que  Te- 
crilure  symbolique  n'est  pas  en  elle  m^me  et 
par  sa  nature  necessairement  contraire  k  Pob- 
jet  de  I'ecriture  et  au  progr^s  des  connais- 
sances  humaines,  et  qu'au  contraire  de  sa 
nature  el  accessoires  k  part,  elle  y  est  plus  fa- 
vorable que  recriture  alphabetique. 

Cela  etabli,  voyons  ce  que  c^est  que  la  lan- 
gue des  Ghinois ,  et  la  fonction  que  remplit 
dans  cette  langue  leur  ecriture. 

D'apr^s  les  divers  memoires  que  nous  avons 
sur  la  Ghine,  il  paralt  que  les  moyens  usit^s 
pour  la  communication  de  la  pens^e  sont  ceux 
dont  nous  allons  donner  le  detail,  en  suivant 
notre  distinction  des  communications  par  la 
parole  et  des  communications  par  recriture. 

DBS  COMMUNICATIONS  PAR  LA  PAROLR. 