


US 

mani^res,  et  qui  ne  s'ecril  pvosque  jamais,  il  y 
cn  a  un  autre  plus  poli  et  plus  chAtie,  qui  s'em- 
ploie  dans  une  infinite  d'histoires  vraies  ou 
feintes,  d'un  gout  ires -fin  et  ires  -  deiicat, 
\J esprit,  les  mmirs,  Vurbanile,  les  peintures 
rives,  les  caraclercs,  les  conlrastes,  lien  n'y 
manque.  Ces  petits  ouvrages  se  lisent  et  s'en- 
tendent  sans  beaucoup  de  peine.  J 'en  ai  un  as- 
sez  grand  nonibre,  et  je  suis  mcore  d  y  remar- 
quer  vne  expretsi^m  louche.  Mais  j'y  ai  senti 
partout  une  neitetc  ci  vne  politesse  qui  ne  le 
evident  gu<^re  a  nos  livres  les  niicux  ccrits  (1). 

«  Apres  ces  deux  manieres  de  s'exprimer, 
I'une  pour  le  petit  peuple,  qui  est  moins  soi- 
gheux  de  rarrangement  de  ses  paroles,  et  Fau- 
tre,  qui  devrait  etre  cclle  des  mandarins  et  des 
lettres,  vient  Ic  langage  des  livres  qui  ne  sont 
point  ecrits  cn  style  familier ;  et  il  y  a  dans  ce 
genre-ci  bien  des  degres  pour  parvenir  a  la 
bri^vete  majestueuse  et  sublime  des  anciens 
livres  appeles  King.  Ge  n'est  plus  ici  une  lan- 
guequise  parle,  mais  sculoiiient  quis'ecrit^ 
et  qu'on  n'entendrait  pas  aisemcnt  sans  le  se- 
coursdes  leltres  qu'on  a  sous  les  yeux  et  qu'on 
lit  avec  plaisir;  car  on  trouve  un  style  net  et 
coulant;  on  ne  sent  rien  qui  choque  une  oreille 
delicate ,  et  la  variete  des  accents,  menages 
avec  art,  rend  toujours  un  son  harmoaieux  et 
doux.  » 

REFLEXIa^S. 

Avaul  d*examiner  Tecriture  des  Clrinois, 
faisons  quclques  reflexions  sur  leur  langage 
parle. 

Je  dirai  d'abord  que  c'est  un  avantage  inap- 
preciable dans  une  kmgue,  que  celui  d'etre 
uniquement  composee  de  monosyllabes;  et  je 
ne  parle  ici  de  la  langue  que  comme  moyen 
de  communication  des  pens^es,  nullemcnt 
comme  source  de  plaisirs. 

Une  langue  monosyllabiquc  est  necessairc- 
ment  vi  ve,  expeditive  et  surtout  favorable  au  rap- 
prochement  des  idees,  ce  (|ui  facilite  les  juge- 
meuts  sains  et  les  expressions  eloquentes.  A  la 
Chine,  chaque  son  est  un  mot;  point  de  travail 
pour  distinguer  ce  qui  est  la  part  de  Toreille 
et  ce  qui  est  la  part  de  Tesprit ;  point  de  possi- 


(1)  Un  tel  tcmoin  qui  aftirme  fait  plus  dc  prcuves 
que  ccut  tcmoins  qui  nient. 


bilite  de  faire  deux  mots  de  ce  qui  n'en  est 
qu'un^  de  n'en  faire  qu^un  de  ce  qui  en  est 
deux.  Cbaque  mot  qui  produit  une  sensation 
porte  son  idee ;  le  son  et  la  sensation,  le  mot 
et  ridee  sont  une  seule  et  mfime  chose ;  To- 
reille  et  Tesprit  sont frappes  d'un  seul  et  m^me 
coup.  Pour  apprecier  ce  merite,  considerons 
la  commodite  dont  est  pour  nous  I'usage  du 
monosyllabe  dans  notre  gamine  de  inusique  et 
dans  notrc  numeration;  et  la  g^ne,  disons 
mieux,  Timpossibilite  qu'il  y  aurait  pour  nous 
a  compter  de  vlve  voix  ou  dechiffrer  de  lamu- 
sique,  si  au  lieu  de  monosyllabes  pour  les  ele- 
ments de  la  numeration  et  de  la  musique  nous 
avions  des  mots  de  trois  ou  quatre  syllabes. 
Gbacun  peut  en  faire  I'essai.  La  Chine  a  done 
dans  toutes  les  parties  de  son  langage  Tavan- 
tage  que  nous  avons  seuU^ment  dans  deux  de 
nos  arts.  Dans  une  langue  monosyllabique  les 
mots  sont  invariables ;  il  n'y  a  ni  additions  an- 
tecedentes,  ni  changements  de  tcrminaisons 
possibles.  Les  mots  restent  done  toujours  teis 
que  le  besoin  les  a  crees;  ils  portent  done  tou- 
jours leur  premiere  empreinte  avec  eux  ;  ils 
sont  done  -toujours  plus  pres  de  Tidee  et  plus 
ajustes  a  sa  mesure.  La  Chine  a  done  entieres 
et  nues  les  onomatop^es  que  nous  recher- 
chons  si  peniblement  et  que  nous  retrouvons 
si  rarement  dans  nos  langues. 