


Digitized  by 


KT  PARTICLLlftKEMENT  DE  LEUR  fiCUlTURE. 


115 


On  pent  tout  exprimer  par  I'un  comme  par 
Tautre.  On  range  toute  la  nature  sous  douzc 
signes,  el  toutes  les  emissions,  inflexions  et  ar- 
ticulations de  la  voix  sous  seize. 

Nous  observons  h  cet  ^gard  qu'il  y  a  dans 
la  coDiparaison  de  deux  syst^mes  d'ecritures 
determines  une  illusion  presque  inevitable, 
d'oii  r^suUe  un  mecompte  important.  On  ne 
voit  pas  ia  nioitie  de s  difficultes  da  syst^me 
que  Ton  connait ;  on  double  celles  du  syst^me 
qu'on  ne  connait  pas.  Si  les  lettr^s  de  fa 
Chine  d6composaienl  notre  ecriturc,  ils  ver- 
raient  dans  notre  alphabet  bien  plus  de  signes 
que  nous  n'en  voyons  peut-^tre  dans  ie  leur. 
En  effet,  et  je  vous  prie  de  donner  votre  at- 
tention a  eette  verite,  a  Texception  de  noscinq 
voyelles  a,  e,  i,  o,  «,  lesquelles  ne  produisent 
que  cinq  sons  simples  ou  cinq  mots,  il  n'existe 
pas  une  seule  lettre  qui  piu*  elle-mi^me  ait 
une  valeur  appreciable.  Nos  consonnes  ne  son- 
nent  comme  le  mot  Tannonce,  qu'avec  les 
voyelles,  cum  sonnant .  et  cbacune  sonne  de 
deux  mani^res  differentes,  suivant  qu'elles 
sent  precedees  et  suivies  de  la  m^me  voyelle. 
E  devant  t  fait  et ,  /  dcvant  e  fait  te,  ainsi  i'ex- 
pres^ion  de  tout  son  articale  absolument 
deux  lettres  au  moins;  ainsi  nos  lettres,  a 
Fexception  des  cinq  voyelles,  ne  sontpasveri- 
tablenient  des  signes  syllabaires;  ce  ne  sont 
que  des  moities,  des  tiers,  des  quarts  de  si- 
gne  qui  attendent  leur  jonction ,  leur  copu- 
lation avec  d'auires  pour  produire  une  syllabe 
articulee.  Les  deux,  trois ,  quatrc  ou  cinq  let- 
tres qui  composent  cliaque  syllabe  articulee 
de  nos  mots,  ne  sont  done  qu'un  scul  signe 
compose  de  toutes  les  letlresqui  entrent  dans 
sa  composition.  Le  signe  ecrit  qui  exprime  ia 
syllabe  casur  n'est  pas  un  compose  de  diffe- 
rents  signes,  c*est  un  signe  unique  compose 
des  lineaments  de  cinq  lettres  qui  par  elles- 
mSraes  ne  sont  point  signes.  Le  mot  Dieu 
est  une  seule  figure  compos^e  de  traits  dont 
aacun  ne  conser\'e  sa  resonnance  propre  dans 
celJe  du  mot;  de  sorte  qu1l  faut  apprendre 
a  reofant  a  traduire  ces  cinq  lettres  en  ce  mot 
Dieu  comme  il  a  appris  k  en  etudier  chaque 
lettre  par  le  son  qui  lui  est  propre.  Savoir 
nos  vingt-quatre  lettres  n'est  pas  savoir  notre 
alphabet;  car  I'enfant  qui  ne  sait  que  nom- 
mer  ces  \'ingt*quatre  lettres  n'est  pas  en  ^tat 
d'articuler  juste  une  syllabe  composee  de 


deux  ou  trois  ou  quatre  lettres;  et  cela  est  si 
vrai  qu'a  la  suite  de  tons  nos  alphabets  eU 
le  syllabaire  qu*il  faut  faire  apprendre  de  ni(5- 
moire  aux  enfants,  comme  les  noms  de  cha- 
que lettre  ni6me  :  ba,  be,  bi,  bo,  bn;  bra, 
bre,  bri,  bro,  bru,  etc.;  ca,  ce,  ci,  eo,  cu; 
era,  ere,  err,  cro,  cru,  etc.;  em,eite^  eui,  etc. 