

Pour  en  faire  un  compte  susceptible  de  conh 
paraison  avec  le  vocabulaire  chinois,  ou  les 
roots  n'ont  qu'un  sens ,  il  faut  compter  non- 
seiilement  nos  divers  mots ,  mais  encore  les 
diverses  acceptions  d'un  m^me  mot,  car  la 
ressemblance  de  mots  qui  remplissent  une 
fonction  toute  differente  n'emp^che  pas  que 
ce  ne  soient  des  mots  differents,  commc  des 
fr^res  et  soeurs  de  m^me  nom  n'en  sont  pas 
moins  des  individus  tr^s-distincts. 

Cela  pose,  je  declare  que  j'ai  trouve  par  ap- 
proximation plus  de  soixante  mille  mots  dans 
Je  dictionnaire  de  TAcademie,  a  quoi  ilfaut  en 
ajoutcr  quinze  iniile  pour  les  arts  et  metiers^ 
dont  rAcademie  n'a  point  tenu  conjptcj.  On 


pourrait  en  dire  autant  de  Tanglais,  oil  Ton 
trouve  des  mots  qui.  suivant  le  dictionnaire  de 
Johnson,  ont  plus  de  cent  significations  diffe-- 
rentes.  Et  Tallemand,  la  plus  riche  des  langues 
d'Enrope,  surlout  on  physique  et  en  philoso- 
sophie,  est  sftrement  plus  abondant  encore. 

Ce  qui  doit  le  plus  effrayer  dans  une  lan- 
gne,cen'estpas  la  multiplicile  des  mots,  mais, 
an  contraire,  leur  trop  petit  nombre ,  d'ou 
suit  la  nocessile  de  multiplier  h»urs  accep- 
tions. Voila  ce  qui  jette  une  grande  confusion 
dans  les  idees  el  ce  qui  donne  un  travail  in- 
fini  h  la  menioire.  II  serait  incomparablement 
plus  facile  -ie  retenir  sept  mots  differents  qui 
exprimeraicnl  les  sept  acceptions  qu'a  en  fran- 
Cais  le  mot  honneury  que  de  disccrner  et  se 
rappeler  toujours  ces  sept  acceptions  sous  un 
signe  qui  les  confond. 

Les  quatre-vingt-quinze  volumes  du  diction- 
naire chinois  et  les  vingt-quatrevolumesde  sup- 
plement cfsserontd 'effrayer  lorsque  Toncom- 
parera  la  difference  des  livres  chinois  et  des 
ndtres.  D'abord  les  Chinois  n'imprinient  que  sur 
un  c6te  du  papier;  ainsi  voih\  d'abord  le  nom- 
bre des  volumes  reduit  a  la  moiti^.  En  second 
lieu,  leur  ecriture  est  beaucoup  plus  etalee 
que  la  n6tre,  leur  caract^re  beaucoup  plus  es- 
pace  <  t  plus  volumineux.  Le  rapprochement 
certain  du  nombre  de  nos  mots  et  du  nombre 
des  leurs  autorise  a  croire  que  leur  diction- 
naire, imprime  comme  lesn6tres  ou  lesn6tres 
comme  les  leurs,  donneraient  le  m^me  vo- 
lume. 

Fourmont,  dans  ses  Reflexions  critiques^ 
t.  IT,  p.  438,  dit  que  la  langue  des  Chinois  est. 
une  langue  factice  etpurement  philosophique. 
Et  en  effet  on  voit  dans  plusieurs  anciens 
memoires  et  dans  le  Voyage  de  Macartneij, 
t.  IV,  p.  156,  a  que  les  elements  dont  les  Chi- 
«  nois  croient  que  les  corps  sont  composes 
(c  forment  autant  de  genres ,  chacun  desquels 

«  comprend  un  grand  nombre  d'especes  

«  Les  cas  des  genres  sont  places  au  common- 
«  cement  du  dictionnaire,  dans  un  ordre  qui, 
«  semblable  a  celui  de  I'alphabet ,  rsl  inva- 
«  riable ,  et  devient  bientOt  familier  h,  celui 
(( qui  Tetudie.  Les  esp^ces  de  chaque  genre 
«  se  suivent  Tune  Tautre.  »  La  langue  chi- 
noise  est  done  formce  comme  chcz  nous  celic 
de  labotanique,  et  Fourmont  a  raison  dcFap- 
pelor  une  langue  philosophique. 