

Une  langue  monosyllabiquc,  quand  les  syl- 
labes en  sont  bien  faites,  comme  k  la  Chine, 
cVst-k-dire  compos^es  d'une  voyelle  pr6cedee 
et  quelquefois  seulement  suivie  d'un^  con- 
sonne,  est  necessairemeut  douce,  sonore^  har- 
monieuse ;  aussi  tons  les  voyageurs  s'accor- 
dent-ils  k  trouver  ces  qualites  a  la  langue 
chinoise,  et  plusieurs  la  preferent  k  la  lan- 
gue italienne.  Qui  en  a  jamais  dit  autant 
de  I'anglais ,  du  fran^ais ,  de  Tallemand  ?  Je 
releve  ce  merite ,  parce  que  si  la  bri^vet^  des 
signesfavorise  la  justesse  des  jugemenls,  el  par 
le  rapprochement  des  idees,  I'eloquence  de  la 
diction ,  par  leur  etroite  liaison,  la  douceur  du 
discours  semble  serrer  encore  cette  liaison  et 
fondre  pour  ainsi  dire  ensemble  toutes  les 
parties. 

L'abondancedes  mots  qui  composent  les  vo- 
cabulaires  de  la  Chine  serai t  elle  un  sujetde  re- 
proche  conlrela  langue?  Quelqu^m,  entre  les 
hommes  qui  out  quelque  teinturc  des  lettres, 
ignore-t-il  que  raboudancc  des  mots  est  dans 


Digitized  by 


ET  PARTICULlfiKEMEiNT  DE  LEUR  fiCRlTURE. 


i\9 


loules  ics  langues  I'effet  de  celle  des  idoes , 
qu'elle  nc  peut  procederd'une  autre  source,  ct 
qu'elle  est  tonjours  exactcment  {Jlroportionnee 
a  celle-ci?  C'esl  sur  celte  verity  qu'aete  fondee 
celte  opinion  dont  Terudition  fut  d'abord  eton- 
n^e^quMI  elail  possible  de  determiner  le  degre 
de  civilisation  auquel  un  peuple  etait  p:\r\c 
nu,  les  connaissances  qu'il  avait  possedees,  les 
mceurs  qu'il  avait  pratiquees,  par  son  vocabu- 
laire;el  qu'il  etait  possible  m^me  de  faire 
rhistoire  fidele  de  ses  progres  et  de  ses  revo- 
lutions par  la  comparaison  de  ses  vocabu- 
laires  a  differentes  epoques?Les  mots  ne  peu- 
vent  6tre  que  des  creations  du  besoin ,  et  il 
ne  prut  y  en  avoir  jamais  de  trop ,  car  ils  ne 
sont  recus  k  la  -sanction  de  la  muUiiude  que 
comnic  necessaires,  rt  U»s  caprices  du  neolo- 
gisme  ne  sont  jamais  tiuffisanls  pour  les  faire 
mrevoir.  Le  public  n'admet  que  ceux  qui, 
nes  du  travail  de  la  pensee  ,  repondent  au 
besoin  de  la  pensee  de  chacun.  Oes  mots, 
soiilagenient  de  la  pensee,  ne  peuvent  done 
jamais  Tembarrasser ;  enun  mot,  par  cela  seul 
quails  existent,  ils  sont  presumes  utiles, nii^me 
necessaires. 

Si  les  quatre^vingt  miile  mots  de  la  Chine 
nous  paraissent  done  un  nombre  effrayant,  il 
n'en  faut  lirer  que  cette  consequence ,  que 
les  Chinois  savent  porter  une  richesse  de  sa- 
voir  dont  nous  serious  accables,  et  il  n'y  au- 
rait  pas  l.i  de  quoi  nous  enorgueillir. 

Mais ,  pour  nous  6tonner  et  nous  effrayer 
d'un  vocabulaire  de  qualre-vingt  mille  mots , 
sommes-nous  sdrs  d'en  avoir  un  beaucoup 
nioindre,  et  avons-nous  fait  le  compie  des 
n6fres? 