

Vocahvluire. 

'  II  yaapeinequinzecenlssonsou articulations 
bien  dislinctes  dans  la  langue  de  la  Chine.  !ls 
ne  font  aucun  usage  de  nos  quatre  consonnes 
B,D,R,X;ilsnepeuventm6melesarliculer;  mais 
k  Pdide  des  accents  et  des  tons,  qui  sont  des  in- 
flexions tr^s-delicates,  ils  varient  ces  sonshl'in- 
fini  pour  des  oreilles  exercees  et  attentives. 

Chaque  son  articule  forme  une  syllabe  qui 
pent  6tre  rendue  par  une  consonne  europ^enne 
qui  precede  une  voyelle,  laquelle  est  suivie 
quelquefois  d'une  autre  consonne  mouill^e.  Le 
langage  est  necessairement  aussi  doux,  aussi 
harmonieux  queTitalirn  (1). 

Chaque  syllabe  est  un  mot,  et  exprime  une 
idee,  soit  simple  ou  complexe.  Tons  les  voya- 
geurs  s'accordent  k  dire  que  la  langue  est  mo- 
nosyllabique  (2). 

On  parait  d'accord  pour  dire  que  la  langue 
chinoise  renferme  environ  80,000  mots.  Le 
P.  de  Pr^mare  dit  dans  les  Lettres  edijiantes, 
t.  XIX,  p.  468,  qu'il  possfede  un  dictionnaire 


(0  Voy.  de  Macartney,  t.  IV,  p.  149. 

(2)  Premare,  L,  (W.,  t.  XIX  p.  468  et  suiv. 


Digitized  by 


Googl( 


ET  PARTICULlfeREMEN 

fait  par  ordre  du  precedent  empereur^  consist 
1  aat  en  quatre-vingt-quinze  tomes^  et  neanmoins 
incomplete  puisqu*ony  aajoute,  dit-il^  un  sup- 
plement cn  vingt-quatre  volumes. 

Ge  dictionnaire  est  k  la  biblioth^ue  natio- 
nale.  J*en  ai  examine  plusieurs  volumes;  il  ne 
corn ient  pas  la  dixi^me  partie  de  la  moiti^  con- 
tenue  dans  le  Vocabulaire  fratigat's. 

Une  panic  des  mots  chtnois  est  imitative 
des  bruits  ou  sons  que  produisent  les  ob- 
jets  designes  par  ces  mots.  Par  exemple ,  le 
nom  d'un  chat,  selon  le  tome  IV,  p.  i50,  du 
Voyage  de  Macartney y  ressemble  assez  dans  le 
chinois  au  cri  de  cet  animal. 

Chaque  mot  de  la  laugue  parlee  a  un  sens 
propre  (I)  ou  primitif  et  naturel^  un  sens  de 
synecdoguey  soitdu  tout  pour  une  partie,  soit 
d*une  partie  pour  le  tout;  un  sens  de  fnft(h 
nymie  ou  de  rapport  d'un  objet  avec  un  au- 
tre; un  sens  de  mitaphore  ou  de  figure,  a  Une 
phrasT^  suivant  le  Voyage  de  Macartney ^  est 
sou  vent  une  chatne  de  metaphores;  les  dife- 
rents  rapports  qu*on  a  dans  la  vie  nesont  point 
marqu^  en  Chine  par  des  sons  arbitraires  qui 
indiquent  simplement  I'id^e  de  ces  rapports; 
mais  les  qualit^s  qu*il  est  naturel  d'en  atten- 
dre  y  deviennent  fr^quemment  les  noms  par 
lesquels  ils  sont  respectivement  connus.  Par 
exemple ,  la  parente  k  tons  les  degr^s  est  dis- 
tingu^  dans  le  chinois  avec  une  precision  in- 
connue  dans  les  autres  langues  (2).  » 

Les  Chinois  font  beaucoup  de  mots  par  le 
redoublement  des  monies.  Mou  veut  dire  ar- 
bre;  mou-moUy  bosquet;  mou-mou-wouy 
for^t. 

Partie  du  discount  et  variations  des  mots. 