

Lequel  est  preferable  de  ces  quatre  syslemes 
d'teritures? 

Celui  qui,  toutes  choses  cgales  d'ailleurs, 
representerait  le  plus  distinctement ,  le  plus 
vivement  la  pensee,  aurait  inconteslablement 
I'avantage  sur  celui  qui  peindrait  le  plus  dis- 
tinctement et  Ife  plus  vivement  la  parole.  La 
parole  n'etant  elle-m^me  qu'un  moyen  de 
communication  de  la  pensee,  il  est  evident  que 
Tecrilure  qui  peint  senlemcnt  la  parole  n'est 


qu'un  moyen  du  moyen,  au  lieu  queTecrilure 
qui  peint  immediatement  la  pensee  fait  une 
fonction  egale  a  celle  de  la  parole,  concou- 
rant  avec  elle,  la  suppleant  et  la  rectifiant  au 
besoin.  II  est  clair  que  si  mon  oeil  voit  dans  la 
peinture  d'un  mot  la  figure  de  I'objet  repre- 
sente,  en  m^me  temps  que  mon  oreille  est  frap- 
]36e  d'un  son  imitatif  ou  analogue,  mon  esprit 
rcQoit  une  empreintc  plus  vive  de  I'idee  qu'etant 
borne  h  Tune  ou  1 'autre  sensation.  S  il  lareQoit 
imparfaite  parTouie,  il  la  sentrectifiee  par  la 
vue.  C'est  le  sentiment  confus  de  cetavantagc 
qui  a  fail  decider  par  nos  plus  sages  grammai- 
riens  que  I'l  ne  devait  pas  remplacer  Vfj  dans 
notre  orthographe,  quoique  la  valeurdes  deux 
lettres  fftt  la  m^me  pour  Toreille;  Ty,  nous  ont- 
ils  dit  fort  sensement,  est  Tindice  de  Torigine 
du  mot;  il  marque  I'etymologie;  il  oblige  k 
remonter  aux  racines,  c'est-a-dire  aux  elements 
du  mot.  Car  on  n'apprend  le  latin  et  le  grec 
que  pour  bien  savoir  le  IranQais,  et  bien  savoir 
le  fran^ais  c'est  bien  savoir  les  choses  que  les 
mots  expriment,  Lavoisier  nous  declare  qu'en 
ne  croyant  faire  qu'une  nouvelle  nomencla- 
ture de  chimie,  il  s'etail  trouve  avoir  fait  la 
nouvelle  chimie  qui  est  aujourd'hui  le  fonde- 
ment  des  connaissances  physiques.  Done  la 
forme  des  lettres  importe  a  Tesprit,  comme 
moyen  de  commemoration  et  de  precision 
dans  les  idees.  Et  quand  I'lnstitul  a  developpe 
la  question  par  laquelle  il  demande  quelle  est 
rinfiuence  des  signes  sur  les  idees,  il  aurait 
fallu  faire  sentir  que  cette  question  s'etendait 
aussi  aux  figures  necessaires  h  l  ecriture.  La 
plusparfaile  des  ecritures,  loules  choses  d'ail- 
leurs egales,  serail  celle  qui  pourraita  la  fois 
rappeler  et  Fidec  et  le  mot  qui  Texprime, 
figurer  et  Tobjet  et  en  m6me  temps  le  jeu 
de  I'organc  qui  en  articule  Texpression  par  la 
parole. 

Mais  ce  qui  est  le  plus  desirable  a  cet  egard 
esl-il  absolument  possible  ou  possible  sans 
inconvenients?  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  d'exa- 
miner  cette  question.  Bornons-nous  a  com- 
parer les  deux  methodt  s  par  ce  qu^elles  ont 
chacune  d'essentiel. 

On  peut  croire  qu'avec  moins  de  Irente  si- 
gnes ou  lettres  on  peut,  dans  Pun  comme 
dans  Tautre  syst^me,  ecrire  loules  les  pen- 
sees  humaines.  Notre  alphabet  et  I'alphabet 
pasigraphiqne  on  sont  une  preuve  irrecusable. 