La  premiere,  dite  figure  ^  image  ^  est  une 
vraie  peinture  des  choses  sensibles. . .  des  ar- 
bres,  des  oiseaux,  des  vases  grossierement  des- 
sin^s; 

La  deuxieme,  dite  indication  de  la  chose,  se 
fait  par  une  addition  k  la  figure  ou  au  sym- 
bole. . .  Par  exemple :  le  caractere  de  petit  place 
sur  celui  de  grand  signifie  pyramidal,  termine 
en  pointe; 

La  troisieme,  dite  jonction  d'idSes,  consiste  k 
joindre  deux  caracteres  pour  exprimer  une 
chose  qu'ils  ne  signifient  ni  Tun  ni  I'autre  pris 
separement.  Par  exemple  :  la  figure  de  bou- 
cfie  placee  k  c6t^  de  celle  de  chien ,  pour  dire 
aboyer; 

I^  quatrieme,  explication  de  son,  doit  son 
origine  a  la  difficulte  de  tracer  d'une  maniero 
assez  distincte  toutes  les  especes  de  poissons, 
d'animaux,  vases,  arbres.  Pour  y  supplier,  on 
imagiiia  de  mettre  le  caractere  simple  d'un 
son  k  c6te  de  la  figure.  Par  exemple :  le  ca- 
ractere du  son  ya  k  c6te  de  la  figure  d'oiseau 
pour  designer  une  canne,  celui  de  ngo  pour 
une  oie  (i). 

La  cinquieme,  dite  empruntee,  m6taphore: 
en  vertu  de  cet  usage,  un  caractere  est  quel- 
quefois  pris  pour  un  autre,  cboisi  pour  expri- 
mer un  nom  propre,  d^tourne  k  un  sens  al- 
legorique,  metaphor ique ,  ironique,  pousse 
meme  jusqu'a  Tantiphrase,  en  lui  donnant  un 
sens  tout  oppose  k  celui  oil  il  est  employe  ail- 
leurs. 

II  faut  avouer  que  cette  cinquieme  cla$^ 
donne  k  la  langue  chinoise  une  force  et  une  vi- 
vacite  de  coloris  qu'aucune  autre  langue  ne 
pent  atteindre.  Mais  elle  est  aussi  une  des 
principales  causes  de  ses  obscurites:  le  sens 
figure  d'un  caractere  n'a  pas  toujours  un  rap- 
port d'analogie  avec  le  sens  propre; 

La  sixieme,  dite  ddveloppement^  expHcor 
tioTiy  ne  consiste  qu'^  etendre  le  sens  primitif 


(1)  Voila  bien  incontestablement  des  signes  pure- 
mcnt  alpbabetiques  qui  se  combinent  avec  les  signes 
d'idees. 


Digitized  by 


ET  PARTICULl^lREMENT  DE  LEUR  ISCRITURE. 


121 


d'un  caracifere^  ou  a  en  faire  des  explications 
detaillees.  Ainsi,  le  m^me  caract^re  est  tanl6t 
verbe,  tant6t  adverbe^  tant6t  adjectif  ou  sub- 
stantif. 

a  On  apercoit^  suivant  le  Votfage  de  Macart- 
fiey,  dans  Tarrangement  des  caractferes  chi- 
nob;  un  certain  ordre  qui  semble  indiquer  que 
le  syst^me  d'apr^  lequel  ils  ont  ^te  crees  ^tait 
d'abord  complet. » 

Puisque  I'ecriture  peint  h  la  Chine  des  idees 
et  non  des  sons^  et  que  chaque  caract^re  doit 
6tre  un  mot^  il  doit  y  avoir  autant  de  carac- 
t^res  qu'il  y  a  de  mots^  c'est-a-dire  quatre-vingt 
niille.  Mais  ce  nombre  n'est  pas  plus  efTrayant 
que  celui  de  nos  syllabes  ou  de  nos  mots  qui 
sont  aussi  des  signes  tres-distincts  les  uns  des 
autres.  Voici  ce  que  dit  k  ce  sujet  le  Voyage 
de  Macartney: 