

Elle  est  de  savoir  si  la  maniere  chinoise 
d'ecrire  les  pensees  est  tin  obstacle  insurmon- 
table  d  leur  perfrclionnement. 

Or,  sans  examiner  quelle  est  la  maniere 
d'ecrire  des  Chinois,  je  commence -par  dire 
qu'il  n'est  aucune  maniere  d'eorire  imaginable 
qui  soit  un  obstacle  insurmontable  au  perfec- 
tionnement  des  pensees;  et  je  me  fonde  sur 
cette  veritc  tres-senaible,  c'est  que,  d  la  ri- 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


gueur,  une- nation  pourrait  se  passer  d^ecri- 
lure  pour  conserver  et  etendre  ses  connais- 
sances.  11  faut  sans  doute,  comme  le  dit  Tau- 
teur  de  la  lettre ,  que  les  honimes  puissent 
exprimer  toutes  leurs  idees  pour  s'entendre ; 
mais  pour  exprimer  toutes  les  idees  imagina- 
bles  il  suffit  de  la  parole.  Des  traditions  ver- 
bales  bien  conserv^es^  des  conferences  p6rio- 
diques  et  multipliees  entre  des  bommes  cboi- 
sis,  des  cours  d'instruction  et  de  sciences 
sufKraient^  a  la  rigueur,  pour  conserver  et 
grossir  le  d^pdt  des  connaissances  humaines. 
Ce  n'est  pas  par  les  livres^  c'est  par  les  clubs 
que  se  sont  propagees  en  France  une  fouie 
d'idees  politiques,  tant  fausses  que  vraies^  de- 
puis  neuf  ans.  Toutes  les  idees  neuves  ou  sont 
ecloses  de  la  meditation^  ou  jaillissent  de  !a 
conversation  et  de  la  dispute.  Ge  qui  se  pro- 
duit  sous  la  plume  est  de  peu  de  prix.  Si  done, 
a  la  rigueur,  T^criture  n*est  pas  necessaire 
pour  le  perfectionnement  des  pensees^  une 
ecriture,  si  imparfaite  qu'on  la  suppose^  ne 
pourra  Jamais  y  6tre  un  obstacle;  done  I'ecri- 
ture  de  la  Chine,  quelle  qu^elle  soit^  ne  merite 
pas  le  reproche  qu'on  lui  fait. 

Si  la  discussion  verbale  suffit  h  la  rigueur 
au  perfectionnement  des  pens^es,  si  seule- 
ment  elle  n'y  est  pas  contraire^  il  est  Evident 
que  le  premier  perfectionnement  qu'elle  de- 
vrait  amener  chez  un  peuple  qui  aurait  une 
ecriture  oppose  k  ce  perfectionnement,  serait 
de  changer  et  reformer  cette  ecriture;  car  ii 
n'y  a  rien  dont  la  pensee  libre  s*occupe  de 
preference  aux  moyens  d'assurer  la  liberte, 
les  progr^s  et  les  fruits  de  ses  travaux.  De  ce 
que  les  Chinois,  a  qui  Ton  ne  conteste  aucun 
des  avantages  de  la  langue  parl^e^  ne  s'en  sont 
pas  servis  pour  reformer  leur  ecriture,  il  en 
r^sulte  done  une  autre  preuve  en  faveur  de 
leur  Ecriture. 

Et  si  la  langue  parlee  des  Chinois  non-seu- 
lement  ne  nuit  pas  h  la  pensee,  mais  encore 
la  provoque^  I'excite,  la  conduit ,  et  la  redresse 
surtout^  comme  nous  le  demontrerons,  com- 
ment cette  langue  parlee  n'aurait-elle  pas 
ser\'i  k  faire  reconnaitre  le  vice  de  lu  langue 
ecrite  ? 

Et  quelle  difficult^  y  aurait-il  pour  les  Chi- 
nois k  prendre  Tusage  des  caract^res  alphabe- 
tiques?  Est-ce  une  invention  qui  soit  au-des- 
sus  dc  leur  conception,  ronniie  Ta  rru  War- 