

« . ..  Ce  prodigieux  nombre  de  caracteres,  dit 
le  P.  de  Pr^mare,  p.  466,  t.  XIX,  des  Lettres 
ddiliantes,  ne  doit  pas  tant  effrayer.  C'est  vou- 
loir  effaroucher  les  gens  k  plaisir  que  de  leur 
ofTrir  80,000  lettres  k  dcvorer  s'ils  veulent  ap- 
prendre  le  Chinois.  Avec  le  peu  de  facility  que 
j'ai,  je  me  suis  mis  en  etat,  en  trois  ou  quatre 
ans,  de  lire  et  d'entendre  les  livrcs  de  la  Chine. 
Quand  on  sait  5  ou  6,000  lettres,  il  n'y  a  plus 
de  livres  qui  arrdtent.  o 

Le  presid.  de  Brosses  fait  une  autre  remarque 
k  la  suite  du  morceau  qu'on  vient  de  lire.  C'est 
que,(c  les  caracteres  chinois  s'ajustant  aux  idees 
et  non  aux  sons,  chacune  des  nations  qui  se 
servent  de  ces  caracteres,  les  prononce  avec 
les  sons  de  sa  propre  langue,  en  y  attachant  le 
m^me  sens  dans  laquelle  on  a  ecrit;  de  sorte 
que  tous  comprennent  fort  bien  ce  que  Ton  a 
ecrit  sans  rien  entendre  k  ce  qu'une  d'entre 
elles  dirait  en  le  lisant. » 

C'est  ce  qu'ont  dit  plusieurs  missionnaires, 
[Lettres.  ed.,  t.  XXI,  p.  38) :  «  Les  caracteres 


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


des  Ghinois,  y  esl-il  dit,  ne  sonl  hieroglyphes 
qulmproprement ,  et  n'ont  pas  institues 
pour  le  sacre,  pliit6t  que  pour  le  profane.  Ce 
font  dea  signes  arbitbatres  (en  cela  il  se 
trompe),  qui  nous  donnent  l*idee  d'une  chose 
7}on  par  aucun  rapport  gu'iis  aient  avec  la 
chose  signifiee  ( il  failait  dire :  non  toutes  par 
un  rapport,  etc.),  mais  parce  qu'on  a  voulu 
par  tel  signe  signifier  telle  chose,  sans  6gard 
aux  sons  par  lesquels  on  les  prononce ;  de  sor- 
te  que  (es  dif/erentes  nations  qui  se  soitt  ser- 
vies  des  caraci^res  chinois,  comme  les  Japo- 
nais,  les  Cureens,  les  Tong-Chinois,  etc.,  les 
lisent  avec  des  sons  de  leur  langue  particu- 
li^re  et  y  attachent  le  m^me  sens  que  les 
Chinois.  » 

C'est  encoi*e  ce  que  confirme  le  Voyage  de 
Macartney,  t.  IV,  p.  15^,  ou  il  est  dit  «  que 
dans  la  plupart  des  contrees  de  TOrient  on 
entend  la  langue  chinoise  ecrite,  mais  non  la 
langue  chinoise  parlee.  Cette  langue  ecrite  est 
comprise  de  la  m^me  maniere  que  les  chiffres 
arabes  et  les  notes  de  musique  chez  toutes  les 
nations  de  PEurope ,  queltes  que  soient  les 
langues  qu'elies  parlent. » 

Sir  Staunton  dit  d'ailleurs  qu'en  Cochin- 
chine  les  interpretes  chinois  de  Tambassade, 
ne  pouvant  se  faire  entendre  de  vive  voix,  6cri- 
virent  ce  qu'iis  voulaient  dire,  et  furent  tr6s- 
bien  compris. 

Nous  con)pleterons  cette  notice  de  I'ecriture 
chinoise  par  un  passage  du  Voyage  de  Macart- 
ney, qui  en  fera  connaitre  les  avantages  : 

c(  Les  mots  d'une  langue  alphabetique  (p. 
\^\y  t.  IV)  etant  formes  de  difTerentes  combi- 
naisons  de  lettres,  ou  de  parties  elementaires, 
chacune  avec  un  nom  et  un  son  distincts,  qui- 
conque  les  connait  et  les  combine  peut  lire  les 
mots  sans  avoir  la  moindre  connaissance  de 
leur  signification.  Mais  il  n'en  est  pas  de  m^me 
d  une  langue  hi^roglyphique,  ^  chaque  carac- 
t^re  de  laquelle  est  ajoute  un  son  qui  n^a  point 
un  rapport  certain  avec  les  traits  muets  dont 
il  est  compose.  On  etudie  et  on  apprend  mieux 
un  tel  caract^i*e,  en  acquerant  la  connaissance 
de  ridee  qui  y  est  attachee;  un  dictionnaire 
de  hieroglyphes  est  moins  le  vocabulaire  des 
termes  d'une  langue  avec  les  termes  corres- 
pondants  d'une  autre,  qu'une  encyclopedic ^ 
contenant  Texplication  des  ideos  que  repr^sen- 
tent  ces  hyeroglyphcs.  C\'st  seulemmt  dans  ce 