


sens  qu^on  petet  juslement  dire  que  V etude  des 
mots  chinois  exige  la  plus  grande  partie  du 
temps  d'un  lettre.  Pour  acqu^rir  la  connais- 
sance des  sciences  imparfaites  des  Chinois  et 
de  leur  immense  litterature,  il  faut  la  vie  en- 
ti^ire  d'un  homme.  Cependant  tons  les  Chinois 
apprennent  assez  leur  langue  pour  traiter  les 
affaires  oi»dinaires;  et  avec  de  Tapplication 
les  etrangers  peuvent  partager  cet  avantage 
avec  les  Chinois;  le  perfectionnemenl  d(5pend 
ensuite  de  la  capacite  et  des  occasions.  » 

Enlin,  on  pourrait  croirc,  d'apr^s  un  passage 
du  Voyagede  Macartney,  qu'il  y  a  une  maniere 
de  peindre  avec  un  seul  caractdre  compose 
des  phrases  entieres;  de  sorte  que  Toeil  en  sai- 
sisse  tout  d'un  coup  rensemble  et  le  sens. 
Voici  ce  passage  qu'on  lit  a  la  p.  451  du  t.  IV, 
et  ce  serait  le  comble  aux  avaniages  qu'on 
peut  attribuer  a  la  langue  chinoise  : 

« II  y  a  dans  la  langue  chinoise  un  certain 
ordre  ou  une  syntaxe  qui  determine  la  succes- 
sion des  mots  d'une  m^me  phrase.  Cette  suc- 
cession est  fixee  differemmcntpar  Tusagc  dans 
les  differentes  langnes,  mais  elle  n'est  fondle 
sur  aucun  ordre  naturel  d'idees ,  ou  du  moins 
on  Ta  quelque  fois  suppose.  Quoique  dans  le 
chinois  vne  phrase  renferms  plusi^urs  idees 
qui  doivent  etre  rendves  par  plusieurs  mots, 
ces  idees  sont  toutes  liees  ensemble  au  m^me 
INSTANT,  parce  qu'on  forme  une  peinture  ou 
une  image  dont  toutes  les  parties  sonl  con.ues 
a  la  fois.  n 

S'il  est  vrai  que  la  perfection  de  Tart  d'ex- 
primer  la  pensee,  soit  par  ecrit  ou  de  vive 
voix,  consisle,  comme  le  dit  Condillac,  d 
Cimprirnrr  le  plus  etroitement  rapprochee  et 
serree  qu'il  est  possible,  et  ainsi  qu'elle  est 
dans  Tesprit  de  celui  qui  parte,  ou  elle  n*a 
ni  cOTimencement  ni  fin,  Fecriture  chinoise 
est  sans  contredit  la  plus  admirable  des  in- 
ventions humaines :  elle  a  le  double  avantage 
d'etre  analytique  comme  noire  langage  de 
convention,  et  exp^ditive  et  simultanee  com- 
me le  langage  d'action  le  plus  parfait  pour 
Texpression  de  I'idee  la  plus  simple.  L'ecri- 
ture  chinoise  habituant  a  figurer  les  objets  sur 
le  papier,  et  k  se  les  rappeler  du  moins  quand 
on  les  peint,  elle  donne  tout  naturellement 
la  facilite  de  parler  le  langage  d'action;  et 
c'est  par  cette  raison  que  les  lettres  tracent^ 
dit-on,  leurponsce  en  Pair  avec  leur  evenlail  ou 


Digitized  by 


ET  PARTlCULliREMENT  DE  LEUR  fiCRlTURE. 


123 


avec  la  main  quand  ils  craignent  de  n^^tre  pas 
aisement  entendus.  £t  c'estincouteslablement 
un  tr^s- grand  avantage^  car  si,  outre  la  pa- 
role, qui  represente  la  pensee  aux  oreilles,  et 
Tecrilure,  qui  la  represente  aux  yeux  par  des 
traits  inanimes,  nous  avions  encore  un  sys- 
teme  de  gesticulation  qui  la  representdt  aux 
yeux  par  des  mouveinents,  tel  que  la  me- 
thode  employee  pour  Tinstruction  des  sourds 
et  muets,  11  me  seinble  evident  que  les  pen- 
sees  ne  seraient  que  mieux  tixees  et  mieux 
distinguees  dans  Tesprit,  qu'il  ne  serait  que 
[)lus  facile  de  les  comparer,  et  enfin  qu'il  n'y 
aurait  que  plus  de  siirete  dans  les  jugeraents 
qu'on  porterait  de  leurs  rapports.  Les  trois 
nioyens  de  communication  s'entre-aideraient, 
se  suppieeraient,  se  conlr61oraient,  se  rectiBe- 
raient;  I'impression  que  Pun  n'aurait  pu  pro- 
duire  Tautre  la  produirait ;  I'impression  que 
celui-ci  n'aurait  faite  qu'imparfaitement  serait 
achevee  par  Tautre.  Celle  que  les  premiers 
auraient  faite  inexacte,  les  autres  ia  rendraient 
confonne  a  I'idee. 