


berton  et  tons  ses  ^cbos?  Nullement,  etla 
preuve,  c'estque  dans  leurs  caract^res  m^mes 
il  en  est  de  purement  alphabetiques,  qui  ne 
peignent  que  la  parole;  maisils  les  emploient 
pour  les  choses  qu'ils  n*ont  pas  trouve  le 
moyen  d'indiquer  assez  en  les  platan  t  dans 
quelque  classe  des  objets  de  la  nature. 

Mais  consid^rons  en  elle*m^me  Tobjection 
qu'on  tire  de  la  multitude  des  caract^res  chi- 
nois, multitude  qu'on  dit  dtre  accablante 
pour  Tesprit.  Je  ne  feins  pas  de  dire  que  les 
Chinois  out  moins  de  signes  que  nous,  et  des 
signes  moins  embarrassants  que  les  ndtres. 

J'ai  dej^  tAche  plus  haut  de  dissiper  Ter- 
reur  qui  nous  faitcroire  que  nos  signes  euro- 
peens  ne  consistent  que  dans  les  vingt-quatre 
lettres  de  I'alphabet.  J'ai  montre  que  nos  con- 
sonnes  n'elaient  pour  Toreille,  comme  pour 
les  yeux  et  la  pensee,  que  des  fractions  do 
signe,  que  savoir  Talphabet  ce  n'etait  pas  sa- 
voir  lire,  que  pour  lire  il  faut  k  la  connais- 
sance  de  I'alphabet  ajouter  celle  du  syl- 
labaire;  qu'ainsi  nos  syllabes  seules  ^taient 
signes  d'un  son  simple  ou  articule,  et  enfin 
que  le  nombre  de  nos  syllabes,  nombre  h 
moi  inconnu ,  mais  facile  k  connaltre,  etait 
immense. 

J'ajoute  maintenant  une  autre  obser\'ation, 
c'est  que  nos  syllabes  ne  sont  pas  en  general 
signes  de  mots,  puisque  la  grande  universalite 
de  nos  mots  est  polysyllabique;  elles  ne  sont 
done  pour  les  mots  que  ce  que  les  lettres 
sont  pour  elles,  des  elements  de  signes.  Le 
signe  compose  de  cinq  lettres  qui  exprime  le 
mot  trape  est  different  de  celui  qui  peint  pa- 
ter,  quoique  ces  deux  mots  soient  composes 
des  m^.mes  lettres :  Tun  est  latin,  Tautre  fran- 
Cais;  I'un  d^signe  un  rapport  physique  et  mo- 
ral; I'autre,  une  machine. 

Cela  pose,  je  fais  un  premier  raisonnement 
fort  simple  :  si  nous  avons  le  quart  des  mots 
chinois  dans  notre  langue  et  si  nous  expri- 
mons  chacun  de  nos  mots  par  une  figure  dif- 
ferente,  nous  avons  done  d'abord  le  quart  des 
signes  qu'emploient  les  Chinois. 

Mais  comme  nos  principaux  mots  sont 
modifies  par  les  temps,  les  modes,  les  person- 
nes,  les  cas,  les  nombres,  les  genres,  et  que 
chacun  de  ces  mots  subit.  Tun  portant  I'au- 
tre, an  moins  cinq  changements  de  terminai- 
son  que  Ti^crilure  est  obligee  de  figuror  |)«ir 


Digitized  by 


ET  PARTlCULlfiREMENT  DE  LELR  ECKITUUE. 


aiitant  de  sigiies  particuHers,  il  faut  multi- 
plier nos  ^,000  signes  par  5^  ce  qui  nous 
en  donne  100,000,  c'est-&-dire  20,000  deplus 
qu'aux  Chinois. 

Et  comme  nos  mots  sont  presque  tous  poly- 
syllabiques;  par  le  besoin  que  nous  avons  de  ter- 
rainaisons ,  au  lieu  que  les  mots  chinois  sont 
d'une  seulesyllabe,  nos  signes  non-seulement 
sont  plus  nombreux,  mais  encore  plus  compli- 
quesquele^leurs. 