


Digitized  by 


hE  LA  LANGUli  DES  CHINOIS 


celle  d'un  pere  sur  ses  eiifants^  a  plus  de  con- 
nexion avec  cclle  d'un  maitrc  sur  ses  esclaves^ 
ils  devraient  en  changer  le  signe  et  tous  ceux 
qui  y  ont  rapport.  Or,  cette  enorme  difficulie 
de  changer  ainsi^non  pasun  simple  alphabet, 
mais  toule  unc  langue  ecrlie,  est  un  obstacle 
insurmontable  au  changement  des  idees,  et 
par  consequent  a  leur  perfectionnenrient.» 

Arr^tons-nous  ici,  et  pesons  ces  graves  re- 
proches.  Nous  convenons  d'abord  que  le  sys- 
t^me  symbolique  exige  une  classification  des 
idees  humaines,  qu*il  faut  les  rapporter  toutes 
h  un  petit  nombre  d'idees  primordiales  sus- 
ceptibles  d'etre  exprimees  par  un  caractere 
simple,  sous  lesquelles  seront  rangees  les  idees 
subsequenles,  que  Ton  represente  par  les  di- 
vers cararteres  composes  :  mais  nous  ne  pou- 
vons  souscrire  aux  consequences  que  tire  de 
la  Tauteur. 

a  Le  classement,  dit-il,  n'est  pas  aise  k 
faire. »  Qu'importe  la  difficulte  quand  il  est 
une  fois  fait?  «0n  tombe,  ajoute-t-il,  dans 
Farbitraire. »  Qu'imporle  encore,  si  unc  con  - 
vention tr^s-simple  le  fait  cesser? 

a  On  ne  peut  reconnaitre,  continue  Tauteur, 
la  valeur  de  ces  caracteres,  et  encore  moins 
deviner  celle  des  caracteres  qu^on  n'a  pas  en- 
core vus,  que  Ton  ne  connaisse  le  systeme 
entier  des  idees,  c'est  a-dire  la  totalite  des 
connaissances  vraies  ou  fausses  du  pays.  » 

Je  ne  puis  me  persuader  que  j  entende  le 
sens  (le  cette  proposition,  tant  elle  nic  parait 
denuee  de  fondement. 

D'abord  on  peut  repondre  par  le  fait  que  le 
peuple  chinois  sait  lire  tous  les  livres  dont  les 
idees  sont  a  sa  portee,  et  qu1l  no  sait  pas  lire 
ceux  dont  les  idees  au  dessus  de  son  instruc- 
tion ne  sont  famili^res  qu  aux  lettres.  Sans 
examiner  en  ce  moment  s'il  est  bon  k  quelque 
chose  de  savoir  ai  ticuler  les  mots  dont  on  n'en- 
tend  pas  les  idees,  nous  posons  simplement  le 
fait  pour  en  conclure  qu'il  ne  faut  pas  posse- 
der  toutes  les  connaissances  exprimees  par 
tous  les  signes  d'un  systerae  d'ecriture  sym- 
bolique pour  en  reconnaitre  une  parlie,  qu^il 
ne  faut  pas  savoir  I'inutile  pour  retrouver  le 
necessaire. 

£t  pourquoi  en  serait-il  k  la  Chine  autre- 
ment  que  chez  nous?  Chez  nous  tel  sait  lire 
les  caracteres  symboliques  de  la  Chine  qui  ne 
sait  pas  lire  ceux  de  la  botanique,  et  vice 


versa.  Pourquoi  k  la  Chine  le  peuple  ne  sau- 
rait-il  ecrire  ce  qui  se  rapporte  k  ses  besofns 
et ignorer  ce  qui  ne  s'y  rapporte  pas? 

Si  les  caracteres  chinois  sont  formes  d'un 
nombre  tr^s-borne  de  traits  el^mentaires  et 
hieroglyphiques,  et  si  ces  trails  primordiaux 
representent  les  idees  les  plus  communes,  o(i 
peut  dtre  la  necessite  de  connaltre  les  compo- 
ses et  les  snr-composes  pour  entendre  ceux 
qui  sont  simples?  et  ou  peut  ^^tre  la  difficulte 
de  connaltre  la  valeur  de  signes  primitifs  qui 
sont  des  peintures  abregees  d'objets  sensibles 
etfamiliers? 