


Digitized  by 


DE  LA  LANGUE  DES  CHINOIS 


120 

Des  commvnicnfrons  par  Vecrilu  e, 

Commc  k  la  Chine  chaque  son  simple  ou  ar- 
licul^  forme  un  mot  ei  represente  une  idee^ 
chaque  lettre  ou  caract^re  represente  un  son 
simple  ou  articule.  Ainsi  chaque  lettre  est  un 
son^  chaque  son  un  mot^  chaque  mot  une  idee. 

G'est  un  point  avoue  qu'li  la  Chine  les  carac- 
i^jres  de  Tecriture  representent  les  idees  im- 
mediatement  et  non  la  parole.  «  Les  caract^res 
chinois^  dit  le  savant  Fieret  [Mem.  de  CAca- 
demiCy  t.  VI,  p.  618),  son!  signes  immedials 
des  idees  qu'ils  expriment;  on  dirait,  ajoute- 
t-il,  que  cette  Venture  aurait  cte  inventee  pour 
des  muets  qui  ignorent  I'usagede  la  parole.  » 

A  la  Chine^  comme  les  mots  peignent  autant 
qu'il  est  possible  le  bruit  des  choses,  les  leltres 
peignent  autant  qu'il  est  possible  la  forme  des 
objets;  comme  le  mot  chat  imite  le  cri  du  chat, 
le  signe  ecrit  qui  le  represente  en  est  une  pein- 
ture  abregee.  Freret  a  soutenu  dans  son  Essai 
sur  leshierogltjpkes  [Mim^  deTAcaddmie,  t.  II, 
p.  539),  qfie  les  caracteres  chinois ,  quoique 
destines  k  rcpresenter  Tidee,  n'avaient  jamais 
ete  composes  que  de  figures  arbitraires,  qui 
n'ont  eu,  dit-ij,  qu'un  rapport  d^institution  avec 
lescbosessignifiees;  et  qu'ils  n'avaient  repre- 
sente que  les  noeuds  des  cordelettes  dont  les 
Chinois  se  sont  longtemps  servis.  Mais  Tavis 
de  Warburton  a  prevalu  sur  celui  de  Pr^ret. 
Suivant  Warburton,  I'^criture  a  d'abord  ^te 
peinture,  la  peinture  est  devenue  hierogly- 
phe,  rhieroglyphe  a  ete  charge  de  caracteres 
arbitraires;  de  sorie  qu'il  y  a  un  fonds  d'ecri- 
ture  figurative  et  des  accessoires  de  conven- 
tion. Cette  opinion  est  celle  du  redacteur  du 
Voyage  de  Macartney y  qui  atraite  la  partie  du 
langage  de  la  Chine  en  obser\'ateur  altentif  et 
eclaire 

((La  plupart  des  caracteres  de  la  Chine,  dit- 
il,etaient  originairement  traces  pour  presenter 
des  images  reelles  ou  all^goriques  des  idees... 
Mais  la  difficulte  et  la  fatigue  de  Timitation 
doivent  avoir  bienl6t  fait  preferer  des  traits 
plus  simples. . .  Cependant  il  y  a  dans  les  ca- 
racteres dont  se  servent  aujourd'hui  les  Chi- 
nois une  faible  ressemblance  avec  leur  forme 
originaire.  Les  gradations  de  leurs  change- 
ments  se  trouvent  marquees  dans  les  livres. 
Aujourd'hui  les  caracteres  chinois  qui  ne  con- 
sistent qu'en  une  seule  ligne  ne  passent  pas 


le  nombre  de  six.  Mais  la  plupart  consistent 
en  beaucoup  de  traits,  et  il  en  est  quelques- 
uns  qui  enont  jusqu'k  soixaute-dix... » 

L'auteur  de  la  Lettre  de  Pekin,  plus  precis 
que  les  ecrivains  precMemment  cit^s,  divise 
les  caracteres  chinois  en  six  especes : 

