

«...  Pius  de  deux  cents  caracteres  consis- 
«  tant  en  fort  peu  de  lignes  ou  traits  designent 
«  les  principaux  objets  de  la  nature^  k  pen  pres 
ct  de  la  m^me  mani^re  que  les  divisions  qu'on 
«  voitdans  le  livre  ing^nieux  de  I'ev^que  Wil- 
«  kin  sur  une  langue  universelle.  Ces  carac^ 
«  t^respeuvent  Stre  consideres  comme  lesger- 
cr  mes  ou  les  racines  de  la  langue  dans  laquelle 
«  chaque  autre  mot  ou  esp^e,  se  trouve  sys- 
«  tematiquement  rapporte  au  genre  qui  lui  est 
c  propre.Le  cceur  est  un  genre  repr^sent^  par 
«  une  ligne  courbe  qui  en  imite  k  peu  prfes  la 
«  forme,  et  les  esp^s  qui  y  out  rapport  com- 
«  prennent  tous  les  sentiments,  les  passions, 
«  les  affections  qui  agitent  Thomme.  Le  carac- 
a  tere  de  chacune  de  ces  esp^ces  est  accompa- 
«  gn^  d'une  marque  qui  indiquc  son  genre, 
a  c%st-^-dire  le  coeur.  » 

«...  La  composition  de  beaucoup  de  carac- 
« t^res  chinois  annonce  une  grande  intelli- 
«  gence,  et  sert  en  mdme  temps  k  faire  con- 
«  naitreles  opinions  et  les  moeurs  de  la  nation. 
«  Le  caract^re  qui  exprime  le  bonlieur  contient 
«r  plusieurs  marques  abr^ees  de  terres  et  d'en- 
«  fants,  les  premieres  indiquant  la  source  des 
« jouissances  physiques,  et  les  deuxi^mes  la 
«  source  des  jouissances  morales.  » 

Yoici  comment  le  president  de  Brosses  s'ex- 
prime  k  ce  sujet  dans  son  admirable  ouvrage 
du  m^canisme  du  langage,  tome  I,  p.  430 : 

a  11  ne  faut  pas  croire  que  cc  nombre  intini 
de  clefs ,  qu'on  dit  monter  k  80,000 ,  soient 
primitives  et  independantos  les  unes  des  autres. 


Comme  ce  sont  des  mots  et  non  des  lettres^ 
nous  en  avons  d  vrai  dire  autant  dans  nos  Ian- 
gues.  La  plupartde  ces  clefs  sont  composes  de 
plusieurs  autres  plus  simples,  et  servent  ainsi 
jointes  k  faire  le  tableau  d'une  idee  combing 
de  plusieurs  idees  simples.  II  y  a  done  une  ana- 
logic dans  ces  combinaisons,  qui  en  fait  ais^- 
ment  deviner  le  resultat  par  la  connaissance 
qu*on  a  de  la  valeur  des  traits  simples  dont 
chacune  d*elle  est  composee :  comme  dans  la 
plupart  de  nos  mots,  presque  tous  composes  et 
allonges f  il  y  a  une  derivation  qui  en  rend 
Vintelligence  facile  d^s  que  Ton  connalt  le 
terme  simple  dont  ils  sont  derives.  Or  chez 
nous,  les  termes  primitifs,  et  chez  les  Chinois, 
les  traits  simples,  sont  en  pel  it  nombre  corres- 
pondant  au  petit  nombre  de  nos  id^es  simples 
qui  ont  servi  k  former  les  racines,  ou  les  pre- 
miers traits  d'ou  est  sortie  la  famille  innom- 
brabledes  mots  derives  en  toutes  les  langues. 
Le  P.  Lecomte  a  donne  la  table  des  expres- 
sions qui  ne  montent  qu'a  328,  dont  la  combi- 
naison  variee  produit  un  nombre  prodigieux. 
II  en  est  de  mdme  des  traits  simples,  composes 
de  la  ligne  droite,  de  la  ligne  courbe  et  du 
point,  places  et  varies  en  214  mani^res.  Ce 
sont  autant  de  caracteres  radicaux  correspon- 
dant  aux  notions  generales  que  les  homines 
peuvent  se  proposer  d'exprimer.  0 