

D'apres  cette  notice,  oil  je  crois  avoir  fait 
preuve  du  talent  de  compiler,  puisqu'il  n'y  a 
rien  de  moi  que  Tarrangement  des  citations, 
il  me  semble  que  pour  fixer  ses  idees  sur  I'e- 
criture  des  Chinois  il  ne  faut  plus  qu'exann- 
ner  la  critique  qu'on  en  a  faite.  Tons  les  re- 
procbes  dont  elle  a  ^te  Tobjet  ont  ete  recem- 
ment  rassembles  dans  un  article  insere  au  Mo- 
nileur  du  3  prairial  an  v[  (22  mai  i798),  con- 
cemant  le  Voyage  de  lord  Macartney.  Apr6s 
une  notice  des  principales  observations  de  ce 
voyage,  Tauteur  arrive  a  la  langue  chinoise 
par  la  transition  que  voici : 

a  Ge  n'etait  pas  assez  que  le  joug  de  la  su- 
perstition, la  tyrannie  politique,  le  despotisme 
domestique,  plus  insupportable  encore,  le 
culte  de  ses  anc^tres  porte  jusqu'a  Texcfes  le 
plus  absurde,  se  reunissent  chez  ce  malheu- 
reux  peuple  pour  briser  le  ressort  de  Tesprit 
humain  ( nous  avons  dejk  vu  et  nous  verrons 
encore  combien  toutes  ces  propositions  sont 
fausses),  il  faliait  encore  que  le  hasard  lui 
dontidl  UNE  MANiBRE  d'ecribe  ses  pezisees 

QUI  FUT  UN  obstacle  E?lSUhMONTABLE  A  LkUB 

pebfectioknkment;  ou  plut6t  toutes  ces  cau- 
ses reunies  lui  ont  fait  couservcr,  sans  amelio- 
ration, le  genre  d'ccriture  dont  r raise ntb lab Ic- 


ment  ioules  les  nations  ont  commence  par  se 
servir  dans  leur  enfance, 

a  L'ecriture  chinoise  est  compos^e,  non  pas 
de  lettres  qui  representenl  des  sons  et  des  ar- 
ticulations, mais  de  caract^res  qui  peignent 
des  idees :  ce  sont  des  hieroglyplies  d^figures 
et  devenus  de  pure  convention....  Voici  ce  qui 
arrive  de  Tecriture  chinoise  et  ce  qui  arrive- 
rait  de  toute  pasigraphie. 

«  Les  idees  des  hommes  sont  innombrables ; 
leurs  nuances  sont  d'une  finesse  extreme  et 
demandent;d'6lreea:/?r2>wee.s  toutes,  sous  peine 
de  ne  point  s'entendre.  II  faut  done,  dans  ce 
syst^me,  avoir  un  nombre  presque  infini  de 
caracteres,  ou  du  moins  on  avoir  autant  que 
nous  avons  de  mots  et  de  changements  de  ter- 
minaisons  dans  ces  mots;  de  laresulte  Tim- 
possibilite  absolue  de  retenir  tous  ces  caract^ 
res.  Si,  pour  aider  la  memoire,  on  essaye  de  les 
faire  deriver  tous  d'un  petit  nombre  de  figures 
primitives,  I'impossibilite  de  varier  suffisam- 
ment  les  differents  trails  les  rend  extraordi- 
nairement  compliques,  tr^s-difficiles  a  distin- 
guer,  et  T^tymologie  et  la  derivation  devien- 
nent  impossibles  a  suivre  :  ainsi  on  se  trouve 
encore  accable  par  le  nombre.  d 

ArrStons-nous  d'abord  ici. 

G'est  une  premiere  erreur  d'attribuer  rteri- 
ture  hieroglyphique  k  I'enfance  des  nations. 
La  premiere  ecriture  est  la  peinture ;  les  hie- 
roglyphes  en  sont  Tabreviation,  la  classifica- 
tion systematique  et  la  composition.  Aussi 
cette  premiere  assertion  de  Tauteur  ne  s'ac- 
corde  guere  avec  celle  qui  suit,  savoir :  que 
les  caracteres  chinois  sont  des  hi^roglyphes 
defigures  et  de  pure  convention.  Des  conven- 
tions pour  modifier  Tecriture  d'un  grand  peu- 
ple supposeni  un  syst^me,  et  un  systeme  d'e- 
criture  est  de  toutes  les  inventions  humaines 
celle  qui  s'accorde  le  moins  avec  I'idee  de 
barbarie;  mais  ce  n'est  point  la  le  fond  de  la 
question,  et  j'y  viens. 