

Voici  une  legere  esquisse  des  objets  qui  pas- 
seront  sous  nos  yeux;  cette  esquisse  ach^vera 
de  lever  toute  incertitude  sur  ce  que  j'entends 
par  organisation  sociale. 

PLAN  DU  COURS, 

OL'  ANALYSE  DE  LORGANlSATIOIf  SOCIALR. 

La  premiere  chose  h  rechercher  est  de  sa- 
v(HP  quels  sont  les  616ments  de  la  societe , 
quelle  est  leur  nature,  et  de  les  classer. 

lis  sont  de  deux  sortes  :  les  elements  phy- 
siques et  les  elements  moraux. 

Les  elements  physiques  sont  les  personnes 
et  les  choses;  les  Elements  moraux  sont  les 
qualites  morales  des  individus  appelfe  k  F^tat 
de  la  societe  civile. 

Des  elements  physiques. 

n  faut  evidemment  savoir  quelles  personnes 
entrent  dans  P^tat  social  pour  bien  connaitre 
la  nature  et  Tobjet  de  la  socield.  Ici  se  presen- 
teront  quelques  questions  importantes,  plu- 


Digitized  by 


139 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


sieurs  fois  disciitees,  jamais  resolnes,  parce 
qn'on  en  a  plut6t  examine  les  rameaux  que 
le  corps,  el  qui  cesseronl  de  paraltre  m^me  de- 
licales,  malgre  leur  importance,  iorsqu'elles 
seront  placers  sous  le  principe  qui  les  eclaire. 
II  s'agirade  savoir : 

1<>  Si  lesfemm'es  sont  parties  constituantes 
de  la  societc  civile;  si,  dans  le  fait,  la  societc 
formce  pour  elles  a  ele  fondee  par  une  con- 
venliou  faite  avec  elles;  si  la  society  civile, 
instituee  surlout  pour  proleger  la  societe  do- 
mesliC|Ue,  n'est  pas  une  simple  garantie  de 
celte  premiere  el  intime  societe,  immediate- 
ment  fondee  par  la  nature  sans  le  secours  in- 
term^diaire  de  la  raison  humaine,  de  cetle 
societe  dont  les  principes  sont  non-seulement 
dans  le  coeur,  maisdansle  sang,  mais  dans  les 
enlrailles,  et  (|ui,  par  cetle  raison,  a  su  se 
pafcser  de  lois  ecrites  pour  se  former,  se  con- 
server  el  m^me  se  pcrfeclionner.  II  faudra 
examiner  si  les  hommes,  en  conlractanl  enlre 
cux  Tunion  sociale,  n'ont  pas  eu  pour  princi- 
pal objel  d'acquitler  avec  plus  de  facilite  el  de 
s(krrle  Tobligalion  que  la  nature  lour  a  intimee 
de  proleger  el  conserver  les  fenmies,  el  si 
par  celte  raison  les  femmes,  objel  cheri  de  la 
societe  civile,  onl  parlicipe  a  sa  formation  et 
en  soul  membres. 

II  faudra  examiner,  en  second  lieu,  s1l  etail 
juste  qu'elles  entrassent  corame  parties  con- 
Iraclantes  dans  Tengagement  civil,  qu elles 
prissent  sur  elles  le  poids  d'une  responsabi- 
lile  immediate  et  directe ;  si  la  reproduction  de 
Tespece  humaine,  ce  travail  auquel  aucun  au- 
tre, ni  dans  I'^tal  de  nature  ni  dans  Tetat  so- 
cial, ne  peul  ^Ire  compare,  donl  les  hommes 
n*o(Trenl  aucun  equivalent  dans  leurs  plus  su- 
blimes ou  leui*s  plus  lerribles  travaux,  ne  dis- 
pensail  pas  aulant  les  femmes  de  la  responsa- 
bilite  sociale,  c*est-a-dire  de  concourir  a  la 
garantie  des  conventions  civiles,  que  de  la 
cbasse  et  de  la  guerre  dans  Tetat  de  nature ; 
s'il  etail  juste  que  le  travail  de  la  conservation 
pes&l  encore  sur  le  sexe  le  plus  faible,  dej^ 
charge  du  travail  de  la  creation,  tandis  que  le 
sexe  le  plus  robuste  ne  pouvail  participer 
qu*au  premier. 