

Au  resle,  le  fait  repond  h  Tobjection :  nulle 
part  au  monde  il  n'y  a  autant  de  livres  qu*k  la 
Chine. 

Lis  z  rn  indice  de  lours  principaux  corps 


d'ouvrages  en  tous  genres  dans  la  preface  des 
Medilaiiones  Sinicx  de  Fourmont  (p.  ix  et  x). 

Et  pour  vous  convaincre  que  tous  ces  livres 
sont  multiplies^  donnez  quelque  attention  au 
p  issage  suivant  {p.  x) :  Crederes  ne  bibliolhecas 
iilic  iminensas  in  plerisqtie  urbibus  existere  ? 
*«  regiis  yVoluminum  non  50,000,  non  100,000, 
non  150,000,  quoi  tPi  Europa  ulUmum;  sed 
qux  res  animo  cogilari  viz  potest,  voluminum 
reperiri  ultra  mitliones  decern  ^  duodecim , 
quatuordeciniy  quod  ex  we  viri  profecto  sane- 
tissimi  atque  oculali  testis  C\  D.  Fouquet, 
episcopi  Eleutheropolitani,  nunc  Uomce  degen- 
tis  et  in  prOfjagandx  fidei  collegio  bibliothecse 
praefectiy  rescivi  et  auribus  meis,  non  sine  stu- 
pore,  kausi?  At  nec  mirum  id,  cum  jlanti  im- 
perii magistralus  quoscumque  et  litteralos  etse, 
neqve  ad  ullum  reipublicx  gradum,  nisi  mans- 
irato  doctrinx  atque  eruditionis  AVd?  monu- 
menfo  ascfindere  unquam  posse  y  proditum  mc- 
morix  sit  ac  certissimum. 

Resumons  et  conduons. 

Le  r6sultat  de  ce  qui  pr^c^de  est,  ce  me  sem- 
ble,  1^ :  que  Pecriture  chinoise  n'est  pas  plus 
chargee  de  signvs  que  la  n6tre,  et  n'en  donne 
pas  plus  k  apprendre  k  la  memoire  des  per. 
sonnes  qui  veulent  apprendre  k  la  lire  ; 

que  les  signes  corespondant  aux  idees,  et 
les  figurant  pour  la  plupart,  sont  plus  faciles  k 
apprendre  et  k  retenir  que  les  ndtres,  qui  ne 
repondent  qu'^  des  sons ; 

3"  Que  ces  signes  servent  tout  a  la  fois  k 
rappeler  et  Tidee  et  le  son  articule  qui  Tqx- 
prime  par  la  parole ;  au  lieu  que  les  n6tres  ne 
rappellent  quelquefois  que  les  sons ; 

Que  ces  signes  non-seulement  rapp  Uent 
les  idees,  mais  en  donnent  qu'on  n'avait  pas, 
et  qu'ils  portent  avec  eux,  outre  la  commemo- 
ration, I'instruction;  qu'ils  sont  de  v^ritables 
clefs  de  toutes  les  sciences  du  pays  et  des  em- 
preintes  analytiques; 

5"  Qu'ils  servent  de  lien  commun  k  toutes 
les  connaissances  du  pays^  et  les  rtenissent 
toutes  en  un  syst^me  regulier  et  complet; 

6^  Que  ces  signes  emp^hent  les  connaissan- 
ces de  r^trograder,  en  ajoutant  leur  empire  k 
celui  de  la  parole,  en  concourant  avec  elle,  en 
la  suppliant,  en  devenant  des  esp^ces  d'enre- 
gistrementseternels  des  pensees,  au  lieu  d'etre, 
comme  les  n6tres,  homes  aa  ser\ice  du  lan- 
gage  articule ; 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANlSAtlON  SOCIALE. 


7*  Qu'ils  n'emp^chent  pas  les  connaissances 
d'avancer^  parce  qu'ils  sc  pr^tent  a  la  compo- 
sition des  signes  nouveaux  quand  les  anciens 
ne  soot  pas  confornicsa  Tidee,  et  iivrent  ceux-ci 
k  la  desuetude  par  rinutiiita,  ce  qui  est  en  tout 
le  grand  nioyen  d'aboHr. 