

8 

PREMIER  DISCOURS 

SIR  L*ORGAlf)SATIO!f  SOCIALB ,  lit  aU  llJCCC  le  1793. 

Citoyens,  l^objet  qui  nous  rassemble  est  de 


(I)  {Note  de  Vediteur.)  morceau  est  insere  au 
I.  Yll  tie  cellc  colleclion,  de  la  page  Cl  a  la  page  71. 


chercher  les  principes  d  apres  lesquels  une  ^o- 
ciete  doit  6tre  organisee  pour  rendre  les  liom- 
mes  heureux. 

L'organisation  sociale  ne  consiste  pas  seu- 
lement  dans  Torganisation  du  gouvernement. 
La  science  sociale  ne  consiste  pas  uniquement 
dans  celle  du  droit  public. 

Le  gouvernement  n'est  qu'une  partie  de 
Torganisation  sociale  et  n'en  est  pas  m^me  une 
partie  aOsolument  necessaire. 

Comme  Torganisation  sociale  n'est  qu'une 
garantie  de  la  societe,  de  m^me  le  gouverne- 
ment n'est  qu'une  garantie  de  Torganisation 
sociale.  Or  on  peut  absolument  concevoir  une 
autre  garantie  de  Tordre  social  que  le  gouver- 
nement; et  cette  garantie  consisterait  dans  une 
parfaite  fusion  de  tous  les  inter^ts  en  un  seul, 
dans  Tinstruction  ou  les  lumUres  qui  en  fe- 
raient  reconnailre  generalement  Tunion,  et 
dans  les  moeurs  ou  habitudes  qui  la  feraient 
respecter. 

Qu'est-ce  done  proprement  que  l'organisa- 
tion sociale?  C'est  cette  disposition  des  bom- 
mes  et  des  proprietes  qui  fait  que  Tesp^ce  hu- 
maine  se  reproduit  et  se  conserve,  que  laterre 
produit  la  subsistance  de  tous  les  hommes,  ct 
que  tous  les  emplois  des  fonds  accumules,  on 
capitaux,  partagent  avec  tous  les  genres  de  tra- 
vaux  les  fruits  de  la  terre,  comme  s'ils  etaient 
le  produit  d'une  propriete  conunune  exploitce 
en  conimun. 

Parce  que  sur  toute  la  terre  les  societes  ont 
une  mdme  organisation  economique,  que  par- 
tout  il  y  a  des  propri^taires  de  terre  et  des 
non-proprietaires ,  qu'il  y  a  des  proprielaires 
de  capitaux  mobiliers  ou  de  capitaux  places  en 
eux-m^mespar  I'education  et  I'instruction,  des 
riches,  des  pauvres,  des  laboureurs,  des  arti- 
sans :  des  marchands;  on  croit  que  tout  cela 
estde  Tessence  de  toute  societe,  qu'il  n'y  a 
1^,  pour  ainst  dire,  aucune  organisation  de 
main  d'homme,  et  que  tout  cela  ne  doit.^trc 
que  I'objet  des  soins  du  gouvernement,  tandis 
qu'au  contraire  c'est  Ik  qu'est  essentiellement 
le  syst^me  social  dont  le  gouvernement  de- 
pend lui-m^me  et  qui  ne  depend  que  des  pre- 
mieres notions  sociales. 

Dans  I'antiquite  on  voit  des  peuples  qui  nont 
pas  connu  la  propri^te^  et  oil  tous  les  citoyens 
etaient  cultivateurs  et  guerriers.  On  en  voit 
d'autresoii  le  raagistrat  seul  peut  faire  lecom- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


431 


merce  avec  les  peuplcs  ctrangers;  d'autres  ob, 
malgre  la  propriete,  il  y  avail  des  lois  de  par- 
.  tage  qui  prevenaient  les  grandes  in^galites  de 
fortune. 