

Supposer  qu'on  ne  peut  lire  et  ecrire  une 
parlie  de  la  langue  si  on  ne  peut  la  lire  ou 
I'ecrire  tout  entiere,  qu'on  ne  peut  signer  son 
nom  sans  savoir  I'encyclopedie  du  pays,  c'est 
supposer :  1«  que  les  signes  ou  caracteres  sont 
composes  a  Pinverse  des  mots  et  a  Tinverse  du 
bon  sens,  que  le  signe  le  plus  usuel  vient  du 
plus  extraordinaire,  et  le  plus  simple  du  plus 
compose ;  que  I'art  de  lire  ou  d'ecrire  ne 
peut  s'apprendre  que  par  le  raisonnement  et 
nuliement  par  la  memoire :  deux  suppositions 
dgalement  fausses  et  repoussees  par  Texpe- 
rience. 

Mais  comment  deviner  (je  reprcnds  Tobjec- 
tion  de  Tauteur)  le  sens  des  caracteres  chinois 
qu'on  n'a  pas  encore  vus?  Comme  nous  devi- 
nons  les  mots  nouveaux  que  nous  lisons ,  en 
epelant  les  lettres  et  les  syllabes  dont  ils  sont 
composes.  Epeler  des  signes  d'idees  n*est  pas 
plus  difficile,  ni  m^mc  autant,  que  des  signes 
de  sons;  epeler,  c'est  decomposer  le  mot  pour 
le  recomposer,  c'est  analyser;  et,  encore  une 
fois,  une  decomposition  d'idees  est  plus  facile 
qu'une  decomposition  de  sons.  Et  remarquez 
ce  qu'il  y  a-a  gagner  k  epeler  des  figures  d'i- 
dees plul6t  que  ceux  des  mots  :  en  epelant 
les  signes  d'un  mot,  vous  ne  connaissez  qu'une 
vaine  modification  d'un  ou  plusieurs  sons,  et 
si  vous  voulez  savoir  la  chose,  il  faut  ensuite 
vous  fiiire  expliquer  ou  vous  expliquer  k  vous- 
meme  le  mot.  Au  contraire,  en  epelant  les 
traits  d'un  caractere,  vous  allez  tout  droit  a 
ridee. 

Comprendre  le  sens  d'un  mot  repr^entatif 
d'une  idee  simple,  n'est-ce  pas  en  voir  la  figure 
ou  en  sentir  I'odeur,  etc.,  lorsque  ie  signe  vous 
la  presente?  Eh  bien,  quel  signe  est  plus  pro- 
pre  que  le  symbolique  t\  produire  cet  effet? 


Digitized  by 


ET  PAUTfCULlfiREMENT  DE  LEUK  liCKlTURE. 


137 


Comprendre  le  sens  d'tin  mot  abstniit  que 
vous  eutendez  proferer,  n*est-ce  pas  le  de- 
composer et  le  recomposer,  ce  qu'on  appelle 
analyser  et  definir?  Mais  si  un  ou  plusieurs 
sons,  simples  ou  articules,  exigent  pour  ^tre 
entendus  une  analyse  des  idees  qu'ils  repre- 
sentent,  et  si  on  ne  Irouve  pas  cette  operation 
impossible  pour  I'intelligence  du  langage 
parle^  pourquoi  le  langage  ecrit  ne  i'exigerait- 
il  pas  de  m^nie ,  et  quel  obstacle  y  a-t-il  a  ce 
qu'on  fasse  cette  m^me  operation  pour  Pen- 
tendre  ?  Et  si  le  mot  qui  imite  les  bruits  k  I'o- 
reille  est  le  plus  heureux  des  mots,  pourquoi 
I'ecriture  qui  peindrait  aux  yeux  les  formes  ne 
serait-elle  pas  la  plus  heureuse  des  ecritures  ? 

Au  fond,  si  Teducation  qui  apprend  k  par- 
ler  apprend  en  m^me  temps  a  connatlre 
exactement,  et  par  le  detail^  les  ciioses  dont  on 
parle^  les  caract^res  qui  sont  composes  des 
signes  elementaires  de  ces  choses  de  detail  ne 
sont-ils  pas  des  signes  du  discours  en  m^me 
temps  que  des  idees? 