

Qu*avec  ces  signes  il  est  impossible  d'ecrire 
sur  ce  qu'on  n'entend  pas,  commepiusaised'e. 
crire  et  plus  facile  de  s'entendre  sur  ce  qu'on 
sait;  avantage  inestimable  pour  la  cpnsenation 
des  connaissances. 

8°  Qu'ils  sont  unc  veritable  pasigraphie,  et 
parcette  raison  renferment  la  premiere  condi- 
tion d'une  langue  universelle. 

9**  Qu'ils  sont  des  expressions  tr^s  abregees 
des  idees  et  des  jugemenls,  et  par  c-ette  raison 
conlribuent  a  la  vtvaci'e  du  langage  y  k  la  brie- 
vete  de  recriture,  et  facilitent  h  corespon- 
dance  telegraphique. 

40°  Enfin,  qu'ils  se  pr^tent  autant  que  les 
n6tres  a  la  multiplication  des  copies  par  Tim- 
primerie ,  ce  qui  acheve  de  faire  de  la  langue 
diinoise  la  langue  la  plus  propre  k  la  comrau- 
nicatioD  des  pensees ,  soit  entre  les  hommes 
rassenibles ,  soit  entre  les  hommes  de  difTe- 
rents  teoips  et  de  differents  lieux. 

Au  reste,  je  ne  pr6tends  ni  jiiger ,  ni  louer, 
ni  m^nie  connaitre  les  details  de  la  langue  chi- 
noise.  Je  ne  puis  rien  dire  de  la  justesse  des 
classifications ,  de  celle  de  la  composition  des 
iettres  qui  y  sont  employees^etc. ;  je  n'ai  voulu 
parler  dans  ce  memoire  que  du  fond  du  sys- 
teme  sur  lequel  elle  paratt  ^tre  ordonn^e;  c'est- 
a-dire  du  syst^me  symbolique  ou  representatif 
des  sons.  £t  je  finis  k  cet  egard  par  une  obser- 
vation qui  me  paralt  justifier  mon  estime  pour 
ce  premier  syst^me  d'^criture : 

C'est  qu'il  n'a  pas  emp^che  parmi  les  Chinois 
Je  progr^s  des  sciences  et  des  arts.  II  est  vrai 
qu'a  beauconp  d'egards  ils  sont  moins  avances 
que  nous,  mais  1i  d'autres  ils  nous  surpassent, 
et  s'ils  sont  nioins  eclaires  ils  le  sont  depuis 
plus  longtemps.  Depuis  des  miiliers  d'annees 
ils  oDt  une  langue,  rimprimerie,  des  livres, 
line  monde.  Tout  cela  chcz  nous  est  d'hier.  Nous 
ne  poiivons  plus  lire  nos  manuscrifs  de  trois 
cents  ans,  ni  entendre  la  langue  de  nos  p^res. 
Depuis  huit  cents  ans  ils  pratiquent  Tinocula- 
tjon  ^  il  y  a  trente  ans  qu'elle  etait  ignoree  chez 
nous,  il  y  on  a  trente  que  les  parlements  la  de- 
£endaient.  lis  ont  la  boussole,  une  navigation, 

VIIL. 


429 

des  canaux  immenses  dans  toute  la  longueur  dc 
Tempire ;  il  n'y  a  qu'unsi^le  que  nous  avons  le 
canal  duLanguedoc,  qui  ne  merite'pasd'entrer 
en  comparaison  avec  les  leurs.  Leurs  instru- 
ments d'agriculture,  leur  poterie,  leurs  vej^nis , 
valent  mieux  que  les  n6tres.  Je  ne  comprends 
pas  comment  un  syst^me  de  langage  avec  le- 
quel ils  ont  et^  plus  vite  que  nous  ne  pourrait 
pas  leur  servir  a  aller  plus  loin ;  comment  ayant 
fait  les  plus  iniportantes  deconvertes,  seraient- 
ils  condamnes  a  rester  stationnaires?  Les  pre- 
miers pas  des  sciences  ne  sont-ils  pas  les  plus 
difticiles?  Avons  nous  plus  de  droit  de  dire  que 
les  Chinois  n'iront  pas  plus  loin,  que  ne  Taurait 
pu  faire  un  Chinois  qui  nous  aurait  juges  il  y  a 
quatre  cents  ans  dans  rimpossibilite  de  faire  un 
pas  en  avant? 