

Ces  soci^tes»  comme  on  voit^  etaieni  autre- 
ment  oi^nisees  que  nos  societes  modernes^  et 
par  consequent  le  gouvernementy  ^tait  neces- 
saireroent  organise  d'une  mani^re  toute  difle- 
rente,  puisque  les  travaux  doni  Tetablissement 
de  la  propriete  remet  parmi  nous  le  soin  aux  pro- 
prietaires  Etaieni  Ik  des  travaux  publics^  places 
sous  la  sur\'eillance  d'une  magistrature  edile^ 
agricole  ou  mercantile^  et  exerces  par  des  ci- 
toyens  a  titre  de  corvee,  ou  par  des  esclaves^ 
c*est-a«direparunecldssed'hoinmes  etrangere 
et au  gouvemement  et  a  lassociation  civile. 

L'jgoorance  des  elements  physiques  de  la 
societe  et  de  leur  combinaison  spontanee  a 
cause  les  plus  funestes  erreurs  des  ecrivains 
politiques  etdes  Gouvernements ;  il  est  temps 
de  les  dissiper  ou  d'en  prevenir  de  nouvelles. 

La  politique  a  aussi  neglige  jusqu'k  pre- 
sent,  au  moins  dans  ses  enseignements ,  I'e- 
tude  morale  et  physiologique  de  I'homme.  Ce- 
pendant,  c'est  dans  ses  facultes  physiques,  in- 
tellectuelles  et  morales  qu*est  le  ressort  de 
I'organisation  sociale.  Ge  sont  ses  qualites  in- 
tellectuelies  et  morales  qui  donnent  cette 
oi^nisation  plus  ou  muins  de  force,  selon 
qu'elles  sont  plus  ou  moins  appelees  a  con- 
courir  a  sa  puissance,  ou  disposees  de  maniere 
a  Paffaiblir. 

L'analyse  des  elements  de  la  societe,  i""  des 
elements  physiques,  qui  comprennent  les  cho- 
seset  les  personnes;  des  elements  moraux, 
c'est-a-dire  des  qualites  sociales  et  morales 
des  personnes;  cette  analyse  est  un  prelimi- 
naire  absolument  necessaire  a  la  construction 
d'uo  gouverncment,  a  la  formation  de  ce  qu'on 
a|^Ue  Torganisatiou  politique,  qui  est  autre 
chose  que  Torganisation  sociale. 

Le  gouvernement  est  fait  pour  les  hommes. 
II  faut  done  connaitre  les  besoins,  les  droits, 
les  devoirs^  les  vertus,  les  vices,  les  imperfec- 
tions m^me  des  hommes,  pour  leur  donner  un 
gouvernement  qui  leur  convienne.  11  faut  con- 
saltre  la  destination  de  chaque  chose  pour  I'y 
reiidre  propre  alors  qu'on  la  construit. 

Le  gouvernement  est  une  machine  compo- 
ste  d'hommes,  dont  chaque  pi^ce  est  un 
homme  ou  une  aggregation  d'bommes;  il  faut 


done  encore  connaitre  Fhomme  pour  faire  une 
machine  dont  le  jeu  soit  shv,  comme  il  faut,  en 
mi^canique,  connaitre  les  mati^res  dont  on 
compose  une  machine  pour  la  rendre  capable 
de  repondre  aux  vues  qu'on  s'est  proposees  en 
la  constniisant. 

Vous  voyez  que  nous  reunissons  en  un  seul 
cours,  que  nous  unissons  cn  une  seule  science 
les  principales  notions  de  trois  sciences,  jus- 
qu'^  present  distinctes,  et  qui  se  sont  plut6t 
emprunte  que  communique  quelques  notions. 
Je  veux  parler  de  la  morale,  de  la  politique  et 
de  la  science  economique ;  il  faut  enfin  joindre, 
dans  un  seul  systeme  r^gulier  et  complet, 
ce  que  les  m^thodes  de  Tecole  ont  s^pare  ma^ 
gr^leur  indivisibilite  naturelle;  il  faut  enfin 
classer,  suivant  I'ordre  de  leur  generation ,  des 
verites  qui  descendent  toutes  les  unes  des  au- 
tres,  et  qui  jamais  n'ont  ete  consid^rees  en- 
semble sous  tons  leurs  rapports ;  en  un  mot, 
reunir  dans  une  m^me  famille  et  sous  I'auto- 
rite  d'un  m6me  principe  trois  sciences  qui . 
pour  me  servir  d'une  expression  aujourd'hui 
tr^s-famili^re,  k  peine  unics  jusqu'k  present 
par  un  lien  federatif,  sontrestees  a  pen  pr^s 
inutiles  les  unes  aux  autres  en  demeurant  dans 
une  independance  mutuelle. 