


Nous  remarquerons^  avantde  quitter  T^tude 
de  ce  sujel ,  combien  la  classification  des  hom- 
mes,  en  dedans  ou  en  dehors  de  ^association , 
a  raison  de  leur  savoir  ou  de  leur  ignorance^ 
diff^re  de  la  classification  qui  a  pour  principe 
Inmesure  ou  \Aminre  de  leurs  proprieles, 
classitication  qui  a  servi  de  base  a  des  distinc- 
tions veritablemenl  iniques.  En  deoouvrant , 
par  I'analyse,  les  distinctions  que  la  nature  a 
traceeselle-m^nie,  en  les  comparanl  k  celles 
qui  ont  etc  faites  sur  de  simples  aper^.us  de  la 
raison  mal  eclairee,  nous  verrons  que  ces  der- 
ni^res  sonlaussi  innliles  qu'odieiises^  attendu 
que  les  premieres  remplissenl  bien  el  remplis- 
senl  seules  Tobjet  qu'on  s'esl  propose  par  Tar^ 
lifice  des  autres. 

Ce  n'esl  pas  seulement  pour  reconnaltre  les 
droits  de  chaque  profession  pour  fassociation 
civile  que  I'analyse  de  ces  professions  est  n6- 
cessaire ;  c'est  aussi  pour  preparer  la  solution 
de  grandes  questions  qui  se  presenteronl  k  la 
suite  sur  les  avaiilages  ou  les  inconvenients  de 
la  propriete,  sur  le  syst^me  des  lois  limilalives 
de  la  propriete,  sur  celui  des  lois  prohibilives; 
systemes  que  Diderot  et  Uousseau  ont  crees, 
le  premier  dans  son  Code  de  la  nature ,  Tau- 
Ire  dans  son  Discours  sur  Vinegaiite  des  con- 
ditions ,  que  Mably  a  ensuite  delayes  longue- 
menl  dans  ses  Principes  de  legislation,  dans 
ses  Doutes  aux  economistes,  dans  ses  Letlres 
k  M.  Adams  sur  les  constitutions  des  £tats- 
Unis  de  TAmerique ;  systfeme  que  plusieurs 
membres  de  la  Convention  paraissent  avoir 
adopte,  qu'ils  annoncent  dans  les  papiers  pu- 
blics et  a  la  tribune  nationale ;  sysl^me  donl 
un  decret  de  finance  a  dej&  prejuge  la  jus- 
tesse  et  la  solidite,  et  dont  il  est  k  craindre  que 
rignorance  populaire  n'arrache  bient6l  la  par- 
faite  sanction  k  la  faiblesse  ou  k  la  corniption 
des  vils  courtisans  de  Topinion  dominante. 
L'analyse  que  nous  aurons  faile  nous  metlra  & 
m^e  de  juger  le  proems  des  conservateurs  de 
Togalite  des  droits  el  de  la  richesse  publique 
dans  rin^galiti  des  fortunes,  contre  les  nive- 
leursde  fortunes  dont  le  cylindre  plomb^  corn- 
prime  la  terre  qu'il  faudrail  labourer,  y  ^touflfe 
ou  mutile  tons  les  gerines  de  la  production 
qu'il  fiuidrait  developper,  et  nuil  par  conse- 
quent a  tons  les  droits  el  a  tons  les  inter^ls. 

L'organisalion  sociale  nous  offre  encore  a 
examiner  une  autre  division  des  personnes  : 


Digitized  by 


COUKS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


435 


Irs  unes  vivcnt  en  faiiiilles  isolees  dans  des 
niaisons  solitaires,  d'autres  ferment  des  agre- 
gations  en  villages  et  hameaux ,  d'autres  fer- 
ment dos  communes  urbaines,  d  autres^  enfin, 
des  capitales.  Nombre  de  questions  ont  encore 
ete  agitces  relativement  h  ces  agregations.  On 
ditque  les  viiles  nulsent  aux  campagnes^  les 
capitales  aux  villes  et  aux  campagnes^et  il  y  a 
de  la  vrrite  dans  ces  reproches.  Mais  h  quoi 
servent  des  reproches  m^me  fend^s,  quand  lis 
sont  sans  precision?  Alors  qu'on  ne  voit  pas 
cxactement  en  quoi  consiste  le  mal ,  ou  finit 
ruUliliS  oil  commence  Tabus^  on  ne  voit  que 
Fabus^  on  Ic  voit  dans  la  chose  tout  enti^re, 
on  proscrit  au  lieu  de  juger^  on  detruit  au  lieu 
de  refermpr.  Dejk  Topinion  a  mis  le  siege  de- 
vant  les  villes  et  devant  les  capitales  surtout; 
sachons  bien  les  sacrifices  qu'elles  doivent 
faii*e,  determinons-le  bien^  et  osons  ensuite 
ilefendre  courageusement  ce  que  nous  croi- 
rons  convenabie  de  leur  laisser. 