

Ces  avantages  sont  Tabreg^  des  droits  de 
J'homme. 

Le  fondement  et  le  developpement  de  ces 
droits  sont  necessaires  k  connaltre. 

L'analyse  des  elements  physiques  et  moraux 
de  la  societe  aura  montre  aux  legislateurs  les 
moyens  et  les  ressources  dont  ils  ont  k  faire 
usage ;  I'analyse  des  droits  naturels  de  Tbomme 
montrera  non-seulement  I'objet  qu'il  faut  rem- 
plir,  mais  encore  les  li  mites  dans  lesquelles  il 
faut  se  renfermer. 

Gette  analyse  se  trouve,  et  se  trouve  parfaite, 
dans  la  reconnaissance  et  I'exposition  raison- 
nee  des  droits  de  Tbomme  et  du  citoyen  pre- 
sentee par  Sieyes  en  i789  k  TAssemblee  cons- 
tituante,  et  dont  je  parlais  tout  k  I'heure.  Je 
n'aurai  rien  de  mieux  k  faire  dans  la  quatri^me 
seance  que  d'en  donner  lecture  k  cette  societe, 
en  y  ajoutant  seulement  un  leger  commen- 
taire,  qui  rende  plus  sensibles  ou  plus  famili^res 
quelques  notions  dont  Tenonce  est  trop  res- 
serre  peut-^lre  pour  ^Ire  trfes-clair,  raalgre 
la  rigide  precision  de  Fauteur. 

Legon.  — Quand  les  besoinsdcs  bomnies 
leur  ont  fait  connaltre  leurs  droits  naturels  et 
les  out  conduits  k  s'unir,  ils  contractent  leur 
union,  et  c'est  la  le  pacte  social;  ils  redigent 
ensuite  les  conditions  de  leur  union,  et  la  loi 
civile  prend  naissance. 

Le  pacte  social  et  la  loi  civile  ne  sont  done 
que  des  garanties.  Tune  mMiate,  I'autre  im- 
mediate des  droits  naturels  des  bommes. 

La  tbtorie  de  ce  pacte,  celle  de  la  loi,  seront 
lobjet  de  la  cinqui^me  leQon.  Trois  chapitres 
du  livre  de  Rousseau  sur  le  contrat  social  ren- 
ferment  k  cet  cgard  toutes  les  veriles  qu'il  im- 
porle  de  connaitre.  Nous  essayerons  d*en  faire 
quelques  applications.  Nous  verrons  les  prin- 


Digitized  by 


138 


COUUS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


cipes  relatifs  a  la  loi^  k  son  essence,  entrer  dans 
loutleur  inter^t  et  so  montrer  dans  toute  leur 
importance^  lorsque  nous  les  rapprocherons 
de  plusieurs  circonstances  de  notre  position 
nctuelle,  ou  k  des  ^venements  encore  recenfs. 
Nous  apporterons  les  leQons  de  ^experience 
en  tribut  d'hommage  a  ces  principes,  sans  nous 
inqui^ter  s'ils  ne  font  pas  la  censure  de  beau- 
coup  d'opinions  revues  et  de  plusieurs  faits 
hautement  celebres. 

6*,  7«  et  8«  Legon,  —  (juand ,  pour  assurer 
les  droits  naturels ,  le  pacte  social  est  conclu 
et  que  la  loi  civile  a  regie  les  conditions  fon- 
damentales  de  la  societe ,  il  faut  au  pacte  so- 
cial et  k  la  loi  m^me  une  garantie  subsidiaire; 

Et  quelle  pent  6tre  cette  garantie^  C'est  un 
gouvernement. 

La  constitution  d^in  gouvernement  est  la 
creation  d'lm  corps  d'autorites  diverses,  muni 
des  pouvoirs  de  la  societe,  et  organise  de  ma- 
ni^re  a  yeiller  sur  elle,  k  travailler  pour  elle, 
comme  un  seul  individu  charge  des  affaires  de 
plusieurs  autres. 