

Les  economistes  ont  tout  rapporte  k  trois 
sortes  de  proprietes :  celle  des  personnes  sur 
elles-m^mes,  celle  des  biens-fonds,  celle  des 
biens  mobiliers.  Je  n'entends  pas^  je  Tavouc. 
ce  que  c'est  que  la  propnete  de  sa  propre  per- 
soiine^  la  propriete  de  soi-in^me.  On  ne  peut 
pas  plus  6tre  proprietaire  de  soi-in^me  que 
sa  propriete ;  on  ne  peut  disposer  de  soi  en 
qualite  de  pro(3rietaire,  exercer  sur  soi  un  acte 
de  propriete,  sans  se  mettre  en  ni^me  temps 
a  sa  propre  disposition,  sans  se  conslituer  en 
etat  de  propriete.  Quand  on  dit,  Lliomme  est 
proprietaire  de  sa  personne,  entend-on  qu'il 
ii'appartient  pas  a  un  autre?  En  ce  cas,  qu*on 
dise  simplement  qu'il  est  libre.  Ou  le  mot  libre 
est  ici  le  mot  propre,  ou  il  n  est  bon  a  rien 
dans  notre  langue.  Sieyes  a  adople  la  locution 
que  je  critique  ici :  on  la  trouve  dans  sa  su- 
blime exposition  des  droits  de  Thomme,  et  Ton 
se  convaincra  par  cet  ouvrage  mc^me  que  la 
moindre  inexactitude  dans  le  langage  philoso- 
phique  codite  toujours  quelque  chose  k  la  vi- 
rile et  a  la  raison. 

Condorcet,  dans  ses  Lettres  d'un  bourgeois 
de  New  haven  y  a  distingue  quatre  objets:  la 
liberte,  la  propriete,  T^alite,  la  sftrete.  Or,  il 
est  evident  que  Tegalite  et  la  sCirete  ne  sont 
pas  des  choses  dilTerentes  de  la  liberte  et  de 
la  propriete.  L'egalite  n'est  qu'une  condition 
de  la  liberte,  et  la  sdrete  n  est  qu'un  effet  de 
la  liberte  et  de  la  propriete. 

Je  pourrais  faire  de  m^me  la  critique  des 
distinctions  de  Locke  et  de  Montesquieu. 

Void  a  quoi  m'ont  paru  se  reduire  et  com- 
ment m'ont  paru  se  diviser  les  avantages  que 
les  hommes  attendent  de  leur  reunion  en  so- 
ciete. 

II  me  semble  que  la  securite  sur  sa  conserva- 
tion et  ses  jouissanccs  est  le  but  unique  au- 
quel  on  tend. 

La  steurite  est  le  sentiment  de  la  silirete,  elle 
depend  done  de  la  sCirete. 

L'id^de  sCtrete  renferme  celle  de  propriety, 
non  celle  de  telle  ou  telle  propriete,  mais  de 
propriete  en  g(ineral ,  c'esl-k-dire  de  la  libre 
disposition  de  lout  cc  qu*on  a  acguis  par  le 


travail,  ou  ^pargne,  ou  herite,  nolamment  des 
fruits  consommables  de  la  lerre,  sans  Jesquels 
la  subsistance  serai t  en  peril. 

L*idee  de  sCirete  renferme  encore  celle  de 
liberte ;  car  que  servirait  d'etre  assure  de  sa 
subsistance  par  la  propriete,  si  Ton  n'etait  as- 
sure de  Tusage  de  ses  facultes  ou  m6me  de 
son  existence?  Que  servirait  de  voir  garantir 
les  objets  de  jouissance,  si  la  faculty  de  jouir 
etait  toujours  precaire  et  menacee? 

Ainsi  la  securite  est  le  but  de  la  soci^ti.  La 
sCirete.  est  le  moyen  de  la  s^urit^.  La  liberie 
et  la  propriete  sont  les  moyens  de  la  s£iret^. 