

Nous  examinerons  si  Teducation  publique, 
m^me  celle  du  peuple,  doit  ^.tre  Tobjet  imme- 
diat  des  soins  du  gouvernement. 

Nous  parlerons  aussi  du  culte,  mais  unique- 
ment  pour  prouver  que  nous  n'avons  pas  ou- 
blie  combien  il  est  etranger  a  Tetablissement 
public.  Enfin,  nous  verrons  tout  ce  qui  doit 
^tre  elague  de  Tad  ministration  publique  ,  afiu 
de  prevenir  le  trop  gouverner,  moyen  infaillible 
de  mal  gouverner. 

Nous  examinerons  si  les  emplois  publics 
doivent  6tre  salaries,  et,  dans  le  cas  oil  ils  de- 
vraicnt  TiMre,  si  on  les  paycra  comme  le  veul 
Rousseau,*en  terres,  en  denrees  ou  en  argent. 


Digitized  by 


CDUrS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Cc  sera  sculenicni  apres  Texamen  de  ces 
questions  ot  de  quelques  autres  semblables  et 
connexes^  que  nous  comparerons  )es  divers 
syst^mes  d'organisation  politique  qui  ont  ete 
publies  jasqu'a  ce  jour,  notamment  du  syst^me 
federatif,  si  justement  .rejete  en  France,  et 
celui  de  Tunile  et  de  I'indivisibilite^  syst^nies 
dent  Fopposition  pourra  ^tre  reduite  a  bien 
peu  de  chose. 

9«  et  J0«  Legon.  —  Quand  les  gouverne- 
roents  sont  etablis  et  qu'its  ont  trompe  I'attenle 
des  peuples,  il  reste  encore  coufre  eux  une  ga- 
rantie :  c'est  ccllede  I'insurrection.  La  theorie 
de  llnsurrection  terrainera  ce  cours,  comine 
i'insurrection  termine  la  chaine  des  garanties 
que  rhomme  met  entre  ses  besoins  et  les 
nioyens  d  y  subvenir. 

La  faculle  de  ^insurrection  doit  nous  pa- 
raitrc  sans  dou(e  un  moyen  de  garantie  ter- 
rible et  redoutable :  elle  Test  en  ce  qu'elle  rend 
le  magistral  int^gre  toujours  inquiel  dans 
Texercice  de  ses  devoirs ;  en  ce  qu'elie  donne 
au  magistrat  factieux  le  nioyen  de  faire  reussir 
les  projets  ies  plus  destructifs  de  la  society ;  en 
ce  qu'elle  fait  toujours  craindre  I'effusion  du 
sang^  et  ce  qui  est  bien  pis  iniile  fois  que  ref- 
fusion  du  sang,  la  deperdition  de  la  morale. 

Mais  tous  ces  inconvenients  sont  attaches  k 
rinsurrection  desordonnee,  et  non  a  I'insur- 
recUon  m^roe.  II  faut  lui  donncr,  je  ne  dis  pas 
des  r^les  qui  Tenchalnent,  niais  des  moyens 
de  se  diriger  elle-m^me ;  il  faut  iui  donner  des 
moyens  de  s'attacher  h  un  but  et  d'y  marcher 
avec  accord,  par  le  plus  court  chemin. 

Telle  est,  citoyens,  k  peu  pr^s  la  serie  des 
objets  que  je  vous  propose  de  considerer  suc- 
cessivement.  L'esqui^Se  que  je  viens  d'en  faire 
mettra  chacun  de  vous  en  etat  de  juger  du 
degre  d'int^r^t  dont  peut  dtre  digne  I'ouvrage 
que  j'ai  projets,  et  le  degre  de  confiance  que 
vous  pouvez  accorder  k  Tauteur  pour  Texteu- 
tion.  Elle  i>ourra  6tre  pour  pUisieurs  un  aver- 
lissement  de  ne  pas  suivre  ce  cours;  et  pour 
ceux  que  mon  programme  n'aura  pas  effrayes, 
elle  sera  une  initiation  qui  souliendra  leur 
patience  et  facilitera  leur  critique. 