

L'agregation  chargee  des  pouvoirs  publics 
doit  avoir,  comme  un  individu,  des  facultes 
morales,  des  facultes  physiques  et  des  pro- 
priet^s.  Des  facultes  morales,  parce  qu'elle 
doit  vouloir;  des  facultes  physiques,  parce 
qu'elle  doit  agir;  des  propri^tes,  parce  que 
pour  vouloir  et  pour  agir  il  faut  exister,  et 
par  consequent  des  moyens  de  snbsister. 

Entre  la  volonte  et  Taction  il  faut  une  troi- 
si^me  faculte;  celle  de  rappeler  la  volonte  pu- 
blique  quand  elle  est  oubli^e,  de  la  declarer, 
d'en  faire  Tapplication  quand  le  sens  en  est 
conteste.  Cette  faculte,  qu'on  appelle  judiciaire, 
pourrait  s'appeler  la  memoire  publique,  car  un 
jugement  n'est  qirune  commemoration  de  ia 
loi  dans  les  cas  oii  son  application  et  son  exe- 
cution sont  n^cessaires. 

II  exisle  plusieurs  formes  do  gouvernement; 
nous  aurons  k  les  examiner :  cc  sera  Tobjct  de 
quatre  etudes  successives. 

Mais  avant  de  les  compai'er  il  faudra  discu- 
ter  plusieurs  principes  preliminaires,  qui  ont 
ete  re^us  sur  parole  et  qui  ont  longtemps  servi 
de  base  k  Tappreciation  des  diverses  sortes 
de  gouvernement,  et  qui,  n'ayant  jamais  ete 
mis  en  silirete  par  la  discussion,  ont  et(5  ebranles 
^  au  gre  des  sysl^^mes  qui  ont  6ic  mis  au  jour 
depuis.  De  ce  nombre  est  le  principo  do  la  se- 


paration des  pouvoirs ;  ce  principe,  qui  tenait 
toute  son  autorite  de  quelques  lignes  ^loquentes 
de  Montesquieu,  est  maintenant  presque  det(^- 
riore.  L'eloquence,  pour  Tavoir  defendu  seul 
sans  le  secours  de  la  didactiqiie  et  pour  Tavoir 
defendu  d'une  maniere  trop  generale,  Irop 
absolue  et  pour  ainsi  dire  trop  imp^rieuse,  ne 
pent  plus  defendre  ce  qui  en  est  juste  et  ne- 
cessaire  :  Tanalyse  vicndra  au  se^ours  de  ce 
qu'il  y  a  de  snbslantiel  et  de  fondamental 
dans  ce  principe.  Nous  trouverons  peut-^tre 
que  la  separation  des  pouvoirs  est  de  n^cessite 
absolue  pour  eviter  la  tyrannic,  mais  que  les 
pouvoirs  peuvent  filre  reellement  et  fortement 
separes  sans  ^tre  partages  et  repartis  entre  des 
personnes  differentes,  parlage  qui  entralne  la 
necessite  de  ce  qu'on  appelle  Tequiponder«a- 
tion  politique,  c'est-^i-dire  deconlre-poids,ou, 
pour  parler  plus  exactement,  de  contre-forces. 
car  ce  partage  met  les  pouvoirs  en  etat  de 
guerre  continuelle  Tun  contre  Tautre;  et  dans 
la  guerre,  cVst  de  forces  et  non  de  poids  qu*on 
fait  etat  entre  les  combattants. 

A  cette  question  preliminaire  en  succedera 
une  autre  tr^s-injportante,  celle  de  savoir  k 
quels  services  doit  se  bornerle gouvernement; 
s'il  doit  tout  voir  et  tout  faire  dans  le  regime 
social;  s'il  faut  une  magistrature  pour  rendre 
la  justice  en  mati^re  civile ;  si  la  commemo- 
ration et  Tapplication  de  la  loi  civile  ne  sera 
toujours  faite  plus  equitablemeut  par  des  ar- 
bitres,  c'est-a  dire  par  un  tribunal  que  les 
parties  se  seront  cree  h  ellcs-m(5mes,  que  par 
un  tribunal  d'institution  politique  et  perma- 
nente;s11  est  plus  necessaire  d'avoir  un  tri- 
bunal de  juges  pour  ses  affaires  particuliercs 
qu^un  tribunal  de  medecins  pour  sa  sante. 