

Une  seconde  observation,  c'est  que  la  pos- 
session des  richesses  desserre  le  lien  social ; 
elle  concentre  le  riche  dans  ses  jouissances  et 
dans  les  besoins  qu'elles  multiplient  pour  lui; 
elle  Tendurcit  pour  les  souffrances  de  ses  sem- 
blables. D'un  autre  c6te,  le  pauvre,  aigri  on 
avili  parPinforlune,contemple  louj ours  le  riche 
avec  envie  ou  s'abaisse  honteusement  devant 
lui ;  il  descend  du  rang  de  ciloyen  et  d'associe 
libre,  dans  le  rang  des  esclaves  courbes  devant 
desmailres.  Le  riche,  le  pauvre,  sont  separes 
Tun  de  Tautre  par  des  murs  d'airain. 

Ce  n'est  pas  tout :  il  s'etablit  des  rapports 
funestes  entre  les  riches  et  la  masse  cnti^re  de 
la  societe.  . 

Le  besoin  des  richesses,  Thabitude  des  jouis- 
sances commencent  par  inspirer  le  desir  d'a- 
voir,  ce  des'r  qui  fail  qu'on  refuse  k  la  sociele 
le  secours  dont  felle  a  besoin  et  dont  on  pour- 
rait  lui  faire  I'offrande,  et  qu'on  poursuify 
qu'on  derobe,  qu'on  arrache  ce  qu'on  n'a  pas; 
cedesir,qui  fait  qu'on  n'est  jamais  qu'un  me- 
diocre citoyen,  et  qu*on  en  est  souvent  un 
tr^s-mauvais ;  ce  desir  qui  est  une  veritable 
maladie  et  qu*on  nomme  avarice, 

Mais  cette  maladie  en  engendre  une  autre : 
c'est  famOilion  des  pouvoirs;  des  pouvoirs  au' 
inoyen  desquels  on  fixe,  on  etend  par  la  do- 
mination certaines  jouissances  que  la  posses- 
sion des  richesses  ne  fait  que  preparer,  pro- 
metlre  ou  donner  imparfaitenient.  De  1^,  les 
entreprises  audacieuses  qui  minent  ou  alla- 
quent  ouvertement  la  liberie  d'un  pays,  qui 
repandent  la  corruption  danstoutes  les  classes 
de  la  society,  qui  font  circuler  dans  tons  les 
cocurs  toutes  les  passions  funestes  qui  d^gra- 
dent  rhomme  et  vicienl  la  societii. 

La  troisi^me  observation  sur  laquelle  les  ni- 
veleurs elablissent  Ieur  syslfeme,  c'est  que  Irs 

.  10 


Digitized  by 


i4G 


ColHS  D'ORGAMSATION  SOGIALi:. 


richesses  ne  font  pas  la  surcte  des  fitals,  mais 
au  conlraire  les  exposenl  k  un  veritable  peril 
till  c6ie  des  etrangers. 

.  4*  Elles  diminuenl  la  force  par  la  division 
qifelles  elablissent  entre  les  elements  monies 
de  la  societe,  par  Tisolement  des  riches,  par 
ramollissemeiU  de  leiirs  forces  physiques,  par 
Tobstacle  qii'elles  fornient  a  Tetablissenient  de 
tout  esprit  public,  meme  dans  le  pauvre,  qui 
ne  pent  affeclionner  vivenienl  une  societe  dont 
il  est  le  rebul, 

EHes  excitent  Tenvie  ou  la  cupidite.  EUes 
atlirent  aux  peuples  qui  les  po>sedent  des 
guerres  que  la  pauvrete  leur  eilt  epargm'es; 
car  quel  int(^r6t  d  atlaquer,  de  conquerir  un 
pays  qui  n'a  d'autre  nierite  que  celui  de  porter 
des  honimes  lihres,  attaches  uniquement  a 
leur  liberie? 

3°  La  richesse  rend  audacieux,  injuste,  en- 
Ireprenanl;  au  lieu  que  la  pauvrete  modeslc 
et  vertueuse  respecte  les  droits  de  tons. 