

Je  sollicite  la  critique;  je  ne  pretends  pas 
enseigner,  mais  chercher,  chercher  avec  vos 
yeux  comme  avec  les  miens;  je  ne  fais  que 
marquer  les  cantons  ou  nous  irons  berboriser 
ensemble,  et  indiqucr  les  routes  qui  y  condui- 


130 

sent.  Les  verites  ne  s^enseignent  pas,  elles  se 
decouvrent.  Malheur  aux  methodes  qui  en- 
seignent,  elles  n'apprennent  rien ;  honneur  au 
contraire  h  Tanalyse  qui  fail  voir  la  chose  a 
tout  le  monde,  ou  plut6t  qui  fait  qu'elle  se 
montre  et  que  chacun  esl  son  professeur  h  soi- 
m6me. 


SECOND  DISCOURS 
SUB  l'obgaiusation  socials, 

Lu  au  lycoe  le  3  fevrier  1793  (ran  ii  dela  republiquc 
fran^aise). 

Des  dlements  materiels  de  la  societe. 

Notre  objet  dans  cetle  s^anc^  est  d'analyser 
au  moins  une  partie  des  Elements  physiques 
de  la  societe,  et  de  voir  comment  ils  se  combi- 
nent  pour  leur  mutuelle  conservation. 

Nous  nous  occuperons  de  ce  qui  est;  ce  sera 
dans  Tanalyse  des  droits  que  nous  examine- 
rons  si  ce  qui  est  doit  ^tre. 

La  societe  existe^  parce  qu'elle  se  conserve 
et  se  reproduit. 

Elle  se  reproduit  par  I'union  des  sexes. 

Elle  se  conserve  par  Tunion  de  I'esp^ce  en- 
tiere  avec  la  nature,  et  surtout  avec  la  terre 
qui  reproduit  chaque  jour  les  consommations 
de  chaque  jour. 

La  terre  ne  reproduit  pas  d^elle-m£me  de 
quoinourrir  une  societe;  ce  qu'elle  reproduit 
spotitan^ment  suffit  h.  peine  a  nourrir  un  petil 
nombre  d'hommes  isoles,  consominant  peu; 
trois  ou  quatre  cents arpent s  de  terre  incul te  sont 
necessaires  pour  nourrir  un  sauvage  qui  vit  de 
sa  cbasse  ou  de  fruits  spontanes,  tandis  qu'en 
France  cinq  arpents  suffisent  a  un  homme,  et 
qu'^  la  Chine  douze  hommes  vivent  sur  un  ar- 
pent. 11  faut  done  que  la  terre  soit  sollicitee 
par  le  travail  de  Thomme,  que  I'homme  unisse 
ses  facultes  ^  celles  de  la  nature,  pour  que  la 
soci^t^  soit  assur^e  des  subsistances  necessai- 
res a  son  alimentation  et  a  sa  conservation. 

11  faut  plus  encore  :  il  faut  pour  provoquer 
la  fecondite  de  la  terre  que  Thomme  y  jelte 
de  la  semence,  et  par  consequent  qu'il  ait 
amasse  une  certaine  quantite  de  denrees,  ce 
qui  n'a  pu  sc  faire  dans  le  principe  que  par 
Tepargnc  des  fruits  spontanes,  et  k  la  suite 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


par  raccuniulation  des  prodiiits  de  la  culture. 

Les  terres  de  la  soci^t^  pouvaient  6tre  pos- 
56d6es  en  commun;  si  elles  efaient  restees  en 
communaute,  le  travail  necessaire  pour  les 
fertiliser  aurait  ete  commun  k  toute  la  societ^^ 
les  avances  auraient  ete  une  propriete  com- 
mune ;  les  fruits  auraient  ete  partages  amia- 
blement  entre  tons  les  associes. 

Mais  il  n'en  est  point  ainsi ,  les  terres  sont 
devenuesles  possessions  de  quelques-uns;  les 
capitaux  on  fonds  d'avances  sont  devenus  la 
propriete  de  quelques  autres;  le  travail  est 
devcnu  le  partage  du  grand  nombre.  II  s'est 
done  ^tabli  trois  classes  d'hommes  qui  se  sont 
pour  ainsi  dire  unis  h  la  terre :  le  proprietaire^ 
le  capitaliste,  le  cultivateur. 