

Nous  avons  vu  que  les  ouvrages  d'industrie 
n'ont  ete  entrepris  qu'k  Taide  des  capitaux 
dont  une  partie  a  ete  livree  aux  ouvriers,  I'au- 
tre  a  la  terre^  pour  y  produire  la  subsistance 
de  ces  monies  ouvriers.  Et  en  effet,  pour  les 
travaux  des  manufactures^  il  ne  sutfit  pas  plus 
de  volonte  et  d'industrie  que  pour  ceux  de  la 
terre ;  il  faut  aussi  des  londs  ou  capitaux  pour 
former  des  ateliers^  des  outils,  rassembler  des 
mati^res  premieres  et  des  subsistances. 

Dans  Penfance  de  la  socicte,  c'est^  comme 
nous  Tavons  vu ,  aux  proprietaires  des  terres 
que  les  capitaux  des  arts  appartiennent^  et  les 
ouvriers  ne  sont  que  des  serviteurs  a  gage. 
Nous  avons  remarque  que  ces  capitaux,  apres 
leur  formation,  ont  ete  partag^s  en  deux  por- 
tions :  Tune  pour  les  outils^  matieres  premie- 
res et  subsistance  actuelle  des  ouvriers ;  Tautre 
pour  la  reproduction  annuelle  de  ces  matieres 
et  subsistances.  Dans  cet  ordre  de  clioses^  il 
n'etait  dH  aux  ouvriers  que  les  salaires  de  leur 
travail;  et  ces  salaires  etaient  precisement  la 
reproduction  de  la  partie  de  ces  capitaux  con- 
fiee  h  la  terre  pour  assurer  leur  subsistance 
annuelle.  Mais  un  nouvel  ordre  a  du  s'etablir : 
des  ouvriers  auront  fait  des  epargnes  sur  leurs 
salaires,  et  se  seront  ainsi  forme  des  capitaux 
suffisants  pour  exercer  leur  Industrie  en  pleinc 
liberie.  D^s  lors  ceux  qui  avaient  pu  se  former 
entre  les  mains  des  proprietaires  pour  elre 
employes  k  soudoyer  des  travaux  d'industrie, 
au  lieu  de  se  diviser  en  deux  parts  pour  pas- 
ser, Tune  entre  les  mains  de  Touvrier,  lautre 
k  la  terre,  k  Teffet  d'assurer  par  une  addition 
de  culture  la  subsistance  d'une  nouvelle  classe 
d'hommes  et  Taliment  de  nouveaux  travaux, 
auront  pu  passer  enti^rement  k  la  terre  pour 
s'y  reproduire.  Des  lors  done  les  produits  des 
terres  se  seront  augmentes  precisement  dans 
la  proportion  du  capital  du  manufacturier; 
c'est  done  comme  s'il  I'avait  place  lui-m^me 
(ians  la  culture ;  il  a  done  acquis  un  droit  a  un 
partage  dans  Taccroissement  du  produit  qui 


en  resulte,  et  le  proprietaire  n'a  eu  nulle  rai- 
son  de  refuser  de  Padmettre  a  ce  partage. 

Pour  que  la  societe,  apr^s  les  premiers  pro- 
gres  qu'elle  a  dus  a  Pagriculture  et  aux  manu- 
factures naissantes,  ait  pu  s'agraridir  encore  et 
remplir  ses  limites  naturelles>  il  a  fallu  que 
celles-ci  se  perfectionnassent,  et  que  les  jouis- 
sauces  de  Pindustrie  se  multipliassent  comme 
les  subsistances.  Pour  obtenir  ces  avantages, 
il  a  ^te  n^cessaire  d'elabiir  la  plus  exacte  di- 
vision, non-seulement  des  divers  ouvrages 
entre  differents  entrepreneurs,  mais  ni^me 
des  differents  travaux  necessaires  pour  un 
mSme  ouvrage  entre  differentes  mains  ou 
differentes  machines,  de  sorte  que  chaque 
partie  d'un  mdme  ouvrage  p(^t  se  faire  tou- 
jours par  une  main  ou  par  une  machine  qui 
ne  fit  jamais  autre  chose.  Mais  pour  employer 
continuellement  des  machines  ou  des  bras* 
uniquement  k  des  parties  d*un  seul  ouvrage, 
il  est  necessaire  qu'il  s'en"  fasse  une  -tr^s- 
grande  quantite,  et  par  consequent  que  les 
travaux  soient  en  grand.  Pour  entreprendre 
des  travaux  en  grand,  il  faut  compter  sur  la 
consommalion  des  ouvrages  a  de  longues  dis- 
tances, et  sur  la  consommation  d'un  grand 
nombre  de  personnes.  Or,  en  elendant  le  nmr- 
che  necessaire  au  debit,  on  attache  a  ce  debit 
lant  de  peines,  d'embarras  et  de  risques,  une 
pertede  temps  si  considerable,  que  les  travaux 
de  la  production  et  de  la  fabrication  ne  peu- 
vent  s^accorder  avec  ce  d6bit  meme ;  d'un 
autre  c6te,  en  se  mettant  a  la  merci  d'un 
grand  nombre  de  consommateurs  ou  multiplie 
les  chances  defavorables.  Dans  les  deux  cas, 
on  retarde  la  rentree  de  ses  capitaux ,  et  Pon 
s'expose  k  une  suspension  de  travaux  qui  6qui- 
vaut  la  plupart  du  temps  a  leur  cessation  ab- 
solue.  On  aurait  beau  vouloir  vendre  en  gros 
ses  marchandises,  personne  ne  les  veut  ache- 
ter  qu'en  detail  et  justement  pour  sa  consom- 
mation ;  on  aurait  beau  vouloir  vendre  ches 
soi  ou  pr^s  de  soi,  personne  ne  veut  acheter 
qu'a  la  vue  de  la  marehandise. 