


ATION  SOGIALE.  143 

Mais  lorsqu'i\  la  suite  le  negoce  aura  aussi 
fait  quelques  epargnes,  et  aura  pu  op^rer 
avec  ses  propres  funds,  les  capitaux  qui  se  se- 
ront  formes  entre  les  mains  des  manufactu- 
riers  ou  agriculteurs  pour  le  negoce,  au  lieu 
de  se  partager  en  deux  parts,  dont  Tune  ste- 
rile et  destinee  k  la  consommation,  I'autre 
productive  et  destined  k  la  terre,  auront  pu 
^tre  entierement  destinees  a  la  reproduction; 
alors  la  culture  se  sera  encore  accrue,  non 
pas  immediatement  par  le  capital  du  negoce, 
mais  par  le  capital  de  Tagriculture  ou  des  ma- 
nufactures que  celui  du  negoce  aura  rendu  k 
la  terre.  Le  negoce  aura  done  acquis  par  la 
un  droit  Evident  au  partage  des  produits  de 
la  terre,  nou  en  proportion  de  ses  travaux 
seuiement,  mais  de  ses  travaux  et  de  ses  capi- 
taux ;  il  aura  etc  fonde  a  pretendre  a  la  fois 
salaire  de  ses  peines  et  profit  de  ses  fonds,  et 
Tagriculture  aura  cte  sans  pretexte  pour  les 
refuser. 

11  paralt  done  clairrment  ^tabli  que  I'agri- 
culture,  les  manufactures  et  le  negoce  ont 
egalemcnt  un  droit  primitif  el  intime  aux  pro- 
duits de  la  terre  et  que  ce  droit  est  I'origine 
de  leur  revenu. 

Ainsi  Irois  (sic)  sortes  de  proprietes  sont  ne- 
cessaires pour  la  fecondite  de  la  terre:  la  pro- 
.priete  du  sol,  ceDe  des  capitaux;  et  comme  il 
faut  aussi  trois  esp^ces  de  travaux  combines  et 
pour  ainsi  dire  stipules  entre  ceux  qui  les  en^ 
treprennent  pour  Texploitation  de  la  terre, 
travaux  agricoles,  travaux  manufacturiers , 
travaux  mercantiies,  il  faut  aussi  que  les  capi- 
taux soient  partages  entre  ces  trois  especes  de 
travaux. 

Ainsi  la  societe  est  composee  de  deux  clas- 
ses d'homnies;  ies  proprietaires  et  les  travail- 
leurs ;  de  proprietaires  de  fonds,  de  proprietai- 
res de  capitaux;  de  travailleurs  agricoles, 
manufacturiers,  negociants;  de  capitalistes 
agriculteurs,  capitalistes  manufacturiers  et  ca- 
pitalistes negociants.  Les  capitalistes  qui  ne 
font  rien  ne  sont  que  les  associ^  de  ceux  qui 
travaillent,  comme  le  proprietaire  de  fonds 
n^est  que  Tassocie  du  travail  de  la  nature. 

Nous  avons  a  examiner  maintenant  si  cette 
combinaison  des  hommes  entre  eux  et  avec  les 
choses  pour  la  fertilisation  de  la  terre  et  pour 
le  partage  de  ses  fruits  n'est  pas  de  toutes  les 
combinaisons  indiquees  ou  connues  jusqu  a 


Digitized  by 


1U 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


present  la  pliis  favonible  ii  la  peproduction  des 
subsistances. 

Nous  pourrions  in^me  dlendre  la  question, 
ct  nous  demands  r  si  cette  combinaison  nVst 
pas  la  plus  conforme  aux  droits  des  hommes 
reunis  en  soci6te.  Ce  serait  intervertir  peul-^lre 
un  peu  Tordre  didactique  que  de  presenter 
ainsi  la  question ;  ce  serait  aniiciper  sur  Ics 
lemons  suivanles,  car  avant  de  deinander  si 
une  institution  quelconque  est  ou  n'est  pas 
conforme  aux  droits,  ii  faudrait  avoir  analyse 
les  droits.  Mais  Tactivite  du  sysl^me  eversif  ou 
spoliateur  de  la  propriete  qui  fail  chaque  joi  r 
de  nouveaux  progr^^s ,  Tinterfit  de  la  question 
m^me  que  Tordre  analytique  nous  offre  en  ce 
moment,  la  facilite  avec  laquelle  on  pent  sup- 
poser  des  notions  dont  au  reste  la  justesse  sera 
d^montree  k  la  suite,  enfin  I'avantage  de  fixrr 
Tatlention  sur  les  principes  que  nous  venous 
de  poser,  de  les  arr^ter  dans  la  pens^e  par 
Tapplication,  tout  nous  autorise  a  tier  h  noire 
instruction  d  aujourd'liui  la  querelle  qui  agite 
en  ce  moment  avec  violence  presque  tous  les 
int^r^ts  de  la  societe. 