

Le  travail  de  la  nature  ainsi  sollicite  par  le 
travail  de  Thomme  et  le  sein  de  la  terre  ainsi 
feconde  par  ses  6pargncs ,  la  terre  peut  pro- 
duire  un  grand  superflu  de  subsistances;  le 
travail  d'un  homme  par  le  moyen  de  la  char- 
rue  peut  nourrir  quatre  ou  cinq  families:  ainsi 
d'autres  hommes  que  ceux  qui  se  sont  asso- 
cies k  la  terre  par  la  propriete,  par  les  capi- 
taux ou  fonds  d'avances;  par  le  travail  de  la 
culture^  ont  pu  exister  avec  les  produits  de  la 
terre.  Mais  aussi  les  proprietaires ,  les  capita- 
Ksteset  les  Iravailleurs  sont  mallres  de  profiter 
seulsde  la  feconditede  la  terre;  et,  ne  pouvant 
consommer  tons  les  fruits  que  donne  une  me- 
sure  de  travail  mod^ree,  ils  peuvent  determi- 
ner de  diminuer  le  travail  de  la  culture  afm  de 
n'^tre  pas  embarrasses  de  produits  superflus. 

Dans  le  fail,  il  existe  un  grand  nombre 
d'hommes  Strangers  k  la  propriete  de  la  terre 
et  k  sa  culture ;  ce  nombre  est  egal  peut-6tre 
a  la  moitie  des  autres. 

Comment  la  culture  s'est-elle  ^tendue  a  rai- 
son  de  leur  nombre?  comment  tant  d'hommes 
'sans  propriete  productive,  sans  travail,  mais 
avec  des  capilaux  employ^  k  une  tout  autre 
exploitation  que  celle  de  la  terre,  ou  sans  ca- 
pitaux, mais  avec  un  travail  tout  aussi  etran- 
ger  k  Tagriculture,  partagent-ils  chaque  jour 
les  produits  de  la  terre  avec  les  proprietaires 
immediats  de  ces  produits,  et  jouisscnt-ils 
d'une  assurance  tout  aussi  grande  que  celle 
deces  proprietaires  pour  leur  subsistance? 

Quel  peut  6lre  leur  droit  aux  fruits  de  la 
terre? 

Quel  peut  dtre  leur  sdrete  pour  sc  fairc  ad- 


mettre  constamment  au  partage  de  ces  fruits? 

C*est  ce  qu'il  faut  exaniiner. 

L'analyse  de  cette  premiere  partie  des  ele- 
ments materiels  de  la  societe  et  leur  combi* 
naison  suffira  pour  remplir  cette  seance. 

J'ai  dej^  prevenu  de  la  secheresse  de  cette 
mati^re.  11  faut  ici  se  resigner  a  de  Tattentlon 
sans  plaisir,  par  resperance  que  cenesera  pas 
de  I'attention  sans  profit  (1). 

Considerons  d'abord  comment  se  forment 
les  produits  de  la  terre. 

Ils  se  forment  par  la  reproduction  et  la  mul- 
tiplication des  germes  qui  leur  sont  confies, 

Mais  comment  multiplie-t-elle  les  denrees 
qu'elle  produit?  Nous  Tavons  dit :  par  le  tra^- 
vail  de  la  nature  aide  du  travail  de  Thomme. 

Et  par  quel  travail  Thomme  peut-il  aider 
le  travail  de  la  nature  ?  Par  les  defrichements 
ou  Tamelioration  des  ten-es,  par  une  bonne 
exploitation  renouveiee  chaque  annee;  en  uu 
mot,  par  Tagriculture. 

Mais  suffit-il  de  la  volonte  de  Phomme  pour 
faire  des  entreprises  agricoles?  Non.  II  faut 
des  fonds  d'avances,  c'est-a-dire  des  capitaux, 
des  richesses  accunnilees,  dont  Tentrepreneur 
puisse  se  passer  pour  sa  subsistance  journa- 
Whre,  Ces  fonds  sont  necessaires  pour  subvenir 
aux  frais  de  d^frichement,  de  la  construction 
d'un  corps  de  ferme,  auxdepenses  d*un  train 
de  labourage  et  de  la  semence  a  jeter  une  pre- 
miere fois  dans  la  terre. 