

Mais  que  quelques-uns  de  leurs  serviteurs, 


occupes  j usque  la  a  ces  arts  grossiers  insepa- 
rables de  Tagriculture,  aient  imagine  et  exe- 
cute quelques  meubles  de  commodity,  et  les 
aient  offerts  k  ces  proprietaires,  alors  I'idee 
de  nouvelles  jouissances  sera  venue  k  ceux-ci ; 
ils  auront  essaye  I'industrie  naissante  de  leurs 
ouvriers,  ils  les  auront  bienldt  tir^s  des  occu- 
pations grossi^res;  et  la  subsistance  de  ces 
ouvriers,  jointe  aux  matieres  premieres  sur 
lesquelles  ils  devaient  s'exercer,  aura  fait  un 
eroploi  pour  une  par  tie  des  denrees  dont  Ta- 
bondance  elait  si  embarrassante.  Mais  commc 
en  faisant  une  nouvelle  classe  d'ouvriers  il 
fallait  assurer  sa  subsistance  sans  nuire  k  Tan- 
cienne,  une  autre  partie  du  capital  nieme  aura 
servi  k  une  nouvelle  culture,  et  c'esl  ainsi  que 
Findiistrie  manufacturi^rc  aura  etendu  Tin- 
dustrie  agricole ,  et  ajoute  aux  produits  de  la 
terre  la  valeur  de  ses  salaires. 

Ce  qu'elle  a  fait  dans  le  principe,  elle  le  con- 
serve par  son  influence  de  chaque  jour.  Sup- 
posez qu'une  puissance  superieure  interdise 
pour  jamais  au  proprietaire  d'une  terre  de 
cent  mille  livres  de  rentes,  toutes  les  jouis- 
sances qui  ne  tiennent  pas  aux  premiers  be- 
soins de  la  vie :  ne  vous  paraitra-t-il  pas  cer- 
tain que  la  culture  de  cette  terre  sera  bientdt 
reduite  a  la  portion  necessaire  aux  premiers 
besoins  du  possesseur?  Ainsi  en  Europe,  et 
partout  ou  il  y  a  grande  inegalit^  dans  les  pro- 
prietes,  I'agriculture  depend  des  manufac- 
tures. 

Ce  que  nous  vrnons  de  dire  nous  met  sur 
la  voie  de  decouvrir  comment  Tindustrie  ma- 
iiufacturifere  prend  une  part  dans  les  produits 
de  la  terre.  11  est  d'abord  tr^s-clair  que  c'est 
elle  seule  qui'^a  fait  defricher  une  partie  des 
terres  de  I'Europe  et  en  soutient  la  culture; 
de  sorte  qu'il  faut  considerer  Tactivite  des  ma- 
nufactures, sinon  tout  a  fait  comme  une  col- 
laboration de  Tagricullure,  du  moins  comme 
la  cause  immediate  de  ses  travaux,  comme  un 
service  dont  ces  travaux  sont  la  condition;  ou, 
fi  Ton  veut,  il  faut  considerer  TagricuHure  et 
les  manufactures  comme  un  partage  de  tra- 
vaux et  une  mise  de  peines  6ga1es  k  des  occu- 
pations differentes,  dont  les  produits  sontle 
but  respectif  des  unes  et  des  autres.  Sans 
doute  il  n'y  a  pas  de  loi  qui  dise  au  proprid- 
taire  dc  subsistances  :  Yous  en  donnerez  k 
quiconqiie  vous  offrira  des  marchandises  ou 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


des  travaux  cn  echangc ;  inais  ccla  est  regie 
ainsi  par  cette  loi  supreme  de  la  nature  qui 
veut  que  lliomnie  se  porte  toujours  vers  de 
nouvellcs  jouissances^  et  cette  loi  qui  dispense 
de  toute  autre  ne  pourrait  Stre  suppleee  par 
aucune  autre.  II  ne  s'agit  done  ici  que  de  recon- 
naitre  comment  se  forme  la  part  de  Industrie 
nianufacturi^re  dans  les  produits  cfe  la  terre. 