

11  faut  aussi,  pour  renouveler  chaque  ann6e 
la  culture,  que  la  partie  du  capital  employee 
en  semences  se  renouvelle  et  se  muhiplie  cha- 
que annee ,  de  mani^.re  a  rapporter  et  le  sa- 
laire  de  la  peine,  et  le  profit  du  fonds  mobilier 
et  immobilier  qui  est  employe  k  la  culture. 


(I)  Ce  qui  suit,  jusqu'a  la  page  26, 2*  col.,  page  143 
ci-apres,  ^tait  au  commencemeDt  d'un  ouvrage  que 
j'ai  fait  en  1788,  pour  prouverla  necessile  du  recule- 
ment  des  barricres  des  traites  au  dela  des  provinces 
ditesalors  etrangeres,  la  Lorraine,  les  Trois-£vechc8, 
TAlsace,  etc.  Get  ouvrage  me  Ht  beaucoup  d'ennemis, 
mais  il  gagna  beaucoup  d'esprits  au  systeme  de  Tu- 
nite  el  de  I'uniformite  qui  fui  etabli  par  I'Assemblee 
constituante  sans  qu'il  s'eiev&t  aucune  opposition. 

(Note  de  V4diteur.)  Voir  t.  VII  de  cette  collection, 
depuis  laligne  45,  1^'  col.,  page  461,  jusqu'a  ialigne 
33,  3*  col.  de  la  page  454;  voir  encore  de  la  page  63  a 
la  page  67  du  present  volume.  On  le  voit,  le  resultat 
de  cette  excelleiite  analy.^e  donnc  la  solution  de 
bien  des  questions. 


Digitized  by 


COLRS  D'OHGANISATION  SCH^IALE. 


141 


Ell  effet,  un  capital  n'cst  autre  chose  qu'unc 
epargne.  Une  cpargne  ne  peut  se  faire  que  par 
des  privations,  ou  eii  menageant  une  grande 
surabondance  de  consommations  par  un  tra- 
vail qui  passe'  la  mesure  des  besoins  actuels. 
Or,  on  ne  chercbe  a  obtenir  un  superflu^  par 
le  travail  ou  par  des  privations  ^  qu'afin  d'6- 
tendre  par  1^  ses  jouissances  a  venir.  Ainsi, 
sans  esperance  de  profit  point  d'epargne^ 
point  de  capitaux,  point  de  culture  au  (ie\k  di  s 
i)csoins  des  proprietaires  et  de  leursserviteurs. 

Mais ,  pour  etendre  ses  jouissances  par  des 
profits  tires  de  la  terre^  il  faut  que  Tindustrie 
nianufacluriere  en  procure ,  car  etendre  tes 
jouissances  c*est  les  diversificr.  Ainsi^  sans  les 
arts  point  de  raison  de  desirer  des  profits,  point 
d'epargne,  point  de  capitaux,  point  de  culture 
etendue. 

En  Europe,  oil  la  propriete  s'est  etablie  par 
des  invasions,  ou  la  multitude  a  cie  pnvee  de 
terres,  et  oil  les  teiTes  ont  ete  partagees  eutre 
les  proprietaires  m^mes  avec  une  extreme  ine- 
galite;  en  Europe,  les  trois  quartsdu  sol  seraient 
restes  incultes  sans  Tindustrie  manufacturi^re. 

Les  premiers  capitaux  s'y  sont  necessaire- 
ment  formes  entire  les  mains  des  proprietairesJ 
La  prevoyauce  des  disettes  aura  fait  epargner 
a  quelques-uns  sur  les  produits  d'une  rdcolte, 
ou  forcer  ces  produits  par  un  travail  extraor- 
dinaire; et  la  fecondite  des  terres  ayaut  cha- 
que  annee  accumule  les  produits  bien  au  de\k 
de  leurs  besoins,  ils  se  seront  trouves  posses- 
seurs  d'uue  grande  suiabondance  de  subsis- 
tances.  Si  vous  ne  supposez  autour  d'eux  que 
des  serviteurs,  et  que  vous  supposiez  ces  ser- 
viteurs  uniquement  occupes  aux  travaux  par 
lesquels  ont  ete  obtenues  les  subsistances  que 
vous  voyez  accuinulees,  alors  je  vous  deinande 
ce  que  serait  devenu  cet  amas  de  denr^es  su- 
perflues?  Les  proprietaires  n'auraient  ils  pas 
et^  dans  Taltemative,  ou  do  le  laisser  perir, 
ou  de  virre  au  ias,  en  cessant  toute  culture 
jusqu'li  ce  qu'elles  soient  consommees,  ou 
cnfin  de  les  faire  ser>'ir  k  etendre  ta  culture 
par  de  nouveaux  defrichements?  Et  de  ces 
trois  partis,  le  dernier  n'aurait-il  pas  ete  le 
moins  raisonnable?  oar,  pour  se  debarrasser 
un  moment  d'une  surabondance  sterile,  ils 
auraient  travaille  peniblement  k  raugmenter 
pour  la  suite. 