


Digitized  by 


150  COURS  DmCANJl 

ces  soins  pourraient  ils  ^tre  donnes  aux  trou- 
peaux  par  des  cullivaleurs  de  corvee,  qui 
changeraient  chaque  jour? 

3»  La  culture  de  la  lerre  exige  Irois  sorles 
de  connaissances  :  connaissances  generales, 
connaissances  locales,  connaissances  prati- 
ques. L'agriculture  est  h  la  t^te  des  arts  diffi- 
ciles,  conime  elle  est  a  la  ti}(e  des  arts  impor- 
tants.  Une  loi  peut  bien  dire  h  un  homnie : 
Vous  enfoncerez  le  soc  de  votre  charrue  dans 
ce  terrain,  et  vous  y  tracerez  des  sillons;  mais 
elle  nc  peut  pas  lui  dire  :  Vous  appliquerez 
votre  intelligence  ^cctte  terre;  vous  etudierez 
ses  qualites ;  vous  la  ferez  fruclifier  par  les 
moyens  les  plus  surs ,  et  vous  vous  attacberez 
a  en  relirer  les  produits  qu*ellc  peut  le  mieux 
faire  profiler.  C'est  la  division  des  metiers  qui 
a  perfectionne  les  arts;  Tabolir  pour  le  plus 
ttlle  de  tons,  Tagriculture,  c'est  vouloir  qu'il 
retrograde. 

4-'*  Les  habitations  des  fitats  actuels  ne  sont 
point  disposees  pour  une  culture  commune.  Les 
villages  seuls  sont  k  portee  des  champs  qui  les 
nourrisssont.  Les  villes  auraient  a  labourer  loin 
d'clles.  Si  Paris  etait  reduit  a  cultivcr  les  terres 
necessaires  asasubsistance,  il  faudraitque  sps 
habitants  sc  dispersassent  sur  une  surface  de 
plus  dc  trente  lieues  de  rayon;  il  faudrait^pour 
que  chaque  Parisien  se  mlt  a  portee  de  faire  sa 
lAche,  que  cette  ville  se  re.-oliit  incontinent  a 
une  totale  dissolution. 

Le  syst^me  d'exhereder  les  families,  et  d'ap- 
pelcr  le  Tresor  public  h  recueillir  toutes  les 
successions,  produirait  deux  mauvais  effels. 

Le  premier,  de  disssoudre  les  capitaux. 

Le  deuxi^jme,  d'emp^cher  beaucoup  d'ame^ 
liorations  agricoles,  mt^me  de  faire  negliger 
les  exploitations  actuelles. 

Uu  homme  au  declin  de  sa  vie  ne  donnerait 
aucun  inter^t  k  ses  propri^tes.  Combien  d*ar- 
bres  ont  et6  plantes,  de  maisons  bAties,  de 
terres  defricheos  par  la  pie(e  patemielley  qui 
n'est  pas  moins  pressante  que  la  pietc  filiale, 
si  Ton  veutm^me,  par  Vdposteromanie,  N'est- 
ce  pas  un  moyen  doux  et  precieux  au  coeur  de 
rhomme,  de  perpetuer  le  souvenir  de  son 
existence  dans  des  plantes  qui  vivent  encore 
aprts  lui,  qui  nourrissont  ses  enfants,  ombra- 
gent  sa  famille,  qui  Icur  rappellent  le  souvenir 
de  sa  vie  et  dc  sa  tendresse. 

On  nc  voit  pas  du  premier  coup  d'a^iJ  tout 


ATION  SOCIALE. 

le  mal  que  produirait  la  dissolution  des  capi* 
taux.  II  faut  donner  un  peu  d*attention  au 
sujet. 

Nous  avons  vu  que  la  terre  ne  produisait, 
que  les  travaux  agricoles,  mercantiles,  ma* 
nufacturiers  n'avaient  d'activite  que  par  les 
capitaux.  Les  capitaux  sont  done  un  des  prin- 
cipes  elementaires  do  la  richesse.  Partout  ils 
sont  la  semence  sans  laquellc  on  ne  peut  point 
attendre  de  recolte,  quelque  actif  que  soit  le 
travail,  quelque  feconde  que  soit  la  teire. 
Cela  pose,  tout  ce  qui  detruit  un  capital  nuit 
k  la  reproduction.  Aussi  la  prodigality  a-t-elle 
ele  rogardee  par  Smith  comme  un  des  vices 
les  plus  d^sastreux  de  la  societe,  tandis  que 
Tavarice  au  contraire,  du  moins  celle  qui 
amasse  des  capitaux  et  les  met  ensuite  en  ac- 
tivite,enrichit  l'l£tat.  Que  serait-cedonc  qu'une 
institution  qui  ferait  faire  chaque  jour  par  le  gou- 
vernement  et  au  nom  de  la  loi,  sur  un  nombre 
infini  dc  capitaux,  ce  que  la  raison  condamne 
dans  un  petit  nombre  de  prodigues,  dont  les 
depredations  au  reste  sont  couveries,  et  bien 
au  delk,  par  les  epargnes  des  hommes  ^co- 
nomes,  et  compensees  par  celles  des  avares? 