

Je  prouve  maintenant  que  I'idee  proposee 
(ntratnerait  Taneantissement  de  toute  culture. 

!•  II  e$t  dans  la  nature  de  Thomme  de  ne 
pas  s'altacher  individuellement  k  ce  qui  est 
la  propriete  de  tous,  et  de  consacrer  son  tra- 
vail a  la  chose  qu'il  ne  peut  suivre  dans  ses 
progr^,  dont  il  ne  peut  specialement  jonir 
dans  ses  produits.  Les  chemins  sont  a  lout  le 
monde,  sans  doute?  Eh!  bien,  quand  ilselaient 
fails  par  corvee,  comment  etaient-ils  fails? 
Nous  avous  sous  les  yeux  une  gi  ande  quantite 
de  terres  communes  entre  les  habitants  d'une 
m^me  municipalite ;  ces  terres  sont  situ^es 
eiilrc  des  proprietes  bien  cullivees;  elles  ap- 


partiennnent  anx  cultivaleurs  mi^mes  de  ces 
terres;  rien  ne  manque  pour  leur  fertilile,  ni 
les  bras,  ni  les  avances,  ni  le  savoir,  ni  la  fecon- 
dite ,  et  lout  y  manque,  parce  que  la  propriete 
n'anime  aucune  volontc  et  n'excitc  aucun  bras 
au  travail. 

\a  fable  de  VOEil  du  nuiitie  a  et^  faite  poiir 
"prouver  ce  que  c'etait  que  Toeil  de  la  pro- 
priete pour  la  conservation  des  choses,  a  plus 
forte  raison  pour  leur  fructification. 

Ce  serait  une  mauvaise  garantie  d'une  bonne 
culture,  que  celle  d'une  magistralure  surveil- 
lante.  Dans  le  syst(>me  qu'on  propose,  elle 
serait  d'autant  plus  nmuvaise  qu'elle  serait 
plus  iiomhreusc;  il  faudrait  au  moins  un  tiers 
de  la  nation  pour  surveiller  le  reste;  et  les 
surveillants,  qui  les  surveillerait? 

2»  11  est  reconnu  que  la  plus  profitable  des 
cultures  est  celle  qui  est  couibinee  de  mani6re 
a  nourrir  beaucoup  de  bestiaux;  que  le  m^me 
terrain  cultive  en  ble  noumt  moins  d'hommes, 
et  les  nourrit  moins  bien  que  celui  qui  est  cul- 
tive pour  les  deux  tiers  en  prairies  artificielles, 
et  qui  servant  de  p^^ture  a  beaucoup  de  Irou- 
peaux  nourriciers,  fournit  encore  des  engrais 
abondants  qui  font  produire  a  Taulre  tiers  au- 
tant  de  ble  qu'en  produirait  une  culture  de 
deux  tiers  en  ble  el  I'autre  en  pAturage.  11  est 
certain  aussi  qu'il  est  d'un  grand  inter^t  poli- 
tique d'augmenter  Tabondance  de  la  viande  et 
de  diminuer  le  besoin  de  pain,  parce  que  dans 
les  pays  libres,  il  ne  suffit  pas  pour  la  tran- 
quillity du  peuple  qu  il  y  ait  des  subsis- 
tances,  il  faut  encore  qu'il  soit  tranquille  sur 
I'emploi  qu'en  font  les  commerc^ts  et  les 
proprietaires.  Le  ble,  il  s'accapare,  il  s  exporte, 
il  se  cache  souvent  pour  eviter  les  accusations 
m^me  d'accaparement ;  quelquefois  aussi  il 
manque  dans  quelques  departemeuts,  et  il 
faut  y  en  voiturer  k  grands  frais.  Les  bestiaux 
dont  on  mange  la  viande  ne  peuvent  pas  se 
cacher  ni  s'exporter;  et  quand  il  faut  les 
transporter  d  un  lieuh  un  autre,  ils  inarchent. 
et  se  ser\'ent  ainsi  de  voiture  k  eux-m^nies.  II 
importe  done  de  multiplier  les  nourris  de 
bestiaux.  Mais  les  nourris  exigent  des  sohis 
suivis,  constants  et  prolonges  pendant  plu.- 
sieurs  annees;  ils  exigent  des  connaissances, 
ils  exigent  mi>me  une  affection  sentie,  telle  que 
celle  des  pasteurs,  des  bouviers,  qu'il  ne  faut 
pasconfondre  avec  les  bouchers.  Or,  comment 