

On  pent  reduire  a  quatro  vues  principales  les 
syslemes  des  niveleurs. 

La  premiere  est  de  dissoudre  absolument 
les  fortunes  failes,  a  la  mort  des  possesseurs, 
en  exheredant  leurs  families,  en  faisant  h^riter 
le  fisc  qui  depenserait  le  produit  de  la  vehte 
du  fonds  ou  le  capital,  si  Th^ritage  etait  un 
bien  mobilier. 

La  deuxi^me  est  de  limiter  les  fortunes  a 
une  somme  delermin^e,  au  de\k  de  laquelle 
TElat  prendrait  la  place  du  proprietaire,  ou 
d'une  mani^re  absolue,  soil  en  lui  prenant  le 
fonds  ou  capital  excedant,  soil  en  exigeanl  de 


Digitized  by 


Googl( 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Ii7 


lui  annuellement  la  rente  de  ce  fonds  ou  capi- 
tal, on  parliellement  et  periodiquement,  en  ne 
prenant  chaque  annee  qu'une  portion  de  re- 
venn,  ou  enfin  en  ne  s'emparant  de  cet  exce- 
dant  en  tout  ou  en  partie,  en  capital  ou  en 
revenu^que  dans  un  besoin  extraordinaire  dont 
I'espece  serai t  determinee. 

La  troisieine,  de  partager  toutes  les  proprie- 
tes  entre  tous  les  citoyens  par  portions  egales^ 
sauf  k  recomniencer  ce  partage  a  des  periodes 
detcnninees,  comine  autrefois  chez  le  peuple 
juif,  soil  au  gi*e  des  factions^  comme  chez  les 
Komains;  ou  bien  k  la  charge  que  chaque  ci- 
toyen  transmettra,  comnje  chez  les  Lac^demo- 
niens,  la  part  qu'il  aura  recue  h  Tain^  de  ses 
enfants,  ce  qui  pourrait  mettre  pour  queique 
temps  une  sorte  d'egalite  dans  les  families, 
luais  assurement  n'en  mettrail  pas  plus  entre 
les  individus,  que  le  droit  ccrit  ou  les  lois  feo- 
dales  n'en  mettaient  en  Languedoc  entre  les 
ainds  nobles  et  leurs  puhies. 

La  quatri^nie  enfin,  est  de  supprimer  la 
pi-opriete,  de  remettre  les  terres  en  commu- 
naute,  de  les  faire  exploiter  en  conimun,  d'en 
emmagasiner  lesdenrees  dans  des  greniers  pu- 
blics, d'en  faire  partager  les  fruits  entre  tous 
les  ciloyens  par  fautorite  publique.  C'est  ce 
qui  a  ^tc  institue  par  les  jesuites  au  Paraguay, 
par  les  quakers  dans  la  ville  d*£uphrate; 
c'est  ce  qui  existe  dans  plusieurs  parties  de 
I'Afrique  et  de  TAmerique...  C'est  ainsi  qu'ont 
proced^  longtemps  les  moines,  avant  qu'ils 
quittassent  la  culture. 

La  cinqui^nie,  d'etablir  des  inoeurs  somp- 
tuaires  et  des  lois  somptuaires,  qui  rendant  le 
superflu  inutile ,  portent  k  T^pancher  sur  les 
pauvres  ou  sur  des  ctablissemcnts  d'utilite  pu- 
blique; des  moeurs  somptuaires,  en  honorant 
publiquement  la  modestie;  en  obligeant  le 
magistrat  k  en  avoir;  en  mettant  de  la  simpli- 
city, de  Taust^rite  m6me  dans  tout  ce  qui  tient 
k  r^tablissement  public. 

Examinons  la  doctrine  des  niveleurs,  k  com- 
mencer  par  les  principes,  et  en  les  suivant 
pied  k  pied  jusqu'^  leurs  derni^res  conse- 
quences. 