

•  Quiconque  possede  une  charrue  a  besoin  de  deux 
«  valets  et  de  plusieurs  hommcs  de  journre.  Plus  il 
«  y  aura  d'horomes  qui  n^auront  que  leurs  bras  pour 
«  loutc  fortune,  plus  les  ferres  seront  en  valcur.  Mais 

•  pour  employer  utilement  ces  bras,  il  faut  que  les 
•«  seigneurs  soient  sur  les  lieux.  » 

(Ex trait  du  mot  fkrtilisation  dans  le  Diction- 
naive  phUosophiqiie.) 

«  La  question  de  savoir  si  un  grand  terrain  cultive 
«  par  UD  seul  proprietaire  donne  un  prod u it  brut  ou 
«  unproduit  net  plus  grand,  ou  rooindre,  que  lemem« 
«  terrain  partage  en  petitcs  proprictes,  cuUivet  s  cha- 
>  cune  par  le  possesseur,  n*a  point  encore  ete  com- 
«  pietement  resolue.  II  est  vrai  qu*en  general,  dans 
«  toute  manufacture,  plus  on  divise  le  travail  entre 
«  des  ouTriers  occupes  chacun  d*une  mcme  cbose, 

plus  on  obtient  do  perfection  et  d'cconomie.  Mais 
1  ju$qu*a  quel  point  ce  principe  sc  peut-il  appliquer 


A°  Si  c'est  par  le  revcnu  d'un  citoyen  qu'on 
juge  de  sa  fortune,  il  aura  soin  de  diniinuer 
son  revenu»  de  mani^re  h  n'atteindrc  pas  le 
mnxi  mum  deicvm\r\6,  et  cependantilconser\era 
son  funds  ou  capital,  de  mani^rc  k  pouvoir  le 
vendre  en  temps  opportun,  ou  le  laisser  a  ses 
enfants.  De  la,  encore,  diminution  de  produit. 
Je  suppose  qu*un  bomme  ait  une  terre  de  la 
valeur  de  300,000  livres,  produisanti 2,000  li- 
vres  de  rentes,  et  que  10,000  livres  soient  le 
maximum  de  la  fortune  permise,  aloi*s  ce  pro- 
prietaire, qui  ne  fe  souciera  pas  de  faire  pro- 
duire  sa  terre  jiourleTresor  public,  et  qui  sera 
bitm  aise  (\v  eonserver  son  fonds  pour  le  parta- 
ger  entre  deux  ou  trois  enfants  dans  les  mains 
dcqni  ilsera  loin  d'alteindre  la  limite  de  la  loi, 
laissera  allanguir  la  culture  de  son  domaine,de 
Hiani^rc  a  n'en  retirer  que  10,000  livres;  dans 
celle  hypothese  done,  il  y  aura  une  reproduc- 
tion annuelle  de  2,000  livres  perdue  pour 
tout  le  moude. 

Ainsi,  le  resultat  de  tout  projet  de  nivelle- 
menTest  toujours  une  deterioration  de  culture, 
une  diminution  deproduits. 

Une  diminution  de  produits  chez  un  peuple 
qui  poss^de  a  peine  le  necessaire !  cbez  un 
peuple  toujours  iiiquiet  sur  sa  sub>istance ! 
Une  diminutioii  de  produit,  au  moment  ou  la. 
liberte  et  Tcgalite,  achelees  par  tant  de  sacri*- 
fices,  promet'aient  la  prosperite  et  Tabondance  V 
Qui  pourrait  soutenir  cetle  idee? 

Nous  voulons  la  liberte  et  Pegalite,  stuis 
doute;  mais  Tegalite  dans  Fabondance  et  non 
dans  la  disette.  Nous  voulons  Tegalite,  nous- 
sonimes  resolus  k  Facheter  par  tous  les  dan- 
gers de  la  guerre,  mais  non  par  une  famine 
volontaire.  Nous  voulons  Tegalite,  nousla  vou- 
lons enti^'re ,  absolue,  m^me  celle  des  for- 
tunes, si  elle  est  necessaire  pour  eonserver  hu 
liberte ;  mais  nous  mettons  pour  condition  a 
tous  les  sacrifices  qu'il  faudra  lui  faire,  qu'ii 
ne  nous  en  cofttera  pas-un  epi  k  la  recolte  pro- 
rhaine.  Nous  voulons  la  liberte  qui  feconde, 
non*  celle  qui  sterilise.  Nous  voulons  vivre 