

i°  Un  peuple  pauvre  trouve  plus  aisement 
qu'un  peuple  riche  des  allies  siirs  pour  se  de- 
fendre:  1°  parce  qu*il  n'inquiete  jamais  leur 
jalousie;  2"  parce  qu'il  est  fid^jle  aux  engage- 
ments qu'il  prend;  3*^  parce  qn'il  ne  leur  dc- 
mande  rien  quand  ils  ont  besoin  de  lui ; 
4**  parce  qu'il  leur  abandonne  tout  le  butin  des 
vicloires  quand  11  a  besoin  d^eux. 

5°  Ce  n'est  pas'unc  population  nombreuse, 
mais  une  population  heureuse  et  vertueuse, 
qui  est  donee  d'une  force  capable  de  resister 
a  ses  enneniis.  On  sc  confirme  dans  celle  ve- 
rite,  quand  on  consid^re  les  vicloires  rempor- 
tees  par  une  poignee  d'Atheniens  et  de  Lace- 
demoniens  sur  les  innombrables  armees  de 
Xerc^s;  les  vicloires  remportees  par  la  poignee 
de  guemers  qui  fonda  Rome  sur  tons  les  peu- 
.ples  du  monde;  celles  enfin,  d*une  poignee 
de  Francs  sur  les  Romains,  devenus  les  mai- 
tres  du  monde. 

Ainsi  la  richesse  ne  fail  pas  le  bonheur  parti- 
culier ;  elle  ne  fait  pas  le  bonheur  de  PKitat,  elle 
ne  fait  pas  sa  siirele.  Ainsi,  pauvrete,  egahle, 
lels  sont,  selon  les  niveleurs,  les  fondements 
de  Torganisation  sociale,  ou  plutdt  egalite 
simplenient;  car  ce  n'est  pas  la  pauvrete  ab- 
solue,  ce  n'est  pas  Findigence  qu'ils  prechent, 
mais  simplement  la  possession  de  eel  ample 
ndcessaire,  qui,  croit-on,  resulterait  pour  lout 
le  monde  d'un  verscm<'nt  equitable  du  su- 


perllu  des  riches  sur  \os  besoins  des  pauvres. 

De  Tapologie  de  IVgalite  et  de  la  pauvrete, 
les  niveleurs  sont  conduits  h  faire  Li  censure  de 
la  propriete,  car  c'esl  do  la  propriele,  c'est  de 
i'accunudation  des  capitaux,  qui  en  a  ete  la 
suite  et.  le  principe,  qu^est  nee  Tinegalile  des 
fortunes,  c'est  de  la  propriele  territoriale  el 
mobiliaire ;  aussi  en  veulenl-ils  egalement  a 
Tune  et  a  I'autre.  lis  attaquenl  aussi  le  com- 
merce, et  m^me  tout  autre  travail  que  le  tra- 
vail applique  aux  besoins  commnns;  et  cola 
est  une  consequence  necessaire  du  principe, 
puisqu'il  n'y  aurait  pas  un  grand  avanlagepour 
I  egalite  au  nivellement  des  proprietes  leriit> 
riales,  si  on  laissait  subsisler  la  propriele  mo  - 
biliaire, qui  est  egale,  au  moins,  a  moilie  des 
premieies,  telle  quelle  est  maintenant.  II  est 
evident  mtime  que,  dans  le  cas  d'une  aboli- 
tion complete  de  la  propriety  fonci^re,  ilserait 
inutile  de  pros<!rire  la  propriele  des  capitaux, 
puisque  alors  chacun  elant  precisement  reduit 
a  la  portion  des  fruits  de  la  terre,  qui  serait 
necessaire  a  sa  subsistance,  il  n'y  aurait  pas 
d'echange  possible  avec  les  ouvrages,  ou 
mtlme  avec  le  travail  induslriel  qui  serait  of- 
fert  par  les  capilalistes  ou  les  ouvriers. 

11  est  bien  enlendu  qu'en  altaquant  la  pro- 
priele, les  niveleurs  commencent  par  la  raver 
de  la  charte  des  droits  da  Thomme.  Ils  avan- 
cent  qu'elle  est  une  institution  de  la  societe,  el 
par  consequent  soumise  a  ses  interets  et  a  ses 
besoins.  Tout  le  monde  sail,  dit  Mably,  qu Sa- 
vant la  societe  il  n'exisle  pas  de  propriele : 
dans  Tetat  de  choses  qui  precede  la  societe, 
los  hommos  ont  trop  pcu  de  besoins  pour  se 
livrer  au  travail  de  li  terre:  I'histoire  ne 
prouve-l die  que  tons  les  peuples  ont  com- 
mence par  ^tre  errants. 