

11  semble  d'abord  qu'ils  reduisent  le  bon- 
heur  a  trop  pen  de  chose,  en  excluant  de  sa 
composition  une  partie  des  jouissances  que 
donne  la  richesse.  Le  bonheur  se  compose 
de  tous  les  plaisirs  qui  n'dmoussent  pas  les 


sens,  qui  ne  contrarient  pas  les  devoirs,  qui 
ne  diminuent  pas  les  moyens  de  les  remplir. 
De  m^mequc  la  sdrete  ne  snffit  pas  toujours 
pour  donner  lasecurite,  de  m^mele  scnl  sen- 
timent de  I'existence  ne  suflit  pas  pour  donner 
le  bonheur;  il  faut  ^.Ire  averti  du  bonheur  par 
quelques  voluptos,  par  quelques  plaisirs,  pour 
qu'il  existe  reellement.  Quand  on  est  place 
pr^cis^ment  sur  la  limitequi  separele  bonheur 
du  malheur,  on  est  dej;\  dans  le  malheur. 
On  n'est  pas  heureux,  quoique  place  dans  une 
position  heureuse,  lorsque  les  yeux  plongent 
dans  les  ablmes  du  malheur.  Une  repartition 
inhale  des  richfsses,  jc  dis  simplement  ine- 
gale,  et  je  suis  loin  de  parler  d*une  extreme  ou 
seulement  d'une  grande  inegalite  de  fortune, 
est  un  principe  de  jouissance,  non-seulement 
pour  les  riches,  mais  mtime  pour  les  pauvres 
(par  ce  mot  je  n*entends  pas  les  indigents,  c^v 
il  ne  doit  pas  en  exister,  k  qui  son  aspect 
donne  des  esperances  et  des  d^sirs,  les  deux 
aliments  du  bonheur  les  plus  scnsibles,  et  les 
plus  reels  peut-^tre. 

La  richesse  consideree  relativement  au 
bonheur  social,  k  I'union  civique,  a  la  fraler- 
nite  humaine,  n'est  pas  envisag^e  sous  son 
plus  bel  aspect.  11  fautconvenir  qu'elle  estun 
principe  d'egoisme,  que  dans  Pesprit  de  son 
possesseur  elle  se  place  toujours  avant  I'inte- 
r6t  public. 

Mais  on  pent  faire  k  cet  cgard  Irois  observa- 
tions. 

Si  la  richesse  se  separe  toujours  de  lapau- 
vrety,  cependant  elle  n'est  pas  tout  k  fait  sans 
conununication  avec  elle.  Le  besoin  de  jouir 
el  de  diversifier  ses  jouissances,  fait  aller  au- 
devant  des  empressements  de  Tindustrie,  qui 
estle  patrimoine  dupauvre.  La  richesse  est 
done  obligee  de  patjer  la  pauvret^,  sinon  de 
lui  donner.  Elle  est  sa  (ributaire,  si  elle  n'est 
pas  sa  bienfaitrice. 

Les  riches,  on  ne  pent  le  dissimuler,  ont 
moins  de  zele  pour  la  patrie  que  les  citoyens 
nesdans  la  mediocrite,  mais  ils  s'y  attachent 
par  un  inter^t  puissant.  Moins  d'elan  les  porte 
aux  sacrifices;  mais  le  calcul  les  y  deter- 
mine, et  les  resultats  sont  a  peu  prbs  les 
m^mes.  Si  dans  les  crises  recentes  de  la 
France,  les  citoyens  pauvres  ont  montre  un 
divouement  plus  entier  que  les  riches,  cepen- 

10. 


Digitized  by 


148 


COLUS  D'ORGANISATION  SOCIALE: 


fait 


ilant  la  chose  piibiique  ii'a  pas  etc  tout  a 
delaissee  |>ar  les  riches. 

3"  Les  ciloyeps  tr^s-riches  ne  sonl  pas  tr^is- 
nombreux  :  parce  qii'ils  se  renconlrent  sur 
tons  les  cheniiiis,  par  tous  les  lieux  piil)lics^  on 
croil  qii'ils  sont  innombrables;c'estune  erreur. 
Entre  la  richesse  el  la  pauvrete,  est  placec  la 
mediocrile,  oil  se.trouvent  reunies  loutes  les 
vertus  desirables  dans  un  empire.  Or,  les  ver- 
tiis  de  la  mediocrile  sont  TefTet  de  sa  position 
enire  les  vices  de  I'extr^me  pauvret6  el  ceux 
de  Texlreme  richesse. 