


«  a  ragriculturc,  ou  plus  gcneralemont  a  un  art  dont 
«  les  procedes  successifs  sont  assujettis  a  certaines 
«  periodcs,  a  I'ordre  des  saisons?  » 

(Note  de  Condorcctsur  le  mot  frrtilisation 
du  Diciionnaire phUosophtqne.) 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


egaux  et  libres,  sans  doiile,  mais,  avant  tout, 
nous  voulons  ^re  sftrs  de  vivre. 

C'est  une  erreur  assez  commune  aux  esprils 
grossiersetignoranis,  de  penser  que  les  riches 
consomment  infiniment  plus  que  les  pau\Tes, 
parce  qu'ils  depensmt  plus,  el  qui  confon- 
dent  ainsi  deux  choses  bien  distinctes :  depense 
et  consommation.  lis  croient,  par  exemple, 
qu'un  homme  qui  depense  mille  livres  en  un 
jour  consomme  mille  fois  plus  que  le  ma- 
noeuvre donl  la  depense  se  borne  h  vingt  sols ; 
que  celui  qui  depense  (rente  livres  a  son  diner, 
mange  neuf  fois  plus  que  celui  qui  dine  pour 
un  ecu.  lis  vous  diront :  Si  ce  riche  n'avait  mis 
qu'un  ecu  ^  son  diner,  vingt-sept  autres  indi- 
vidus  qui  n'ont  pas  dine  auraient  fait  un  bon 
repas  des  vingt-sept  auires  livres.  Cependant, 
les  dix  ecus  que  cet  homme  depense  k  son  di- 
ner ne  sont  que  la  faculte  de  choisir  ses  con- 
sommations,  ses  mets,  sa  boisson,  et  non  de 
consommer  de  tout  cela  en  plus  grande  quan- 
tile  que  ne  le  permettent  ses  facultes  digestives 
el  la  capacite  de  son  eslomac.  lis  ne  toient 
pas  que  ses  Irente  livres  payent  effectivement, 
outre  son  diner,  le  diner  de  \  ingl-cinq  ou  vingt- 
six  personnes  qui  ont  travaillc  plus  ou  moins 
immediatement  k  le  lui  preparer.  La  maison, 
la  cuisine  d'un  riche,  ne  sont  veritablement 
qu'un  atelier  oil  difftVents  individus  en  travail- 
lant ,  non  pour  augmenter,  mais  pour  modifier  la 
consommation  d'un  homme,  travaillent  surtout 
pour  la  leur,  qui  est  comptee  dans  la  depense 
totale  decettemaison,  de  celte  cuisine.  Ainsi,  il 
n'y  a  pas  une  once  de  subsistance  d'epargnee  a 
la  suppression  de  la  cuisine  d'un  riche;  il  n'y  a 
qu'un  deplacement  de  cuisine  et  de  cuisiniers 
S'il  est  prouve  que  les  projets  des  niveleurs 
sontcontraires  k  la  production,  il  est  manifeste 
qu'ils  nuisent  k  la  sdrete  exterieure.  Moins  de 
productions,  moins  de  population;  moins  de 
population,  moins  de  forces.  La  France  nourrit 
un  homme  par  cinq  arpents.  A  cet  egard,  elle 
a  Favantage  sur  I'Allemagne  et  sur  TEspagne. 
Mais  PAngleterre,  la  Suisse,  la  Hollande;  ont 
sous  le  mfime  rapport  Tavantage  sur  la  France. 
II  faut  nous  mettre  au  pair  de  cec6te,  sans  per- 
dre  noire  avantage  sur  Tautre.  Si  les  Grecs  ont 
vaincu  les  Perses,  si  les  Romains  ont  conquis  le 
monde,  si  les  Francs  ont  vaincu  les  Romains, 
line  faut  rien  conclure  de  ces  exemples  contre 
rulilitc  de  la  population.  I''  L'invention  de  la 