

Au  reste,  la  loi  qui  rendrait  ainsi  T^tat  he- 
ritier  a  la  place  des  families  serai t  illusoirc; 
parce  que  chacun,  par  des  actes  reels  ou  simu- 
les,  vendrait  ou  donnerait  son  bien  deson  vi- 
vant. 

Les  lois  somptuaires  diminuent  le  travail. 
Les  moeurs  somptuaires  Taugmentent.  Kilos 
favorisent  la  formation  des  capitaux ;  elles 
multiplient  lesddpenses  de  commodites  en  di- 
minuant  celles  d*ostentation. 

Vient  enfm  le  projet  de  limiter  les  fortunes, 
projet  pour  rex6cution  duquel  on  propose  di- 
vers moyens  plus  ou  moins  efticaces,  plus  ou 
moins  spoliateurs. 

lei,  Texamen  nous  convaincra  encore  que 
tout  ce  qui  tend  k  limiter  les  fortunes  op^re 
necessairement  deterioration  de  culture  et  di- 
minution de  r^coltes. 

\°  11  y  a  un  grand  nombre  de  gens  qui  ne 
travaillent  que  pour  atteindre  a  un  immense 
superflu ;  les  uns,  d'un  esprit  inquiet,  ne  trou- 
vent  leur  sftrete  que  dans  unegrande  surabon- 
dance  de  moyens  d'cxistence.  Les  autres,  d'un 
esprit  mobile,  ne  trouvent  de  bonheur  que 
dans  unc  extreme  diversite  de  jouissances.  11 
est  aussi  des  es[>rits  qui  n'apportent  d'autre 


Digitized  by 


COURS  D^ORGAMSATIUN  i?OCIALE. 


151 


iDteret  dans  leurs  entreprises^  que  de  pour- 
suivre  un  but  qui  fuit  toujours.  Le  chasseur 
DA  de  plaisir  qu'a  poursuivre  le  gibier;  I'a-t-il 
tue,  il  n'y  met  plus  aucun  inter^t.  Enfin,  il 
est  des  esprits  qui  n'attaehent  de  prix  qu  aux 
choses  qu'ils  ne  voient  pas  distinctemrnt  ^ 
qui  out  place  loin  d'eux^  dans  les  obscurites 
de  I'avenir,  un  but  qu*ils  ne  connaissent  pas 
trop^  et  qui  ne  voudraient  pas  fairc  un  pas 
devant  eux  s'ils  n'avaient  la  liberie  de  parcou- 
rir  toute  la  carriere.  Borner  tous  ces  hommes- 
1^1,  c  est  arrester  leur  Industrie  et  faire  cesser 
leur  travail. 

2"  Le  maximvm  des  fortunes  etanl  arbi- 
trairement  fixe,  il  pourrait  varier  sans  cesse. 
Ainsi,  t()ut  pai  ticulier  qui  serait  pr6s  de  ectte 
limite ,  ferait  plutdt  quelque  chose  pour  s\'n 
eloigner  que  pour  s'en  approcher. 

3"  11  est  des  entreprises  agricoles  et  manu- 
faclurieres  qui  ne  peuveut  ^Ire  faitesutilement, 
qui  meine  ne  peuvent  absolunicnt  dtre  faites 
•  qu'cn  grand.  Fixer  un  maximum  au-dessus  des 
c^pitaux  strictement  neccssaircs  pour  Texis- 
tence,  c'est  n'avoir  rien  fait  pour  Pegalite. 
Mxez-le  au-dessous,  plus  de  grandes  exploita- 
tions rurales,  plus  un  vaisseau  en  trier  (1). 


ri)  On  n'a  pas  eocore  bien  cclairci  les  a  vantages 
fie  la  grande  culture  sur  la  petite  culture  qui  serait 
lri'8-di\isce.  Ce  que  je  connais  de  mieux  sur  cela  est 
<lans  Taoalyse  economique  de  rabl)c  Deaudau, 
I  vol.  in- 8. 

•<  S'il  n*y  avait  pas  trentc  manoeuvres  pour  un 
«  maitre,  dit  Voltaire,  la  terre  ne  serait ps  cultivee. 