

Comparez  la  prosperite  de  la  Hollande  k 
celle  de  la  Pologne  sa  nourrice ,  de  cette  Po- 
logne oil  il  n'existe  que  des  proprietaires,  oil 
tout  ce  qui  n'est  pas  proprietaire  est  serf, 
c'est-k-dire  chose  et  non  personne,  et  vous 
arriverez  a  un  etrange  r^sultat :  vous  verrez 
que  la  Pologne  ne  nourrit  que  le  quart  des 
habitants  auxqucls  ses  rccoltes  pourraient 
donncr  la  subsistance ,  et  que  la  Hollande  qui 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANlSATlOiN  SOCIALE. 


a  trois  fois  plus  (inhabitants  qu*elle  n'en  peut 
nourrir,  tire  de  la  Pologne  les  denr^es  qui  lui 
inanquent.  Ainsi,  on  peut  dire  avec  exactitude 
que^  par  son  Industrie^  la  Hollandeposs^de  les 
trois  quarts  des  terres  de  la  Pologne  sous  les 
noms  interposes  des  princes,  des.palatins, 
des  seigneurs  de  la  Pologne,  qui  se  trouve  ainsi 
n'^tre  qu'une  grande  propriete  appartenant  a 
la  souverainete  supreme  de  Tinduslrie  qui 
fait  en  Hollando  des  velours,  des  draps,  des 
ratines  et  des  froraages. 

Si  de  grands  Etats  vivent  aux  depens  des 
terres  de  grands  Etats,  uniquement  parce  que 
rindustric  fait  leur  titre  et  cree  leur  droit, 
comment  dans  an  m^me  fitat,  dans  un  m^me 
departement,  dans  un  mfime  canton,  Pem- 
pire  de  Tindustrie,  ou  si  I'on  veut  ses  sollicita- 
tions,  seraient-elles  vaines  pres  d'un  \oisin 
proprietaire  a  qui  la  nature  a  donne  plus  de 
pain  qu'il  n'en  pe^it  manger,  et  qui  est  par 
consequent  presse  entre  cette  alternaiive,  ou  de 
le  donner  aux  rats  en  se  privant  de  toute  jouis- 
sance,ou  de  le  donner  aux  hommes  enechange 
de  leurs  empressements  et  de  leurs  services  ? 

Je  viens  maintenant  k  monlrer  comment  le 
proprietaire  depend  du  fermier  qui  a  enlrepris 
la  culture  de  ses  terres. 

Figurons-nous  qu'une  puissance  superieure 
aux  volontes  humaines,  contraigne  les  pro- 
prietaires  de  fonds  et  les  proprietaires  de  ca- 
pitaux  de  se  separer,  et  de  retirer  chacun  des 
mains  de  I'autre  ce  qui  lui  appartient,  et  de- 
fende  a  tous  toute  communication  reciproque; 
aussitdt  le  proprietaire  foncier  rentre  dans 
toutes  ses  fermes;  et  les  proprietaires  de  capi- 
taux  emm^nent  leurs  chevaux ,  leurs  equipa- 
ges, emportent  leurs  semences  et  leurs  outils, 
et  emigrent  ainsi  [i ).  Qu*arrivera-t-il  d^une 
pareille  separation?  * 

Le  proprietaire  aura  des  terres  et  plus  de 
charrue;  des  pr6s,  plus  de  bestiaux ;  des  gran- 


(1)  Les  proprietaires  dc  terres  auraient  beau  dire 
alors  quo  les  capitaiix  des  classes  industrieuses 
sont  formes  du  produit  de  leurs  terres,  celles-ci  ne 
les  emporteraienl  pas  moins,  et  avec  raison.  Quelle 
que  soil  Torigine  de  ces  capilaux,  ils  sont  une  pro- 
priete sacree.  lis  n'out  pu  se  former  dans  le  priucipe 
que  par  I'epargne  des  salaries  sur  leurs  salaires.  Or 
un  capital  forme  aux  depens dejouissances  legitimes, 
est  Icgitimv  comme  ces  jouissances  memcs. 