


ges,  plus  de  recolte.  Les  ouvriers  qui  auront 
ete  abandonnes  par  les  fermiers  Emigrants,  se 
pr6senteront  en  foule  pour  travailler  la  terre, 
mais  il  n'y  aura  pas  de  grain  pour  les  nourrir; 
car  le  grain  ^tait  aux  fermiers,  et  les  fermiers 
sont  partis  avec  tout  ce  qui  leur  appartient. 
Voila  done  ces  proprietaires ,  naguere  si  opu- 
lents,  si  magniOques,  si  puissants,  qu'on  croit 
surlout  si  independanls,  et  qui  eux-m6mes 
sont  si  persuades  que  tout  depend  d*eux, 
qu'ils  ne  dependent  de  pcrsonne;  les  \o\\k 
rediiils  a  consacrer  k  la  culture  d'une  petite 
portion  de  leurs  vastes  domaines  la  rente 
qu'ils  avaient  touchee,  en  nature,  de  leurs 
fermiers,  et  qu'ils  deslinaient  a  des  voluptes; 
les  voila  prives  de  leurs  jouissancrs  accoutu- 
mees,  pour  s'assurer  la  subsistarice;  et  ils  ne 
pourront  revenir  k  I'aisance,  passer  de  Pai- 
sance  k  Pabondance,  de  Pabondanee  au  super- 
flu,  qu'en  se  retranchant  chaqne  annee  par 
Pepargne,  de  quoi  former  des  capitaux,  et 
remplacer  ainsi ,  par  une  accumulation  pro- 
gressive pendant  des  siijcles,  les  capitaux 
exportes  du  pays 

Le  fermier,  sans  doute,  eprouverail  de  son 
c6te  un  dommage  enorme  par  son  emigration; 
mais  il  ne  s'agit  pas  dc  pronver  ici  que  le  fer- 
mier a  des  relations  de  dependance  envers 
son  proprietaire. 

U  serait  possible,  facile  mSnie,  de  montrer 
la  dependance  etroite  qui  existe  entre  toutes 
les  classes  de  la  societe,  entre  tous  les  genres 
de  proprietes ,  entre  tous  les  genres  de  tra- 
vaux.  Et  apr^s  tout,  tout  le  monde  vit,  tout  le 
monde  existe ,  tout  le  monde  existe  en  vertu 
de  quelque  loi  on  pliit6t  dequeiqiie  puissance 
conservatrice  quoique  invisible.  Un  nombre 
trop  grand,  sans  doute,  de  personnes  vivent 
malheureuses;  qui  voudrait  le  dissimulert 
mais  le  principe  qui  fait  qu'elles  vivent  malgre 
le  malaise,  est  plus  puissant,  plus  univcrsel 
que  le  principe  de  ce  malaise,  lequel  ne  peut 
allerjusqu'k  detruire,et  il  est  trfes-possible, 
tr^s-facile,  d'augmenter  Penergie  du  principe 
bicnfaisant  et  de  faire  absolument  evanouir 
I'autre.  Nous  avons,  je  crois,  reconnu  cette 
veiite  dans  notre  precedente  etude. 

Fixons  nous  done  k  cette  importante  v^rii^ 
que,  malgre  Pinvasion  des  terres  par  quelques 
peuples,  et  I'exil  de  quelques  autres  dans  des- 
marais  ou  des  rochcrs;  malgre  Poccupation 


Digitized  by 


COURS  OmOAISISATlON  SOCIALE. 


m 


lies  plus  belles  et  des  plus  vastes  contrees  chez 
les  premiers  peuples^  par  un  peiit  Dombre 
d^bomiues,  et  le  depouillement  absolu  de  tous 
les  autres^  les  iastitiitions  huniaines  se  son! 
acconimodees  a  cette  grande  loi  de  la  nature^  si 
eloquemment  reclamee  par  Rousseau,  cette 
loi  qui  veut  que  la  terre  n'appartienne  a  per- 
sonne,  et  que  ses  produits  soient  k  tout  le 
luonde  :  dans  la  realite  le  voeu  de  Rousseau 
est  accompli ;  dans  la  realite^  la  terre  u'appar- 
tient  .qu'au  travail  de  I'homme^  elle  n'est 
qu'en  dep6t  entre.les  mains  de  celui  qui  en 
estappele  proprietaire ;  la  retribution  qu^elle 
lui  paye  n  est  que  le  prix  de  la  garde  qu'il  en 
a,  et  de  ses  premiers  travaux  ou  de  ceux  de 
ses  peres  en  defrichement.  Ei'e  n'admet  non 
plus  le  capitaliste  au  partage  de  ses  produils 
annuels  qu'aulant  que  les  capitaux ,  tous  for- 
mes par  Tepargne  des  doi)s  qu'a  obtenus 
d  elie  un  ancien  travail,  sont  employes  k  avan- 
cer  la  subsistance  de  ceux  qui  s'occupent  d  un 
travail  actuel.  EnGn,  elle  appartient  k  tous  les 
travaux,  parce  que  les  travaux  des  arts, 
connme  ceux  des  terres,  ne  sont  que  des  ser* 
vices  reciproques  des  honimes  qui  s'y  em- 
ploient,  ne  sont  qu^un  echange  de  leurs  pei- 
nes,  et  que  c'est  la  peine  de  i'homme  qui  fait 
son  titre  aux  bienfaits  de  la  terre. 