

Si  seulement  pour  vendre  et  acheter  il  fallait 
aller  a  une  ville  tres-eioign^e^  les  frais  et  laperte 
du  temps  seraient  encore  tr^s-considerables. 

De  ces  circonstances  est  n6e  la  necessite  des 
bourgs;  la  se  tiennent  des  marches  deux  ou 
trois  fois  la  semaine;  des  marchands  et  arti- 
sans s'y  etablissent;  les  villageois  y  appor- 
tent  leurs  denrees;  ces  denrees  sont  achetees 
par  de  petits  marchands  qui  les  vendent  en- 
suite  a  la  ville.  Les  villageois  ach^tent  prfes  de 
ces  m^mes  marchands  les  choses  dont  ils  ont 
besoin.  Les  prix  sont  regies  par  la  concur- 


Digitized  by 


m 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


rcnce  des  achetcurs  el  des  vendeurs,  ce  qui 
est  leur  juste  mesure;  I'achat  du  n^cessaire, 
la  vente  du  superflu,  tout  se  fait  au  m^me  mo- 
ment et  en  un  seul  voyage. 

Les  bourgs  se  proportionnent  naturellement 
au  nombre  et  k  la  richesse  des  villages  aux- 
quels  ils  senent,  des  commer^ants  et  arti- 
sans que  la  richesse  du  pays  attire ,  et  aussi 
au  nombre  des  petits  proprielaires  que  la 
beauts  ou  la  commodity  du  lieu  ont  pu  inviler 
h  s'y  etablir. 

Comme  tous  les  pays  ne  produisent  pas  les 
m^mes  denr^es,  ne  renferment  pas  les  m6mes 
manufactures,  il  est  n^cessaire  qu*il  existe 
de  grands  marches  oil  se  rendent  en  gros  les 
denrees  et  marchandises  qui  doivent  6tre  dis- 
tribii^es  en  divers  lieux  par  petites  quantites, 
ou  entreposees  pour  un  lieu  determine.  De  \k 
la  necessite  des  villes. 

Leur  formation  est  puissamment  favorisee 
par  Texistence  des  grands  proprietaires  de 
terres  oude  capitaux.  Ces  proprietaires  sont 
pour  la  plupart  desoeuvres;  ils  sont  tous  appe- 
les  h  une  maniere  de  vivre  k  peu  pr^  sem- 
blable ;  ils  ont  tous  des  inter^ts  a  peu  pres  pa- 
reils;  une  m^me  education  ajoute  encore  k 
leur  conformite.  Ainsi,  la  ressemblance  des 
situations,  des  idees,  des  habitudes,  des 
moyens,  tout  doit  leur  faire  desirer  un  rap- 
prochement. Ils  sentent  d'ailleurs  que  rpffet 
necessaire  d'une  6troite  reunion  est  de  multi- 
plier les  jouissances  de  chacun  au  delk  de  ses 
facult^s  propres,  en  le  faisant  parliciper  aux 
jouissances  diverses  de  tous  les  autres;  et 
aussi  de  perfectionner  non  la  sociabilite  intime 
et  profonde  qui  unit  les  hommes  par  le  coeur, 
mais  cette  sociabilite  de  surface  qu'on  nomme 
politesse,  urbanite,  et  qui  unit  les  hommes  par 
Tespritel  par  lesmani^res;  cette  sociability  qui 
ne  devrait  6lre  que  le  complement,  I'embel- 
lissement  de  Tautre,  mais  qui  en  tient  lieu 
pour  les  hommes  exenipts  de  malheurs  et  de 
chagrins,  et  qui  a  aussi  ses  d^licatesses  et  ses 
voluptfe. 

Quand  plusieurs  grands  proprietaires  de 
terres  ou  de  capitaux  se  sont  r^unis  avcc  les 
negociants  que  la  necessity  d'un  grand  mar- 
ch^  a  rassembl^s  dans  un  lieu  determine ,  des 
artisans  de  tous  genres  se  multiplient  et  s'em- 
pressent  autour  d'eux.  Des  maisons  somp- 
tueuscs  s\45vent  pour  les  honinios  riches ;  et 