

Apres  avoir  examine  comment  les  hommes 
dans  I'etat  social  se  combinent  enlre  eux  et 
avec  les  capitaux  pour  operer  la  reproduction 
des  subsistances,  comment  la  societe  s'unis- 
sait  k  la  nature,  et  pour  ainsi  dire  epousait  la 
terre  pour  la  feconder,  nous  avons  a  recon- 
naitre  comment  se  sont  formes  et  distribues 
les  differents  groupes  d  habitations  qu*on  ap- 
pelle  villages  ,  bourgs,  villes  et  capitales;  car 
ce  n'est  point  le  hasard  qui  leur  a  donn^  nais- 
saiice  et  les  a  distribues  comme  ils  le  sont  sur 
la  surface  des  pays  polices.  Faire  Thistoire  de 
leur  formation  ^  c'est  faire  leur  analyse,  c'est 
mettre  k  m^me  de  les  apprecier. 

Pour  ne  pas  nous  jeter  dans  trop  de  details 
nous  ne  parlerons  que  des  pays  agricoles,  tels 
que  la  France.  La  formation  et  la  distribution 
des  villes  el  villages  dans  les  pays  purement 
manufactuners  ou  maritimesse  sont  iaites  sui- 
vantdes  principes  differents;  mais  ee  ne  sont 
que  des  cas  particuliers. 

Quelque  emploi  qu'on  fasse  de  la  terre,  soit 
pAturages,  bles  on  vignes,  il  faut  que  les  fermicrs 


ou  laboureurs  qui  en  couduisent  le  travail  re- 
sident tout  proche;  autrement  le  temps  qu'il 
faudrait  pour  aller  k  leurs  champs  et  revenir 
k  leurs  maisons  consommerait  une  trop  grande 
partie  de  la  journee.  De  \k  vient  la  necessite 
des  villages.  A  cole  des  agriculteurs  doivent 
s'etablir  quelques  ouvriers  pour  faire  et  repa- 
rer  les  outils,  charrues  et  voitures  qu'exige 
rexploitation  agricole.  L'etendue  des  villages 
est  ordinairement  proportionnee  au  nombre 
de  cultivateurs  que  demandent  les  terres  en- 
vironnantes,  et  a  celui  des  artisans  dout  le  ser- 
vice est  necessaire  a  ces  cultivateurs. 

Les  cultivateurs  ont  besoin  de  vendre  leurs 
denrees;  de  plus,  ils  ont  besoin,  ainsi  que  les 
artisans  qui  les  environnent ,  d'acbeter  quel- 
ques marchandises  ou  quelques  objets  de  con- 
sommation  que  leur  crCl  ou  leur  Industrie  ne 
leur  fournissent  pas.  Les  habitants  des  villages 
ayant  ainsi  besoin  de  vendre  et  dHacketer/iX^ 
ont  inter^t  a  pouvoir  acheter  et  vendre  dans 
un  m(^me  lieu,  dans  un  m^me  temps^  k  ce  que, 
k  cet  effet,  il  s'etablisse  un  mardie  dans  le 
cantou^  au  centre  de  plusieurs  villagex. 

S'il  fallait  que  le  cuitivateur  attendit  chez 
lui  Pacheteur  des  denrees  qu'il  a  a  vendre,  il 
serait  souvent  oblige  de  rester  k  la  maison 
quand  son  travail  serait  necessaire  aux  champs. 
11  ne  pourrait  non  plus  fixer  le  prix  ou  la  va- 
leur  de  sa  denree. 

S'il  fallait  aussi  qu*il  attendit  un  marchand 
ambulant  pour  se  pourvoir  du  fer,  du  sel,  du 
Sucre  necessaires  a  sa  consommation,  il  pour- 
rait manquer  tr^s-souvent  de  ces  marchandi- 
ses ;  il  serait  aussi  toujours  irompe  sur  le  prix 
legitime;  enfm,  il  serait  oblige  de  tenir  compte 
au  marchand  des  frais  d'une  ambulance  per- 
petuelle  qui  rencherirait  enormement  les  mar- 
chandises de  grand  volume  et  de  pen  de  valeur. 