


a  c6te  de  ces  maisons  brillantes,  une  multi- 
tude de  maisons  modestes  pour  les  ouvriers 
quibfttissent  etdecorcut  les  premieres,  ainsi 
que  pour  les  artisans  qui  vont  vivre  des  depen- 
ses  jouniali^res  des  riches  ainsi  rassembles; 
et  la  cite  existe.  - 

Ce  n'est  pas  Torganisation  physique  des  so- 
cietes  qui  exige  ou  am^ne  la  forn?ation  des 
capitales,  c'e^t  I'institution  du  gouvernement. 

Le  mot  de  capitate  vient  de  caputs  t^te;  ce 
qui  ne  veut  pas  dire  qu'une  capitale  soit  la 
i&ie  de  r£)tat ,  mais  le  lieu  ou  pose  la  tiHe  du 
du  gouvernement.  Une  capitale,  k  la  verite, 
est  Tassemblage  ordinaire  des  trfes-grands 
proprietaires;  mais  la  raison  de  cela,  c'est  que 
la  ti^te  de  Tetablisseinent  public  y  existe;  c'est 
que  Pextr^me  richesse  se  rapproche  toujours 
le  plus  qu'elle  pent  de  Textr^me  puissance, 
soit  pour  y  prendre  part,  soit  pour  s'en  faire 
un  appui.  Ainsi ,  dans  une  societe  sans  gou- 
vernement, il  n'y  aurait  point  de  capitale. 
Dans  une  societe  ou  le  pouvoir  central  du 
gouvernement  serait  ambulant,  il  n'y  aurait 
pas  non  plus  de  capitale.  Dans  une  societe  oil 
la  tt^te  du  gouvernement  ne  sera  pas  enorme, 
oil  cette  t^te  serarepublicaine,  c'esl-k-direpro- 
porliOnnte  au  ser\ice  effectif  que  dernande  la 
direction  d'unfital  libre,  la  capitale  ne  sera  pas 
aussi  hnmense  que  dans  le  pays  oil  la  tdte  du 
gouvernement  sera  couronnee,  oil  un  grand 
pouvoir  et  une  grande  prerogative  et  une 
enorme  dot  lui  seront  attribues  comme  un  sup- 
plement necessaire  k  une  autorite  que  la  na- 
ture des  choses  ne  legitime  point,  et  que  par 
cette  raison,  les  hommes  et  les  choses  atta- 
quent  et  minent  sans  cesse  d*un  commun  ac- 
cord. L'existence  des  capitales  et  leur  etendue 
dependent  done  de  Texistence,  de  la  residence, 
de  la  permanence  et  de  Tetendue  d'autoritedu 
chef  du  gouvernement. 

Seulement,  on  doit  obser\'er  que  \k  oil  la 
lot  politique  institue  une  capitale,  elle  doit 
aussi  y  favoriser  une  certaine  grandeur  et  y 
deployer  Fesp^ce  de  magnificence  nationale 
que  la  constitution  permet,  ou  y  faire  sentir 
la  modestie  et  Tausterite  qu'elle  exige,  afin 
que  les  exemples  decoulent  du  m^me  point 
que  les  regies,  que  les  moeurs  s'accordent  avec 
les  lo!s. 

Nous  verrons  dans  un  instant  s'il  est  boii 
qu'il  y  ait  des  capitales.  Mais  ubservons  encore 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


157 


ici  que  s'il  nesi  possible  de  faire  line  capitale 
autrenient  qu^en  y  pla^ant  les  supr^mes  auto- 
rites  publiques^  on  ne  peut  pas  non  plus  deca- 
pitaliser  une  ville  oil  ces  autorites  sont  pla- 
cees;  on  ne  peut  pas  prctendre^  par  exemple, 
que  Paris  ne  soil  point  une  capitate^  quand  le 
coq)s  legislatif,  le  pouvoir  executif  et  la  cour 
de  cassation  y  resident.  C'est  une  grande  in- 
conoi'iation  que  de  vouloir^  comme  plusieurs 
politiques  modernes,  la  d^garnir  des  richesses 
des  arts  dont  elle  est  depuis  longtemps  en 
possession,  et  qui  sont  aussi  des  richesses  mo- 
rales^ puisque  la  plupartde  nos  monuments 
peuvent  servir  h  I'emulation  des  vcrtus  que  la 
r^publique  a  inter^t  de  faire  aimer  et  de  pro- 
pager. 