

Non-seulement  les  inconvenients  des  grandes 
cites  sont,  comme  on  voit,  lrt>s-susceplibles  de 


remade,  mais  encore  ils  peuvent  ^Ire  balances 
par  d'importants  avantages. 

i°  Les  grandes  cites  peuvent  seules  fixer  le 
bon  goftt  dans  les  beaux-arts;  2"  servir  de 
guide  a  Topinion  dans  les  affaires  publiques; 
3"  devenir  d'utiles  foyers  dVsprit  national; 
4*  les  grandes  cites  peuvent  seules  conserver 
et  etendre  certaines  sriences  peu  re^pandues  ct 
qui  exigent  ties  reunions  periodiques  ou  arbi- 
traires  de  ceux  qui  les  cultivenl ;  5°  ellos  peu- 
vent seules  produire  des  hommes  tr^s-capa- 
bles  dans  d'autres  sciences,  tcllos  que  la  mede- 
cine,  qui  exigent  une  grande  pratique,  parco 
que,  st'ules,  elles  offfrenl  de  continuels  sujets 
d'experience  ou  d'observation ;  elles  seules  peu- 
vent rendre  les  secours  de  ces  savants  profila- 
bles  k  ceux  qui  les  vendent  sans  <Mre  onereux  h 
.  ceux  qui  les  recoivent  (\);  6"  il  faut  de  grandes 
villes  pour  la  communication  des  principaux 
hommes  de  talent  dans  tons  les  genres  avec  les 
etrangers  :  une  capitale  doit  6tre,  pour  ainsi 
dire,  le  marche  des  oeuvres  du  genie;  l'^  enfin 
il  en  faut  encore  pour  la  vieillesse :  il  doit  exis- 
ter  des  lieux ,  centres  de  tons  les  secours,  ou 
les  vieillards  puissent  s'elablir  et  achever  do 
vivre;  j'ajoulerals  volontiers,  et  oil  ils  trouvent 
les  seules  jouis.^ances  qu'ils  puissent  encore 
goMer,  celle  d  une  sociele  choisie  de  coutew^ 
poraim;  ]Q  dis  de  contemporains,  carl'liomme 
qui  n'ose  regarder  dans  Tavenir,  oil  il  ne  voit 
que  sa  fin,  ne  pent  vivre  que  de  souvenirs ;  il 
ne  pent  done  se  plaire  avec  le  jeune  homme 
qui,  d^vorant  le  temps,  s'elance  imp^tueuse- 
ment  dans  lesespaces  les  plus  61oignes  de  Ta- 
venir,  et  s'y  jette  avec  des  illusions  qui  sont 
pour  la  vieilIe^se  un  sujet  d'humeur  ou  de  m6- 
pris. 

Aprils  avoir  considere  les  choses  qui  sont 
raliment  de  la  societe,  la  division  des  proprie- 
tes, celle  des  habitations  sociales,  nous  allons 
examiner  quelles  pcrsonnes  forment  la  societe 
civile  ou  politique,  et  rechercher  d'abord  si , 
par  la  nature  des  choses,  cc  ne  sont  pas  les 


(1)  Parexemple,  un  medecin  de  ville  voit  trente 
malades  dans  le  rocme  espace  de  temps  qu*un  me- 
decin dc  village  en  voit  un  ou  deux.  Done,  ce  premier 
acquiert  bien  plus  facilement  de  lexperience  que  le 
second.  Done,  avec  moins  de  retribution  dc  la  part  de 
chnquc  malade  il  peut  relircr  plus  de  profit. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOC[ALK. 


homines  seuis  et  Ics  hommes  niajeurs  qui  for- 
iiienl  cetle  societe. 

Avant  la  societe  civile^  a  exisfe  la  societe  de 
famille;  cette  society  existe  entre  les  sauvages^ 
elle  existe  entre  les  animaux ;  eile  est  formee 
jmr  la  nature  elle  m^me.  Nulle  institution  bu- 
maioe  n'a  pu  la  creer^  ne  pourrait  la  detruire. 