

Cen'est  pas  tout  encore;  la  residence  des 
grands  proprietaires  dans  les  grandes  villes  y 
attire  chaque  annee  la  valeur  du  tiers  au  moins 
du  revenu  des  terres ,  ce  qui  forme  la  rente 
de  la  propriete;  et  cet  argent  ne  retoume  ja- 
mais vers  sa  source ,  k  moins  que  des  manu- 
factures ne  I'y  rappellent,  ce  qui  ne  peut  pas 
etre  general.  Les  extremites  de  F£tat  payent 
ainsi  reguli^rement  une  balance  au  point  cen- 
tral. Que  resulte-t-il  de  la?  lien  rdsulte  que 
Targents'avilit  au  centre  par  son  accroissement 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGAMSATfON  SOCIALE. 


progressif,  qii'il  renohenl  aux  exlremites  oil 
il  devient  chaque  jour  plus  rare.  Les  denrees 
montent  en  consequence  k  un  prix  excessif  au 
centre;  elles  sont  sans  valeur  aux  extremitcs. 
Alors,  pour  payer  dans  la  capitalc  le  produit 
d^m  arpent  de  lerrc,  il  faut  y  employer  le  pro- 
duit de  dix,  de  vingt,  de  Irente  arpents  des  pro- 
vinces fronlieres,  de  sorte  que  rimp6t,  dont  la 
principale  depense  se  fait  au  centre,  I'impdt 
paye  peu  de  travail  et  en  coftle  beaucoup  aux 
proprietes  qui  I'acquittent. 

Voila  les  principaux  inconvenients  econo- 
miques  des  capitales  et  des  grandes  cites,  lis 
ne  sont  pas  san$  rem^ide. 

Les  inslitutions  poUtiques^  et  surtout  la  douce 
compression  des  mcpurs  publiques^  peuvent 
faire  retourner  les  grands  proprietaires  dans 
leurs  terres.  Pour  cet  effet ,  quVt-on  h  ajouter 
en  France  k  ce  qui  est dejfi  fait?  Plus  de  rois, 
il  n^y  aura  plus  de  eour,  plus  de  (jourlisans; 
plusde  salaires  attaches  h  des  litres  sans  fonc- 
tions^  plus  de  grands  salaires  attaches  m^me 
k  aucune  fonction;  ainsi,  plus  d'objet  de  cupi- 
dity dans  les  villes  pour  les  hommes  riches  de 
leur  patrimoine.  L'ambilion  des  liomnies  atta- 
ches aux  einplois  publics,  au  lieu  d'attirer  dans 
la  capilale,  fera  retourner  dans  leurs  terres 
les  hommes  mediocres,  qui  sont  le  grand 
nombre,  parce  qu'il  leur  sera  plus  'facile  d'y 
fixer  les  regards  et  d'y  obtenir  les  suffrages 
populaires  qu'en  restant  confondus  dans  une 
grande  cite.  L*amour  de  la  tranquillile,  s  il  est 
de  la  destinee  de  la  Republique  d'etre  toujours 
agitee  ou  de  T^tre  longtemps,  fera  fuir  les  villes 
qui  sont  toujours  le  foyer  des  troubles  et  le 
centre  des  grands  mouvements.  La  modestie 
republicaine  s'empressera  de  fuir  Teclat  du 
luxe  d'ostentation  qui  ne  f)eut  briller  que  dans 
les  grandes  villes,  pour  chercher,  perfection- 
ner,  multiplier  les  jouissances  en  commodites 
qu'on  pent  mieux  reunir  et  mieux  godter  dans 
les  campagnes.  Ajoutez  a  ces  circonstances  Tin- 
t^r^t  qu'un  grand  respect  porte  h  la  propriete 
donnerait  aux  proprietaires  pour  faire  fructi- 
fier  leurs  domaines,  et  vous  aurez  assez  fait 
pour  ramener  les  riches  vers  la  terre  qui  lesnour- 
rit  et  les  enrichil.  La  nature  leur  commandera 
assez  d'aimer  leur  bien  ,  si  les  inslitutions  ci- 
viles  et  morales  les  portent  h.  le  connaitre., 