

Nous  venons  de  voir  ce  que  c'est  qu'une 
capitale^  une  ville^  un  bourg  et  un  village. 
Considerons-les  dans  leurs  rapports  entre  eux. 

On  ne  sait  pas  pr^cis(^ment  dans  quelle  pro- 
portion les  habitants  des  villes  sont  avec  ceux 
des  campagnes.  Deux  ecrivains  anglais  (Can- 
ti'lon ,  Essttfs  de  comme  ce,  II*  partie^  chapi- 
tre  iif^  et  Arthur  Young]  estiment  que  la  moi- 
tie  des  habitants  d'un  £tat  demeure  dans  les 
\nlles.  Moheau  ( Recherchps  sur  la  population) 
estime  qu*en  France  deux  tiers  de  la  popula- 
tion habitcnt  la  campagne.  Ce  fait  est  bon  k 
connailre,  comme  nous  le  verrons  a  la  suite. 

Nous  avons  a  examiner  une  question  gene- 
rale  relativement  aux  tr^s-grandes  villes  et  aux 
capitales  qu*un  zele  mal  eclaire  pour  les  cam- 
pagnes, qu'un  zele  tant6t  republicain ,  tantdt 
seraphique  pour  les  moeurs,  font  accuser  sans 
menageaient  de  tons  les  maux  de  la  socicte. 

Nous  Savons  deja  que  Tinter^t  de  ragricul- 
ture  elle-m^me  avait  deniande  TcCablissement 
des  bonrgs  et  des  villes;  les  bourgs  et  les 
villes  sont  necessaires  comme  marches,  pour 
la  ventc  du  superflu  des  campagnes  et  Pachat 
des  choses  dont  on  manque.  Ainsi^  leur  utilile 
est  constante.  Voyons  maintenant  si  les  incon- 
venients  dont  on  se  plaint^  ne  sont  pas  des 
abas  trfes-separables  de  la  chose  et  tr^s-suscep- 
tibles  de  reforme^  si  encore  ils  ne  sont  pas 
compensi  s  par  d'autres  avantages. 

Nous  avons  dit  que  les  villes  ^taient  ordi- 
nairement  le  domicile  des  proprietaires  ^  et 
que  les  proprietaires  en  general  se  classaient 
dans  les  petites  villes^  dans  les  grandes  et  dans 
les  capitales,  suivant  que  leur  fortune  6tait 


mediocre,  grande  ou  immense.  Ainsi  les  pro- 
prietaires s'eloignent  de  leurs  terres  a  mesure 
qu'elles  sont  plus  etendues.  Yoila  un  premier 
fait  qui  presente  un  grand  inconvenient  pour 
Tagriculture. 

La  terre,  comme  nous  Favons  dit,  a  l>esoin 
de  capitaux  pour  prosperer.  Le  proprietaire 
eloign^  de  sa  terre  ne  voit  pas,  ne  con^oit 
pas  ce  besoin.  II  ne  peut  trouver  de  jouissancos 
a  planter,  kbdtir,  k  nourrir  desbestiaux.  Ce 
spectacle  si  interessant,  si  touchant  des  crea- 
tions qu'un  proprietaire  peut  aninier  autour 
de  lui,  des  animaux  qii'il  peut  Clever,  des 
honimes  qu'il  peut  nourrir  et  multiplier  au 
sein  d'une  vie  heureuse,  tout  cela  manque  de 
prix  pour  Thomme  eloigne  de  son  bien ,  et  la 
terre  souffre  de  I'indifference  d'un  possesseur 
absent. 

Le  proprietaire  etranger  a  ses  possessions, 
non-seulement  nc  fait  aucune  epargne  pour 
les  ameliorer,  aucun  travail  pour  les  feconder, 
mais  m^me  ii  tend  sans  cesse  et  par  divers 
moyens  k  les  steriliser. 

Celte  avidite  souvent  insatiable  de  jouissan- 
c(  s  vaines,  si  eloignees  de  nos  besoins  qu'el- 
les  somblcnt  presque  etrangeres  k  notre  na- 
ture ;ce  tourmt^nt  des  fantaisies,  qu'excitent 
au  S(*in  des  villes,  de  nos  moeurs  et  de  nos 
inegalite^,  les  empressements  de  tons  les  gen- 
res d'industrie,  precipitent  presque  toujours 
le  riche  citadin  dans  les  depenses  les  plus  dis- 
propoilionnees  k  ses  moyens :  de  1^ ,  la  vena- 
tion de  ses  fermicrs,  le  pressurage  de  toutes 
ses  ressources ;  de  \k  ces  anticipations  appelees 
pots  de  vin,  qui ,  k  Tentree  d'une  fermc,  M- 
pouillant  le  cultivateur  des  capitaux  qu'il  vou- 
lait  eonsacrer  a  la  terre  en  utdes  avances,  la 
condaiYinent  it  rinfertilite  et  content  ainsi  en 
non-valeurs  un  inter^t  decuple  de  Pinter^t 
effectif. 