


)Oudre  k  canon,  en  changeanl  enti^rement  Tart 
des  batailles,  a  At6  k  la  valeur  hidividuelle  une 
grande  partie  de  sa  puissance.  Ainsi,  le  nombre 
est  devenu  une  ressource  necessaire.  2*  Tons 
les  peuples  bellig^rants  et  ant  maintenant  k  ))eii 
pr^s  amollis  au  m^me  point,  Tavantage  que  des 
moeurs  presque  sauvages  donnaient  autrefois  a 
quelques  peuples  neufs  sur  d'anciens  peuples 
corrompus  n'existe  plus ,  el  c'est  encore  une 
autre  raison  de  chercher  celui  Hu  nombre. 

Et,  aprfes  tout,  noire  population,  surabon- 
dante  ou  non,  existe,  elle  est  Ik.  11  n'y  a  pas  k 
d^liberer  sur  sa  destruction ;  et  inalheur  a  qui 
oseraitcompromettre  son  existence. 

4 

TROISIEME  DISCOURS 
SUR  l'obgai«isatio:i  socialr, 

Lu  au  lycce  le  10  fevrier  1 793  (fan  ii  de  la  republique 
francaise). 

Suite  des  dements  physiqaes  de  la  sociefe. 

Nous  avons  vu  dans  la  precedente  seance, 
que  les  fruits  spontanes  de  la  terre  ne  sufB- 
saient  pas  pour  nourrir  une  societe,  parce  que 
I'etat  social  tend  k  multiplier  les  honimes  bien 
au  delk  de  la  proportion  dans  laquelle  la  terre 
inculle  reproduit  ses  dons. 

Nous  avons  vu  que  deux  choses  sont  neces- 
saires  pour  obtenir  de  la  terre  une  ample  et 
constante  reproduction  de  subsistances ,  sa- 
voir,  du  travail  et  des  avances  :  un  premier 
travail  et  de  premieres  avances  pour  defri- 
cher ;  un  travail  et  des  avances  annuelles  pour 
cuUiver  el  ensemencer  la  terre  et  nourrir  les 
hommes  et  les  bestiaux  pendant  le  travail. 

Aprfes  avoir  ainsi  reconnu  les  principes  de 
la  production ,  nous  a\ons  remarqu6  que  le 
travail  d'un  homme,  facility,  agrandi  par  I'in- 
vention  de  la  charrue  et  par  la  division  des 
metiers,  pouvait  prodiiire  la  subsistance  de 
quatre  auires,  et  de  plus,  foumir  abondamment 
k  tons  la  mati^re  d'une  foule  d'objets  de  jouis- 
sance  dont  le  bonheur  pouvait  se  composer. 

Nous  avons  vu  comment  la  societe,  au  lieu 
de  prendre  possession  de  la  terre  en  commun. 
Fa  confine  aux  soins  de  quelques-uns,  et  mise 
pour  ainsi  dire  sou»  la  garde  de  rinteret  prive, 
en  consentimt  que  les  premiers  Iravaux  et  les 
premiferes  avances  des  defrichcmenls  cons- 
tiluassent  la  pwp'.iete  fonciere  hereditairo. 


Digitized  by  S^OOQ IC 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


453 


Nous  avons  vu  cotninent  Ic  travail  et  la  pro- 
pri^te  mobiiiaire,  soil  en  s'appliquant  h  la  cul- 
ture de&  propri^U^s  fonci^res,  soil  en  s'appli- 
quant k  des  arts  utiles  et  agreables,  s^etaient 
assor^^  dans  le  produit  annuel  de  la  lerre^ 
d'une  part  bien  plus  forte  que  ceile  du  pro- 
pri^taire  m^me,  et  en  jouissaient  aussi  I6gi- 
timement  et  aussi  uecessairenient  que  ce  pro- 
prietaire. 

Nous  avons  vu  que  la  propriete  ainsi  etablie 
etait  la  plus  sdre  garaniie  que  Ton  piit  donncr 
de  la  plus  abondante  reproduction ,  peut-^tre 
m^nie  d*un  equitable  partage  des  fruits  de  la 
terre  entre  les  kommes;  que  toute  atteinte 
donnee  a  la  propriete^  que  I'abolition  de  la 
propriete  seraient  raneantissement  de  la  cul- 
ture etla  rui)ie  de  la  society;  que  I'egalit^^  qui 
r^sullerait  de  la  spoliation^  serait  1  egalit^  dans 
la  famine  et  dans  Pextr^me  inaiheur. 