

Quel  est  Tobjet  de  la  societe  de  famille? 
L*uniondcs  sexes^  la  conserv  ation  des  femmcs^ 
la  nourriture  des  enfauts. 

La  societe  conjugale ,  apr^s  s'^lre  fonn^e 
par  Tattrait  reciproque  des  sexes,  se  conserve 
par  I'inter^t  de  la  femme  et  celui  des  enfants. 
La  femme  devient  enceinte,  elle  devient  mere 
et  nourrice;  dans  ces  diverses  situations,  le 
inari  lui  donne  la  subsistance,  ecarte  d'elle  les 
dangers.  Aiusi,  la  femme  est  chargee  du  tra- 
vail de  la  reproduction ,  de  la  premiere  nour- 
riture, de  la  conservation  immediate  des  en- 
fants. et  I'homme  est  charge,  pendant  que  du- 
rent  tons  ces  soins,  de  la  seconder,  de  I'assister, 
de  la  preserver  de  tout  danger. 

L'uuion  des  sexes,  la  nourriture  des  enfants, 
sent  un  inter^t  commun  entro  les  epoux  et  un 
interSt  ^gal.  Mais  la  conservation  de  la  femme, 
qui  est  aussi  un  inter^t  commun  entre  elle 
et  son  niari,  n'est  pas  un  interSt  egal  pour 
I'uu  et  pour  I'autre :  la  femme  aun  inter^t  per- 
sonnel k  sa  conservation,  Tepoux  n'a  qu'un 
inter^t  d  affection.  C'est  pourtant  sur  les  soins 
et  les  travaux  de  rhomme  seul  que  repose  cet 
inter^t  de  la  femme.  C'est  lui  qui,  pendant  la 
grossesse,  pendant  rallaitement,  doit  veilier, 
chasser,  pecher,  labourer,  recueillir  pour  elle*; 
c'est  lui  qui  doit  ecarter  d'elle  les  dangers  de 
tous  genres  qui  pcuventlamenaccr.  La  femme, 
sans  doute,  a  bien  plus  a  souffrir  que  Thomme 
n'a  a  travailicr.  Elle  est  en  droit  de  mettre  ce 
prix  a  une  union  qui  peut-^tre  lui  donne  au- 
tant  de  plaisir  qu'^  son  epoux,  mais  certainc- 
ment  lui  cause  beaucoup  plus  de  peine.  Mais 
les  peines  de  la  femme  ne  donnent  aucun  avan- 
tage  au  mari,  au  lieu  que  la  peine  du  mari  est 
un  secours  pour  la  femme.  La  societe  conju- 
gale est  done  de  protection  pour* la  femme, 
comme  elle  Fest  evidemment  pour  les  enfants. 
G'est  une  protection  legitimement  acquise  sans 
doute,  et  payee  assez  cher,  mais  enfin  c'est  une 
protection. 

Telle  est  Fessence  de  la  societe  conjugale  : 
on  y  veil  I'origine  et  la  nature  dc  cc  qu^on  ap- 


pelle  ie  pouvoir  marital ,  pouvoir  qui  ne  con- 
siste  pas  dans  le  droit  de  commander  a  la 
femme,  mais  dans  la  faculte  de  faire  sans  elle 
ce  qui  interesse  sa  subsistance  et  celle  de  sa  fa- 
mille ;  pouvoir  qui,  loin  de  conduire  a  une  domi- 
nation, ne  fait  que  la  condition  d'un  service. 

II  n'est  pas  vrai,  comme  Tont  dit  plusieurs 
ecrivains,  que  la  societe  civile  soil  une  exten- 
sion de  Tetat  de  famille.  Cette  opinion  a  etc 
imaginee  pour  aduler  les  rois ;  elle  a  eu  pour 
but  de  faire  descendre  leur  autorite  de  celle 
des  p^res  quand  on  a  et^  oblige  do  renoncer 
a  ridee  de  la  faire  desc  ndre  dc  Dieu ;  mais,  ce 
qui  est  vrai,  c'est  que  la  societe  domestique  a 
ete  le  principal  motif  de  la  societe  civile. 