

Les  femmes  ne  doivent  pas  avoir  plus  de  part 
aux  travaux  du  gouvernement  qu'elles  n'en 
prennenl  aux  aulres  travaux  de  la  societe.  Elles 
ne  sont  ni  laboureurs,  ni  artisans,  ni  voituriers. 
Ces  professions  cependant  ne  leur  sont  inter- 
dites  par  ancune  loi;  aucune  d'elles  n'exige 
une  education  particuli^re.  Les  femmes  ont 
done  fait  elles-memes  leur  lot  dans  le  partage 
general  des  occupations  humaines,  ou  souscrit 
au  partage  qui  en  a  ete  fait. 

Les  femmes  creent  les  hommes;  c^est  aux 
hommes  a  Iravailler  pour  les  femmes. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


Un  philosophe  un  peu  brusque^  k  qui  Ton 
demandait  pourquoi  madame  de  Staei^  qui  eiait 
alors  enceinte^  ne  serait  pas  ambassadeur  de 
Suide,  demanda»  pour  toute  r^ponse^  pourquoi 
madame  de  Stael  ne  serait  pasui^e  femnie  en- 
ceinte? 

La  maternity  est  un  devoir  dont  rien  ne  doit 
distraire :  c'est  ausSi  une  jouissance  solitmre 
qui  exige  le  recueillement;  il  faut  concentrer 
cette  puissance  d'aimer  pour  ia  conserver  pure 
et  emigre. 

Otez  le  mot  de  droits  des  travaux  politiques^ 
appelez-les  devoirs  politiques,  et  la  question 
sera  bient6tresolue;  car  c'est  des  droits  quo  la 
galanterie  de  quelques  philosophes  sollicite 
pour  les  dafnes  et  non  pas  des  devoirs. 

J'ai  trouve  la  theorie  que  je  viens  d*expo6er, 
pour  ainsi  dire  enpeinture^dans  la  description 
que  fait  le  capitaine  Cook  d^une  lie  de  la  Nou- 
veile-Z^lande. 

a  MM.  Banck  et  Solander^  dit-il^  all^rent 

k  terre;  comme  ils  ne  revinrent  que  fort 

tard^  ils  eurent  occasion  d'examiner  comment 
les  Indiens  s'arrangeaient  pour  passer  la  nuit. 
lis  n'avaient  d'autre  abri  que  quelques  arbris- 
seaux;  les  femmes  et  les  enfants  etaient  ran- 
ges un  peu  plus  loin  de  ia  mer  que  les  hommes^ 
qui  formaient  autour  d'eux  une  espece  de  demi- 
cercle^  et  qui  plagaient  leurs  armes  a  c6te 
d'eux  contre  les  arbres;  ce  qui  prouve  qu'ils 
craignaient  sans  cesse  Pattaque  de  quelque  en- 
nemi  peu  eloign^. » 

Voiia  bien,  ce  me  semble^  les  femmes  (Zans 
leur  menage  et  les  homines  aux  fonctions  pu-' 
bliques^  c'est-a-dire  garantissant  leurs  fenunes 
et  leurs  enfants^  et  faisaiit  autour  des  uns  et 
des  autres  un  rempart  de  leurs  corps. 

On  deaiande  ici  quelle  sera  done  la  garantie 
des  femmes  contre  les  hommes  ?  Les  hommes, 
observe*t-on ,  croient  avoir  besoin  de  conven- 
tions pour  6tre  en  securite  les  uns  k  c6te  des 
auties;  pourquoi  les  femmes  se  reposeraieut- 
elles  sur  la  bonne  foi  des  hommes?  Reponse : 
Les  hommes  font  entre  eux  des  conventions 
parce  qu'ils  se  ressemblent;  les  ^hommes  et 
les  femmes  n*ont  pas  besoin  d'en  faire  de  sexe 
k  sexe,  parce  qu'ils  different.  Les  hommes  se 
craignent ;  les  hommes  et  les  femmes  s'aiment. 
Les  bonmies  s'unissent  entre  eux  par  la  crainte 
do  ma) ;  les  hommes  et  les  femmes  s'unissent 
par  raiirait  d*un  plaisir.  Les  hommes  ont  be- 