

0  mes  enfantS;  soyez  libres  de  vous  int^res- 
ser  k  mes  malheurs  et  de  vous  attacher  k  la 
destinee  de  ma  vie^  afin  que  si  je  dois  vivre 
encore^  je  sois  moins  libre  de  vous  negiiger^ 
de  vous  oublier,  (jue  dis-je,  de  vouscherir  fai- 
bleuient  et  de  vous  prouver  rarement  mon 


lATION  SOCIALE. 

amour.  Soyez  libres  de  me  rendre  quelques 
soinS;  afin  que  si  j'en  dois  encore  recevoir  de 
vous^  ils  me  soient  des  preuves  de  votre  ten- 
dresse.  Soyez  libres  mtme  de  me  donner  le 
doux  nom  de  p^re,  afin  que  quand  vousle  pro- 
noncerez,  je  puisse  croire  que  vous  le  trou- 
vez  encore  plus  doux  k  prononcer  que  celui 
d'ami.  0  mes  enfants,  quoi  que  je  fasse  pour 
VOUS;  j'aurai  fait  k  peine  mon  devoir,  et  je 
n'aurai  pas  fait  assez  pour  vous  dedommager 
des  maux  de  la  vie. 

n  est  done  6tabli :  1**  qu'il  n'y  a  point  de  so- 
ci6t^  entre  les  parents  et  les  enfants ;  2°  point 
d'engagement  r^ciproque;  3»  point  d'obliga- 
tion  positive  qui  naisse  pour  les  enfants  des 
soins  dont  leurs  parents  entourentleur  enfance. 
On  ne  pent  d6^c  trouver  dans  ces  services  de 
titre  qui  serve  k  r^gler  la  mesure  ou  la  dwee 
du  pouvoir  parentilaire.  Ce  pouvoir  une 
autorite,  non  un  droit  ;c'esi  une  magistra- 
ture  naturelle,  qui,  comme  toute  autre,  m6rite 
mieux  le  nom  de  devoir  que  celui  de  droit. 

Le  principe  qui  s'offre  ici  k  la  raison  est 
que  le  pouvoir  des  parents  sur  les  enfants  ne 
derive  que  du  devoir  de  les  assister,  se  borne 
k  Teniploi  des  moyens  n^cessaires  pour  I'assis- 
tance,  et  ne  dure  pas  plus  que  sa  nteessit^. 

Ces  v6rites  sont  susceptibles  de  plusieurs 
preuves. 

!•  Nous  avons  vu  que  les  hommes  ne  font 
de  sod6t6  permanente  avec  les  fcmmes  qu'4 
cause  des  besoins  des  ferames  et  des  enfants. 
Ces  besoins  des  enfants  sont  done  le  titre  du 
pere  k  Tautorite  quMI  a  sur  les  enfants.  Ces 
besoins,  qui  sont  le  titre  de  ses  droits,  en  mar- 
qucnt  aussi  la  mesure  et  le  terme. 

^  D^s  que  les  enfants  deviennent  adultes, 
que  les  besoins  de  Tamonr  se  font  sentir  en 
eux,  ils  sont  afffranchis  par  la  nature :  !•  parce 
que  leurs  parents  ne  peuvent  pourvoir  k  ce 
nouveau  genre  de  besoins,  pour  lesquels  cha- 
que  individu  estseul  juge  nAcessaire  de  Tobjet 
qui  doit  fixer  son  choix,  et  doit  contracter  se- 
lon  son  gofit  et  son  inclination;  2<>  parce  que 
le  jeune  homme,  k  Tepoque  oil  la  nature  le 
rend  capable  de  s'unir  k  une  femme  et  de  de- 
venir  pfere,  pent  d'un  moment  k  Pautre  6tre 
engag6  dans  les  liens  conjugal  et  parent^laire, 
et  par  consequent  oblige  envers  une  femme  et 
un  enfant  aux  m6mes  soins  que  ses  parents 
ont  eu  pour  lui ;  et  qu'ainsi  il  faut,  pour  Tac- 


Digitized  by 