


Digitized  by 


476 


COURS  D  ORGANCSATION  SOGIALE. 


les  enfants  que  leurs  parents  pussent  s'aimer 
toujours ;  mais  pour  qu'ils  pussent  s'aimer  tou- 
jours  il  faudrait  quil  filt  dans  la  nature  hu- 
niaine  de  n'aimer  qu'une  fois  pendant  la  vie.  Or 
les  enfants,  quand  ils  cesseront  d'etre  enfants, 
seront  fort  aises  qu'on  puisse  aimer  plus  d'une 
fois.  Et  il  est  aussi  fort  bon  que  cette  possibi- 
lity existe,  car  on  a  quelquefois  le  malheur 
d'aimer  des  gens  bien  peu  aimables ;  et  alors 
il  est  bien  de  changer;  car  ce  qu'on  aime  n'est 
pas  immortel,  et  il  faut  pouvoir  se  consoler  de 
sa  perte;  car  ce  qu'on  aime  n'est  pas  toujours 
\k,  et  il  faut  pouvoir  se  d^dommager  de  Tab- 
sence  an  moins  quand  elle  doit  6tre  eternelle ; 
^  car  ce  qu'on  aime  ne  rend  pas  toujours  amour 
pour  amour,  et  il  faut  pouvoir  chercher  Tobjet 
de  qui  Ton  peut  obtenir  du  retour. 

Je  sais  qu^on  a  attribu^  au  libertinage  les 
principes  auxquels  conduit  la  philosophic ;  mais 
la  loi  du  divorce,  cette  loi  sainte  et  amie  des 
moeurs,  a^aussi  ete  r^put^e  une  loi  de  liberti- 
nage et  de  dissolution.  Rien  n'est  plus  Stranger 
au  libertinage  que  I'amour ;  rien  ne  rend  plus 
le  libertinage  impossible  que  I'amour,  qui  ne 
se  permet  aucune  liberty,  qui  n'en  accorde 
aucune.  Rien  n'assure  doncdavantage  le  r^e 
des  mceurs  que  de  garantir  ses  droits;  Tamour 
est  plus  austere,  plus  d^licat  que  les  lois;  Ta- 
mour  libre  est  le  meilleur  gardien  de  la  mo- 
rale. G'est  la  licence  insolente  de  la  tyrannic 
domestique  qui  a  appel^  libertinage  les  donees 
r^lamations  de  I'amour  contrarie,  afHige, 
tourmenty  par  nos  institutions.  Toutes  ces  plain- 
tes  douloureuses  dontnos  romans,  nos  poesies, 
nos  drames  sont  remplis ;  ces  plaintes  si  pen^- 
trantes,  qu'on  dit  6tre  si  dangereuses  pour  la 
jeunesse,  ne  le  sont  que  parce  qu'elles  sont 
justes,  fondles,  parce  qu'elles  tirent  une  force 
extreme  des  droits  de  la  nature,  et  qu'elles  trou- 
vent  en  nous  autant  de  points  sensibles  qu'il  y 
a  de  fibres  dans  notre  organisation.  Et,  apriis 
tout,  les  romans  ne  se  reduisent-ils  pas  tons 
k  dire  ce  que  la  loi  a  recemment  consacre : 
l*"  que  les  parents  n^ont  pas  le  droit  d'emp^ 
cher  le  mariage  de  leurs  enfants;  2^  qu'ils  n'ont 
pas  le  droit  de  contraindre  leurs  enfants  k  des 
mariages  auxquels  ceuxH^i  r^pugnent;  3^  que 
I'union  du  mariage  ne  doit  pas  6tre  plus  dura- 
ble que  Tunion  des  coeurs.  Nos  lois  d'aujour- 
d'hui  ne  disent  pas  autre  chose;  et  si  la  revo- 
lution qui  s'est  oper^e  k  cet  ^ard  ^tait  I'ou- 


vrage  des  romans,  il  faudrait  les  b^nir  mille 
fois.  Ce  ne  sont  pas  les  unions  physiques  que 
I'amour  fait  contracter  qui  sont  libertinage ; 
ce  sont  au  contraire  celles  oil  il  n'entre  pour 
rien;  ce  sont  celles  que  les  coeurs  inquiets, 
joints  k  des  temperaments  exaltes,  cherchent 
comme  le  d^dommagement  de  Timpuissance 
de  posseder  ce  qu'ils  aiment ,  on  comme  la 
vengeance  d'etre  poss^des  par  ce  qu'ils  n'ai- 
ment  pas. 