

Je  rattache  cette  theorie  k  Pobjet  iimn^diat 
de  ce  cours,  qui  est  la  theorie  de  Torganisation 
sociale. 

Si  Fetat  d'enfant  de  famille  finit  k  dix-huit 
ans.  aiors  certainement  I'etat  social  commence. 
Si  Ton  sort  de  la  faniille  aiors  que  la  nature 
convie  k  en  fonder  une  soi-mdme^  on  entre  dans 
tous  les  int^rSts  qui  font  contracter  la  societe 
politique :  on  a  sa  liberty  k  garantir^  sa  famille  a 
preserver ;  aiors  on  se  trouve  pr^cisement  dans 
la  situation  ou  se  trouvaient  les  fondateurs  mS- 
mes  de  la  societe;  aiors  done  on  doit  Stre  ad- 
mis  par  la  loi  politique  au  rang  des  citoyens. 

On  ne  manque  pas  d'arguments  pour  atta- 
quer  I'admission  des  jeunes  citoyens  k  Tacti- 
vite  civique  d^s  TAge  de  dix-huit  ans.  On  argu- 
mente  de  leur  inexperience,  de  leur  ignorance, 
de  leur  chaleur,  de  leur  leg^rete.  U  depend 
sans  contredit  de  la  loi  politique  de  les  admet- 
tre  a  cet  dge  ou  plus  tard,  de  les  soumettre  a 
quelque  examen  ou  k  quelque  epreuve  avant  de 
ies  admettre.  Mais  du  moins  la  loi  politique  ne 
peut  pas  prolonger  la  dependance  de  famille; 
elle  doit  prononcer  sur  Vkge  de  Tadmission 
d^apr^s  le  plus  grand  interSt  de  la  societe.  Or, 
I'admission  k  dix-huit  ans  est-elle  le  plus  grand 
inter^t  de  la  societe  ?  Cela  est  facile  a  decider. 

IPabord  une  societe  bien  ordonnee,  surtout 
organisee  en  republique,  ne  court  aucun  dan- 
ger a  Tadmission  des  jeunes  lionimes  de  dix- 

VIII. 


huit  ans,  attendu  que  leur  nombre  est  a  celui 
des  hommes  d'un  ftge  superieur  dans  une  pro- 
portion tr6s-faible....  (Voy.  Moheau,  De  la 
Populat f on.).. Amsi,  leur  influence  ne  sljrait 
aucunement  daiigereuse.  Leur  chaleur  serait 
rachetee  par  la  moderation  des  vieillards;  leur 
ignorance  le  serait  par  la  puret6  de  leurs  vues; 
leur  i^gerete  ne  serait  qu'un  defaut  negatif 
dont  Peffet  serait,  tout  au  plus,  de  les  emp6- 
cher  de  concourir  au  bien. 

Mais  je  vais  plus  loin,  et  je  soutiens  que  leur 
admission  serait  utile,  parce  que,  la  patrie  de- 
venant  Tobjet  de  leur  pi*emi6re  passion,  ils 
s'uniraient  plus  etroitement  avec  elle  et  con- 
tracteraient  mieux  Fesprit  public;  parce  que, 
aussi,  ils  acquerraien t  plus  vite  et  mieux  les  cou- 
naissances  necessaires  aux  inter^ts  communs ; 
parce  que,  encore,  la  masse  entifere  des  citoyens 
ainsi  dev^e  dans  le  giron  de  la  patrie  serait 
bient6t  plus  eclairee  que  si  elle  venaittard  aux 
affaires  apr^s  une  iongue  dissipation  dans  les 
futilit^s  domestiques  ou  mondaines,  ou  apr^s 
une  application  deja  rapide  et  exclusive  a  des 
interSts  prives.  Peut- on  bien  calculer  les  avan- 
tages  qui  resulteraient  pour  la  morale  et  Tins- 
tructipn  publique  d'un  usage  qui,  faisant  pai'- 
ticiper  de  bonne  heure  les  hommes  aux  affaires 
publiques,  centuplerait  la  masse  des  hommes 
instruits,  et  doublerait  dans  chacun  I'instruc- 
tion  et  Texperieuce.  Les  lumiferes  de  Pesprity 
attirent  des  lumiferes;  Fexperience  centuple 
les  lumiferes  seuiement  en  se  doublant,  les  lu- 
miferes elles-mfemes  en  se  doublant  se  centu- 
plent.  Quand  un  homme  est  parvenu  k  un  cer- 
tain point  dinstruction ,  tout  ce  qui  entre  de 
nouveau  dans  sa  tfete  ne  forme  pas  seuiement 
une  addition  de  richesse,  mais  une  multiplica- 
tion de  richesses ;  I'accumulation  en  ce  genre  est 
non-seulement  proportionnelie,  mais  progres- 
sive ;  si  ce  qu'on  acquiertaujourd'hui  vautmoitie 
de  ce  qu'on  avait  hier,  ce  qu'on  acquerra  de- 
main  vaudra  quatre  fois  plus.  Le  plus  grand 
interfet  d*un  peuple  est  done  d'emmagasiner 
beaucoup  dans  les  mfemes  tfetes.  Mieux  vau- 
drait  mfeme  que  peu  de  t^tes  s^enricbissent 
beaucoup  que  de  possfeder  beaucoup  de  t^tes 
pauvres  et  infertiles.  La  mediocritfe  est  le  par- 
tage  des  hommes  qui  ne  savent  et  ne  peuvent 
apprendre  que  ce  que  tout  le  monde  sait.  Les 
connaissances  n'avancent  qu'autant  que  la 
science  et  Texperience  les  font  avancer :  si 