

Nos  romans,  je  ne  parle  pas  de  ceuxqui  sont 
lascifs  ou  ind^cents,  sont  la  veritable  declara- 
tion des  droits  des  coeurs  aimants.  Ce  sont  eux 
qui  ontetabli  la  liberty  d'aimer,  cette  premiere 
des  libertes,  qui  repose  dans  le  plus  inviolable 
sanctuaire,  le  coeur,  etquimontre  assez  qu'elle 
ne  peut  ^tre  legitimement  violee  dans  son  exer- 
cice  et  dans  ses  consequences.  Nos  romans  ne 
sont  contraires  qu'a  nos  vieilles  et  coupables 
institutions;  nos  romans  ne  sont  funestes  aux 
coeurs  sensibles  que  comme  I'exposition  des 
droits  de  Fhonime  Tetait  autrefois  aux  esprits 
ardents  et  libres,  en  les  froissant  entre  les  vo- 
lont^s  de  la  nature  et  les  asperit^s  de  nos  ty- 
rannies sociales. 

Eh  I  on  appelait  aussi  libertinage,  on  punis- 
sait  aussi  de  peines  cruelles  et  ces  engagements 
toujours  caches  et  jamais  secrets  des  femmes 
malheurenses  avec  des  homroes  sensibles,  ce 
recours  des  coeurs  opprim^s  k  Pamour  pro- 
tecteur  et  consolateur;  combien  de  malheu- 
renses n'a-t-on  pas  faites  de  ces  etres  qui  I'e- 
taient  d^j^  tant  par  leur  contrainte  et  par  leurs 
chalnes?  Combien  de  femmes  rejet^es  de  la 
society,  de  leurs  families,  arrachees  du  coeur 
m^me  de  leurs  enfants  pour  avoir  mal  r^ussi 
k  paralyser  le  leur  ?  On  a  longtemps  parle  des 
victimes  de  la  tyrannic,  parlait-on  de  celles-ci  ? 
On  a  souvent  parle  des  bastilles  abattues,  et 
chaque  maison  en  etait  une  pour  quelque 
epouse  infortunee.  Celles-1^  n'ont  ete  ouvertes 
que  du  jour  oil  le  divorce  a  ete  etabli.  Comp- 
tez  bien  les  fautes  du  libertinage  domestique ; 
je  vous  compterai ,  moi ,  les  crimes  de  la  ty  • 
rannie  copjugale,  et  nous  veiTons  qui  de  nous 
devra  implorer  I'indulgence  de  I'autre. 

Je  le  dis  clairem^t,  hautement :  il  n'y  a 
de  saint,  de  respectable,  que  I'union  des  etres 
que  le  coeur  associe.  C'est  cette  union  seule  que 
la  nature  daigne  consacrer  par  le  plus  grand  et 
le  pins  venerable  de  ses  myst^res,  celui  de  la 


Digitized  by 


COURS  DmGANlSATION  SOCIALE. 


generation.  C'est  a  I'aniour^  non  aux  formalites 
ouauxsolennit^s  de  nos  manages,  que  la  nature 
accorde  des  enfants.  Que  nous  faudra-t-il  res- 
pecter davantage^  ou  ces  formalites  miserables^ 
ces  contrats^  ces  notaires^  ces  pr^tres  minis- 
tres  de  nos  tyrannies  domestiques,  ou  bien 
I'auguste  consecration  de  la  nature? 

GaratUie  des  droits  des  enfanis.  Si  les  en- 
fants sont  sous  la  garantie  de  Tunion  conju- 
gale^  et  la  society  conjugate  sous  la  garantie 
de  la  societe  civile^  celle-ci  ne  pent  donner 
aux  parents  des  droits  que  ne  leur  a  pas  dbn- 
nes  la  nature^  tels  que  le  droit  de  vie  et  de* 
mort^  le  droit  de  les  mettre  en  servitude  et  de 
les  vendre^  le  droit  de  les  faire  travailler  k  leur 
profit.  Les  parents  ne  peuvent  refuser  I'ins- 
truction  k  leurs  enfants ;  la  societe,  en  tous  cas^ 
doit  la  garantir  k  ceux-ci.  Les  parents  ne  peu- 
vent s'opposer  au  mariage  des  adultes,  ni  re- 
tarder  Temancipation  au  de\k  de  la  puberty. 
Ici  finit  la  theorie  de  la  famille. 