


principes  des  actions  humaines  serait  essen- 
tiellement  le  resultat  de  connaissances  anato- 
miques  et  physiologiques.  Je  n'hesite  pas  k 
dire  qu'il  se  rencontre  plus  d^elements  poli- 
tiques  et  moraux  sous  le  scalpel  de  I'anato- 
miste  que  dans  tous  .les  r^cits  de  Thistoire  et 
dans  toutes  les  combinaisons  des  simples  con- 
templateurs  des  actions  humaines  appel^  mo- 
ralistes  et  politiques.  II  a  manque  jusqu'a 
present  aux  sciences  morales  des  hommes  qui 
sussent  les  unir  aux  sciences  physiques,  as- 
surer, feconder  les  premieres  par  les  secon- 
des.  Le  physicien,  qui  dans  la  mati^re  ne  voit 
que  la  mati^re,  le  moraliste,  qui  dans  les  pas- 
sions ne  voit  que  de  la  spirituality,  sont  ^gale- 
ment  eloignes  des  resultats  vrais  et  des  r^sul- 
tats  profitables. 

Locke,  Gondillac  et  Bonnet  ont  fait  chacun 
une  analyse  des  facult^s  de  Vkme.  Cette  ana- 
lyse est  une  bonne  psychologic ;  mais  avant 
cette  science  est  la  physiologie,  ou  analyse  des 
sens;  et  avant  la  physiologie  doit  ^tre  Tana- 
tomie,  qu*on  appelie  transcemlante  parce 
qu'elle  est  conjecturale  ^  plusieurs  ^gards,  les 
instruments  optiques  ne  suffisant  pas  pour 
distinguer  la  figure  d'elements  que  leurs  phe- 
nom^nes  font  supposer.  Lachimie,  qui  est  par 
excellence  la  science  des  elements  m^mes^  de- 
vrait  aussi  intervenir  en  premier  <N'dre  k  la 
formation  d'un  ouvrage  complet  sur  I'homme 
et  ses  facultes.  Un  semblable  ouvrage  serait 
le  plus  beau  present  qu'on  ptit  faire  k  Fhuma- 
nity.  Ce  serait  une  source  ouverte  pour  jamais 
aux  bons  principes  des  lois  et  des  gouveme- 
ments.  II  mettrait  k  mdme  de  r^duire  la  poli- 
tique et  la  morale  en  regies  aussi  certaines  et 
aussi  yvidentes  que  celles  de  la  geometric. 

Ce  n'est  pas  un  semblable  ouvrage  que 
nous  voulons  entreprendre^  ce  serait  une  trop 
grande  t^merite.  Marquons  bien  les  points 
dont  nous  voulons  partir,  comme  nous  avons 
marqu^  celui  ou  nous  avons  dessein  d'arriver. 

Nous  prenons  pour  sujet  d^^tude  un  homme 
communement  bien  organist.  Nous  le  prenons 
au  moment  ou  ses  facultes  sont  developp^es, 
au  milieu  de  Tetat  social  et  des  divers  inter^ts 
qui  sont  places  autour  de  lui;  c'estnk-dire 
avec  ses  passions  naturelles  et  ses  passions 
sociales  ou  factices.  Nous  considerons  sa  sen- 
sibilite et  les  volontes  qu'elle  produit,  laissant 
de  c6te  les  sensations  principes  de  son  activite, 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANll 

et  surtoui  sa  nature,  qui  est  encore  un  mys- 
tfere. 

La  sensibiliie  humaine  est  la  faculty  d'etre 
aQecte  et  d'agir  sur  ia  vdonte  et  sur  les  or- 
ganes  de  ia  volonte. 

Ob  ne  peut  6tre  affectc  que  de  peine  ou  de 
plaisir. 

Les  dotileurs  et  les  plaisirs  sont  ou  passa- 
gers  et  faibles;  ou  durables,  periodiques  et 
vifs. 