

Les  affections  de  plaisir  ou  de  douleur  qui 
sont  momentanees  et  faibles  ne  produisent 
que  des  godts  ou  dps  repugnances  failrfes  et 
passag^^,  qui  retiennent  le  nom  gen^rique 
d'affectians. 

Les  affections  de  douleur  ou  de  plaisir  qui 
soot  durables,  periodiques  et  vives,  produisent 
les  passions. 

Les  passions ,  c'estrk-dire  les  affections  qui 
tienuent  I'^me  dans  une  forte  tension ,  dans 
une  sorte  d'etat  passif,  se  reduisent  a  deux  : 
aversion  et  desir. 

Ces  passions  ont  chacune  deux  ressorls  qui 
pressent  sur  la  volonte,  et  qu'on  a  naal  k  (Ht>- 
po6  eonfondus  avec  les  passions  in^mes ;  ce 
sont  la  crainig  et  Yesperanee. 

Puisque  les  passions  sont  ou  aversion  de  la 
peine,  ou  desir  du  plaisir  ou  bien-^re,  il  est 
evident  que  ces  passions  ont  chacune  un  diffe- 
rent ofa|et  ausquels  elles  s'appliquent ,  sans 
lesquds  elles  n'exisieraient  pas ;  c^«>st  mtoe 
de  ces  ob^ets  qu'elles  tirent  les  diverses  deno- 
minations qu^elles  portent ;  ce  qui  a  encore 
ajoute  k  la  confusion  des  id^es  sur  Pessence  de 
oes  passions. 

11  existe  deux  sortes  de  peines  et  deux  sor- 
tes  de  plaisirs :  ceux  que  nous  tenons  de  la  na- 
ture, qu'on  Xi(mme  peines  et  plaisirs  physi- 
ques; ceux  qae  nous  tenoos  de  I'etat  social,  et 
qu'on  nomme  peines  et  plaisirs  m(»raux. 

En  consequence ,  il  existe  deux  classes  de 
passions  :  les  desirs  et  aversions  physiques; 
les  desirs  moraux  et  aversions  morales. 

Les  jouissanees  et  les  peines  morales  ne 
sont  pas  des  jottissances  et  des  peines  absolues 
et  rdelles.  La  privation  ou  la  possession  de  la 
gioire,  celles  du  pouvoir,  C43lles  de  la  richesse, 
celles  de  Tamour  moral,  sont  essentiellenient 
des  peines  ou  des  plaisirs  intelleetuels.  Les 
avantages  qui  en  sont  Tobjet  sont  des  pro- 
messes  ou  des  garanties  de  }ouissanro,  voila 


ATION  SOaALE.  483 

tout(i);  si  ieur  possession  parait  jouissance 
par  elle-m^me,  si  leur  privation  parait  souf- 
france,  c'est  uniquement  dans  ce  sens  que 
promcttre  c'est  donner ,  qu^^tre  sftr  de  sa  pos- 
session c'est  en  jouir;  tandis  qu'au  contraire, 
etre  inquiet  sur  ce  que  Ton  possMe,  ou  ne  pas 
posseder  ce  qui  pent  devenir  necessaire  d'un 
moment  a  lautre,  c'est  ^prouver  ie  mal  du 
besoin. 

Ainsi,  les  passions  morales  ne  sont  pas  dis- 
tinctes  des  passions  physiques  par  leur  objet; 
elles  ne  different  qu'en  ce  que  les  premieres 
sont  un  compose  des  passions  physiques  elles- 
m^mes,  unies  k  la  prevoyance,  faculty  inhe- 
rente  k  notre  intelligence  et  qui,  nous  portant 
toujours  dans  Pavenir,  est  le  principe  de  ce 
besoin  intime  que  nous  avons  de  la  securite 
pour  etre  heureux  au  sein  m^me  des  jouissaa- 
ces  les  plus  alK)ndantes  et  les  plus  enivrantes. 