

12. 


Digitized  by 


180 

circoiistances ,  ou  selon  le  gout  du  talent  qui 
le  nmnie,  Ce  n'est  pas  mfime  un  cours  de  le- 
mons que  je  fais;  c'est  una  longue  analyse  dont 
je  suis  le  simple  manipulateur,  et  k  la  suite  de 
laquelie  lafid6lite  des  rapports  est  un  devoir. 
Enfin,  j'observe  que  ceux  qui  croient  qu'il  y 
a  des  verites  dangereuses,  cx)mme  ceux  qui 
disent  qu'il  y  a  des  erreurs  utiles,  ne  disent 
pas  autre  chose  en  d'autres  mots  que  ceci  : 
Jlya  des  verites  fausses  et  des  erreurs  vraies. 
En  morale  et  en  politique ,  verite  et  utUiiey 
eireur  et  prejudice  sont  synonymes.  L'bomme 
qui  a  dit  ces  paroles  :  S'U  est  une  verite  qui 
doivefaire  scandale,  que  le  scandale  sefasse  et 
que  la  verite  soit  ditey  celui  qui  a  dit  cela  n'e- 
tait  point  un  sot.  Eh  bien,  je  Tannonce  aux  Ames 
pieuses ,  cet  homme  qui  a'etait  point  un  sot 
elait  pourtant  un  saint;  c'elait saint  Ambroise. 

Au  resle,  dans  tout  ce  que  j'ai  dit  il  n'y  a 
pas  un  scul  mot  qui  ne  soit  justifie  par  nos  lois 
nouvelles  scr  le  divorce  et  sur  la  majorite; 
c'est-Ji-diie,endeux  mots,  sur  la  liberty  civile 
et  sur  la  liberie  d'aimer  ses  circonslances  et 
dependanees.  Si  j'ai  tort,  les  lois  Tont  aussi.  Je 
sais  que  par  le  temps  qui  court  ce  n'est  pas 
uue  excuse  aux  yeux  de  tout  le  monde  d*6tre 
d'accord  avec  les  lois.  Cela  deplatt  a  Vanar^ 
ekie  et  k  Vantiqu'archie.  Mais  le  lycee  est  une 
section  d'une  republique  plus  ancienne  que  la 
republique  frangaise,  plus  6tendue  que  n -etait 
la  monarchic ,  je  veux  dire  la  republique  des 
lettresy  dans  le  domaine  de  laquelie  se  trouve 
la  philosophic;  et  nos  lois  sur  le  mariage  et 
Femancipation  sont  depuis  longtemps  procla- 
niees  dans  cette  republique. 

Je  viens  au  sujet  de  la  pr^sente  etude. 

Nous  avons  k  faire  I'analyse  des  Elements 
woraux  de  la  soci^te. 

Nous  entendons  par  ces  mots:  les  principes 
des  actions  humaities,  les  motifs  qui  font  agir 
les  hommes,  les  besoins,  les  intet^ts,  les  pas- 
sions qui  les  d^terminent. 

J'ai  annonce  dans  mon  premier  discours 
pourquoi  cette  analyse  fait  n^essai^^ement 
partie  d'un  cours  d'organisation  sociale,  et  je 
vais  le  redire  en  d'autres  mots,  car  pour  sou- 
tenir  Pattention  dans  un  sujet  aussi  abstrait 
que  celui  ci,  il  est  necessaire  der^mettre  sou- 
vf  nt  ^ous  les  yeux  le  but  auquel  on  tend. 

La  society  a  moins  pour  objet  de  fixer  les 
droits  des  associes  que  de  les  garantir  en  assi- 


COLKS  D'OHGANISATION  SUCIAIE. 

gnant  k  chacun  les  limites  dans  lesquelles  il 
doit  se  tenir  pour  ne  pas  blesser  I'inter^t  d'au* 
trui,  et  de  contenir  dans  ces  limites  Hnter^t 
personnel,  qui  pourrait  toujours  vouloir  les 
transgresser. 