

L'approbation  que  nous  donnons  aux  vertus 
d'un  grand  homme  mort  depuis  plusieurs  si^- 
cles,  de  qui  par  consequent  nous  n'avons  recu 
aucun  avantage,  de  qui  nousn'en  avons  aucun 
k  attendre,  est  un  de  ces  ph^nom^nes  qui 
semblent  placer  en  nous  un  principe  d'action 
different  de  Tinter^t  personnel.  Ne  peulron 
pas  croire,  avec  Smith,  que  c'est  par  sympathie 
avec  les  contemporains  de  ce  grand  honmie 
que  nous  embrasspns  son  souvenir  et  que 
nous  partageons  leur  reconnaissance?  Un  ce- 
libataire  s'afflige  avec  un  p^re  de  famiUe  qui 
a  perdu  un  enfant,  quoiqu'il  sache  tr^s-bien 
qu'il  n'a  pas  le  m^me  malheur  k  redouter.  Un 
homme  sympathise,  c'est-ii-dire  souffre  avec 
une  femme  en  couche,  quoiqull  ne  soit  pas 
expose  k  de  semblables  douleurs.  Lorsque 
nous  voyons  porter  un  coup  au  bras  ou  &  b 
jambe  de  queiqu^m,  nous  retirons  comme 
par  un  mouvement  involontaire  nptre  jambe 
ou  notre  bras,  et  nous  sentons  le  coup  avec 
la  personne  frappee.  On  se  balance  avec  in- 
quietude, on  cherche  I'equilibre  sur  son  si^ge  ' 
en  voyant  un  dauseur  de  corde  marcher  sur 
la  corde.  Nous  prenons  part  k  la  joie  des 
autres  sans  en  connattre  les  causes  et  au  seul 
aspect  de  figures  riantes.  Nous  partageons 
aussi  des  affections  que  nous  croyons  recon- 
nattre  dans  les  autres,  et  qui  n'y  existent  nul- 
lement;  par  exemple,  nous  rougissons  pour 
rimpudent  qui  ne  rougit  jamais;  nous  pleu'< 
rons  pour  le  fou  qui  rit  en  nous  regardant 
pleurer;  nous  souffrons  m^me  pourun  mort; 
nous  prenons  part  aux  douleurs  dont  nous 
croyons  le  voir  affecte  dans  Fhorreur  du  tom^ 
beau,  loin  de  ses  amis,  de  ses  parents^  prive 
de  la  lumiere  du  jour  et  pr^s  de  devenir  la 
p^ture  des  vers.  D'oii  viennent  nos  affections 
dans  toutes  ces  circonstances?  Uniquement  de 
rimagiuation,  qui,  selon  Smithy  nous  met  a  la 
place  de  nos  semblables  et  nous  fait  quitter 
la  ndtre;  qui  nous  fait  entrer  pour  ainsi  dire 
dans  leur  corps  et  nous  identifie  avec  eux.  E^t 
comment  expliquer  notre  compassion  pour  un 
mort,  compassion  qui  n'est  pas  la  terreur  ou 
le  chagrin  anticipe  de  notre  propre  fin ,  mais 
un  interet  attache  a  la  pei-sonjoe  morte ;  coax- 


Digitized  by 


i»6  COURS  D'ORGAN 

ment^  dis-je,  expUquer  cet  intertH  si  ce  n  est, 
dit  Smith,  en  adniettant  que  nous  nous  intro- 
duisons  pour  ainsi  dire  tout  en  vie  dans  ce 
corps  inanime  et  que  nous  y  portons  notre 
sentiment  ? 

Nous  verrons  precisement  dans  la  prochaine 
seance  en  quoi  Helvetius  et  Smith  different, 
en  quoi  ils  sont  opposes,  en  quoi  iis  s'acc(M^ 
dent;  tons  deux  reconnaissent  la  m^me  m^re^ 
la  sensibilite  physique ;  mais  tons  deux  pr6- 
tendent  avoir  trouve  son  enfant  unique  ou  au 
moins  son  enfant  aime.  Nous  verrons  comment 
ii  est  possible  de  les  accorder  sur  plusieurs 
points,  et  de  pronoiicer  entre  eux  sur  les 
autres.  Nous  verrons  s'il  n'est  pas  possible 
do  fonder  une  grande  pactie  de  la  th^rie  de 
Smith  sur  des  principes  physiques  qu*il  n'a 
pas  connus  ou  du  moins  qu'il  n'a  pas  indiques, 
et  de  iui  donner  ainsi  une  base  solide. 