

Nous  analyserons  la  sympathies  s'il  resulte 
de  nos  recherches  qu'elle  doive  ^tie  consi- 
der^e  comme  un  principe  original  de  nos  ac- 
tions. 

Nous  examinerons  notamment  s^il  est  vrai, 
comme  Smith  le  prononce,  que  la  loi  de  la 
sympathie  soitla  principale  cause  des  inegalit^s 
existantes  entre  les  hommes  en  societe ;  s'il 
est  vrai  qu'elle  attache  aux  princes,  aux  rois, 
une  importance  particuii^re,  et  qu'ainsi  une 
loi  natureile  et  primitive  s'oppose  k  un  gou- 
vernement  exempt  de  chef  couronn^,  riche  et 
puissant. 

Ges  pecherches  nous  mettront  k  m6me  de 
completer  I'analyse  des  principes  des  actions 
humaines,  et  d'en  former  un  tableau  r^gulier 
oil  chacun  se  trouve  a  sa  place,  pr6t  h  repon- 
dre  k  I'appel  que  nous  en  ferons  lorsqu'il 
s'agii-a  de  tracer  aux  legislateurs  les  principes 
de  la  loi  civile  et  de  la  loi  politique. 


SIXIEME  DISCOURS 

SOR  l'0RGANI9ATI0N  SPCIAt8» 

PronoDce  au  lycee  le  10  mars  1793  (Fai^  ii  d,e  la 
republique). 

Suite  des  elements  moraux  de  la  soeieii, 

Notre  objet  aujourd'hui  est  de  pi*ononccr 
entre  Smith  et  Helvetius,  entre  ce  qu'on 


SATION  SOCIALE. 

nomme  Tint^r^t  personnel  et  la  sympathies 
Nous  avons  a  examiner  s'il  existe  r^ellement 
•dans  I'homme  deux  principes  differents  de 
bienveillance  natureile  et  de  sociability;  et  s'il 
n'en  existe  qu*un,  quel  il  est« 

Les  deux  opinions  out  de  nombreux  parti- 
sans, parce  que  chacun  se  croit  int^resse  k  en 
adopter  une.  On  met  des  deux  parts  une  sorte 
d'honneur  k  professor  celle  qu'on  a  embrass^ ; 
le  defenseur  de  TinterSt  personnel  se  croit  plus 
vrai,  plus  franc  ou  plus  judicieux  que  son  ^  ad- 
versaire.  Le  partisan  de  la  sympathie  se  croit 
plus  grand,  raeilleur,  plus  genereux,  plus  ver- 
tueux.  Le  premier  accuse  le  second  d'ignorance, 
d'illusions,  de  romanesque,  peut-dtre  d'hypo- 
crisie  et  de  charlatannerie.  Le  second  accuse 
le  premier  de  degradation,  d'abjeclion,  d'af- 
finite  avec  la  sceleratesse  ui6me. 

Dien  des  gens  affectionnent  la  sympathie  par 
des  motifs  particuliers.  On  aime  a  la  defeudre, 
parce  qu'elle  a  quelque  chose  de  mysterieux 
qui  plait  k  ^imagination  et  lui  cache  la  source 
ainsi  que  les  limites  de  ses  vertus  et  de  ses 
plus  doux  plaisirs;  parce  qu'elle  a  quelque 
chose  de  doux  qui  plait  au  coeur,  qui  y  reveille 
les  sentiments  heureux  qui  Tout  affecte  par 
plus  de  points;  parce  que,  surtout,  elle  a  quel- 
que chose  de  commode  qui  plait  k  tons  les 
godts  et  s'accommode  k  toutes  les  faiblesses. 

Eh  bien,  dans  toute  cette  querelle,  je  n-ai 
trouve  qu'un  abus  de  mots;  au  fond  tout  le 
monde  est  d^accord.  Heureux  si  jamais  I'abus 
des  mots  n'avait  allume  de  guerres  plus  se- 
rieuses  et  fait  dire  ou  ecrire  plus  de  sottises! 