

I\otes  sur  differentcs  propositions  de  Smith 
[Theorie  des  Sentiments  muravx), 

1.  D'abordque  signitie  le  mot  sympathie?  II 
derive,  je  pensc,  des  deux  mots  grecs,  pathos 
affection,  passion,  et  sun,  avec.  C'est  passion 
partagee.  (Verifier  cette  etyinologie  dans  les 
racines  grecques.)MaisAO?//yWr  avec  gueiquim, 
jouir  avec  quelqu'vn,  ce  nVst  pas  etre  dans  une 
situation  etrangere  k  Vamour-propre.  Sympa- 
thie en  ce  sens  est  synonyme  de  compassion 
et  de  complaisance  ou  conjouissance.  C'est 
souffrance  onjotmsance  de  m^me  genre  ^  non 
de  la  m^me  intensite  que  celles  d'autrui ,  re- 
produites  dans  la  memoire  ou  imagination  par 
Taspect,  le  recit  ou  le  souvenir  de  celles-ci. 
C'est  souffrir  ou  jouir  k  Voccasion  de  quelqu'un, 
en  mime  temps  que  quelqu'un;  mais  c'eM  res- 
sotiffhr  et  rejouir  ses  propres  jouissances,  ses 
propres  souffrances.  C'est  se  ressouvenir  d'af- 


(1)  L*cxtrait  de  cet  ouvrage  est  imprime  au  t  IV, 
p.  495  a  504.  11  estdiviseeu  deux  parties  imprimeces 
au  Journal  de  Paris  des  21  et  2C  messidor  an  vi 
(9  et  14  juillet  1798). 

(2)  Cet  extrait  est  imprime  au  t.  V  de  cetle  collec- 
tion, p.  442  a  467. 


Digitized  by 


COUaS  D'OUGANISATION  SOCIALK. 


198 


fections  dejk  eprouvees  quand  unc  chose  aussi 
propre  k  les  rappeler  que  leurs  signes  mani- 
festos dans  DOS  semblables^  les  rappelle.  II  n'y 
a  rien  dans  la  sympathie  ainsi  consideree  qui 
nes'explique  par  les  lois  de  Tamour- propre. 
Que  j'aie  Ote  tr^s-malade  dans  un  temps  eloi- 
gner que  j'aie  ete  dans  une  situation  morale 
tr^-penible^  que  je  revoie  le  lit,  la  chambre 
oil  j'ai  &ie  tenu  pour  mort  ou  opere  par  le 
chirurgien^  etc.,  que  je  relise  des  ecrits  traces 
dans  mes  afflictions  morales^  je  retombe  dans 
les  mOmes  situations  par  mes  souvenirs^  je 
verse  des  larmes  sur  ma  condition  passee. 
G'esi  la  un  simple  efTet  de  ma  memoire  arr^tee 
sur  des  ohjcts  qui  ont  louche  k  mon  existence. 
Je  suis  en  sympathie  avec  moi-m^me;  le  moi 
d'aujourd'hui  repond  au  moi  d'autrefois  :  eh 
bien.  celte  compassion  de  moi  pour  moi  est  le 
ratoie  sentiment  que  j'eprouve  k  la  vue  des 
signes  qui  annoncent  les  maux  d'autrui.  Si  je 
n'avais  jamais  souffert  ou  joui  pour  mon  compte 
je  ne  serais  susceptible  ni  de  compassion  ni 
de  conjouissance.  II  n'y  a  de  difference  entre 
la  sympathie  excitee  par  le  spectacle  des  af- 
fections d'aulrui  et  les  temoignages  de  mes 
affections  passees,  que  Tobjet  qui  rappelle  mes 
affections.  Get  objet  memoralif  me  touche,  ou 
il  touche  un  autre;  voilk  tout  ce  qui  differe: 
mais  toujours  il  n'est  qu'un  appei  de  moi  a 
moi^  de  mon  passe  a  mon  present. 

Mais  Smith  paralt  entendre  par  sympathie 
autre  chose  que  souffrir  ou  jouir  par  la  me- 
moire^  a  Toccasion  des  affections  de  nos  sem- 
blables.  Selon  lui^  la  sympathie  nous  trans- 
porte,  nous  introduit  dans  les  autres,  nous  fait 
sentir  en  eux  independamment  de  tout  retour 
sar  nous-mOnie;  elle  nous  fail  partager  des 
maux  dont  nous  n'avons  jamais  fait  TexpO- 
rience;  elle  fait  souffrir  un  homnie  pour  une 
femme  en  couches ;  un  homme  sain  et  entier 
pour.un  soldnt  mutile;  un  celibataire  pour  un 
p^re  de  famille  qui  a  perdu  son  fils,  etc.  Smith 
tire  d'aulres  preuves  encore  de  ce  que  la  sym- 
pathie fail  faire  outre  cc  qu'elle  fait  sentir.  11 
voit  que  dans  nombre  de  cas  elle  nous  fait  agir 
sans  inter^t,  quelquefois  contre  notre  inte- 
vH,  etc.  Dans  cette  theorie^  Smith  est  absolu- 
ment  inintelligible.  11  est  en  opposition  avec 
ce  que  nous  savons  de  i'origine  des  idees  et 
par  consequent  de  Torigine  des  passions.  II 
suppose^  ou  que  nous  pouvonsavoir  le  sentiment 