


Digitized  by 


COUKS  D'ORGANI 

le  lAche  qui  ne  sent  pas  un  grand  malheur^ 
parce  que  nous  voyons  en  lui  un  homme  qui 
ne  pourrait  conipatir  b  ce  malheur  si  nous  Te- 
prouvions,  et  que  nous  regardons  comme  au- 
dessous  de  nous  celui  qui  ne  sent  pas  comme 
nous.  Cc^i  une  grande  preuve  du  rdle  que 
joue  Famour-propre  dans  la  sympathies  que 
cette  puiss^mce,  que  cette  habitude  qui  sont 
en  nous  de  ne  pas  partager  la  soufTrance  sans 
en  approuver  le  principe.  Si  noire  sympalhie 
«  tait  une  veritable  faculte  ou  une  necessite  de 
noire  nature,  que  nousimporteraient  les  rauses 
des  douleurs  d'autrui ,  il  ne  nous  serait  pas 
libre  de  voir  autre  chose  que  les  douleurs 
m^mes.  Nous  partageons  peu  la  faim^  la  soif^ 
c  est  que  nous  ne  manquons  de  rien..  Nous 
pi*enons  peu  de  part  a  une  colique^  parce  que 
c'est  un  mal  passager;  a  un  bras  casse,  parce 
que  c*est  un  accident  rare.  Nous  partageons 
les  malheurs  de  Tamour^  de  Tambition^  c'est 
que  cc  sont  nos  passions  habituelles.  Menez 
des  soldats,  aprfes  une  guerre,  k  un  spectacle 
oil  Bayard  ou  Tancr^de  sont  exposes  blesses 
sur  le  the&lre;  ou  bien,  apres  une  diselle, 
a  un  spectacle  ou  Ton  vena  des  hommes 
mourant  de  faim,  des  meres  egorgeant  leurs 
enfants;  lisez-leur  le  chant  de  la  Henriade  ou 
est  rapportee  la  famine  de  Paris  pendant  le 
siege,  vous  verrez  s'ils  sont  indifferents.  Me- 
nrz-les  a  Berenice,  vous  verrez  s'ils  seront 
bien  sensibles  k  ses  larmes. 

8.  Novs  sympathisons  plus  avec  la  peur 
qu'avec  ia  douleur^  parce  que  fa  peur  est  un 
mnl  d'imayination,  C'est  que  la  peur  est  va- 
gue, embrasse  plusieurs  maux  confus;  et  que 
nous  avons  plus  h.  craindre  de  plusieurs  maux 
que  d^m  seul/ 

9.  Nous  sympathisons  plus  avec  une  bles- 
sure  qu^avec  la  goutle.  Une  blessure  peut  ^Ire 
legere,  la  goutte  trfes-douloureuse ;  mais  nous 
nous  sommes  tous  fait  une  egratignure  et  nous 
n'avons  pas  tous  eu  la  goutte ;  une  blessure 
est  sonvent  mortelle  avec  moins  d'apparence 
qu'une  blessure  legere,  la  goutte  Test  rare- 
ment ;  une  blessure  occasionne  Teffusion  du 
sang,  et  Teffusion  du  sang  est  presque  toujours 
un  signe  de  mort  violente ;  c'est  au  moins 
la  preuve  d'une  forie  percussion  qui  edt  pu 
elre  plus  forte.  En  un  mot,  une  blessure  rap- 
pelle  des  idees  de  mort  et  de  mort  doulou- 
reuse  (ui  violente.  Pourquoi  noinbre  d'hom- 


lATION  SOCFALE.  107 

mes  ne  peuvent-ils  voir  ^gorger  un  ponlet 
sans  tomher  en  syncope?  pourquoi  en  est-il 
d'autres  qui  se  trouvent  mal  uiiiquement  parce 
qu'iis  voient  couler  leur  sang  dans  une  sai- 
gnee  qu'ils  se  sont  fait  faire  a  eux-m^mes  et 
qu*ils  savent  devoir  leur  6tre  salulaire?  C'est 
parce  que  Teffusion  du  sang  rappelle  Tidee 
d'une  effusion  violente  et  mortelle. 