

Si  la  sensibilite  est  sollicitee  pour  une  longue 
suite  d'actes  combin^s^  alors  encore  il  faudra 
deliberer  entre  Taction  et  la  volonte  d'action ; 
alors  encore  on  dira  qu'il  y  a  inleM. 

13 


Digitized  by 


191 


C0LH8  DulUiANlSATlUN  SOCIALE. 


Si  au  cuiih  aire  la  sensibilito  a  deja  ngi  apres 
deliberation^  ct  qu'il  ne  s'agisse  que  d*un  sciil 
aclc  de  bienfaisance  a  exercer.  elle  s'y  porte 
soudain  et  s'elance  dans  Taction;  et  alors  on 
dit  qn'ellc  agil  par  sympathies  c'est-a-dire  en 
vertu  du  parlage  de  ia  souffrance  el  de  la  vo- 
lonte  de  faire  cesser  la  souffrance ;  ce  qui  ne 
pent  pas  (>trc  vrai  k  la  lettre^  puisque  nous  ne 
pouvons  pas  plus  avoir  de  souffrance  par 
le  sentiment  d'autrui  que  d'idees  par  les  sens 
d*aulrui. 

lintin^si  les  fibres  souffrantesqui  deterniinent 
Taction  sont  fortement  exaltees  ou  lendues^  si 
(!llrs  en  mettent  beaucoup  d'autres  dans  un 
niouveuient  tres-rapide,  ce  qui  depend  de  mille 
circonstances  physiques,  alors  la  volonle  d'ac- 
tion  est  comme  un  ressort  d'un  nombre  infini 
de  feuilles  appliquees  les  unes  sur  les  antres, 
el  qui  se  detend  d'autant  plus  fortement  que 
la  pression  a  agi  sur  un  plus  grand  nombre  de 
feuilles.  Fa  detente  pent  etre  si  violenle,  qu'il 
rompe  ce  qu'il  devait  supporter,  ou  niouvoir, 
ou  le  pousser  plus  loin  que  la  chose  ne  le  per- 
nieltait. 

\oi\k  done  les  principes  des  actions  hu- 
maines  ramenes  a  Tunite;  c'est-a  dire  h  la 
sensibilite  physique,  qui  ne  pent  <^!re  ({u'indi- 
viduelle,  que  personnelle.  Les sfjmpat hies,  lin- 
Urdi  ne  sont  que  ses  modes. 

Nous  verrons  dans  la  prochaine  seance  s'il 
est  vrai,  comme  Ta  avance  Smith,  qu'il  y  ait 
un  principe  d'inegalitt^  sociale  dans  notre  or- 
ganisation physique  Apres  cetle  digression 
nous  completerons  le  syst^me  des  principes 
secondaires  qui  determinent  les  actions  hu- 
maines.  Nous  analyserons  succinctement  Tins- 
trument  de  ces  principes,  jeveux  dire  Tenten- 
dement ;  et  nous  marquerons  les  fondements 
de  deux  arts  qui  constituent  celui  de  la  legis- 
lation :  1  Tart  de  diriger  les  passions  et  de  les 
coordonner,  2"  Tart  d'augmenter  ou  ress(;rrer 
leur  intensite. 

Observation, 

Ce  discours  a  ete  fait  dans  des  jours  de  crise 
generale  et  personnelle.  Le  sujel  est  absolumen I 
manque.  Le  fond  'de  mon  opinion  est  jusle, 
mais  e'est  k  Tanalyse  a  le  montrer.  II  faut  mar- 
quer  les  differentcs  accepTious  du  mot  sympa^ 
thiCy  les  differentes  arceplions  du  mot  interet 


ou  plutot  du  mot  amour-propre,  et  rapporter 
les  diflerenls  phenom^nes  attribues  a  ces  mo- 
biles, consideres  sous  chacune  de  leurs  accep- 
lions.  J'ai  ce  travail  dans  la  t(^te;  mais  avant 
de  le  mettre  par  ecrit,  je  voudrais  lire  un  long 
ouvrage  que  madame  de  Condorcet  a  fait  sur  la 
Tkeorie  des  SeniiMenls  morauxde  Stnilh  (1); 
ouvrage  que  j'ai  vu  dans  les  mains  d'Em.  Sie- 
yes  en  i790,  et  dontil  etaitetonne.  Madame  de 
Condorcet  me  Ta  promis.  Je  ne  suis  vraiinent 
pas  sikr  de  la  revoir  jamais;  mais  je  ne  suis 
pas  plus  sur  de  finir  Touvrage  que  j'entrepren- 
drais  sans  avoir  vu  le  sien,  qui  pourrait  me 
donnerdesideesnouvelles^  etqui  peut  tMrede- 
velopperait  les  miennes  mieux  que  je  ne  serais 
en  etat  de  le  faire.  D  ailleurs,  je  n'ai  piis  m^me 
Smith  dans  ma  retraite.  Je  n*ai  avec  moi  de 
son  ouvrage  qu'un  extrait  que  j'en  ai  fait,  et  qui 
est  peut-etre  assez  mauvais;  carcenVstpas 
Textrait  qu  on  fait  pour  apprendre  im  livre 
qui  est  ordinairement  bon,  c'est  celui  qu'on 
fait  quand  on  le  salt  tr^s-bien.  Yoici  cependant 
quelques  notes  sur  quelques  propositions  que 
je  trouve  dans  cet  extrait  (2). 