

On  pent  expliquer  par  cette  theorie  Tardeur 
aveclaquelleractionsympatbiqueprecipitedans 
les  dangers  les  plus  extremes,  engage  dans  les 


Digitized  by 


192  G0UK8  D'ORGAN 

sacrifices  les  plus  contraires  k  i'inter^t  per- 
sonnel. 

Premierement.  Tinter^t  personnel  ie  plus 
calculant  fait  parfois  de  grands  mecoraptes.  U 
y  a  des  gens  qui  usent  soixante  ans  de  vie 
dans  toutes  sortes  de  crises  volontaires^  dans 
la  vue  de  doubler  leurs  moyens  dejouissance 
pour  Vkge  oil  il  ne  reste  plus  qu'k  mourir. 

Secondement,  le  principe  d'action  qui  est  en 
nouS;  la  sensibilite^  ne  proportionne  pas  tou- 
jours  sa  determination  au  motif  qui  agit  sur 
elle;  elle  en  excMe  sou  vent  la  mesure.  Son 
ressort  se  detend  plus  ou  moins  doucement, 
suivant  une  Toule  de  circonstances^hysiques 
et  morales.  Et  la  raison  en  est  simple :  quelque- 
fois  il  suffit  de  toucher  une  seule  fibre  pour  en 
mettre  vihgt  autres  en  reaction,  d'averUr  un 
seul  souvenir  pour  en  reveiller  vingt  autres 
qui  agissent  avec  lui  sur  la  volonte.  Or,  quand 
un  grand  nombre  de  fibres  qui  ne  pouvaient 
se  faire  ob^ir  r^guli^rement,  mesurement^ 
qu'en  commandant  chacune  k  leur  tour,  parce 
que  les  facult^s  de  Paction  ne  suffisent  pas 
pour  obeir  k  toutes  en  m^me  temps;  quand^ 
dis-je,  ces  fibres  agissent  toutes  eu^mhie,  elles 
emportent  la  Ute^  qui  les  renferme,  et  vont  bien 
au  de\k  de  ce  que  demandait  Pint6r6t  qui  les 
a  ebranlees.  Elles  poussent  Gurtius  dans  le 
gouffre  et  renvoient  Hegulus  k  Carthage.  Mille 
livres  de  poudre  pourront  prendre  feu  succes- 
sivement  et  une  a  une  dans  un  magasin  sans 
Tendommager;  allumez  en  un  baril  de  vingt 
livres,  et  le  magasin  saute. 

Mais  comment  exjjliqves-vous  rinterii  que 
prend  un  homme  a  une  femtne  en  couches  ?  — 
De  m^me  que  j'explique  Tint^r^t  d'un  homme 
qui  n'a  jamais  reQU  de  blessures  pour  un 
homme  qui  en  est  convert.  Nous  savons  tous 
ce  que  c*est  que  la  douleur ;  nous  n'avons  pas 
besoin  de  savoir  ce  que  c'est  que  telle  ou  telle 
douleur. 

Et  comment  expliquerez-vous  IHnter^t  d*un 
vivant  pour  un  mort  ?  Je  I'expiique  d'un  seul 
mot^  ou  plut6t  je  n'ai  point  k  Texpliquer,  car 
dans  le  mort  ce  u'est  pas  le  mort  que  nous 
plaignons,  mais  le  mourant  que  ce  cadavre 
nous  rappelle. 

On  me  demandera  encore,  comment  j'ex- 
plique  la  conscience  dansle  systeme  de  I'inter^t 
personnel,  et  si  je  pense  comme  Helvetius  que 
le  remords  ne  soit  que  la  crainte  du  chAtiment. 


iATION  SOCIALE. 

Non ;  mais  je  pense  qu'il  faut  expliquer  Tidee 
que  Smith  donne  du  remords  par  celles  d'Hel- 
vetius.  Le  remords,  suivant  ce  premier,  est  la 
sympathie  du  coupable  avec  Thorreur  quil 
inspire  aux  t^moins  de  son  crime  ou  a  ceux 
qui  le  savent ,  et  avec  la  compassion  qu'on 
ressent  pour  sa  victime.  Or,  j'explique  cette 
sympathie  par  les  calculs  habituels  et  rapides 
de  Pinterdt  personnel  fortement  comprime.  Le 
remords  n'est  pas,  je  le  sais,  simple  crainte 
des  chMiments,  c'est ch&timent.  Remords  vient 
de  mordre  et  remordre.  Remords  c'est  wor- 
sure  sur  morsure ,  morsure  remordue  dans  la 
partie  la  plus  sensible  et  la  plus  vive  de  nous- 
m^me  Mais  quelles  dents  mordent  ainsi?  Je 
veux  bien  qu'elles  appartiennent  k  ce  person- 
nage  impartial  que  Smith  place  au  dedans  de 
nous  sous  le  nom  de  conscience;  mais  Smith 
pretend  que  c'est  la  sympathie  qui  introduit 
ce  personnage  dans  le  coupable;  moi  je  dis 
que  c*est  la  peur  qui  en  a  imprim^  Timage  k 
c6te  du  souvenir  du  ci-ime,  et  qui  en  fait  sentir 
les  dents  aigu^s.  C'est  la  peur  qui  fait  croire 
quelquefois  qu'on  a  ete  mordu  d'un  'chien 
qu'on  a  vu  accourir  sur  soi  la  gueule  enflamm^ 
de  colore.  Or  la  peur  appartient  toute  k  I'in- 
t^r^t  personnel. 