


de  la  douleur  sans  en  avoir  Fidee,  ou  que  nous 
pouvons  en  avoir  le  sentiment  ou  PidOe  paries 
organes  d'autrni,  et  que,  sans  avoir  Oprouve 
par  moi-mOme  ce  que  c'est  que  souffrir,  je 
Teprouverai  en  voyant  souflrir  un  autre,  par 
communication,  par  affmite  secrete.  Cela  nous 
jetterait  dans  le  magnetisme,  dans  les  fluides 
de  Mesmer,  etc.  J'ai  dit  dans  mon  discours  ce 
que  je  crois  de  plus  propre  k  repondre  aux  ar- 
guments tires  de  I'exemple  de  la  femme  en 
couches,  et  aussi  deschoses  queTamour-propre 
fait  faire  au  prejudice  de  Tinter^t.  Je  vais  ras- 
sembler  ici  quelques  observations  sur  d'autres 
parties  de  Touvrage  de  Smith. 

2.  Le  rire  (Tautrui  svffit  pour  provoquer  le 
ndtre;  I'air  iriste  des  autres  svffit  pour  nous 
attrister.  Smith  argumente  de  ce  phenomene 
en  faveur  de  son  opinion,  et  cependant  on 
n'en  pent  rien  conclure  :  le  rire  nous  fait  rire 
parce  qu'il  est  le  signe  des  plaisirs  qui  nous 
ont  souvent  fait  rire.  Smith  lui-m^me  nous 
dit  ensuite  qu'en  general  notre  sympathie 
vient  moins  de  Taspect  de  la  souffrance  ou  du 
plaisir  m^me  que  de  la  vue  des  circonstances 
que  nous  savons  6tre  propres  a  exciter  Tun 
ou  Tautre  :  avec  quel  avantage  ne  peut-on  pas 
opposer  a  la  contagion  du  rire  sans  cause 
connue  la  part,  bien  plus  gOnerale  et  bien  plus 
conslanle,  que  nous  prenons  aux  causes  de 
rire  sans  Taspect  de  figures  riantes. 

3.  Smith  reconnait  que  comme  nous  pre- 
nons part  aux  affections  des  autres,  nous  ai- 
mons  que  les  autres  prennent  pari  aux  ndtres. 
Quel  motif  pent  nous  faire  mettre  du  prix  a 
cela?  Comment  appellera-t-on  I'amour  des 
sympathies  des  autres  avec  nous?  Ceci  n'est 
plus  sympathie;  le  desir  de  la  complaisance 
ou  de  la  compassion  d'autrui  n'est  pas  com- 
plaisance ou  compassion  pour  autrui :  c'est 
evidemment  Teffet  immediat  de  I'amour-pro- 
pre  et  de  Tinterfit  personnel.  Smith  cependant 
con  teste  cette  verite.  Un  homme  est,  dit  il, 
f&che  qu'on  ne  rie  pas  de  ses  plaisanteries, 
ii  est  enchante  qu'on  en  rie;  Tamour-propre, 
ajoute-t-il,  ne  peut  attacher  de  prix  k  des  sa- 
tisfactions si  peu  importantes.  £h  pourquci 
done?  L'homme  qui  amuse  est  si  bien  venu 
partout,  il  y  a  tant  de  plaisirs  et  de  coromo- 
dites  attaches  k  Tavantage  d'etre  recherche, 
que  le  desir  d'amuser  peut  trfes-bien  n'dlre 
pas  desintOress";  il  a  au  moins  pour  motif  le 


Digitized  by 


COUHS  U'OHGAMSATION  SOCIALE. 


m 

[)laisir  de  s'amiiser  soi-in6nie,  el  cVsl  une 
disgrace  que  d^ennuyer  les  autres  avec  ce 
dont  on  s'amuse ;  cela  apprend  qii'on  manque 
de  cetle  affinite  d'esprit  ou  de  caractfere  qui 
est  garante  de  beaucoup  de  jouissances  dans 
la  societe. 

4.  On  Ht  iovs  Iss  jours  d  un  ami  tin  Here 
gu'on  a  eu  du  plaisir  d  lire  une  fois ,  wais 
dont  on  est  las ;  on  le  lit  d  cet  ami  pour  lui 
voir  partager  un  amusement  qu'on  ne  gou'e 
plus.  Eh  bien,  on  ne  saurait  mieux  prouver 
que  I'on  cherche  sans  cesse  ou  a  se  faire  un 
ami  par  des  complaisances  ou  a  essayer  si 
respril  de  son  ami  est  toujours  d'accord  avec 
le  sien.  Dans  les  deux  cas,  on  s'occupe  d'un 
inter^t  important  en  sacrifiant  un  moment  h 
Tennui  (t.  I,  p.  21). 