

5.  Autre  phenom^ne  remarque  par  Smith, 
et  qui  prouve  Tamour-propre  parlout  oil  il 
voit  la  sympathie.  Nous  sommes,  dit-il,  plus 
jaloux  de  communiqtier  d  nos  amis  nos  pa^^ 
sions  desagreables  que  celUs  qui  nous  font 
plaisir. 

6.  Autres  propositions  qui  prouvent  le  jeu 
de  I'amour-propre.  La  compassion  ne  va  ja- 
mais aussi  loin  que  la  douleur  d  luquelle  tile 
slnteresse,  —  Cest  que  les  souvenirs  sont  tou- 
jours au-dessous  de  la  r<^Ut^.  —  Nous  souf- 
/ronf  de  ne  pouvoir  toujours  sympathiser  avec 
les  affections  dont  nous  sommes  >peclaleurs, — 
C'est  ou  parce  que  nous  craignons  qu^on  ne 
nous  refuse  de  Tinter^t  comme  nous  en  refu- 
sons^  ou  parce  que  nous  nous  figurons  cette  in- 
quietude-!^^ m^me  en  la  causant.  Les  hommes 
affliges  qui  sentent  que  la  compassion  rote 
toujours  aU'de.^sous  de  la  douleur  qui  Vexcite 
se  composent  en  presence  de  tears  arniSy  plus 
encore  en  presence  de  leurs  simples  connais- 
sances,  et  plus  encore  devant  les  etrangtrs. 
Cestj  dit  Smith,  parce  que  nous^ous  con- 
templons  comme  les  autres  nous  contemplent; 
nous  diminuons  reellement  notre  malheur  en 
le  reduisant  d  ce  que  les  autres  consentent 
d' en  partager.  Que  resulte-t-il  deL\?Est-ce 
que  la  personne  aftligee  -sympalhise  avec  Tin- 
difference  des  hommes  qui  ne  veulent  pas 
sympathiser  avec  ses  douleurs?  Y  aurait-il 
rien  de  plus  contradictoire  que  d'admettre  la 
sympathie  avec  le  defaut  de  sympathie  ?  que 
de  1  admettre  dans  la  personne  souffrante 
pour  Tin  lifference  du  spectatcur,  et  de  ne 


pas  Tadmettre  ou  de  ne  Tadmettre  que  faible 
et  graduee  dans  le  speclaieur  pour  la  personne 
souffrante  ?  Et  puis,  comment  admettre  cette 
difference  de  sympathie  entre  Vetranger,  la 
connaissunre  el  rami,  si  Tinterdt  ne  Texpli- 
que?  Ce  qui  fait  que  les  malheureux  se  com- 
posent devant  Icurs  amis,  c'est  qu'ils  crai- 
gnent  leur  delaissemenl;  devant  leurs  con- 
naissances,  c'est  qu'ils  rraignent  de  leur  donner 
de  Teloignement;  devant  les  etrangers,  c'est 
qu*ils  craignent  leur  mepris  ou  veident  exci- 
ter leur  admiration.  C'est  toujours  Tinter^l 
personnt  l  qui  demande  k  I'inter^t  personnel, 
et  qui  prend  les  formes  accommodees  k  ses 
resistances  suivant  les  positions.  Nul  exemple 
ne  prouve  davantage  en  favour  du  syst^me  de 
lamour-propre. 

7.  Autres  preuves  pour  Tamour-propre. 
«  Chaque  passion  a  une  mesure  hors  de  la- 
quelle  elle  ne  nous  interesse  point.  Le  cha- 
grin^ le  ressentiment  pousses  trop  loin  sont  d 
nos  yeux  faiblesse  ou  fureur;  trop  modesies, 
ils  paraissent  stupiditCy,  Idchete,  Le  point  de 
convenance  varie  suivant  les  passions.  Nous 
partageons  falblement  les  maux  physiques 
passagers,  la  f aim,  la  soif;  nous  savons  qu'il 
faut  peu  de  chose  pour  les  satisfaire.  Nous 
partageons  bien  plus  volontiers  les  affections 
qui  ont  leur  source  dans  I* imagination  que  les 
plus  grandes  douleurs  corpotelles.  Cette  tra- 
gedie  serait  bien  ridicule  dont  les  incidents 
seraient  des  acces  de  colique  et  la  catastrophe 
une  jambe  cnssee;  et  e'en  est  une  fort  (ou- 
chante  que  celle  qui  route  sur  des  amours  con- 
traries. J)  Dans  tous  ces  phenomfenes  on  ne 
voit  que  I'amour-propre  sous  differentes  for- 
mes. S'il  existait  en  nous  un  principe  ind^- 
pendant  de  Tamour-propre  et  du  souvenir  de 
nos  propres  affections  qui  nous  lit  prendre 
part  a  celles  des  autres,  il  est  Evident  que 
nous  n'en  considererions  point  les  causes  pour 
nous  y  attacher,  et  que  plus  elles  seraient  via- 
lentes, plus  elles  nous  interesseraient :  mais 
il  n'en  est  point  ainsi.  Pourquoi  done  mesu- 
rons-nous  notre  compassion  sur  les  causes  de 
souffrance  et  non  sur  la  souflfrance?  C'est  que 
nous  nous  y  int^ressons  par  rapport  k  nous- 
mtMne.  Nous  ne  nous  interessons  pas  k  la 
souffrance  demesur^e,  parce  que  nous  sen- 
tons  que  la  cause  qui  la  produit  dans  un  autre 
ne  la  produirait  pas  en  nous.  Nous  meprisons 