

io.  Nous  ne  partageons  pas  la  mauvaise 
humeur  qu  excite  le  defaxtl  de  bienfaisance,  et 
nous  partageons  celle  quexcite  injustice, 
C'est  que  nous  n'avons  pas  toujours  besoin  de 
Tune  et  que  nous  ne  pouvons  jamais  nous 
passer  de  Tautre.  C'est  qu'il  y  a  un  peu  de 
tyrannic  a  exiger  la  bienfaisanco,  et  qu'il  n'y 
a  rien  que  de  legitime  k  exiger  la  justice.  C'est 
que  le  defaut  de  bienfaisancc  ne  fait  que  re- 
fuser un  bien,  et  que  Tinjustice  cause  du  raal. 
C'est  evidemment  I'int^r^t  qui  graduc,  nuance^ 
diversifie  ainsi  nos  sympathies. 

i6.  Le  remords  nait  de  la  sympathic  du 
coupable  avec  la  haine  et  Chorreur  qitil  ins- 
pire y  et  aussi  avec  les  souf/rances  de  sa  vie- 
time.  C'est  que  I'idee  des  souffrances  qu  il  a 
causees  Temporte  sur  les  jouissances  qu^il  s'o- 
tait  promises  du  crime;  c'est  que  Thorreur 
qu'il  sait  6tre  dans  toutes  les  ^mes  pour  Ic 
crime  lui  montre  dans  tous  les  hommes  autant 
d'ennemis ;  c'est  qu'il  a  peur  des  hommes  qui 
lui  ressemblent  et  de  ceux  qui  ne  lui  ressem- 
blent  pas. 

J7r  Le  sentiment  d'une  action  genereuse 
nous  cause  de  lajoie.  C'esl  qui!  nous  rappelle 
le  bonhcur  de  faire  du  bien,  ce  qui  concilie 
Taffection  de  tout  le  monde^  et  le  plaisir  d'en 
recevoir  que  nous  avons  inter^fc  d'estimer  et 
d'honorer. 

48.  Le  defaut  de  sucres  diminue  le  merite 
de  nos  bonnes  intentions  aux  yeux  d'autrui  et 
aux  n&tres.  C'est  qu'il  nous  lalssc  douter  de 
la  gratitude  de  la  personne  que  nous  vouiious 
obliger^  c'est  qu'il  la  laisse  douter  de  notre 
z61e  a  Tobliger.  Le  defaut  de  succes  diminue 


aussi  le  demerit e  des  mauvaises  intent iom 
C'est  que  la  mauvaise  intention  manque  de  sa 
principale  preuve^  ou  du  moins  de  la  preuve 
qui  I'imprime  dans  la  memoii'e,  et  que  celui 
qui  a  con^u  ces  mauvaises  intentions  peut 
douter  du  ressentiment  qu'il  a  fait  naitre.  Le 
bien  ou  le  mat  quon  nous  fait  sans  intention 
excitent  noire  gratitude  ou  notre  ressentiment . 
C'est  que  le  fait  nous  importe  plus  que  le 
dessein  de  celui  qui  le  commet. 

«  Ce  ])rincipe,  dit  Smith  lui-m^me^  a  sans 
doute  ^1e  institue  par  la  nature  pour  obliger 
les  hommes  donner  h  leurs  bonnes  actions 
une  attention  capable  d'en  assurer  le  succ^is, 
et  detoumer  les  passions  de  poursuivre  la 
vengeance  de  mauvaises  intentions  toujours 
difficiles ,  quelquefois  impossibles  k  consta- 
^ter.  »  Ne  dirait-on  pas  qu'il  parle  de  Tamour- 
propre?  Comment  peul-il  le  m6connaitre? 

19.  Une  femme  n'est  pas  contente  interiev- 
rement  des  eioges  qu*on  donne  a  sa  beaute 
quavd  elle  la  prise  sur  sa  toilette.  C'est 
qu'on  loue  en  elle  ime  autre  qu'elle-m6me; 
c'est  qu'elle  n'est  pas  assuree  d'une  admira- 
tion qu'elle  doit  ^  son  imposture.  Nousjouis- 
sons  au  contraire  du  sentiment  de  notre  merite 
m6me  aiors  qu'on  fignore.  C'est  que  nous  nous 
figurons  I'estime  qu'on  aurait  pour  nous  si  on 
nous  connaissait. 