

L'amour  du  pouvoir  n^est  pas  comme  celui 
des  richesses  une  passion  naturelle  au  coeur 
humain.  Dans  tous  pays  oil  de  grands  devoirs, 
sont  inseparables  de  grands  pouvoirs  on  s'en 
soucie  peu,  il  n'inquiete  point  Tegalite.  Dans 
les  pays  ou  il  est  m^le  avec  un  peu  d'arbitraire, 
on  ne  Taime  que  parce  qu'il  existe,  que  parce 
qu'il  est  \ky  {)arce  que  la  loi  Ta  inventc,  etabli. 
Ailleurs  on  ne  Vedi  mcme  pas  soup^onne.  II  ne 


procede  pas  de  I'etat  de  nature,  puisque  les  en- 
fants  s'y  ^mancipent  d'eux-m^mes  d^s  quails 
ont  atteint  T^ge  de  la  force.  Dans  les  gouveme- 
ments  despotiques  ou  aristocratiques ,  on  ap- 
prend  a  aimer  le  pouvoir  comme  une  commo- 
dite  extraordinaire  dont  la  societe  veut  bien 
faireles  frais  pour  celui  qui  sail  s'en  saisir.  Lkon 
le  recherche,  parce  que  aussi  il  est  necessaire, 
sinon  pour  disposer  d'autrui ,  du  moins  pour 
n'^tre  pas  ^  la  disposition  d'autrui ;  sinon  poiir 
6tre  maitre,  du  moins  pour  demeurer  libre. 

11  est  naturel  k  Thomnie  d'aimer  le  pouvoir 
moral  de  la  consideration ;  roais  ce  genre  de 
pouvoir  depend,  dans  toule  society  bien  or- 
donnee,  de  Taffection,  de  la  fraternity  sociale, 
de  Fappiication  de  talents  distingues  et  de 
vertus  eminentes  au  bien  de  ses  semblables. 
L'megalit^  de  ce  pouvoir  entre  les  hommes 
n'est  done  que  I'inegalite  du  merite,  de  la 
vertu,  de  Futilite.  C'est  done  I'homme  qui 
possede  le  moins  de  ce  pouvoir  qui  pent  in- 
qui^ter  Tegalite,  et  non  celui  qui  en  a  le  plus. 

Quand  I'amour  du  pouvoir  actif  serait  natu- 
rel au  coeur  humain ,  d^s  qu'il  depend  de  la 
societe  d'instituer  le  pouvoir  ou  de  ne  pas 
I'instituer  et  de  le  modifier  comme  il  lui  plait, 
il  n'y  aurait  rien  de  si  facile  que  d'empficher 
cette  passion  de  nuire  a  T^galiti;  il  ne-s*agi- 
rait  que  d'instituer  des  pouvoirs  qui  la  prote- 
geassent  au  lieu  de  lui  dtre  contraires;  mais 
alors  le  pouvoir  ne  serail  pas  la  faculty  de  com- 
mander, mais  celle  de  servir;  ne  serait  pas  la 
faculte  de  faire  ce  qu'on  voudrait ,  mais  ce  qui 
conviendrait  aux  autres.  L'amour  de  ce  pou- 
voir ne  serait  pas  autre  chose  que  Tamour  des 
grands  devoirs,  le  devouement  k  sa  patrie,  et 
tout  au  plus  le  d^sir  de  la  consideration  atta- 
ch^e  k  I'utilite. 

Helvetius  pretend  que  l'amour  du  pouvoir, 
quel  qu'en  soit  la  nature,  arbitraire  ou  non, 
absolu  ou  limite,  est  la  disposition  la  plus  fa- 
vorable k  la  vertu,  parce  que  le  pouvoir 
etant  une  lettrc  de  change  sur  toutes  les  jouis- 
sances, le  legislateur  pent  ne  la  delivrer  qu'au 
merite  el  au  patriotisme.  L'amour  du  pou- 
voir arbitraire  et  absolu  me  paralt  6tre  vi- 
cieux  de  sa  nature.  S'il  dispose  a  quelques 
vertus,  c'esl  comme  a  des  raoyens  d'atteindre 
son  but,  qui  est  Tinegalite.  Les  vertus  auxquel- 
les  on  peul  le  plier  ne  peuvent  done  jamais 
6tre  celles  qui  supposent  ou  font  aimer  F^ga- 