

40.  Novs  sympathisons  peu  avec  I* amour 
heureuxjdamnfage  avec  V amour  malhenreux. 
C'est  que  Tamour  heureux  est  exclusif,  c'est 
qu'il  isolo,  c/esl  quMl  separe  de  nous  nos  amis; 
c'est  aussi  fmrce  qu'on  y  croit  peu;  c'est  qu'il 
se  resoul  pour  les  quatre-vingt-dix-neuf  cen- 
tiemes  des  amants  k  une  jouissance  purement 
pliysi(|ue  egale  a  celle  d'un  bon  diner. 

II.  Pour  sympatliii^er  avec  la  katne  et  le 
ressentf'ment,  nous  voulons  quHls  soient  me- 
sures,  nous  voulons  aussi  qu'Hs  soient  legi- 
times, Au  confrairpy  fexces  dans  les  affections 
bienfaisanfes  ne  m  us  parait  jamais  une  dis^ 
convenance.  Rien  nous  louche  davantage 
que  la  bonie  sans  precaution,  sans  reserve  et 
sans  defense.  C'est  que  nous  craignons  les 
passions  malfaisantes  et  injustes  pour  nous- 
meme;  leur  aspect  nous  rappelle  bien  plus 
ce  que  nous  avons  h  en  craindre  que  ce  qui 
les  fait  naltre;  nous  avons  plus  d  inter^t  a 
eviter  les  exces  et  les  injustices  qu'^i  nous 
recueillir  dans  les  eirconstances  qui  peuvent 
justifier  la  haine  et  la  vengeance ;  nous  aimons 
la  bonte  la  plus  inconsideree,  parce  qu'elle 
offre  des  bienfaits  au  vice  et  k  la  vertu ,  aux 
besoins  et  aux  fantaisies,  et  que  nous  sommes 
bien  aises  de  pouvoir  Compter  sur  ^indulgence,, 
au  moins,  ou  sur  un  peu  de  facilite  dans  nos 
fautes. 

Notre  sympalhie  avec  Vafflfietion  est 
plus  uNivEBSELLE  quc  notrc  sympalhie  avec  la 
joie.  La  peine  est  une  sensation  plus  mordanie 
que  le  plaisir;  cependant,  d  moins  que  I'envie 
ne  s'en  mele,  c'est  noire  penchant  d  sympathi- 
ser avec  la  joie  qui  est  le  plus  fort,  et  la  part 
que  nous  prenons  aux  emotions  agriables  ap- 
proche  beaucoup  de  <re  que  sent  le  principal 
interesse.  C'est  que  Tetat  de  la  joie  nous  est 
plus  agreable  que  la  peine. 

13.  Nous  sympathisons  avec  un  juste  res-- 
sentiment.  C'est  que  notre  inter^t  peut  6tre 
attaque  comme  I'a  ete  celui  de  la  personne 
dont  nous  souhaitons  la  vengeance.  Nous 


Digitized  by 


198 


COUUS  D  OUGANISATION  SOCIALE. 


sympathisons  avec  la  gratitude,  c'est  qu'elle 
nous  rappelle  deux  plaisirs:  celui  de  recevoir 
un  bienfait^  celui  de  le  distribuer;  mats  il  faut 
aussi  quelle  soil  juste  et  mesuree.  Nous  pre- 
nons  pea  de  part  au  hievfait  quun  homme 
sans  besoin  a  regu  d'un  prodigue,  C'est  que 
nous  estimons  peu  les  plaisirs  du  prodigue^  k 
qui  rien  ne  cotite,  et  le  plaisir  de  i'oblige  qui 
n'a  besoin  de  rien. 

\\.  Nous  compatissons  au  scelerat  qu'on 
fnene  a  l  echafaud;  mais  nous  ne  partageons 
pas  son  ressentiment  contre  ses  juges.  Ce  dis- 
cernenient  prouve  que  nous  sommes  sensibles 
a  toutes  les  douleurs^  mais  que  nous  sentons 
en  m^ine  temps  le  besoin  d'une  juste  repres- 
sion du  crime. 