

20.  La  certitude  du  secret  dans  le  crime 
ne  tranquillise  point  le  criminel.  Use  met  a  la 
place  du  spectateur  et  portage  son  horreur. 
On  a  vu  des  hommes  assxnes  du  secret  pour 
des  crimes  atroees,  forces  par  Vhorrem  de  leur 
situation  d  les  reveler  evx-mdmes.  En  se  li- 
vrant  au  ressentiment  de  leurs  concitoy ens  ils 
esperaient  se  reconciiier  avec  le  genre  hvmain. 
Je  nie  cette  derniere  allegation  jusqu'^  ce 
qu'on  cite  des  exemples  constants.  L'horreur 
de  soi  peut  produire  I'egarement  qui  fait  qu'on 
se  trahit,  mais  non  chercher  m  refuge  dans 
le  supplice  qu'on  a  merite  et  dans  la  pitie 
qu  il  inspire.  J'avoue  la  premifere  proposition, 
mais  die  s'explique  par  I'inter^t  personnel. 
Le  prix  qu'on  met  k  I'estime  de  ses  sembla- 
bles,  le  plaisir  qu'on  trouve  a  en  jouir,  la  peine 
qu'on  ressenl  k  en  ^tre  priv6,  et  cela  en  raison 
des  avantages  qui  en  resultent,  font  qu'on  se 
condamne  sans  cessc  de  s^ire  expose  k  les 
perdre  par  un  crime.  Au  reste,  il  n'y  a  jamais 
de  certitude  absolue  du  secret;  ( ai*  on  peut  so 


Digitized  by 


COUHS  DGRGANlSATluN  SOCIALE. 


490 


trahir  soUm^nie  dans  un  r^ve,  dans  Tivrcsse, 
dans  la  fievre^  par  une  sjmple  indiscretion^ 
ineme  par  inattention;  c'est  pourquoi  le  cou- 
pable  sent  qu'il  doit  toujours  veilier  sur  lui- 
ni^me;  et  cette  peine^  qui  fait  partie  de  son 
cb&timent^  ajoute  au  regret  de  s'^tre  mis  dans 
le  cas  de  I'eprouver.  Le  plaisir  attache  a  Tes 
time  de  soi  vient  de  la  securite  qu'il  laisse  sur 
Testime  des  autres.  De  m^me,  Tinquietude 
Httachee  au  crime  vient  de  Tincertilude  oil  il 
laisse  sur  cette  estime. 

i\.  Notts  examinons  nos  actions  comme  le 
ferait  un  apecMeur  impartiaL  Nous  ks  ap^ 
prouvons  ou  les  desapprouvons  par  sympathie 
tivec  ce juge.  La  conscience  nest  que  la  pre- 
sence de  cejufje  place  par  I'hnaginalion  dans 
le  siege  de  nos  faculies.  II  n'y  a  qu'un  mot  a 
changer  a  cette  disposition  pour  en  faire  dis- 
paraitre  Tequivoque,  c'est  le  mot  sympathie. 
II  faut  dire^  par  la  crainte  que  nous  avons  de 
trouver  ce  jvge. 

22.  L habitude  que  nous  nous  sommes  faiie 
de  placer  en  nous  un  spectateur  desinteresse 
qui  nous  juge,  vient  de  1' opposition  des  juge- 
mentsel  des  inter ets  que  nous  avons  retnarqves 
ea  entrant  dans  le  monde.  Nous  avons  etabli 
ce  spectateur  comme  un  mediateur  entre  les.au- 
tres;  il  y  est  reste  com  me  un  censeur,  comme 
un  regulateur  pour  nous-meme,  Ce  n'est  plus 
que  par  ses  yeux  que  nous  considerons  nos  in- 
terils  et  nos  devoirs,  C'est  lui  qui  nous  retient 
au  bord  du  crime  et  nous  eleve  d  la  rertu. 
Cela  se  reduit  k  dire  que  nous  cherchons  To- 
pinion  generale  entre  les  opinions  extremes, 
|)arce  que  notre  inter^t  est  de  nous  conformer 
a  Topinion  du  plus  grand  nombrc. 