

S'il  y  a  un  avantage  reel  vi  inim^diat  pour 
la  sensibilitc  physique  a  voir  tons  ses  besoins 
sous  la  garde  de  la  consideration  des  richesses 
et  du  pouvoir,  qu*est-il  besoin  drs  sympathies 
pour  expliquer  le  prix  dont  ces  avantages  sont 
a  nos  yeux ;  et  si  Ton  pent  expliquer  I'ardeur 
que  nous  mettons  a  les  acqu^rir  sans  avoir 
recours  k  ces  sympathies  qui  ont  tant  besoin 
d'etre  expliquees  ellcs-m^mesy  comment  se- 
rait^il  possible  de  les  expliquer  par  elles?  Deux 
causes  contradictoires  ne  peuvent  pas  6tre  v^- 
rilables  Tune  et  Tautre. 

Remarquez  dans  quelle  serie  de  consequen- 
ces on  s'engage  en  admettant  ici  le  syst^me 
des  sympathies.  11  faut  pour  concevoir  leur 
action  sur  I'ambitieux  supposer  qu'elles  se  re- 
percuteni;  ]e  m'explique:  Smith  dit  que  nous 
rechercbons  les  richesses  et  la  puissance  parce 
qu'elles  font  sympathiser  avec  nous,  et  que 
nous  aimons  qu'on  sympathise  avec  nous.  Mais 
que  signifient  ces  demi^res  paroles  t  Ou  elles 
signifient  que  nous  aimons  qu'on  partage  nos 
peinesM  nos  plaisirs^  et  en  ce  sens  il  n'y  a  rien 
ici  qui  ne  s'explique  fort  bien  par  Tinter^t  pri ve; 
ou  bien  elles  signifient  que  nous  sympathi- 
sons  avec  la  sympaihie  que  nos  stmblables  ont 
avec  naus  ( c'est  ce  que  j'appelle  sympathie 
repercu'ie  o\x  refidchie),  et  en  ce  sens  ces  pa- 
roles peuvent  se  traduire  ainsi :  Nous  afmons 


la  fortune  par  sympalhie  anec  la  sympathie 
dont  nous  sommes  I'objet  dans  la  fortune  :  ce 
qui  est  un  parfait  galimatias ;  car  si  Ton  sympa- 
thise avec  notre  bonheur  dans  la  fortune,  c'est 
evidemment  parce  qu'on  suppose  que  la  for- 
tune nous  rend  heureux  par  elle-mfime.  Si  done 
le  bonheur  attache  k  la  fortune  est  la  cause  de 
la  sympathie  qu'on  a  avec  nous,  ce  bonheur  ne 
pent  pas  ^tre  I'effet  de  cette  sympathie;  il  la 
precMe,  il  ne  pent  done  en  6tre  la  suite.  11  nc 
peut  pas  ^tre  tout  ^  la  fois  cause  et  effet  de  la 
m6me  chose.  Eh  !  si  la  richesse  et  le  pouvoir 
ne  nous  plaisaient  point  par  eux-m^mes,  la 
sympathie  que  nous  exciterions  par  leur  pos- 
session ne  serait-elle  pas  une  vaine  illusion 
dont  nous  verrions  tout  le  neant?  Pourrions- 
nous  la  regarder  sans  mepris  ou  sans  pitie? 
Est-il  possible  que  nous  attachions  plus  de 
prix  aux  fausses  idees  qu'on  a  de  notre  bon- 
heur qu'aux  causes  du  bonheur  mdme?  que 
nous  soyons  dupes  de  la  duperie  oil  nous  fai- 
sons  tomber  les  autres,  que  nous  voulions 
leur  faire  aimer  ce  que  nous  n'aimons  pas, 
pour  qu'ils  nous  le  fassent  aimer?  que  nous 
aimions  I'opinion  qui  tend  a  conserver  notre 
existence  sans  nous  soucier  de  I'existence  con- 
servee?  que  nous  preferions  un  moyen  trfes- 
precaire,  tr^s-fugitif  de  disposer  du  travail 
d'autrui,  aux  moyens  substanliels;  un  moyen 
consistant  dans  des  apparences  frivoles,  k  la 
realite  permanente  qui  agit  par  elle-m^me  et 
exerce  de  plus  Tinfluence  de  son  aspect  ? 