

23.  Les  regies  de  la  morale  que  nous  nous 
prescri'^ons  viennent  des  sentiments  d'affec- 
tion  ou  d'aversion  que  nous  inspirent  certaines 
actions  et  qu^elles  inspirent  aux  autres.  Ces 
regies  forment  ensuite  une  habitude  de  notre 
esprit^  et  elles  nous  conduisent' comme  d  notre 
insu.  Quand  ce  serait  Helvetius  qui  anrait  ccrit 
ces  paroles^  elles  n'auraient  rien  de  plus  con- 
forme  a  son  opinion. 

24.  La  beaufe  resultant  de  Vutilite  est  en- 
core un  principe  de  Capprobalion  ou  du  blame. 
L'utHile  plait  parce  qu'elte  offre  coatinuelle- 
ment  des  idees  de  plaisir  ou  de  commodite. 
On  estime  mains  dans  la  chose  utile  son  utiiite 
effective  que  sa  puissance  d'etre  utile.  On  es- 


time moins  Vouvrage  que  Vari.  On  estime  da- 
vantage  un  grand,  systeme,  une  vasle  combi- 
noi>on  qui  cwbrasse  beaucoup  d'idees  utiles, 
que  ces  vlees-id  wcme.  M^me  reflexion  quo 
ci-dessus. 

25.  Mais  il  n'rsl  pas  vrai  que  C approbation 
que  nous  donnons  d  la  rertu  se  reduise  au 
sentiment  de  son  utiiite.  La  temperance,  f em- 
pire quelconque  que  nous  exercnns  sur  nos 
appetits  nous  inspire  de  Cestime,  non-seule^ 
ment  parce  qu'il  est  utile  ^  mais  aussi  parce 
qu'il  met  une  juste  proportion  entre  les  appe- 
tits et  levr^olfjft  Observation.  L'eslime  quo 
nous  donnons  a  la  mesure  des  sentiments  est 
fondee  sur  le  m^me  principe  qui  nous  les  fait 
apprecier  par  leur  ol)jet  sur  noire  inler^t. 
Nous  n^avons  pas  moins  d'inter^t  h  la  raison 
qu  a  hi  verlu;  nous  avons  inler^t  a  ce  qu'on 
ne  fasse  pas  mal  le  bien.  Nous  ne  pouvons  pas 
plus  partager  la  folic  dans  la  probite  que  Tim- 
probite  avec  des  combinaisons  tres-habiles. 
Continuous  a  ecouter  Smith.  Nous  adm irons 
L'applicatii  n  de  la  raison  aux  malhematiqucs 
Iran. seen dantes  sans  en  senlir  P utiiite.  Nous 
ne  la  sentons  pas,  mais  nous  la  croyons  sur 
parole.  I^e  soldat  qui  se  sacrijie  pour  son  ofji- 
cier,  le  jeune  officier  qui  hnsarde  sa  vie  pour  le 
moindre  accroissement  du  territoi'e  de  so7i 
prince ;  le  fonctionnaire  sans  talents  qui  cede  sa 
p'aredi'homme  distihgu€,nefont  rien  pour  leur 
ulilitCy  ils  ne  font  que  saccommod^r  aux  sen- 
timents du  spectateur  ddsintcresse  quits  ont 
en  eux.  Us  ne  font  rien  pour  leur  utiiite  actuelle 
peut-ctre,  mais  beaucoup  peut-(^tre  pour  leur 
fortune  k  venir.  Au  reste,  le  devouement  ab- 
solu,  ceiui  de  la  vie,  le  seul  qui  soit  c^ r/criwe'- 
ment  superieur  k  tout  inler^t,  s'explique  par 
Tenthousiasme,  qui  est  une  fievre  et  non  un 
etat  permanent  de  Tame  

On  voit  que  tons  les  phenom^nes  rassembles 
par  Smith  s'expliquent  tons  par  le  principe 
d'Helvetius  :  on  ne  peut  m^me  les  expliquer 
autremenl. 

SEPTIEME  DISCOURS 

SUR  l'oRGATIISATION  SOCIALE, 