

Lu  au  lycee,  le    mars  ( Tan  n  de  la  republique ). 

Suite  et  Jin  des  elements  moraux. 
.le  crois  avoir  prouve  dans*  la  derniere 


Digitized  by 


200 


COUHS  DmGANISATlON  SOCIALE. 


seance  que  la  sympathie  n'est  pas  un  principe 
different  de  I'interfit  personnel,  mais  une  mo- 
dification de  la  sensibilite  physique;  quelle 
nous  fait  jouir  et  souffrir  non  dans  les  autros, 
comme  le  suppose  Smith,  mais  conttnc  Irs  au- 
tres,  ou,  si  Ton  veut,  avec  les  autres  h  Tocca- 
sion  des  autres. 

Nous  allons  conslater  la  \en*6  des  notions 
que  nous  avons  etablies ,  en  les  appliquant  a 
un  paradoxe  de  Smith  concernant  I'origine  de 
Tambition  et  de  la  distinction  des  rangs.  On  se 
rappelle  que  dans  son  systeme  il  reconnait  un 
principe  naturel  de  Fin^galite  des  conditions 
parmi  les  bonimes. 

((II  y  a,  dit-il,  deux  c<iuses  morales  qui  con- 
courent  a  etablir  Tinegalite  parmi  les  hom- 
mes.  La  premiere  est  Tambition  qui  leur  fait 
desirer  la  richesse  et  le  pouvoir.  La  seconde 
est  le  respect  de  tons  les  hommes  pour  ceux 
qui  ont  acquis  la  richesse  et  le  pouvoir.  Et 
I'ambition  des  richesses  et  du  pouvoir  ainsi 
que  le  respect  qu'on  leur  porte  proviennent 
de  la  sympathie  que  tous  les  hommes  ont 
avec  la  joie  et  le  bonheur  de  leurs  semblables. 
Les  yeux,  dit  Smith ,  s'arr^tent  avec  plaisir  ^ 
contempler  ou  a  ^couter  un  hommc  puissant 
et  riche,  a  parler  sans  cesse  de  lui.  Est-il  dans 
la  foule ,  on  le  distingue  y  est-il  isole  y  on  ne 
voit  que  lui ;  et  pour  peu  que  sa  conduite  ne 
soit  point  absurde,  chaque  moment  lui  fournit 
Toccasion  d'interesser.  En  consequence  y  nous 
voulons  acqu^rir  dee  richesses  et  du  pouvoir. 
C'est  la  vanite,et  non  Tamour  du  plaisir  ou  de 
nos  aises,  qui  nous  interesso.  Tel  est  le  prin- 
cipe de  Tambition. 

((Les  hommes,  je  continue  k  presenter  ['opi- 
nion de  Smith ,  sympathisant  avec  la  richesse 
et  la  puissance ,  leur  sympathie  m^me  devient 
une  garantie  de  la  richesse  et  de  la  puissance. 
Le  respect,  Taffection,  tous  les  sentiments  de 
bienveillance  s'empressent  autour  d'elles  et 
conspirent  pour  elles.  Tout  les  aide  ^  I'envi. 
tout  tend  k  les  fortifier,  k  les  suppl^.er  m^me 
dans  les  cas  ou  elles  sont  en  defaut.  L'imagi- 
nation  regarde  la  condition  du  riche  et  du 
puissant  comme  la  perfection  du  bonheur ;  on 
craint  le  derangement ,  Talteration  ,  la  fin  de 
cet  etat.  Le  malhour  des  hommes  puissants  et 
riches  touche  plus  que  celui  des  hommes  nes 
prcsdu  malheur,  parce  quMl  nous  semble  que 
ces  premiers  ont  perdu  davanlago;  en  conse- 


quence, on  fait  plus  de  voeux,  on  est  dispose  h 
plus  d'efforts  pour  prevenir  ou  soulager  leur 
infortune  que  pour  soulager  celle  de  tout  au- 
tre. II  n'y  a  que  les  malheurs  des  rois,  comme 
ceux  des  amants ,  qui  fournissent  des  sujets 
k  la  tragedie,  parce  que  c'est  k  la  fortune  des 
rois  et  k  la  felicity  des  amants  que  semblent 
6tre  attaches  le  plus  de  jouissances,  et  k  leur 
perte,  de  plus  sensibles  regrets.  De  la  le  prin- 
cipe, ou  du  moins  la  sanction,  la  legitimation 
des  distinctions  sociales.  » 