

Deux  propositions  repondent  k  ce  systeme  : 
\*  la  sympathie  n'est  point  le  motif  de  Tamour 
du  pouvoir  et  des  richesses ;  2*  les  richesses 
ne  sont  pas  par  elles-m^mes  un  principe  d'in- 
egalit^  sociale,  et  tous  Jes  pouvoirs  ne  le 
sont  pas  non  plus. 

Quand  on  a  une  mani^re  simple  d'expliquer 
un  phenomene,  c'est  vouloir  tomber  dans  Per- 
renr  que  d*en  chercher  d^autres.  On  doit  ai- 
mer les  richesses  parce  qu'elles  sont  le  gage  de 
toutes  les  jouissances,  parce  qu'elles  donnent 
le  moyen  de  varier  les  jouissances ,  parce  que 
le  superflu  est  garant  du  necessaire.  On  doU 
aimer  le  pouvoir  parce  qu*il  supplee  aux  ri- 
chesses en  disposant  des  empressements  des 
hommes,  et  aussi  parce  qu'il  procure  les  ri« 
chesses.  On  doit  aimer  les  richesses  et  le  pou- 
voir comme  les  moyens  naturels  de  parvenir  a 
une  fin  tres-naturelle  elle-m6me,  c'est-Mire 
au  conlen'cment  de  nos  besoius  physiques. 

On  pent  aimer  les  richess(^s  et  le  pouvoir 
par  vanite  sans  doute;  mais  on  doit  plus  gene^ 
ralement  aussi  aimer  Tabondance  des  bieuset 
un  grand  nombre  de  serviteurs,  pour  6tre  sur 
de  ne  manquer  de  rien. 

Et  d'ailleurs,  qu'est-ce  qu'aimer  la  richesse 
et  le  pouvoir  par  vanite?  C^est  les  aimer 
comme  un  moyen  d'altirer  sur  soi  Tattention, 
la  bienveillance  et  Ic  respect.  Mais  pourquoi 
d&ire-t-on  bienveillance  et  respectt  Par  les 
memes  motifs  qui  font  desirer  le  pouvoir  et  b 
richesse.  Nous  avons  deja  dit  qu'6tre  riche  ce 
n'est  pas  avoir  la  faculte  de  consommer  plu» 
qu^un  autre,  mais  de  pouvoir  disposer  de  plus 
de  travail  pour  varier  ses  consommations^  et 
se  donner  d*ailleurs  des  commodites.  fitre 
puissant,  c'est  avoir  la  meme  faculte.  La  dif- 
ference du  riche  au  puissant  qui  n'est  pas  ri- 
che, c'est  que  le  premier  s'acquitte  du  travail 
dont  il  dispose  avec  de  Targent  >  el  Ic  second 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


201 


avec  des  faveurs.  £h  bien ,  le  respect  obtenu 
par  la  fortune  et  par  la  puissance  est  aussi 
le  moyen  de  disposer  de  beaucoup  de  travail, 
d'en  disposer  pour  conserver  hi  fortune  et  la 
puissance  m^me ;  pour  les  defendre,  les  con* 
solider^  et  aussi  pour  les  defendre  sans  en 
faire  de  d^pense;  car  la  consideration  atta- 
cbee  aux  pouvoirs  et  k  la  fortune  fait  jouir 
des  places  et  de  la  fortune  en  en  nienageant 
pour  ainsi  dire  la  consoinmation ;  de  sorte 
que  par  elle  i'avare  pent  fairo  beaucoup  de 
bien  en  menageant  son  bien ,  et  le  prodigue 
beaucoup  de  depense  sans  avoir  un  sou ,  I'un 
et  Tautre  vivant  sur  la  simple  apparence  de 
possessions  considerables.  La  consideration  est 
souvent  dans  la  vie  sociale  ce  que  le  credit  est 
dans  le  commerce  y  un  moyen  de  disposer  du 
travail  d'autrui  ^ans  le  payer^  et  uniquement 
en  excitant  des  esperances  qu'on  ne  realise  ja- 
mais. Est-il  done  etonnant  qu'on  la  desire  ?  Est- 
ce  done  pure  vanite  que  de  vouloir  s'entourer 
d'apparences  qui  produisent  unesi  utile  realite? 