


posseder  successivement  ou  simultan^ment  un 
grand  nombre.  Dans  I'ancien  regime,  un  sim- 
ple ciloyen  voyail  au-dessus  de  lui  Irente  au- 
torites  qui  pouvaient  arbilrairement  attenter  a 
sa  liberte,  k  partir  du  clerc  du  commissaire  de 
police,  et  k  remonter  au  ministre  des  lettres 
de  cachet.  Chacuh,  dans  cette  hierarchic  d'ini- 
quit^,  calculait  que  dans  tel  degre  de  fortune, 
dans  tel  emploi ,  h,  telle  hauteur  de  considera- 
tion, il  n'aurait  que  cinq,  dix,  quinze  puissan- 
ces emprisonnantes  et  vexantes  au-dessus  de 
sa  t^te,  et  se  disait :  II  y  en  a  encore  vingt- 
cinq,  vingf,  quinze,  entre  ce  malheureux  assis 
Ik-bas  au  dernier  rang  et  moi ,  je  suis  done 
exempt  de  la  moitie,  des  deux  tiers,  des  trois 
quarts  de  ses  risques.  Aujourd'hui  que  la  po- 
pularite  est  la  mesure  de  la  siirele,  tandis  que 
les  gens  les  phis  favoriscs  en  ce  genre  se  di- 
sent :  <f  11  y  a  entre  Taristocrale  declare  etmoi, 
trenle,  quarante  rangs  de  citoyens  k  egorger 
dans  une  sedition  avant  qu'on  vienne  jusqii'a 
moi,  »  il  est  une  foule  de  malheureux  qui  se 
croient  toujours  en  premiere  ligne  et  frisson- 
nent  unit  el  jour  au  nioindre  bruit. 

Eh  bien ,  c'est  pour  ^tre  h  I'abri  de  la  faim 
qu'on  veut  avoir  dans  sa  fortune  de  quoi  nour- 
rir  cent  mille  hommes.  C'est  pour  avoir  une 
femme  k  son  goCil  qu'on  aspire  a  choisir  enire 
cent  mille  femmes;  c'est  pour  ne  pas  6lre  con- 
fondu  avec  les  arislocrates  que  beaucoup  de 
Iftches  se  sont  dits  patriotes  sans  I'^tre,  et  que 
de  plus  li^ches  encore  se  sont  guindes  aux  exa- 
gerations  et  aux  exc^s  que  le  patriotisme  a 
fait  excuser  dans  quelques  hommes  aveugles 
et  farouches,  et  ont|  pris  dans  ces  exces  la 
regie  de  leurconduile. 

La^ympathie  n'a  done  aucun  droit  de  ma- 
ternite  a  revendiquer  sur  Tavarice  et  Pambi- 
tion ;  c'est  done  Pinter^t ,  c'est  done  la  sensi- 
bilite  physique  qui  est  le  principe  unique  des 
actions  et  des  passions  humaines;  ainsi  d'a- 
bord,  I'inegalite  des  conditions  n'a  aucun  appui 
a  attendre  de  cette  pretendue  autorite  occulte, 
indefinissable,  et  pourtant  imperieuse,  que 
Smith  attribue  k  la  sympalliie.  Voyons  inainte- 
nant  si  la  possession  et  I'ambition  des  richesses 
et  du  pouvoir  sont  en  soi  des  principes  d'ine- 
galite. 

L'amour  des  richesses  et  Tambilion  du  pou- 
voir ne  sont  point  par  ewx-m^mes  des  prin- 
cipes d'in6galite. 


Digitized  by 


COURS  DORGANISATION  SOCrALE. 


203 


L'amour  des  richesses  ne  Test  pas  essen- 
tiellement,  puisque,  comme  nous  Pavons  vu^ 
elles  peuvent  ^tre  desirees  pour  les  jouissances 
qu'elies  procurent;  puisqu'elles  nc  son!  pas 
toujours  accompagnees  de  consideration  et 
d'eclat^  el  qu'elies  n^en  ont  pas  moins  de  prix 
pour  qui  les  possede;  puisqu'il  y  a  des  riches 
modestes,  des  riches  avares ,  des  riches  hon- 
teux,  des  riches  inquiets^  des  riches  prudents^ 
et  que  tousces  riches  qui  cachent  leur  fortune 
ne  FafTectionnent  pas  moins  que  ceux  qui  en 
font  parade.  II  est  done  possible  de  reduire  Ta- 
mour  des  richesses  k  ne  compter  pour  rien 
dans  ses  motifs  la  consideration  qui  y  est  atta- 
ch^. Or^  en  ^loignant  de  cette  passion  tout 
desir  de  se'faire  remarquer,  on  s^pare  d'elie 
tout  €e  qui  pourrait  la  conduire  k  blesser  Pe- 
galit^.  Des  moeurs  somptuaires  suffisent  pour 
operer  cet  effet.  II  y  a  plus,  Tamour  des  ri- 
chesses tend  de  lui-m^me  a  la  modestie.  11 
suffit  de  ne  pas  Ten  delourner,  et  pour  ceia  de 
ne  point  ouvrir  k  I'ostentation,  k  la  vanite,  aux 
rangs,  k  la  naissance^  des  sources  de  fortune^ 
et  en  laissant  au  contraire  ouvertes  et  libres 
celles  qui  appartiennent  au  travail  et  aux  ta- 
lents. L'amour  des  richesses  est  essentielle- 
ment  un  principe  d'activite,  d^industrie,  d'^- 
conomie ;  it  en  est  done  un  aussi  de  inodestie, 
car  Fapplication  au  travail  et  aux  arts  tient 
lieu  de  mille  jouissances  vaines  qui  n*ont  lieu 
que  pour  le  d^sceuvrement;  c'est  la  crainte  de 
Tennui  qui  fait  courir  les  hommes  inoccupes 
apr^  Teclat  et  le  bruit;  cette  crainte  n'atteint 
jamais  I'homme  laborieux,  qui,  faisant  valoir 
sa  fortune  ou  ses  talents,  a  tous  les  jours  le 
plaisir  de  commencer,  d'avancer,  de  consoni- 
mer  une  affaire  utile,  et  associe  les  facultes  de 
son  esprit  a  toutes  les  circonstances  de  la  re- 
production de  son  revenu  ou  a  la  marche  de 
sa  fortune.  Voyez  la  Suisse,  la  Hollande ;  Ik  les 
miilionnaires  sont  plus  modestes  que  ne  Te- 
taient  en  France  des  commis  des  aides. 