

Mais,  dira-t  on,  nous  voulons  souvent  pa- 
raitre  heureux  quoique  nous  sentions  bien  que 
nous  ne  le  sommes  pas?  Qu'est-ce  k  dire?  Que 
nous  voulons  paraitre  poss^der  ce  qui  nous 
manque,  la  fortune  quand  nous  sommes  sans 
le  sou,  la  faveur  quand  nous  sommes  en  dis- 
grace, la  vigueur  quand  nous  sommes  uses,  la 
sante  quand  nous  sommes  malades?  Oui,  je 
conviens  que  cette  pretention  est  tres-ordi- 
naire.  Mais  cequi  n'est  rienmoinsqu'ordinaire, 
c'Cbt  que  nous  voulions  paraitre  riches  quand 
nous  ne  nous  soucions  pas  de  la  richesse ;  en 
credit,  quand  nous  nous  honorons  des  rebuts; 
en  forces,  quand  nous  ne  sentons  que  le  besoin 
des  medecins  et  des  garde- malades.  Or,  c'est 
ce  que  suppose  le  systeme  de  Smith,  puis- 
qu'il  dit  que  nous  aimons  les  richesses  et  le 
pouvoir  par  sympathie  avec  les  tomoins  de 
noire  fortune,  c'est-a-dire  par  un  motif  ab- 


Digitized  by 


•20-2 


COCKS  b'OKGANISATlON  SOCIALK. 


so\u,  independani  des  jouissances  qu'elles  pro- 
curent,  et  par  consequent  superieur  h  leur 
privation  m^me.  Nous  voulons  paraltre  heu- 
reux.  oui,  quand  c'esl  un  moyen  de  le  deve- 
nir  qui  ne  nuit  pas  aux  moyens  r^els  de  I'^tre; 
mais  nous  ne  voulons  pas  de  ce  moyen  de  su- 
perficie  aux  d^pens  des  moyens  solides  et  ma- 
teriels;  nous  n'en  voudrions  m^me  pas  s'ils 
n'ajoutaient  et  ne  suppleaient  a  ceux-ci;  c'est 
done  pour  les  jouissances  elles-m^mcs  que 
nous  aimons  les  pouvoirs  et  les  richesses. 

Smith  se  demande  quelle  est  la  fin  que  se 
proposent  Tavarice  et  i  ambition  dans  la  pour- 
suite  des  preeminences  de  fortune  et  de  pou- 
voir.  Est-ce  de  satisfaire  des  besoins  de  la  na- 
ture ?  Non,  repond  Smith.  Le  salaire  du  nioindre 
artisan  suffit  pour  les  contenter*  Ce  salaire 
suffit  meme  pour  procurer  des  superfluites, 
pour  servir  la  vanite  ou  Tenvie  de  paraitre.  Ce 
ne  pent  done  6tre,  conclut-il,  que  Pamour  des 
distinctions,  le  desir  d'exciter  des  sympathies 
qui  ^chauffent  Tavarice  et  Tambition. 

J'ai  d6jk  repondu  k  cette  objection,  en  di- 
sant  que  nous  aimons  le  superflu  comme  ga- 
rant  du  necessaire.  Nous  Taimons  par  le  be- 
soin  que  nous  avons  d'une  s^curite  parfaite 
sur  tout  ce  qui  interesse  noire  conservation 
pour  ^tre  heureux.  11  se  fait  continuellement 
en  nous  un  calcul  d'instinct  qui  compare  nos 
ressources  avec  nos  besoins.  Plus  les  premie- 
res surpassent  les  autres^  plus  nous  sommes 
tranquilles;  plus  elles  s'en  rapprochent,  plus 
nous  sommes  inquiets ;  quand  elles  cessent  de 
suffire  nous  sommes  dans  la  souffrance.  Tan- 
dis  qu^m  simple  manouvrier  se  dit : «  Si  le  pain 
se  vendait  dix  sols  la  livre,  je  iraurais  avec 
mon  salaire  actuel  que  la  moitie  de  la  nourri- 
ture  qui  m'est  necessaire;  je  n'aurais  pas  de 
quoi  me  v6tir,  me  loger  ni  me  chauffer.  Ma 
femme ,  mes  enfants  mourraient  de  faim,  de 
froid.  »  Un  homme  qui  poss^de  1,000  livres  de 
rentes  par  jour  se  dit,  ou  plutdl  sent  quoiqu'il 
ne  le  disc  pas,  qu'il  faudrait  que  la  livre  de 
pain  codtdt  500  livres  pour  qu'il  n'eut  pas  de 
quoi  vivre,  et  il  jouit  de  sa  fortune  en  se  di- 
sant:  Quelle  distance  entre  la  faim  et  moi? 
Tandis  qu'un  manouvrier  est  borne  pour  le 
choix  d'une  compagne  aux  filles  indigentes 
de  son  voisinage  (les  jolies  exceptees),  Thomme 
aux  cent  mille  ecus  de  rente*a  le  choix  entre 
des  milliers  de  fenuncs  dont  il  pent  m^me 