

Toutes  les  facult^s  de  Pentendement,  celles 
par  lesquelles  nous ^n^^m/ons les  choses,  sont 
done  les  elements  ou  [)lut6t  des  modifications 
de  la  faculte  de  sptttir. 

Si  done  il  est  reconnu  que  toutes  nos  idees 
nous  viennent.des  sens,  ne  sont  que  des  sen- 
sations recueillies  et  conserves  dans  le  cer- 
veau ;  s'il  est  reconnu  que  les  operations  de 
I'entendement  ne  sont  que  des  modiflcatiouF, 
des  exercices  differents  de  la  faculte  de  sen- 
tir;  s'il  est  reconnu  entin  que  les  operations 
qui  se  rapportent  a  la  volontd,  les  principes 
d*action  et  de  determination  ont  aussi  leur 
principe  dans  la  sensibilite  physique,  il  est 
evident  que  nous  occuperons  quand  nous  le 
voudrons,  par  la  legislation,  lous  l^s  passages 
par  oil  Ton  pent  introduire  la  r^le  dans  les 
volontes  des  hommes ,  la  justice,  la  vertu  dans 
leurs  actions,  et  il  est  evident  qu'en  occupant 
ces  passages  nous  aurons  mieux  assure  le  bon- 
hour  de  la  societe  que  si,  semblables  h  nos  an- 
ciens  publicistes,  nous  nous  bornions  k  atien- 
dre,  pourainsi  dire,  les  passions  a  leur  sortie  de 
la  volont6  humaine,  pour  les  fusilier  au  pas- 
sage si  elies  nous  deplaisent,  pour  leur  assu- 
rer une  libre  sortie  si  elles  ne  nous  offensent 
pas. 

Reprenons  la  suite  des  moyens  de  graduer 
et  diriger  les  passions ;  parlous  de  la  musique 
et  de  la  peinture. 

De  la  Musique. 

Tout  ce  que  I'histoire  nous  rapporte  de  la 
puissance  de  la  musique  chez  quelques  peu- 
ples  anciens ,  tout  ce  que  nous  racontent  de 
ses  merveilles  dans  les  temps  modemes  les 
petitcs  loges  de  I'Op^ra  ou  des  Bouffons ,  el 
surtout  les  boudoirs  de  nos  femmes  du  bon 
ton,  nous  obligent  k  examiner  ce  qu'il  y  a  de 
reel  dans  la  puissance  decetart,  k  recher- 
cher  quel  en  est  le  principe  physique  et  mate- 
riel, quelle  est  Pintensit^  propre  de  ce  prin- 
cipe, comment  il  doit  6tre  employ^  pour  pro- 
duire  les  plus  grands  et  les  plus  utiles  effets, 
et,  enfin,  quel  usage  la  politique  pent  faire  de 
cet  art  pour  gouvemer  les  hommes,  ou  plut6t 
les  conduire  sans  les  gouvemer. 


Digitized  by 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE. 


209 


Les  prodiges  de  la  musique  ne  sont  pas 
avoues  par  tout  le  monde.  Geux  que  I'hlstoire 
a  notes  dans  les  temps  anciens  sont  fort 
loin  d'appartenir  exclusivement  k  I'art  que 
vous  appeiez  aujourd^hui  mu»ique  ;  ceux  que 
vous  nous  faites  remarquer  aujourd'hui  ne 
sont  rien  aupr^  des  efTets  anciens ;  renverser 
de  plaisir  un  petit -inaitre  dans  sa  loge^  faire 
p&mer  une  Temme  vaporeuse  dans  son  bou- 
doir^ cela  ne  ressemble  pas  aux  grands  effets 
politiques  et  nationaux  de  la  musique  grec- 
que.  Ges  effets  ne  sont  pas  non  plus  de  la 
m^me  nature;  ce  sont  les  passions  eff^minees 
qui  sont  aujourd*hui  exaltees  par  la  musique : 
les  passions  energiques  ont ,  par  ces  raisons , 
perdu  et  non  gagne  k  ses  prodiges.  Et  entre 
les  amateurs  m^mes  de  la  musique,  enti-e 
oeux  m^me  qui  ne  perniettent  pas  d'en  parler 
sansextase,  que  de  combats  pour  la  preemi- 
nence d'un  genre  sur  un  autre!  Un  Lulliste 
aurait  grande  pitie  d'un  Sacchiniste  ou  d'un 
Gluckiste ;  un  Gluckiste  ne  comprend  rien  au 
plaisir  d'un  Picciniste,  qui,  de  son  cAte,  bAiile 
au  seul  nom  de  Gluckiste.  Et,  entin,  les  gens  qui 
ont  des  oreilles  peu  d^licates,  T^mepeu  exer^ 
cee  aux  expressions  tendres,  sont  convain- 
cus  qu'il  y  a  bien  de  Timposture  dans  les 
convulsions  des  amateurs,  et  regardent  leurs 
exagerations  comme  des  preuves  d'une  vanite 
c|ui  pretend  s'aitribuer  des  organes  plus  d^li- 
cats  et  une  ftme  plus  sensible  que  ne  Font  la 
plupart  des  liommes.  Gherchons  done  ce  qu'il 
y  a  de  reel  dans  le  pouvoir  de  la  musique , 
puisque  Thistoire  des  peuples  qui  en  ont  tire 
un  si  grand  parti  ne  nous  permet  pas  de  la 
n^iiger,  et  que  tant  de  circonstances  sem- 
blcnt  cependant  faire  douter  de  son  pouvoir. 
Nous  examinerons  deux  choses  : 
La  premiere,  s'il  existe  une  loi  physique 
suivant  laquelle  la  musique  produise  imm^dia- 
tement  en  nous  des  volontes  et  des  determina- 
tions morales,  ou,  en  d'autres  mots,  s'il 
existe  one  action  mecanique  et  directe  de  la 
musique  sur  nos  volontes ;  et,  si  cette  action 
n'existe  pas,  quelle  est  la  nature  du  pouvoir 
moral  de  la  musique. 