

Les  reaiites  sont  toujours  les  monies ;  nos 
passions  physiques  sont  done  fixes.  Les  moyens 
sont  mobiles  et  variables  comme  les  lois ,  les 
usages,  les  opinions^  etc.  Nos  passions  mo- 
rales le  sont  done  de  m^me. 

II  resulte  de  la  que  les  passions  morales 
sont  dirigeables,  amovibles,  destructibles  au 
gr^  des  institutions  sociales.  Les  objets  propres 
aux  passions  morales  ne  sont  pour  ainsi  dire 
que  de  grands  et  puissants  instruments  capa- 
bles  de  saisir,  de  garder,  de  consener  les  ob- 
jets propres  aux  jouissances  physiques.  Le 
pouvoir,  la  richesse,  la  consideration,  sont  des 
fi'ets  qui  les  rassemblent ,  le  reservoir  qift  les 
retirnt,  la  barri^re  qui  les  entoure,  etc.  Don- 
nez  k  Tun  de  ces  iustruments  la  puissance  des 
deux  autres,  les  deux  aulres  seront  bient6t 
abandonnes.  Donnez  a  la  consideration  seulc 
ce  qui  apparlient  aux  richesses  et  au  pouvoir, 
on  attachez  les  pouvoirs  et  la  richesse  a  la  con- 
sideration seule ,  et  vous  feroz  de  Pamour  de 
la  consideration  la  vertu  dominante,  la  seule 
passion  morale  des  citoyens. 

L^exaltabilite  des  passions  humaines  est  une 
faculle  dont  I'etude  merite  ^attention  du  16- 
gislateur,  puisqu^elle  est  celle  d'ou  dependent 
I'energie  et  I'inlensite  des  passions.  Cette  fa- 
culteest  soumise  au  jeu  de  celles  qui  sontreu- 
nies  dans  les  passions. 

Les  passions  peuvent  £tre  exalt^s  ou  atte- 
nuees  :  l^'dans  leur  essence^  le  d^sir  ou  Ta- 
version ;  2"  dans  leur  ressort ,  Tesp^rance  et 
la  crainte;  3"  dans  leur  instrument,  qui  est  le 
temperament. 


Elles  peuvent  I'dtre  d'une  manicre  acciden* 
telle  et  passag^re ,  pour  une  eertaine  action 
dans  des  cas  determines.  Elles  peuvent  I'^tre 
aussi  d'une  maniere  pennanente,  de  telle  sorte 
que  les  citoyens  soient  toujours  prepares  a 
des  actions  grandes  et  energiques. 

Le  desir  ou  Taversion  peuvent  6tre  exaltes 
par  I'eloignement  ou  le  rapprochement  bien 
manages  des  objetsdont  ces  passions  sont  occu- 
pees.  Tantdt  ces  objets  seront  soustraits  ou  of- 
ferts  h  la  vue  comme  la  robe  sanglante  de  Ce- 
sar; tant6t  ofFerts  a  i'imaginalion  dans  des  spec- 
tacles allegoriques ,  ou  dans  des  monuments 
publics.  L'aversion  sera  aussi  redoublee  par  le 
d^sir,  le  desir  par  {'aversion;  il  suffira  pour 
cela  de  mettre  les  objets  du  d6sir  et  de  I'a- 
version  en  opposition. 

On  excitera  les  csperances  et  les  craintes 
separement,  ct  aussi  I'une  par  Tautre,  d'une 
manicre  permanente  ou  d'une  manicre  acci- 
dentelle,  pour  Fordre  interieur  de  T^tat,  pour 
sa  sftrete  exterieure.  L'esperance  separement, 
en  pla^ant  toujours  pvbs  des  actions  utiles  les 
recompenses  qui  en  sont  le  prix ;  les  craintes 
separement,  en  plagant  pres  des  actions  nui- 
sibles  les  ch&timents  qui  en  sont  la  peine  ; 
Fesperance  et  la  crainte  concurremment,  par 
les  oppositions  frequentes,  sensibles  et  tr^s- 
evidentes  des  peines  et  des  recompenses.  J'ai 
dit  prds,  car  c'est  du  rapprochement  tr^s- 
etroit  des  peines  ct  des  crimes,  des  recom- 
penses et  des  belles  actions,  c'est  de  leur 
proximite,  et  nullement  de  Fintensite  des  pei- 
nes ou  des  recompenses ,  que  depend  le  jeu 
du  grand  ressort  de  la  crainte  et  de  Fespe- 
rance.  Voila  pour  Fordre  interieur  et  hali- 
tuel. 