

Pour  Fordre  interieur  dans  des  temps  dV 
gitation,  il  faut  employer  un  appareil  irapo- 
sant,  qui  avertisse  tons  les  yeux  de  ce  qu'on 
doit  craindre  des  consequences  mdme  eioi- 
gnees  de  ce  qui  va  arriver.  Si  la  propriete  et 
la  liberie  avaient  leurs  temples ,  leurs  statues 
et  leurs  autels ,  il  faudrait  que  dans  un  mo- 
ment de  trouble  alarmant  pour  ces  deux 
grands  interets,  le  lemple  M  aussitdt  ferme , 
que  les  statues  fussent  voiiees  de  cr^pe ;  que 
les  magistrals  se  revetissent  de  deuil.  II  fau- 
drait, si  le  danger  etait  extreme,  que  les  sta- 
tues pussent  etre  ebraniees  comme  par  un 
prodige,  que  les  \ot\es  du  temple  dependis- 


Digitized  by 


206 


COUKS  DORGANISATION  SOCIALE. 


sent  d'line  clef  mobile,  dont  une  main  vigou- 
reuse  placee  sur  le  sonimei  de  I'edifice  se  sai* 
sirait  et  qu'elle  arracherait  8i  le  desordre  de- 
venait  extreme,  etc. 

Pour  la  s£krete  du  e6te  des  etrangers,  il  fau- 
drait,  k  Tepoque  d'une  guerre,  des  proclama- 
tions solennelles,  des  spectacles  ou  Ton  repre- 
senterait  et  les  scenes  hostiles  qui  auraient 
signale  les  premiers  mouvements  des  ennemis, 
et  les  scenes  plus  horribles  encore  dont  on 
pourrait  supposer  qu'ils  ont  le  projet,  etc....  II 
faudrait  des  enr61ements  publics  (je  suppose 
que  les  moyens  que  je  proposeraik  la  suite  pour 
Torganisation  des  armees  ne  suffisent  pas  ou  ne 
soient  pas  assez  prompts  pour  un  premier 
coup  de  main],  ii  faudrait  que  ces  enr6lements 
se  fissent  avec  pompe,  en  presence  des  vieil- 
lards,  des  femmes,  des  jeunes  filles,  des  en- 
fants  de  tous  sexes,  r^unis  autour  de  la  sta- 
tue de  la  patrie,  comme  pour  y  chercher  un 
asile  coritre  les  ennemis  de  la  republique  ;  il 
faudrait  qu^apr^s  ces  enrdlements,  pour  lesquels 
il  serait  facile,  dans  un  grand  espace^  d'ouvrir 
de  nombreux  registres  en  m^me  temps ,  tons 
les  citoyens  enroles  defilassent  dans  le  champ 
m6me  sous  les  yeux  de  ces  femmes,  de  ces 
cnfants,  dont  ils  deviennent  les  defenseurs;  il 
faudrait  que  de  jeunes  filles,  choisies  pour  leur 
beaute,  repandissenl  des  fleurs  sur  leur  pas- 
sage, leur  distribuassent  des  lauriers,  du 
ch6ne,  des  armes,  etc.... 

Enfin,  riStat  pent  prendre  soin  du  tempe- 
rament des  hommes,  soitpour  s'y  confoi*mer 
et  en  tirer  parti,  soil  pour  Tameliorer.  Un  es- 
prit sain  ne  peut  guere  r^sider  que  dans  un 
corps  sain.  La  patrie  a  besoin  d'hommes  non- 
seulement  vigoureux,  mais  susceptibles  de 
passions  ^nergiques.  Je'n'entends  pas  con- 
clure  de  \k  que  P£tat  doive  veilier  sur  les  in- 
dividus  comme  un  medecin  sur  des  malades. 
Mais  on  sait  que  les  climats ,  les  usages,  la 
nourriture  produisent  des  effets  qu'il  importe 
d'attenuer  ou  de  combattre ,  pour  le  physi- 
que et  pour  le  moral  des  horames.  (Voyez  dans 
le  livre  intitule  Londres,  une  dissertation  sur 
les  causes  du  caractfere  anglais;  et  Voltaire, 
au  mot  Suicide,  de  son  Diciionnnire  Philoso- 
phiqve.) 