

La  premiere  est  I'd ^(^aon,  ladeuxi^me  est 
XdiCimparaism,  la  troisi^meest  lejugement , 
la  quatri^me  est  la  reflexion^  la  cinqui^me  est 
Vimaginatiotiy  la  sixi^me  est  le  raisonnement. 

Par  Tattention,  la  sensation  est  permanente 
dans  le  cerveau,  qui  pendant  la  duree  de 
cette  sensation  est  comme  trndu  pour  elle; 


Digitized  by 


208 


COLhS  D  ORGANISATION  SOCIALK. 


ady  tension.  L'altention  n'psl  qu'une  sensa- 
tion prolongee. 

Telle  est  la  nature  du  cerveaii  que  plusieurs 
sensations  peuvent  y  fttre  presentes  en  m6me 
temps;  que  ses  fibres  peuvent  6tre  en  atten- 
Hon  sur  plusieurs  idees  en  mdme  temps. 
Quand  la  faculte  de  sentirest  ainsi  affectee 
dans  plusieurs  points  en  m^.me  temps^elle  com- 
pare ces  diverses  affections.  Sa  seconde  faculte 
est  done  celle  de  comparer.  La  comparaison 
n'est  done  qu'une  double  attention ,  une  dou- 
ble sensation  prolongee. 

«  Nous  ne  pouvons  comparer  deux  objets 
ou  eprouver,  comme  Tune  h  c6te  de  f  autre,  les 
deux  sensations  qu'ils  font  exclusivement  sur 
nous ,  qu'aussit6t  nous  n'apercevions  qu'ils 
se  ressemblent  ou  qu'ils  different.  Or,  aperce- 
voir  des  ressemblances  ou  des  differences,  c'est 
juger.  Le  jugenient  n'est  done  qu'une  sen- 
sation. 

d  Si  par  un  premier  jugement  je  connais 
un  rapport,  pour  en  connaitre  un  autre  j'ai 
besoin  d'un  second  jugrment.  Que  jc  veuille, 
par  exemple,  savoir  en  quoi  deux  arbres  dif- 
ferent ,  j'en  observerai  successivement  la  for- 
me, la  tige,  les  branches,  les  feuilles;  je  com- 
parerai  successivement  toutes  ces  choses;  Je 
ferai  une  suite  de  jugements.  Et  parce  qu'a- 
lors  mon  attention  reflechit  en  quelque  sorte 
d'un  objet  sur  un  autre  objet ,  je  dirai  que  je 
refl^chis.  La  reflexion  n'est  done  qu'une  suite 
de  jugements  qui  se  font  par  une  suite  de 
comparaisons;  et  puisque,  dans  les  compa- 
raisons  et  les  jugements  il  n'y  a  que  des  sen- 
sations, il  n'y  a  done  aussi  que  des  sensations 
dans  la  reflexion. 

a  Lorsque  par  la  reflexion,  on  a  remarque  les 
qualites  par  ou  les  objets  different,  on  pcu( 
par  la  m^me  reflexion  rassembler  dans  un 
seul  les  qualites  qui  sont  separees  dans  plu- 
sieurs. C'est  ainsi  qu'un  poete,  par  exemple,  se 
fait  rid^e  d'un  h^ros  qui  n'a  jamais  existe.  La 
reflexion  qui  fait  cette  image  prend  le  nom 
d'imagination.  d  L'imagination  n'est  done  que 
la  puissance  de  se  figurer  I'image  d'une  chose 
dont  le  module  n'existe  pas,  en  associant  des 
qualites  empruntees  de  diverses  choses  qui 
existent.  Ce  n'est  done  encore  qu'un  exer- 
cice  de  la  faculte  de  sf  ntir. 

Le  raisonnement,  ou  la  faculte  de  faire  un 
raisonnenient,  n'est  que  la  faculte  de  d^duire 


un  jugement  d'un  autre  qui  le  renferme.  C'est 
la  faculte  d'aller  du  connu  k  I'inconnu,  de 
sentir  un  effet  dans  une  cause ,  une  conse- 
quence daus  un  principe. 