

De  renlendemenf. 

Nous  avons  cinq  sens  par.  lesquels  nous 
communiquons  avec  les  objets  exterieui's  :  la 
vue,  I'ouie,  l  odorat,  le  godt,  et  le  toucher. 
Nous  avons  en  outre  un  centre  commun  oil 
viennent  se  r^unir,  par  le  moyen  des  nerfs , 
toutes  les  impressions  faites  sur  nos  sens 
par  les  objets  exlerieurs.  Ce  centn^  est  le 
cer\eau  :  c'est  la  qu'est  le  siege  de  la  sensi- 
bilite,  ou,  si  Ton  veul,  de  Vdme. 

A  la  sensibilite  est  unie  la  memoire,  qui 
consiste  dans  la  double  faculte  qu'a  le  cerveau 
de  conserver  el  de  reproduire  ses  idecs ,  ou , 
en  d'autres  mots ,  de  reprendre  les  mouve- 
inents  dont  il  a  etc  affecte  en  recevant  des 
sensations,  faculte  qui  s'exerce  avec  une  rapi- 
dile  que  nen  ne  peutfaireconccvoir,  si  ce  n'est 
peut-6trela  rapidite  aveclaquelle  un  musicien 
execute  sur  un  clavecin  les  notes  qui' compo- 
sentune  pi^ce  de  musique. 

Ce  qu'on  appelle  une  idee  n'esi  qu'une  sen- 
sation transmise  au  cerveau  par  Faction  d'un 
corps  physique  sur  un  de  nos  sens.  Une  vo- 
lonle  est  une  reaction ,  une  repercussion  du 
siege  de  la  sensibihle,  du  cerveau  sur  nos  or- 
ganes  et  sur  nos  membres.  Ce  qu'on  appelle 
une  idee  abslraite  n'est  autre  chose  que  Ti- 
mage  d'une  qualite  sensible  d'un  corps,  prise 
separement  de  ce  corps,  et  consid^r^e  en  elle- 
m^me.  Les  idces  morales  ne  sont  autre  chose 
que  le  resultat  des  abstractions  que  nous  fai- 
sons  des  qualites  utiles  ou  nuisiblcs  de  cha- 
que  action.  L'analyse  de  nos  idees  montre 
qu'elles  se  resolvent  toutes  en  idees  physi- 
ques; et  Tart  d'instruire  les  sourds  et  rauets, 
qui  est  le  resultat  de  cette  analyse,  prouve 
notre  proposition.  L*histoire  de  nos  idees,  qui 
a  ele  faite  en  meme  temps  par  deux  hommes 
profonds,  Condillac  et  Bonnet,  prouve  aussi 
que  toutes  sont  I'ouvrage  des  sensations. 

La  reaction  du  cerveau  sur  les  organes  de 
la  volonte  est  souvent  bien  plus  forle  que  Tac- 
tion, ce  qui  pent  fiiire penser  qu'elle  nest  pas 


purement  mecanique.  Mais  Texemple  d'un 
miroir  ardent,  qui  brule  les  corps  sur  lesquels 
il  reflechit  des  rayons  presque  priv^s  de  cha- 
leur  en  tonibant  sur  lui ,  permet  d'attribuer  a 
notre  organisation  physique  les  effets  qu'on 
voudrait  attribuer  a  une  cause  hors  de  nature. 
L'excmple  de  ces  machines  qui  font  Tou- 
vrage  de  vingt  hommes,  et  qu'un  enfant  fait 
mouvoir,  est  encore  plus  rapproche  et  plus 
concluant.  Pour  qui  connait  le  mecanisme  du 
corps  huraain ,  il  n'y  a  point  de  difficulte  k  ex- 
pliquer  Fintensite  de  la  puissance  humaine. 

Ce  qui  en  presente  d'insolubles  pent  ^.tre, 
c'est  la  faculte  m^me  de  sentir,  c'est  cette  fa- 
culte en  vertu  delaqu:^llenoussentons  en  nous 
une  personmliie,  un  mui,  qui  non-seulement  est 
mix  et  mcut  a  son  tour,  mais  qui  observe  son 
aclivite  el  sa  passibilite  m^me,  etdirigeTune 
et  I'autre;  c'est  cette  vue  interieure  qui  voit , 
juge  etdirige  notre  vue  organiqne,  ce  toucher 
interieurqui  touche,  juge  et  dirige  notre  tact 
physique ;  cette  ou'ie  interieure  qui  ecoute  Juge 
et  dirige  notre  ouie  m6me,  etc.;  c'est  cette 
faculte  qui  se  voit,  se  contemple,  se  juge,  se 
dirige  elle-mfime.  Dans  tons  les  ph6nom^nes 
de  la  nature  humaine,  il  n'est  rien  qui  ne  soil 
explicable  par  les  lois  de  la  mati^re  et  du 
mouvement,  precisement  comnie  le  jeu  d'une 
montre  ou  d'un  clavecin ;  mais  ce  qui  n*a  pu 
encore  I'^tre  par  ces  m^mes  lois,  et  pourtant 
ne  le  sera  jamais  par  d'autres,  c'est  la  fa- 
culte qu'a  rhorloge  humaine  de  se  remonter, 
de  se  regarder,  de  se  conserver,  de  se  raccom- 
moder,  de  se  retarder,  de  s'accelerer,  en  un 
mot  de  se  regler  elle-m6me  :  c'est  la  faculte 
qu'a  le  clavecin  de  s'ecouter,  de  se  toucher, 
de  s'accorder  lui-m^me.  Ce  qu'il  importe  de 
savoir  a  cet  egard ,  c'est  qu'il  n'est  pas  neces- 
saire  de  connaitre  I'essence  de  la  sensibilite 
pour  la  diriger  et  graduer  son  intensite;  il 
suffit  de  connaitre  et  les  causes  qui  agissent 
sur  elle,  et  les  operations  par  lesquelles  elle 
est  determinee  a  agir  elle-m^me.  Voici  I'ana- 
lyse  des  facultes  qui  composent  Tentendement. 