

Vous  convenez  qu'on  accorde  un  interi^t  k 
peu  pr^s  semblable  aux  malheurs  des  amants 
et  k  ceux  des  rois;  cela  prouvc  que  ce  n'est  pas 
le  contraste  du  pouvoir  avec,  1  inforlune  qui 
tourhe,  mais  Topposition  du  bonheur  et  du 
malJieur;  et  comme  dans  la  condition  d'am<ints 
malheureux  on  n'est  touche  que  de  la  diffe- 
rence qu'il  y  a  entre  les  delices  de  I'amour 
heureux  et  les  supplices  de  celui  qui  est  per- 
secute, de  m^me  dans  les  malheurs  d'un  roi 
on  ne  voitquela  pcrte  de  ses  plaisirs  et  non  de 
ses  pouvoirs.  Si  Texemple  des  amants  malheu- 
reux prouve  done  qu^il  est  possible  d'attirer 
de  I'inter^t  sur  un  pouvoir  moral  (car  on  pent 
appeler  de  ce  nom  les  droits  de  Famant  heu- 
reux), il  conduit  k  penser  qu'on  pent  en  atti- 
rer  de  m^me  sur  une  haute  consideration  de 
verlu  el  de  savoir. 

Tout  ce  qui  precede  conduit  a  deux  resul- 
tats :  I'un,  qu'il  n*existe  dans  Thomme  aucun 
principe  naturel  d*inegalite  sociale;  Tautre, 
qu'irn*existe  dans  Thomme  aucun  principe 
d'action  different  de  la  sensibilite  physique. 

Pour  rendre  cette  derni^re  notion  utile  dans 
la  pratique  et  tirer  parti  de  sa  fecondite  en  ve- 
rites  politiques,  il  faut  d^velopper  deux  prin- 
cipes que  nous  avons  indiques  dans  une  des 
seances  precedentes. 

Le  premier,  c'est  que  nos  affections  morales 
sont  dirigeables. 

Le  second,  cest  qu'elles  sont  susceplibles 
d'exallation  ou  de  compression  au  gre  de  cir- 
constances  accessoires. 

•  Nous  avons  deja  vu  qu  il  n'y  a  en  nous  de 
passions  fixes,  absolues,  necessaires,  que  les 
passions  physiques,  la  faim,  la  soif,  etc.  Cel- 
les  l^i  sont  Touvrage  de  la  nature,  el  la  puis- 
sance de  rhomme  ne  va  pas  jusqu'a  Ten  af- 
franchir.  Les  passions  morales  ou  d'habitude 
nees  de  I'etat  social  ne  sont  que  des  tendances 
mediates  vers  les  objets  physiques  propres 
aux  jouissances ;  des  tendances  direcles  ver3 


Digitized  by 


COURS  D'OUGANISATION  SUGIALE. 


les  moyens  etablis  ct  coniuis  pour  parvenir  a 
ces  objets;  par  consequent  des  tendances  ac- 
cidentelles  et  variables  comme  ces  moyens 
m^mes.  En  d'autres  mots :  les  passions  physi- 
ques sont  des  desirs  permanents  de  reaiites ;  les 
passions  morales  sont  des  desirs  permanents 
de  moyens  d'obtenir  ies  reaiites. 

Les  reaiites  se  reduisent  a  un  petit  nombre 
de  jouissances  attachees  aux  besoins  resul- 
tant de  notre  organisation  Nos  passions  phy-^ 
siquessont  done  peu  nombreuses.  Les  moyens 
d'obtenir  les  jouissances  reelles  sont  innom- 
b)-ables  dans  Fetat  social ;  ils  resultent  de  la 
combinaison  infmie  des  causes  physiques^  ci- 
viles^  poliUques  et  morales  qui  s*entrelacent 
les  unesdans  les  autres;  en  consequence^  nos 
passions  morales  sont  aussi  trfes-multipliees. 