

La  seconde ,  quel  est  le  genre  de  musique 
qui  convient  le  mieux  a  I'exercice  de  ce  pou- 
voir moral? 

Mais  avant  tout  rassemblons  quelques  faits 
qui  d^posent  du  charme  de  la  musique ;  il  en 

viif. 


est  de  relatifs  aux  animanx,  il  en  est  de  relatifs 
aux  hommes:  les  uns  appartiennent  aux  temps 
anciens,  les  autres  appartiennent  aux  temps 
modernes. 

Effets  sur  les  animaux,  — Un  chien  crie, 
pleure  k  un  air  de  fldte ;  il  s'anime  k  la  chasse 
au  bruit  du  cor.  Le  cbeval  se  pr^ipite  dans  le 
feu  au  son  de  la  trotnpette.  Orpbie,  par  ses 
accents,  attirait  les  tigres  k  ses  pieds. 

Efjets  svr  les  hommes  dans  les  temps  anciens. 
— Amphion  animait  par  ses  chants  les  ouvriers 
qui  construisaient  la  forteresse  de  Thebes.  Des 
chants  ont  et6  employes  pour  refaire  les  murs 
de  Mess^nes.  Les  murs  de  Thebes  se  sont  ^le- 
,  ves  au  son  de  la  lyre.  Suivant  Plutarque,  les 
Lac^d^moniens ,  divis^s  entre  eux,  ont  dte 
reunis  par  les  accords  de  Terpandre.  Suivant 
Plutarque  encore ,  les  Atheniens  ont  6t6  en- 
tratn^s  par  les  chants  de  Solon  dans  I'ile  de 
Salainine,  au  mepris  d'un  decret  qui  condam- 
nait  Torateur  assez  hardi  pour  proposer  la  con- 
qu^te  de  cctte  tie.  Les  moeurs  des  Arcadiens, 
suivant  Polybe,  ont  et^  adoucies  par  la  mu- 
sique. Timothee,  musicien  d'Ath^nes,  exer^a 
la  force  de  son  ftme  sur  une  grande  ftme  et  sur 
de  grands  peuples.  II  soumit  dans  Alexandre 
les  passions  les  plus  violentes.  Alexandre,  dit 
Pope  d'apr^s  Plutarque,  est  emu  : 

Par  les  divers  accents  du  fameux  Timothee, 
11  s'anime,  il  s*irrite,  il  veut  tout  entreprendre ; 
Implacable  guerrier,  faible  amant  tour  a  tour ; 
...  Avec  transport  tantdt  il  demande  ses  armes, 
Et  tantot  il  soupire  et  se  baigne  de  larmes. 

Timothee  ayant  ajoute  quatre  cordes  a  sa 
cithare,qui,  selon  Pusage,  n'en  avait  que 
sept,  et  ajoute  un  mode  aux  modes  connus, 
alia  a  Lac^d^mone.  Le  magistrat,  ^tonn^  de 
ses  accents,  et  inquiet  des  effets  qu'ilspro- 
duisaient,  s'en  occupa  comme  d'une  affaire  ca- 
pitate. Timothee  fut  condamne  k  une  amende 
par  les  ephores  pour  avoir,  dirent-ifs,  entre- 
pris  de  corrompre  les  jeunes  Spartiates  par 
rindecence,  la  variete,  la  mollesse  de  ses 
chants.  A  Athenes,  Platon  s'^leva  contre  la 
trop  grande  variete  qui  s'introduisait  de  son 
temps  dans  la  musique  :  ces  innovations,  di< 
sait-il,  Sbranlent  les  fondemenls  de  l'£tat. 

Effets  sur  les  hommes  dans  les  temps  moder- 
nes. ^11  y  avait,  vers  1750,  k  Venise  un  joueur 
de  luth  qui  donnail,  dit-00,  k  ses  auditeurs  telle 

14 


Digitized  by 


no 


passion  quHl  lui  plaisait.  Le  doge  en  voulut 
faire  Tessai.  Le  jouewr  habile  le  fit  passer  suc- 
cessivement  de  la  melancolie  a  la  joie  et  de  la 
joie  k  la  melancolie  avec  tant  d'art  et  de  force, 
que  le  doge,  hors  de  lui ,  lui  ordonna  de  ces- 
ser ses  enchantements. 