

La  musique  est  Funique  remade  que  Ton 
connaisse  k  la  morsure  de  la  larentule. 

On  lit  dans  Journal  encyclopediqtie  d'avril 
4762  les  deux  fails  suivants :  Stradella.  violon 
de  Naples,  fit  une  si  forte  impression  sur  une 
jpune  demoiselle,  qu'il  ravit  son  cceur  et  sa 
personne ,  et  qu'il  s  enfuit  avec  elle  k  Rome. 
Cette  demoiselle  avait  un  amant,  et  un  amant 
jaloux,  qui  se  mitaussii6t  h  sa  poursuite.  L'a- 
mant  arrive  k  Rome,  on  le  conduit  dans  une 
eglise  oil  Stradella  jouait  du  violon.  Le  jaloux 
Tenlend,  est  desarme,et  se  passionne  pour  le 
ravisseur  de  sa  maitresse  plus  qu'il  ne  T^tait 
pour  elle-m6me. 

Palma,  autre  musicien,  surpris  chez  lui  par 
un  creancier  tres-dur  qui  venait  pour  le  faire 
itrrfiter,  lui  chante  une  ariette  en  s'accom- 
pagnant,  etle  creancier  lui  pr6te  une  autre 
somme. 

On  voit  dans  THistoire  de  I'Acad^mie  des 
Sciences,  amiee  1717,  qu'un  grand  musicien, 
pris  d'une  fifevre  continue,  avec  delire ,  en  a 
ete  g«eri  par  une  bonne  musique,  et  qu'un 
maltre  Jidanser  attaque  de  fi^vre  violente,  de 
lethargic,  de  folie,  a  retrouve  la  sante  et  le  bon 
sens  parle  mtoie  moyen.  Lecat,  dans  sa  Phy- 
swlogie,  s'appuie  sur  ce  fait  pour  prouver 
que  ia  musique  est  tr^s-ulile  k  la  sant6,  parce 
que  le  fluide  qui  transmet  le  son  aux  oreilles 
est  trfes-propre  k  rectifier  le  fluide  animal 
priacipe  de  nos  sensations  et  de  nos  passions 

Les  faits  moderaes  que  je  viens  de  rappor- 
ter  peuvent  aisement  se  croire;  mais  ils  ne 
sont  relatife  qu^k  des  individus  :  ce  ne  sont  pas 
des  prodigcs. 

Quant  aux  faits  anciens,  nous  pourrions 
nous  demander  d'abord  s  ils  sont  prouves. 
n  Du  temps  d'Amphion  etd'Orphee,  dit  Tabbe 
Terrasson ,  la  musique  en  6tait  au  point  oil 
elle  est  aujourd'hui  dans  les  villes  les  plus 
eloigntes  de  lacapitale;  c'est  alors  qu'elle 
suspendait  le  cours  des  fleuves,  qu'elle  aUirait 
les  chines,  qu'elle  faisait  mouvoir  les  rochers. 
Aujourd'hui  qu'elleest  arrivee  k  un  haut  point 
de  perfection,  on  Taime  beaucoup,  on  en  p^ 


COURS  DORGANISATION  SOGIALE. 

netre  mAme  les  beaul^s,  mais  ellelai>se  tout 
a  sa  place,  n 

On  trouve  dans  les  Memoires  de  TAcad^- 
mie  des  Belles-Let tres,  t.  V,  p.  433,  des  dis- 
cussions qui  font  disparattre  en  grande  partie 
le  merveilleux  des  effets  attribues  a  la  mu- 
sique des  anciens. 

Mais  arr^ton&-nous  a  Topinion  de  Rousseau. 
«  Sans  doute,dit  ce  philoaophe,  il  faut  faire  en 
toute  chose  deduction  de  Texag^ration  grec- 
que,  mais  aussi  c'est  trop  donner  au  prejuge 
moderne  que  de  pousser  ces  dMuctions  jus- 
qu'a  faire  evanouir  toutes  les  difTerences  de 
leur  musique  avec  la  n6tre. »  {Essai  sur  fori- 
gine  des  langues.) 

Sans  nous  perdre  dans  Ferudition,  tenons- 
nous-en  k  ce  pen  de  paroles  de  Rousseau  con- 
ceruant  les  faits  anciens;  et  sans  nous  inqnie- 
ter  si  ces  faits  sont  rigoureusement  prouv^, 
voyons  ce  qu'ils  prouvent en  en  retranchantseu- 
lement  ce  que  le  bon  sens  r^pugne  ken  croire. 