

Avant  de  passer  aux  consequences  qui  peu- 
vent  r^ulter  de  cette  distinction,  je  vais  pro- 


(1)  Rousseau  appelle  melodie  ceque  j*appelle  pou- 
voir d'accent.  Le  mot  de  melodie  ne  convieut  pas  a  la 
chose.  Melodie  vient  de  mSlos,  doux,  mell,  miel. 
L'idee  de  douceur  oouvient  a  toute  espece  de  son  ou 
d'btrmonie  dont  Toreiiie  peut  etre  agretblement 
affeclve,  quoique  Tame  ji'y  preone  aucune  part. 


poser  encore  quelques  reflexions  surlepoiUvoir 
de  reminiscence.  Comme  nous  voulons  fonder 
qnelque  theorie  utile  sur  les  elements  que  nous 
rassemblons  aujourd'hui.,  que  les  aperQus  va- 
gues  ne  nous  suffisent  point,  il  importe  dc 
nous  assurer  de  nos  bases. 

J'ai  dit  dans  la  prec^dente  seance  que  la 
HHisique,  par  son  association  habituelle  avec 
des  paroles  dans  nos  chants,  dans  nos  specta- 
cles, dans  nos  f^tes  civiies  et  religieuses,  par 
son  association  k  nos  jeux,  k  nos  exercices 
militaires,  k  nosdanses,etait  devenue  une  sorte 
de  langage,  et  agissait  sur  nous  par  le  m^me 
mecanisme  que  la  parole ;  et  que  comme  telles 
paroles  appliqu^es  par  I'usage  du  discours 
k  une  certaine  idee  reveillent  en  nous  cette 
idee,  de  m^me  telle  succession  de  sons  har- 
moniques  appliqu^e  par  I'usage  du  chant  ou 
de  la  musique  instrumentale,  k  telles  paroles 
ouji  telle  situation,  rappelle,  repr^sente  nette- 
ment  k  la  memoire  les  idees  attach^es  k  cette 
parole  ou  k  cette  situation. 

Outre  les  exemples  que  j'ai  rapportes  a  I'ap- 
pui  de  cette  verity,  ii  en  est  une  foule  d'au- 
tres  que  m'ont  foumis  les  conversations  dont  la 
derniere  seance  a  et^  Toccasion,  et  que  je  dois 
k  des  personnes  de  cette  soci^t^  m^me.  Je 
n*en  rapporterai  qu'un,  mais  c*est  le  plus 
concluant  de  tons.  Le  voici : 

Nous  reucontrons  tons  les  jours  de  vieux 
amateurs  de  vieille  musique.  Ces  gens  sont  or- 
dinairement  tr^s-intol^rants  pour  la  musique 
moderne  et  pour  les  eloges  que  nous  lui  don- 
nons.  Mais  nous  prenons  bien  notre  revanche. 
Us  nous  blAment  de  nos  plaisirs  ou  nous  en 
plaignent ;  et  de  notre  c6te  nous  leur  nions  les 
leurs.  lis  traitent  de  simagrees  les  extases  de 
nos  amateurs:  nous  accusons  de  mensongc  le 
recit  de  leurs^  anciens  transports.  lis  onir  tort 
et  nous  avons  tort ;  eux  et  nous,.noiis  sommes 
egalement  de  bonne  foi ;  eux  et  nous,  nous  di- 
sons  egalement  la  verite;  mais  des  deux  cdt^s 
nous  m^connaissons  Egalement  la  cause  de 
notre  dissentiment.  Cette  cause  est  que  la  mu- 
sique qu*ils  ont  entendue  s'associe  en  eux  au 
souvenir  de  sentiments  dont  elle  ^tait  pour 
eux,  et  dont  elle  n'est  pas  pour  nous,  le  lan- 
gage ou  le  signe;  et  que  notre  musique  De 
peut  pas  s'asscicier  en  eux  a  des  sentiments 
dont  lis  no  sont  plus  capables  ct  dont  elle  est 
pour  nous  rtmiqiie  langage. 