

Cependant,  il  existe  un  pouvoir  quelconque 
atta<^6  k  de  certaines  combinaisons  de  sons; 
et  ce  pouvoir  ^tait  au  moins  pour  quelque 
cbose  dans  ceux  qui  agissaient  sur  les  Grecs, 


ATION  SOCIALE.  2li 

lorsque  leurs  philosophes,  leurs  pontes,  leurs 
g^neraux  leur  chantaient  ou  leur  declamaient 
des  discours.  D'ailleurs,  on  ne  peut  contester 
les  effets  de  la  musique  sur  les  individus  et 
sur  les  animaux.  Quelle  est  la  nature  de  ces 
effets? 

lis  sont  de  deux  esp^ces :  les  effets  phy-^ 
siques  et  les  effets  moraux.  Les  premiers  sont 
la  sensation  produite  sur  Torgane  de  I'ouie : 
nous  en  cxpliquerons  le  mecanisme.  Les  effets 
moraux  sont  le  r^veil,  le  redoublementou  I'at- 
t^nuation  de  nos  affections  morales;  je  dis 
le  reveil  et  la  modification  de  nos  Affections 
parce  que  la  musique  par  elle-m^me  ne  nous 
donne  aucune  passion.  Les  sens  donnent  des 
id^s  et  des  plaisirs;  mais  les  besoins  seuU 
donnent  des  passions.  Nous  pouvons  avoir  des 
plaisirs  par  Torgane  de  Touie  en  entendant  de 
certains  sons,  mais  ces  plaisirs  ne  peuvent  de- 
venir  Tobjet  d'un  besoin  durable  et  permanent. 

Estrce  par  les  m^mes  lois  physiques,  par  les 
m^mes  moyens  mecaniques,  que  la  musique 
nous  donne  des  sensations  et  reveille  ou  mo- 
difie  en  nous  des  sentiments  moraux,  qu'un 
morceau  de  musique  plait  k  nos  oreilles  et  re- 
mue  notre  ftme?  Y  a-t-il  des  rapports  qui  fas- 
sent  repondre  k  de  certains  sons,  k  de  cestains 
accords,  k  de  certains  mouvements,  des  affec- 
tions determines,  comme  il  en  existe  qui  k 
ces  sons,  k  ces  accords,  k  ces  mouvements,  at- 
tachent  des  sensations  iipeu  pr^pareilles  dans 
tous  les  hommes  dont  Touie  est  egalement  exer- 
cee  et  k  peu  pr^s  semblablement  organisee?En 
d'autres  mots,  certains  sons  doivent-ils  faire 
^prouver  certains  sentiments,  comme  ils  font 
ordinairement  eprouver  certaines  sensations? 
Non,  sans  doute,  et  il  n'est  rien  de  si  facile  a 
demon  trer. 

Une  premiere  observation  suffira  pour  en 
convaincre.  Tous  les  jours  un  morceau  de  mu- 
sique dont  la  composition  et  Tex^ution  por- 
tent aux  oreilles  de  deux  hommes  dififerents 
des  sensations  pareilles  r^veillent  dans  leur 
Ame  des  sentiments  tout  opposes.  L'un  et  Tau- 
tre  trouvent  les  beaut^s  d'harmonie  ^alement 
parfaites;  mais  Tun  estravi  dans  des  souvenirs 
delicieux,  Tantre  ablm^  dans  des  souvenirs  d^- 
solants.  Ce  n'est  done  pas  par  le  m6me  prin- 
cipe  et  par  les  m^mes  moyens  que  la  musique 
agit  sur  T&me  et  sur  I'ouie,  donne  des  sensa- 
tions, reveille  on  modifie  des  sentiments. 

14. 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


242 

Housseau  a  distingu^  dans  la  miisiqiie  deux 
principes :  PharmoBie  et  la  melodie.  t'liaimo- 
nicest  une  combinaison  de  sons  diterminee 
par  des  principes  physiques  et  soumise  an  cal- 
cul.  La  melodie  est  I'emploi  de  ces  sonsx^om- 
bines  de  mani^re  k  imiter  les  accents  propres 
aux  sentiments  moraux.  L'harmonie  va  aux 
oreilles;  c'est  la  melodie  qui  va  au  coeur.L'har- 
monie  produit  des  sensations^  c*est  la  melodie 
qui  reveille  des  sentiments. 