

Je  ne  pousserai  pas  plus  loin  les  observation 
sur  le  principe  du  plaisir  que  donne  la  ma- 
sique;  principe  dont  I'existence  me  paralt  ia- 
contestable. 

Je  dis  done  que  la  musique  plait  aux  oreii- 
les  par  ses  accords,  remue  T^me  immediate- 
ment  par  ses  accents,  qui  reveillent  les  pas- 
sions dont  il&sont  empruntes,  et  mediatement 
par  son  association  habituelle  au  langage,  qui 
reveille  k  la  fois  toutes  esp^ces  d'idees  et  de 
passions,  par  son  association  a  divers  jeux  el 
f^tes  de  la  vie  civile,  notamment  k  la  danse. 
En  deux  mots,  elle  agit  par  les  sons  sur  Toui'e^ 
elle  p^netrc  dans  T^ne  par  ses  accents,  elle 
Kemue  r4me  tout  enti6re  par  des  souvenirs* 

Ici  Pon  voit  k  decouvert  le  fondement  des 
esperances  que  la  politique  peut  concevoir  de 
la  musique.  Lei,  sortie  du  vague,  nous  voyons 
comment  elle'  aglt,  en  quoi  consiste  sa  puis- 
sance, d'oii  elk  precede.  Ici  nous  voyons  qu'il 
depend  des  institutions  sociales  de  cr^er,  de 
diriger,degraduer  les  effets  de  la  musique,  el 
que  I'art  de  les  cr^ev,  de  Les  dinger  et  de  les 
graduer  est  reductible  k  des  r^les  aussi  cer- 
taines que  celles  rle  toiite  autre  science. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


215 


A  la  prochaine  seance  nous  esquisserons  les 
preoeptes  de  la  rousique  consideree  comme 
ressort  social;  nous  Ycrrons  qu'il  faut  distin- 
guer  tiois  genres  de  musique:  le  premier,  qui 
sera  la  musiqne  pmie;  les  deux  autres,  qui 
seront  la  musique  populaire^  savoir^  I'une  pour 
les  jeux  et  les  chants  d'habitude;  Tautre  pour 
les  soiennites  et  actions  nationales.  11  n'exisle 
maintenant  de  musique  que  pour  lavoiupte; 
il  faut  cr^r  celle  de  la  morale^  oa  plutdt  faire 
revivre  une  melopee  semblable  k  celle  des 
Grecs,  etcreer  un  troisifeme  genre  pour  unir  la 
nmsique  sfmple  et  morale  des  Grecs  avec  la 
musique  delicieuse  et  savante  de  nos  artistes ; 
union  aussi  necessaire  avec  notre  langue  sourde 
el  nasale  pour  que  la  musique  morale  produise 
chez  nous  de  grands  efTets,  qu'elle  ^tait  impos- 
sible chez  les  Grecs^  ou  lamusique  voluptueuse 
devait  infailliblement  y  degoditer  de  Tautre. 


HUITI^ME  DISCOURS 

Wa  L'oa«AIIISATI01«  SOCIALE^ 

Ln  au  lycoe  a  la  seance  da     avril  1793  (Van  ii  de 
la  republique). 

Suite  et  fin  des  elements  maravx  de  la  saciSt^. 

Nous  avonscherche  dans  la  demi^re  seance 
les  principes  des  impressions  que  la  musique 
produit  sur  nous.  Nous  en  avons  decouvert 
trois  differents :  le  premier  est  le  son,qm  agit 
aur  Yoreille  par  sa  puissance  physique;  le 
deuxi^e  est  Vaccent,  qui  agit  sur  Ydme  par 
la  ffuissanee  imilcUive :  le  trpisi^nie  est  le 
langage  ou  signe,  qui  agit  aussi  sur  Vdme  par 
la  puissance  memorative.  La  musique  exerce 
done  trois  esptees  de  pouvoirs :  un  pouvoir  de 
sensation,  un  pouvoir  dHmpression,  un  pou- 
voir de  reminiscence,  c'est-k-dire  un  pouvoir 
physique  et  deux  pouvoirs  moraux  (i). 