

C'est  cette  puissance  que  j'invoque  pour  Tin  - 
terit  public;  unissez- la  k  celles  qui  frappent 
d'autres  sens  ,  k  celle  du  geste,  k  celle  de  la 
pantomime ,  k  celle  de  la  poisie  et  de  Telo- 
quence,  et  surtout  k  Tautorite  d'une  magistra- 
ture  imposantc,  soulenue  elle  -  mime  d'unc 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


221 


grande  consideration  personnelle,  et  vous  au- 
rez  une  miisique  morale  et  politique. 

Lorsque*nous  organiserons  les  institutions 
publiques,  nous  verrons  dans  quel  les  f^tes,  par 
quelle  police  on  pourra  assurer  les  succ^s 
moraux  des  differents  genres  de  musique; 
uous  verrons  notamment  coinbien  il  iinporte 
pour  le  succes  de  la  musique  memorative^ 
qu'en  France^  comme  en  Italie  et  en  Allema- 
gne,  on  enseigne  a  tous  les  enfants  k  chanter 
en  partie  et  en  mesure,  afin  de  les  rendre  ca- 
pables  de  mieux  retenir,  de  mieux  ex^cuter^ 
de  mieux  sentir  les  chants  par  lesquels  on 
voudra  conserver  ou  faire  naitre  des  habitudes 
morales;  car,  comme  je  Pai  deja  dit^  il  y  a 
une  education  pour  les  oreilles  comme  pour 
Tesprit.  Piccini  me  disait^  il  y  a  huit  ans,  que 
les  voix  fran^ses  etaient  sans  flexibilite :  il  se 
trompait.  Cesontnos  oreilles  qui  sontsans  de- 
lieatesse;  ce  sont  uos  oreilles  qui  relent  notre 
voix.  £t  pourquoi  nos  oreilles  sont-elles  sans 
delicatesse?  C'est  parce  qu'elles  sont  sans 
exercice  pendant  notre  enfance ;  c'est  qu'elles 
sont  sans  cesse  offensees  par  nos  chants  de 
rue.  Dansle  Midi^  dit  Montesquieu  ,les  oreilles 
sont  plus  sensibles  k  rharnionie  que  dans  le 
Nord:  c'est  encore  une  erreur;  car  dans  toute 
I'Allemagne  tous  les  paysans  chanteut  juste 
et  en  mesure^  tandis  qu'en  France^  par  con- 
sequent plus  pr^s  du  Midi ,  k  Paris,  k  TOp^ra 
m^me,  on  chante  faux  et  hors  de  mesure.  En- 
core une  fois  done  c'est  k  {'education  des  oreil- 
les qu'on  doit  leur  delicatesse  en  musique.  11 
faut  done  soigner  leur  Education. 

Je  passe  aux  arts  d'imitation  permanente^ 
je  veux  parler  de  la  sculpture  et  de  la  pein- 
ture.  Je  vais  chercher  le  principe  de  leur  in- 
fluence morale. 

Tout  le  monde  a  eprouve  une  des  princi- 
pales  proprietes  de  la  memoire;  on  salt  que 
quand  elle  se  figure  vivement  un  objet^  et 
qu'elle  embrasse  fortement  son  image^  en  un 
mot,  que  quand  elle  est  exaltee  k  ce  point  qui 
lui  fait  prendre  communement  le  nom  d'ima- 
gination,  elle  suspend  les  impressions  des 
sens^  elle  arr^te  en  quelque  sorte  Taction  des 
objets  exterieurs  sur  les  organes,  elle  domine, 
elle  r^ne  seule  sur  les  facultes.  Un  homme 
dont  rimagination  ou  la  memoire  est  vivement 
occupie  d'une  pensee  ne  voit  pas  les  objets 
qui  sont  sous  ses  yeux ,  n'entend  pas  le  bruit 