

On  a  decor^  du  litre  de  grande  idee,  de 
magniftque  projft  la  formation  d'un  Museum 
de  600  pieds  de  longueur  dans  les  galeries 
du  Louvre  pour  rassembler  toutes  nos  riches- 
ses en  peinture  et  en  sculpture.  Certainement 
si  c'est  une  grande  idee  que  celle  de  mettre 
ensemble,  confusement  et  p^le-m^Ie  les  mo- 
numents qui  representent  des  fragments  de 
rhistoire  de  tous  les  temps  et  de  tous  les 
peuples,  toutes  les  vertus  et  tous  les  vices, 
toutes  les  peines  et  tous  les  plaisirs,  toutes 
les  moeurs  et  toutes  les  religions,  I'allegorie 
et  la  verite  nue,  Thistoire  et  la  fuble,  les  hom- 
mes  et  les  animaux,  les  6tres  aniraes  et  les 
choses  inanimees;  si  cet  assemblage  est  une 
grande  institution,  ce  n'est  assurement  que 
comme  une  belle  dependance  d'un  magnifique 
atelier  de  beaux-arts,  comme  une  belle  col- 
lection de  modules,  comme  collection  servant 
k  rhistoire  des  arts  autant  qnk  leur  perfection. 
C'est  sans  doute  1^  un  grand  secours  donn^ 
k  I'art ,  mais  noii  un  secours  donne  par  I'art 
aux  moeurs  et  a  la  nation.  On  ne  pent  voir  Ik 
que  la  patrie  servant  la  peinture  et  la  sculp- 
ture, et  non  la  peinture  ou  la  sculpture  ser- 
vant la  patrie. 

Resumons  ce  que  nous  avons  dit  dans  les 
quatre  derni^res  seances  concemant  les  £1^" 
menu  moraux  de  la  socieCe. 

Nous  avons  appel^  elements  moraux  de  la 
society  tous  les  principes  des  actions  hu- 
maines. 

Nous  avons  senti  la  necessite  de  connaltre 
et  d'apprecier  ces  principes  pour  decou  /rir  les 
moyeos  les  plus  natwelSy  les  plus  doux  et  les 
plus  surs  de  diriger  et  de  graduer  ces  actions 
selon  le  plus  grand  int^r^t  du  plus  grand 
nombre. 

Nous  avons  trouve  dans  notre  organisation 


Digitized  by 


22i  COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 

physique  tous  les  principos  de  nos  actions  et 
par  consequent  tous  les  principes  de  laniiorale 
et  de  la  politique^  sciences  qui^  par  cette  rai- 
son^  scmt  r^ductibles  k  des  demonstrations 
aussi  simples  et  aussi  sHres  que  toutes  les 
sciences  dites  naturelles,  et  dans  le  fond  ne 
sont  pas  d'un  autre  genre. 

On  distingue  dans  la  machine  humaine : 

!•  Des  sens  externes:  \a  vue,  Touie,  le  tou- 
cher, le  goftt  et  Todorat. 

^  Des  sens  internes :  celui  de  la  faim,  celui 
de  la  soif,  celui  de  Tamour,  celui  de  la  lassi- 
tude apr^s  le  travail,  celui  de  Tinqui^tude 
apr^s  le  repos,  celui  du  froid,  du  chaud,  celui 
des  s^retions. 

3""  Le  cerveau,  si^ge  de  la  sensibility  et  de 
la  volonte. 

Les  nerfs,  qui  sont  les  instruments  des 
sens  sur  la  sensibilite  et  de  la  volonle  sur  la 
force  qui  execute  les  determinations  de  la  vo- 
lonte. 

Ge  n'est  pas  \h  sans  doute  toute  la  machine 
humaine,  mais  c'est  tout  ce  qui  dans  cette 
machine  a  rapport  avec  la  partie  morale.  Le 
reste  n'appartient  qu^k  I'existence  vegetative 
ou  aux  facultes  executives  des  volontes. 