


qui  se  fait  a  ses  oreilles,  ne  sent  pas  ro^me  des 
impressions  qui  dans  d'autres  temps  seraient 
douloureuses.  Archim^de  tra^ait  des  lignes  de 
gtometrie  quand  Tennenii  avait  le  fer  leve  sur 
sa  t^te.  Budee,  occupe  k  r^soudre  un  pro- 
bl^me,  n'entendait  pas  que  le  feu  ^tait  k  sa 
maison.  Tous  les  jours  le  souvenir  d'anciens 
plaisirs  charme  Tennui  et  m^me  les  douleurs 
de  notre  situation  presente. 

Cette  puissance  qu'a  la  memoire  d'affecter 
d'une  mani^re  en  quelque  sorte  spontanee  le 
si^e  de  nos  volontes,  est  sans  doute  bien  ai- 
dee,  bien  fortifiee  lorsque  la  presence  perma- 
nente  d'objets  sensibles  et  de  signes  memora- 
tifs  agit  sur  elle.  La  peinture,  la  sculpture 
doivent  done  6tre  d'une  influence  tres-sensi- 
blesur  cette  faculle.  Les  sensations  religieuses, 
les  habitudes  de  devotion  sont  sans  doute  extr^ 
mement  favorisecs  par  la  multitude  de  figures 
religieuses  qui  se  trouvent  sur  nos  chemins^ 
sur  la  faQSide  de  nos  maisons^  sur  les  portiques 
de  nos  ^glises.  Chaque  maison  de  village  porte 
son  CJin'st ,  chaque  pont  porte  son  saint. 
Get  Homme-  Dieu  qu'on  voit  partout  crucifie 
pour  voire  salut,  ces  saints,  ces  saintes  qu'on 
voit  partout  priant,  veillant,  souffrant  pour 
notre  salul ;  iouies  ces  images  auxquelles  s*as- 
socie  ridee  d'une  Providence  qu'on  pent  invo- 
quer  dans  ses  besoins,  d'une  intercession  qu'on 
peut  implorer  dans  ses  dangers,  tout  cela  serl 
sans  doute  a  la  religion,  en  rappelant  sans 
cesse  les  notions  qu'enseignent  ses  ministres. 
Voil^  un  exemple  de  la  puissance  m^morative, 
on  peut  mdme  dire  qu'en  voila  un  abus  plus 
propre  k  la  constater  que  ne  pourrait  le  faire 
son  plus  legitime  usage.  Quand  je  vois  un 
homme  k  genoux  sur  un  grand  cheniin  devant 
un  saint  Jean  Nepomucfene ,  patron  des  voya- 
ge urs,  je  regrette  qu'k  la  place  de  ce  saint  ne 
soit  pas  la  statue  de  Perronnet,  cet  ingenieur 
habile,  chef  de  I'^cole  des  ponts  et  chauss^, 
le  veritable  patron  des  voyageurs.  Quand  je 
vois  des  canonniers  k  genoux  devant  sainte 
Barbe,  je  demande  pourquoi  ils  ne  le  sont  pas 
devant  Turenne,  Yauban,  Folard.  etc.  Quand 
je  vois  un  homme  k  genoux  devant  un  saint 
quel  qu'il  soit,  je  demande  pourquoi  k  la  place 
de  ce  saint  ne  seraient  pas  Rousseau,  Fran- 
klin, Turgot,  etc. 

Les  arts  ont  consacre  aussi  une  foule  de  fa- 
bles religieuses,  qui  toutes  tuunient  au  profit 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCfALE. 


de  la  superstition,  lis  pourraient  doncconsa- 
crer  de  mdme  I'histoire  iiationale,  ou  du  nioins 
ses  ^venements  les  plus  importants^  et  lesiour- 
ner  parce  moycn  au  profit  de  la  patrie.  Quelle 
belle  mani^re  d'enseigner  h  un  peuple  son  his- 
toire  que  de  faire  vivre  sous  ses  yeux  les  gran- 
des  actions,  les  graudes  vertus,  je  dirais  pres- 
que  les  grandes  pensees  de  ses  p^res !  Quel 
noble  et  puissant  moyen  d'attacher  toutes  ses 
pensees  h  Tinter^t  public,  a  son  pays,  ^  sa  pa- 
trie,  que  de  lui  faire  embrasser  tout  k  la  fois 
le  passe  par  tout  ce  qu'il  a  de  grand  et  d'u- 
tile,  et  le  present  par  tout  ce  qu'il  a  d'heureux  I 
Les  arts  dimitation  permanente  agissent  et 
servent  non-seulementpar  les  souvenirs  qu'ils 
rappellentetparlesbabitudesqu'ilsnourrissent, 
mais  encore  par  les  mod^ies  qu*ils  presentent, 
par  Pemulation  de  vertu  ou  de  talent  qu'ils  ex- 
dtent.  Si  vous  n'aviez  jamais  refl^chi  sur  le 
pouvoir  de  Finiitation,  dit  Barth^lemy  ( Voyage 
d'Anacharsis),  considerez  jusqu'^  quelle  pro- 
fondeur  deux  de  nos  sens,  Touie  et  la  vue , 
transmettentknotre  ftmeies  impressions  qu'ils 
recoivent;  avec  quelle  facility  un  enfant,  en- 
toure  d'esclaves,  copie  leurs  discours  et  leurs 
gestes,  s'approprie  leurs  inclinations  et  leur 
bassesse. 