


Digitized  by 


COURS  lyORGAMSATION  SOCIALE. 


223 


multiplie  pour  qu*il  n'y  ait  pas  un  FraiiQais 
qui  ne  le  rencontre  sans  sortir  de  son  depar- 
tementy  sans  quitter  son  domicile.  Un  tel  mo- 
nument ne  peui  dire  ia  propriete  exclusive 
d'aucune  ville,  d'aucuti  departement :  c'est  le 
bien  de  tons,  comme  Taction  qu*il  consacre.  U 
ne  suffirait  pas  de  multiplier  un  tel  monument 
par  des  copies  tandis  qu'un  departement  con- 
serverait  Toriginai^  car  la  religion  des  ama- 
teurs pour  les  originauxy  ia  vanite  des  Ueux 
qui  les  possMent  deprecient  les  copies.  Les 
monuments  destine  h  offrir  des  modules  k 
Temulaiion  patriotique  doivent  ^tre  communs 
a  tous  les  citoyens,  comme  les  devoirs  que  la 
patrie  impose,  comme  les  vertus  qu'elle  de- 
mande;  et  quel  privilege  serait-ce  que  belui 
qui  donnerait  k  une  section  d^une  republique 
libre  plus  de  faciiite  pour  6tre  vertueuse  qu'a 
une  autre?  Le  privilege  ne  serait-il  pas  mille 
fois  plus  disputable  que  celui  qui  ne  donne 
de  pr^put  qu'en  richesses?  Artistes,  laissez 
la  le  bronze  et  le  marbre,  si  le  bronze  et  le 
marbre  ne  peuvent  sortir  des  grandes  capi- 
tales.  Employez  la  pierre  ou  i'argile,  et  mul- 
tipliez  vosouvrages.  Qu'importe  leur  duree, 
si,  renfermes  dans  une  seule  cite,  ils  sont  ^ter- 
nellement  inutiles  au  reste  du  monde?  Et 
qu'importera  la  prompte  destructibilite  de 
leur  mati^re  si,  etablis  partout,  vivant,  par- 
lant,  agissant  partout,  ils  peuvent  partout 
^tre  repares  ou  retabiis  a  peu  de  frais?  Ar- 
tistes (iistingues,  que  vous  importe  a  vous- 
m^mes  la  mati^re  de  votre  ouvrage?  S*il  est 
beau,  gardez-vous  d'en  douter,  it  sera  immor- 
tel.  En  se  multipliant,  il  sera  a  convert  des 
injures  du  temps.  L'lliade,  VOdysseey  VEnHde, 
ont-ils  eu  besoin  d'etre  graves  sur  de  I'airain 
ou  du  marbre  pour  se  conserver?  A-t-on 
coule  les  tragedies  de  Racine  en  fonte  pour 
nous  les  transmettre?  Non.  Ces  ouvrages  ap- 
plique au  papier,  la  plus  desti-uctible  des 
mitiires,  mais  multiplies  des  milliers  de  fois, 
sont  par  ceia  m^me  imperissables;  et  ils  le 
sont  bien  plus  que  si  leur  conservation  edit 
M  confiee  k  un  seul  monument,  de  quelque 
r^istance  qn*en  (iii  la  mati^re.  Si  PApoilon 
du  Belvedere  est  assure  de  I'immortalite,  est- 
ce  parce  qu'il  est  en  marbre  dans  un  coin  de 
Titaliet  Non.  C'est  parce  que  partout  ii  est 
en  plAtre  ou  en  argile.  Artistes  qui  consacre- 
rez  vos  talents  aux  monuments  nationaux, 


vous  devez  pr^ferer  de  nous  en  donner  au 
m^me  instant  qiiatre-xingt-trois  pour  tous  nos 
departements ,  a  n'en  faire  qu'un  seul  pour 
Paris.  N'aimez-vous  pas  mieux  perp^tuer  vo- 
tre gloire  en  Tetendant  qu^en  la  concentranl? 
N'aimez-vous  pas  mieux  la  gloire  qui  parcourt 
k  la  fois  les  lieux  et  les  temps,  que  celle  qui 
se  propage  seulement  dans  les  espaces  de  la 
duriSe?  Ne  mettez-vous  pas  plus  de  prix  a 
rhonneur  d'etre  des  citoyens  utiles  joint  avec 
celui  d'etre  de  grands  artistes,  k  Tbonneur 
isole  de  cueillir  les  palmes  du  genie? 