

Quoique  la  peinture  n'ait  pas,  k  beaucoup 
prte,  la  m^me  force  que  la  r^alite,  il  n'en  est 
pas  moins  vrai  que  ses  tableaux  sont  des  sc^^ 
nes  oil  j'assiste^  ses  images  des  exemples  qui 
s'offrent  k  ma  vue.  Gomme  je  conserve  le 
souvenir  d'une  attitude  qui  m'a  paru  belle, 
fi^re  ou  touchante^  et  que  ce  souvenir  me 
porte  k  rimiter,  de  m^me  le  souvenir  d'une 
belle  action,  d'un  sentiment  genereux  est  pour 
moi  une  puissante  incitation.  Cesar  pleura  aux 
pieds  de  la  statue  d'Alexandre.  Cette  statue 
tit  done  sur  le  jeune  h^ros  une  impression 
que  n'avait  pas  faite  Thistoire  du  module,  et 
qui  oserait  assurer  que  ce  ne  fut  pas  cette  im- 
pression produite  par  Timage  d*un  grand 
homme  qui  en  produisit  un  autre?  On  lit  dans 
le  Voyage  d'Anacharsis  que  d  les  philosophes 
grecs  en  permettant  aux  jeunes  gens  de  con- 
tempter  k  loisir  les  tableaux  de  Denis,  les  ex- 
hortaient  k  ne  pas  arr^ter  leurs  regards  sur 
ceux  de  Pauson,  k  les  ramener  fr^quemment 
sur  ceux  de  Polygnote.  Le  premier,  disaient*- 
ils,  a  peint  les  hommos  tels  que  nous  les 
voyons ;  son  imitation  est  fidele,  agr^able  h  la 


vue,  sans  dangers,  sans  utility  pour  les  mcpurs. 
Le  second  en  donnant  k  ses  personnages  des 
caract^res  et  des  fonctions  ignobles  a  degrade 
I'homme ;  il  Ta  peint  plus  petit  qu'il  n'est : 
ses  images  6tpnt  k  Th^roisme  son  ^lat,  k  la 
vertu  sa  dignite.  Polygnote  en  reprisentanl 
les  bommes  plus  grands  et  plus  vertueux  que 
nature  ^l^ve  nos  pensees  et  nos  sentiments 
vers  des  modules  sublimes,  et  laisse  fortement 
empreinte  dans  nos  ftmes  Fidee  de  la  beaute 
morale  avec  I'amour  de  la  decence  et  de  Tor- 
dre. » 

Si  Ton  admet  que  les  arts  ne  sont  pas  uni- 
quement  destines  k  la  gloire  des  artistes  et  k 
la  satisfaction  des  amateurs;  si  Ton  reconnaft 
que  la  societe  a  le  droit  d'exiger  d'eux  un 
tribut  d'utilite,  que  chaque  individu  pent  leur 
demander  un  plaisir,  une  assistance  dans  son 
inclination  au  bien,  dans  son  eloignement 
pour  le  mal,  un  encouragement,  tm  motif 
d'incitation  k  la  vertu ;  si  chaque  citoyen  en 
demandant  d'utiles  souvenirs  pour  lui  de- 
mands aussi  des  lemons  pour  ses  enfants,  des 
lecons  permanentes,  anim^es  et  frappantes; 
si,  en  un  mot,  chacun  pent  dire  k  Tartistc  : 
Vous  avez  la  faculty  de  nous  rendre  la  vertu 
facile  et  douce,  le  vice  odieux  et  p^nible,  cha- 
cun pent  leur  dire  aussi :  Vous  devez  exercer 
cette  noble  faculty ;  vous  ^tes  appel^  par  la 
morale,  par  Pinter^t  public  a  une  magistrature 
qui  soit  leur  gardienne  et  leur  conservatrice, 
vous  devez  vous  en  laisser  investir. —  Mslors 
il  doit  exister  une  institution  qui  indique  aux 
arts  les  sujets  aiixquels  ils  doivent  s'appli- 
quer,  une  institution  qui  multiplie  leurs  pro- 
ductions, qui  les  repartisse  dans  loute  T^- 
tendue  de  la  republique,  qui  assigne  k  cbacun 
sa  place  dans  cbaque  departement,  dans  cha- 
que municipalite.  Ce  n'est  pas  tout,  il  fant  un 
systfeme  general  de  monuments  publics.  II  est 
necessaire  qu'une  loi  determine  quelles  ac- 
tions, quels  dv^nements  seront  consacr^s, 
comment  et  dans  quels  lieux  ils  le  seront. 
Telle  partie  du  syst^me  monumentaire  con- 
vient  dans  les  cit^s,  telle  autre  sur  les  grands 
chemins,  telle  autre  dans  des  lieux  ^cart^s, 
soit  un  champ,  soit  une  for^t ;  mais  il  faut  que 
chaque  departement  soit  partag6  en  ce  genre 
aussi  favorablement  que  tout  autre.  Le  mo- 
nument memoratif  d'un  grand  ^venement  ou 
d'une  grande  action  nationale  doit  £tre  assez 