


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


lite  de  quelques  oreilles  inal  conform^es  ou 
mal  elev^es  lui  contesterait  injustement  le 
privilege  de  nous  donner  des  voluptes  vives; 
mais  le  politique  et  le  moraliste  ne  lui  deman- 
deront  jamais  d'impressions  morales. 

Une  seule  fois  dans  ma  vie  j'ai  eprouv6  la 
puissance  d'une  belle  musique  d^accents  ap- 
pliqu^e  k  une  grande  affection  nationale^  et 
n^anmoins  execute  par  des  instruments  seule- 
ment.  Mais^  malgr^  mon  estime  pour  le  talent 
du  compositeur,  c^etait  Gossec,  je  le  dirai,  je 
n'ai  pas  dfl  cette  jouissance  enti^rement  k  son 
a3uvre,  mais  beaucoup  h  des  circonstances 
physiques  qui  m'en  ont  fait  perdre  toute  la 
partie  ambitieuse,  routini^re  ou  savante^  et  en 
ont  ainsi  retranche  pour  moi  tout  ce  qui  etait 
etranger  k  Texpression  sentimentale.  G'^tait  k 
la  Kie  fun^bre,  cel^bree  au  Champ  de  Mars,  k 
rhonneur  des  gardes  nationales  de  Metz  qui 
ont  peri  devant  Nancy  en  i79l.  L'orchestre 
etait  place  sur  Tautel  de  la  patrie;  une  tr^s- 
longue  distance  en  s^parait  les  deputes  du 
corps  constituant,dont  j'etais  membre.  Quand 
le  temps  etait  calme,  il  ne  parvenait  jusqu'k 
nous  que  quelques  sons,  et  ces  sons,  il  faut  le 
dire  k  la  gloire  de  Gossec,  6taient  de  veritables 
^  accents;  c'etaient  les  soupirs ,  les  plaintes,  les 
g^missements  des  femmes ,  des  enfants ,  des 
pferes ,  des  amis  qui  pleuraient  les  premieres 
victimes  de  la  loi.  Quand  le  vent  s'elevait  et 
soufHait  vers  nous,  il  renflait  ces  accents,  et 
easeretirant  ou  en  cessant,  il  les  diminuait 
par  des  gradations  dont  Tart  ne  saurait  peut- 
^tre  suivre  les  imporceptibles  differences.  Le 
vent  accentuait,  pour  ainsi  dire,  les  accents 
mimes.  II  tit  aussi  pour  nous  des  silences  ou  le 
musicien  n'en  avait  pas  mis,  et  ces  silences 
mimes  etaient  plus  iloquents  que  les  modula- 
tions douces  que  Ton  entendait  k  la  portie  de 
I'orchestre.  Ces  silences  sans  musique^  cette 
musique  sans  paroles,  ces  accents  sans  acces- 
soires,  portirent  les  plus  vives  emotions  dans 
tons  les  coeurs.  Ainsi ,  le  jeu  de  Tair  et  la  dis- 
tance des  lieux,  en  supprimant  pour  nous  les 
f  rois  quarts  de  Touvrage  de  Gossec ,  lui  don- 
n^rent  une  force  d'expression  qu'elle  n'avait 
pas  pour  ceux  qui  I'entendaient  tout  entiere 
II  devint  un  chef-d'oeuvre  quand  le  vent  eut 
souffle  pour  ainsi  dire  toutes  les  notes  que  Tart 
seul  y  avait  repandues  k  Tinsu  de  la  sensibilite 
et  peut-ilre  malgrc  elle.  Aussi  trop  de  musique 


ne  tourmenta  pas  la  musique;  tropde  bnilt, 
trop  d'accords  confus  n'itouffferent  pas  les  ac- 
cents. 

Aprfes  avoir  reflechi  sur  Fexpirience  que  j*ai 
faite  sur  la  musiquefun^brede  Gossec,  j'ai  fait 
ce  raisonnement :  Si  en  entendant  ce  morceaii 
i'avais  tenu  k  la  main  la  partition,  quej'eusse 
raye  avec  un  crayon  tout  ce  que  le  vent  ou  la 
distance  m'empichaient  d'entendre,  pour  ne 
laisser  subsister  que  ce  que  j'entendais ;  que 
j'eusse  marqui  la  gradation  et  la  degradation 
des  sons  comme  le  jeu  de  Tair  me  la  faisait 
sentir;  qu'aprfes  cela  j'eusse  copi6de  suite  et 
reuni  en  un  seul  tissu  ce  qui  serait  resti  du 
morceau,  surtout  en  marquant  avec  exacti- 
tude les  repos  et  les  silences ;  que  j^eusse,  en- 
fin,  presente  ce  morceau  k  Gossec  ou  a  tout 
autre  musicien,  il  se  serait  peut-itre  moque 
de  moi.  Si  je  lui  avals  dit :  Eh  bien,  voil^i  pour- 
tant  un  beau  morceau  de  inelopee  grecque ,  il 
aurait  souri  de  pitii  k  la  simplicite  des  Grecs 
qui  avaient  du  plaisir  k  si  bon  marchi.  Si  j'a- 
vais  ajouti  :  Mais  ceci  est  un  extrait  de  votre 
ouvrage ,  il  m'aurait  prile  une  oreille  un  peu 
plus  attentive.  Ce  que  voilA,  aurais-je  continue, 
est  tout  ce  que  j'ai  entendu  dans  votre  mor- 
ceau ;  et  cela  m'a  tiri  les  larmes  des  yenx,  ot 
cela  seul  m'a  emu,  car  je  n'ai  rien  entendu  du 
reste  ;  et  pendant  que  vous  me  pinitriez  Vkme 
de  douleur  et  de  plaisir,  je  voyais  les  person- 
nes  qui  vous  entendaient  de  plus  prfes  beau- 
coup  moins  affectees  que  celles  qui  se  trou- 
vaient  k  la  mime  distance  que  moi :  ricusez- 
vous  le  temoignage  des  effets  ?  Recuserez-vous 
mon  admiration  mime  parce  que  vous  m'a- 
vez  donne  plus  de  plaisir  par  votre  talent  que 
par  votre  savoir.  L'artiste  serait-il  envieux 
dans  Gossec  du  compositeur  sensible?...  Que 
repondrait  Gossec  k  ces  paroles?  Rien.  Ou 
bien  il  avouerait  que  la  plus  forte  puissance  de 
la  musique  est  dans  les  accents,  et  que  pour 
la  plus  grande  energie  de  cette  puissance  il 
faut  qu'elle  agisse  seule,  qu'aucun  bruit  ne 
partage  Fattention  qu'elle  demande  et  n'alt^re 
son  uniti. 