


V 


mURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


2i6 

seslfevres  de  toute  mani^re  jusqu'ii  ce  qii'ellfs 
aient  trouve  le  moyen  d'exprimer  le  lait  des- 
tine a  le  Doiirrir;  alors  rcnfant  est  invite  par 
le  piaisir  k  reiterer  ces  m^mes  niouvements, 
et  il  fait  tout  ce  qui  est  necessairea  sa  conser- 
vation. 

Voici  ce  que  Gondillac  dit  du  besoin  de  mou- 
vement :  «  Le  bonheur  des  eiifants  parait  con- 
sister  a  se  mouvoir;  c'est  au  mouvementqu'ils 
doivent  la  conscience  la  plus  vive  qu'ils  aient 
de  leur  existence.  La  vue ,  le  godi,  I'oule,  To- 
dorat  semblent  la  borner  dans  un  organe^ 
inais  le  mouvement  la  repand  dans  toutes  les 
parties^  et  fait  jouir  du  corps  dans  toute  son 
etendue.  d  Voici  ce  qu'il  dit  du  besoin  du  re- 
pos :  a  Le  mouvement  parait  k  la  statue  un 
elat  si  naturel^  et  eiie  a  une  si  grande  curio- 
site  de  se  transporter  partoUt  et  de  toutes  ma- 
nitres,  qu'elle  ne  pr^voit  pas  Tinaction  on  elle 
ne  pent  manquer  de  tomber;  mais  peu  a  peu 
ses  forces  Pabandonnent^  et,  commencant  k 
sentir  de  la  lassitude,  elle  la  combat  quelque 
temps  par  le  d^sir  qu'elle  a  encore  de  se  mou- 
voir; enfin^  le  repos  devient  le  plus  pressant 
deses  besoins;  elle  sent  que,  malgre  elle, 
sa  curiosite  ci^de;  elle  etend  les  bras  et  reste 
immobile.  »  (Chapitre  9, 11*  parlie  du  Traite 
des  sensations.)  Ces  passages  confirment  ma 
theorie.  J'y  reviens. 

Les  modifications  du  cerveau  retenues  par 
la  memoire  s  appellent  idees. 

L^esprit  a  la  faculte  de  considerer  s^pare- 
menl  les  unes  des  autres,  et  separement  des 
objetsles  diverses  qualites  de  cesobjets:  c'est 
ce  qu'on  appelle  abstraire.  Les  idees  abstrai- 
tes  ne  sont  done  que  les  images  des  qualites 
(les  corps  separes  d'eux  par  la  pensee. 

Le  cerveau  est  susceptible  de  recevoir  et  de 
se  rappeler  en  m^mc  temps  diverses  impres- 
sions, ou,  pour  parler  plus  exacloment,  de  re- 
cevoir et  de  reprendre  en  m6me  temps  di- 
verses modifications  dans  diverses  parties.  Le 
cerveau  pent  done  6tre  affecte  en  m^me  temps 
de  plusieurs  idees  et  de  plusieurs  sensa- 
tions. 

Si  toutes  les  sensations  sont  des  peines  ou 
des  plaisirs,  lorsque  le  cerveau  eprouve  en 
m^me  temps  pluMeui-s  sensations  differentes, 
il  se  sent  done  modifie  par  les  unes  agreable- 
ment ,  par  les  aulres  desagr^ablement.  II  se 
fait  done  en  lui  une  atmparaison  el  un  jyge- 


menl.  Un  jugement  n'est  done  que  le  senti- 
ment des  ressemblances  ou  des  differences  qui 
se  trouvent  entre  les  sensations. 

Ge  jugement  se  conserve  dans  la  memoire 
conime  une  sensation,  et  se  reproduit  comme 
une  idoe.  Comma  la  sensation  consignee  dans 
la  memoire  s'appelle  idee^  le  jugement  consi- 
gn§  dans  la  memoire  s'appelle  nofion. 