

Dans  I'intitule  de  la  Declaration  qui  pre- 
cede la  Constitution  frangaise  de  1791^  ils 
sont  appele*  droits  de  Chomme  et  du  ciloyen; 
dans  le  preambule  de  la  Constitution,  droi  s 
naiurels,  f'nalienab/es  et  sacres  de  I'homme; 
dans  Tarticle  2  de  cet  acte,  droits  naftirels  et 
mprescripiibl(8, 

Condorcct  les  appelle  simplenient  droits 
nafurels/ ci  Sieyes  droits  de  I'homme  et  du 
eitoyen, 

Dans  le  projet  du  coniite  de  constitution  de 
la  Convention  nationale,  ils  sont  appeles  droits 
naiorelSy  civils  et  poliliqufs  des  hommes. 

Enfin^  dans  Tarticle  decrete  niercredi  h.  la 
Convention,  ils  sont  appeles  simplement  e/roiVs 
de  I'homme  en  societe. 

11  y  a  autant  de  diversite  dans  la  composi- 
tion de  ces  declarations  que  dans  leur  intitule. 
Chacun  a  ^tendu  k  son  gre  la  nomenclature 
des  droits  et  en  a  plus  ou  moins,  etendu  les 
consequences.  On  parait  s'6lre  moins  attache 
h  I'analyse  cxactc  dos  droits  qaau  sentiment 
des  dangers  particuliers  auxquels  dans  cer- 
taines  circonstances  on  etait  expose.  Ainsi, 
par  exemple^  on  a  insere  dans  une  declara- 
tion de  droits  tr^s^celebre  un  article  qui  porte 
que  les  lettres  ne  pourront  etr^  ouvertes  d  la 
posle;  ce  qui  appartient  certainemcnt  plus  au 
code  d6  la  police  qu*a  une  declaration  de 
droits. 

II  est  tr^s-facilc  de  juger  par  les  intitules 
seuls  qu'aucune  declaration  ne  donne  une 
idee  netle,  precise,  circonscrite  des  droits. 

Et  d'abord  ce  titre  :  Dechration  des  droits 
de  I'homme  ct  du  citotjen  annonce  qu'cllc  com- 
prcnd  tout  ce  qui  est  regie  par  ki  loi  civile  et 
par  la  loi  politique'.  Or,  une  declaration  de 


SATION  60CIALE.  229. 

droits^  preliminaire  des  lois,  ne  pent  com* 
prendre  les  droits  resultant  des  lois. 

La  declaration  des  droits  nalurels,  absolu- 
ment  parlant^  pourrait  consister  dans  Tune  de 
ces  deux  cboses :  ou  les  droits  qui  appartien- 
nent  h  Thomme  dans  Tetat  de  nature,  ou  les 
droits  que  la  soci(^t^  ne  pent  lui  refuser  ou 
meconnaltre  en  lui  sans  blesser  la  nature  de 
rhomme.  La  declaration  de  ces  premiers 
droits  serai t  celle  des  droits  de  Thomme  abso- 
lument  parlant;  celle  des  seconds  compren- 
drait^  eomme  celle  dlte  de  rhomme  et  du  c/- 
toyen,  la  totalite  des  droits  civils;  en  effet^  il 
n'est  peut-6tre  pas  un  scul  article  de  loi  civile 
qui  ne  soit  plus  ou  njoins  conforme  ou  con- 
traire  au  droit  naturcl  propremrnt  dit.  Done 
encore  Tcxpression  de  droits  nafurels  ne  de- 
termine point  ce  qu'on  entend  comprendre 
dans  une  declaration,  ni  cc  qui  en  est  precise- 
ment  robjet. 

La  notion  attachee  a  ces  mots  droits  natu- 
refSy  civils  et  politique*,  embrasse  absolument 
tons  les  droits  d'institution  positive^  jusqu'au 
droit  de  fermer  son  volet  et  de  bfttir  sur  un 
mur  mitoyen  :  ce  n'est  done  pas  encore  \k  ce 
que  nous  cherchons. 