

Toutes  nos  sensations  sont  des  plaisirs  ou 
des  peines,  parce  que  toutes  sont  contraires 
ou  conformes  h  nos  organes,  modifient  le  cer- 
veau d*une  maniere  analogue  ou  opposee  k  sa 
substance.  Ne  donnassent-elles  que  le  senti- 
ment de  Texistence,  elles  donneraient  en  cela 
m^me  un  plaisir.  Mais  tous  les  plai$u*s  et 
toutes  les  peines  ne  sont  pas  de  m^me  nature. 
Les  uns  sont  attaches  k  I'interet  de  notre  con- 
servation, les  autres  ne  le  sont  pas.  Les  uns 
sont  attaches  k  nos  besoins,  les  autres  k  nos 


Digitized  by 


COUUS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


sensations  seulement.  Les  uns  ne  sont  que  des 
impressions  des  objets  cxterieurs  sur  le  cer- 
veau  par  le  inoyen  des  sens ;  les  aulres  sont 
des  impressions  faites  sur  le  cerveau  non-seu- 
lement  par  le  moyen  des  sens ,  mais  encore 
par  le  moyen  des  organes  interieurs  qui  ser- 
vent  d'intermediaires  entre  les  sens  et  le  cer- 
veau^ et  que^  d*apr^s  les  physiologistes^  j'ai 
appeles  les  sens  internes  (Bordenave).  Les  sens 
internes  sont  des  sentinelles  interieures  de  I'e- 
conomie  aniinale^  placees  sur  le  siege  de  nos 
besoins^  ou  plut6t  sont  les  organes  de  nos  be* 
soins ;  au  lieu  que  les  sens  externes  sont  les 
organes  des  sensations  qui  appartiennent  k  nos 
besoins  et  decelies  qui  n*y  appartiennent  pas. 
Sentirl'odeur  d'une  rose,  c'est  avoir  une  sensa- 
tion agreable  par  le  sens  de  Todorat ;  entendre 
des  accords  harnionieux,  c'est  avoir  une  sen- 
sation agreable  par  le  sens  de  Tuuie;  niaisdes 
sen3ations  de  cc  genre  ne  sont  nuUement  ne- 
cessaircs  ^  Texistence,  ni  m^me  utiles  a  la  con- 
scnation;  elles  n'affectent  que  les  yeux,les 
oreilles  et  le  cerveau ;  elles  n'affeclcnt  le  cer- 
veau que  paries  yeux  et  les  oreilles.  Apresles 
avoir  eprouvees,  il  est  possible  de  les  desirer; 
mais  le  desir  dont  dies  sont  I'ubjet  ne  peut 
^Ire  ni  bien  pressant  ni  bien  durable.  Au  con- 
traire ,  manger,  boire ,  goCiter  les  jouissances 
de  Tamour,  c'est  non  -  seulement  avoir  des 
sensations  agreables,  c'est  en  avoir  de  neces- 
saires  a  ^exi^tence,  h  la  sante ;  c'est  non-seule- 
ment  jouir  par  les  sens  du  goftt  et  du  toucher, 
mais  par  les  organes  interieurs  de  Festomac 
el  de  la  generation. 

Le  besoiu  d'action  apr^s  le  repos,  de  repos 
aprds  I'action  ou  seulement  apres  la  veille, 
sont  aussi  des  besoins  resultant  de  notre  orga- 
nisation intericure,  et  independants  de  nos 
sens  externes.  Ces  besoins  ne  sont  le  resultat 
ni  de  I'ou'ie ,  ni  de  Todorat ,  ni  d'aucun  autre 
sens  en  particuher;  ils  sont  produits  par  un 
sentiment  conimun  h  toules  les  parties  de  no- 
tre 6tre,  a  tons  nos  organes.  lis  sont  le  resultat 
de  notre  mobilile  et  de  notre  force  d'inerlie,  qui 
agissent  continuellement  Tune  contre  Tautre, 
et  se  surmontent  I'une  Tautre  alternativement. 