

Se  rappeler  un  jugement  ou  une  suite  de 
jugements,  c'est  se  rappeler  en  m^mc  temps 
plusieurs  sensations  simultan^es ,  jumelles,  si 
ju  puis  m'exprimer  ainsi ,  lesquelles  sont  re»- 
semblantesou  differentes;  en  un  mot,  une  ou 
plusieurs  notions;  cette-  faculte  s'appelle  r^- 
flexion.  Je  crois  cette  definition  plus  juste  que 
celle  de  Gondillac,  qui  appelle  reflexion  une 
suite  de  jugements  sur  diverses  quality  d'un 
mimesvjet. 

Les  idees  et  les  notions  ne  sont  pas  des  pei- 
nes etdes  plaisirs,  ce  n'en  est  quele  souvenir, 
ou,  si  on  pent  le  dire,  un  leger  ressentiment ; 
car  se  souvenir  c'est  resseniir. 

Quand  plusieurs  sensations,  idees  et  notions 
se  sont  succede  les  unes  aux  autres  plusieurs 
fois,  il  suffit  qu'une  d'elles  se  reproduise  k  la 
memoire  pour  que  les  autres  puisseut  venir 
a  sa  suite.  Si  done,  dans  une  circonstance  ac- 
tuelle ,  nous  trouvons  le  souvenir  d'une  idee 
qui  a  eu  telles  ou  telles  consequences,  nous 
attachons  ces  consequences  a  la  circonstance 
actuelle :  c'est  laPoffice  de  la  faculte  qu'on  nom- 
lue  ptevoyance^  faculte  qui ,  comuie  on  voit» 
consiste  a  transporter  dans  Tavenir  IVxperience 
du  passe.  La  prevoyance ,  au  reste,  s'appelle- 
lait  mieux  pressenlhnenL 

Dans  les  souvenirs  et  les  pressentiments  qui 
ne  se  reproduisent  dans  le  cerveau  que  sponta- 
nement ,  par  un  efTet  de  sa  mobilite,  le  cerveau 
n'est  qu'ocx;up6  vaguement.  Quand  ils  sont  re- 
produits  par  une  inquietude  eloign^e,  I'etat 
du  cerveau  est  la  cn/iosite.  Get  etat  est  celui 
des  contemplateurs,  des  pbilosophes,  des  po- 
litiques;  c'est  \k  que  se  presente  la  faculte  du 
raisonnement  et  des  methodes. 

Dans  les  sensations  de  peines  ou  de  plaisirs 
correspondants  k  nos  besoins,  ou  dans  les  sou- 
venirs et  ressentiments  de  ces  sensations,  r6- 
veillees  en  nous  par  le  sentiment  actuel  de  ces 
besoins,  le  cerveau  est  fortement  aflecte. 

Dans  les  souvenirs  de  ce  genre,  la  memoire 
represente  si  vivement  les  objets  qu'elle  semble 


Digitized  by 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


227 


en  remettre  Vimage  sous  les  sens  qu'ils  ont  af- 
fectes.  Quelquefois  aussi  elle  crte  Timage  de 
choses  qui  n'existent  pas,  en  la  composant  de 
qiyilites  empnintees  de  choses  qui  existent. 
Dans  ces  deux  cas,  elle  prend  le  nom  d'ima- 
gination ;  cependant ,  dans  ces  deux  cas  la 
moire  fait  deux  fonctions  fort  differentes :  dans 
le  premier,  elle  est  fiddle;  et  dans  I'autre  elle 
ne  Test  pas. 

Quand  la  memoire,  dans  le  malaise,  dans 
Vinquielude  qui  accompagnent  un  long  senti- 
ment du  besoin,  rappelle  une  id^  par  laquelle 
le  cerveau  a  ete  agreablement  affecte,  c'est-a- 
dire  la  jouissance  de  Tobjet  propre  k  satisfaire 
le  besoin»  il  se  fixe  dans  cette  modification, 
et  cet  ^tat  est  celui  du  desir. 