

Si  cet  etat  est  durable,  il  est  une  passion.  Si 
dans  les  souvenirs  qui  ont  ramene  dans  le  cer- 
veau ridee  de  cet  objet  comme  propre  au  be- 
soin  qu'on  eprouve,  on  trouve  une  suite  d'au- 
tres  idees  qui  fassent  croire  que  la  jouissance 
doit  ^tre  la  suite  des  circonstances  oii  Von  se 
trouve,  on  espere  ;  si  on  rencontre  le  contraire, 
on  desespere.  Suivant  Tune  ou  Tautre  de  ces 
circonstances,  la  passion  conduit  a  une  vo- 
lonte  d'action,  ou  elle  s*arrete  et  se  consume 
en  souffrance. 

Le  jeu  de  Tesperance  et  de  la  craintc  fait 
sur  les  passions  Teffet  (run  ressort  qui  les 
exalte  ou  les  comprime ;  ce  jeu  convertit  m^me 
souvent  en  passion  ce  qui  n'en  est  pas.  G'est 
son  action  qui  fait  un  chasseur  passionne  d'un 
homme  qui  sans  defaillir  n  egorgerait  pas  un 
poulet ;  c'est  elle  qui  fait  un  joueur  d'un  hom- 
me k  qui  Tappet  d'une  fortune  ne  donnerait 
pas  la  volonte  du  moiridre  sacrifice. 

Uassociation  de  nos  souvenirs  se  fait  par  la 
coincidence  de  nos  idees  dans  le  cerveau,  par  la 
rencontre  de  nos  sensations;  mais  elle  se  con- 
serve par  rhabitude deles  ressentir  ensemble. 
L'habitude  une  fois  contractee,  I'une  de  ces 
idees  reproduit  toujours  Tautre »  et  au  m6me 
moment,  c'est-k-dire  que  quand  notre  cerveau 
a  6{e  moditie  en  m^me  temps  par  plusieurs 
sensations  ou  idees  d*une  certaine  mani^re^  il 
peut  6tre  encore  et  est  toujours  dispose  a  1'^- 
fre;  cela  explique  comment  une  longue  suite 
de  notions  et  de  jugements  se  relracent  en  un 
instant  a  Tesprit;  cela  explique  aussi  pour- 
quoi  nos  liabitudes  etouffent  quelquefois  notre 
raison  ou  en  ticnnent  lieu ;  cela  explique  enfin 


"comment  nos  passions  dependent  de  nos  ha- 
bitudes. 

Le  temperament ,  par  Tetat  dans  leqnel  il 
entretient  les  organes,  concourt  k  graduer  les 
passions ;  il  contribue  k  leur  Anergic  ou  k  leur 
faiblesse  par  son  influence  sur  la  substance 
nerveuse,qui  est  tout  k  la  fois  Tinstrument  des 
objets  exterieurs  sur  notre  cerveau  et  Pinstru- 
ment  de  la  reaction  du  cerveau  sur  les  objets 
exterieurs. 

On  voit  par  tout  ce  qui  precede  que  nos  ac- 
tions ou  volontcs  dependent  de  trois  grandes 
facultes  :  celle  d'acquerir  des  idees ,  de  les 
combiner,  et  de  se  former  des  notions  ou  as- 
sociations d'idees;  celle  de  nous  rappeler  en 
m^me  temps  un  grand  nombre  de  ces  idees  et 
notions ;  celle  de  nous  attacher  fortement  et 
exclusivement  k  quelques-unes.Les  id^es  s'ac- 
qui^rent  par  les  sens ,  et  se  combinent  par  le 
jngement.  EUes  se  rappellent  par  imagina- 
tion et  rhabitude;  elles  deviennent  des  pas- 
sions par  le  besoin  des  objets  que  I'imagt- 
nation  ou  rhabitude  representent  comme  pro* 
pres  aux  jouissances.  L'art  de  conduire  les 
volontes  consiste  done  :  ^  prevenir  les  faus- 
ses  associations  d'idees  et  k  en  preparer  de 
justes,  c*est-a-dire  k  ^clairer  le  jugement; 