

Ces  mots  :  Les  droits  de  Vhomtne  en  societe, 
comprennent  aiissi  implicitement  tons  les 
droits  d'institution  positive. 

Les  expressions  que  renferme  la  declaration 
des  droits  do  Massachusets  et  de  Pensylvanie 
presentent  des  idees  plus  circonscrites;  elles 
designent  les  droits  constants,  naturels,  es- 
sentiels  et  inalienables  des  hommes  en  societe. 
On  pent  reprocher  k  cetle  ^nonciation  de  la 
redondance,  car  un  seul  de  ces  mots  renferme 
tous  les  autres,  c'est  le  mot  essentieL  Un  droit 
essentiel  de  Thomme  est  un  droit  constant, 
naturel  et  inalienable.  L'essence  de  la  chose 
ou  de  la  personne  est  inseparable  de  Tune  ou 
de  I'autre :  par  consequent  elle  est  constante, 
naturelie  et  inalienable.  Au  reste,  les  declara- 
tions en  elles-m^mes  ne  repondent  point  k  ce 
titre,  car  elles  contiennent  divers  droits  d1ns- 
titution  tr^s-arbitraire  et  tr5s-peu  essentiels  k 
la  nature  humaine,  tels  que  Texemption  de 
loger  des  gens  de  guerre. 

Quel  est  le  but  qu'on  se  propose  en  redi- 
geant  une  declaration  de  droits?  Quand  ce  but 
sera  determine,  on  verra  pr^cisement  de.quels^ 
droits  elle  doit  cHrc  composec. 


Digitized  by 


230 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


D'abord,  on  se  propose  de  faire  un  acte  an- 
terieur  aux  lois  civiles  et  politiques,  d'oii  nais- 
sent  les  droits  civils  et  politiqiies.  On  veut 
faire  un  preliminaire  de  constitution,  qui  est 
elle-m^me  un  preliminaire  de  legislation; 
donc^  d'abord^  on  ne  doit  pas  comprendre 
dans  une  declaration  les  droits  qui  naissent  de 
la  Constitution  et  de  la  legislation^  les  droits  ci- 
vils et  politiques.  La  declaration  des  droits  est 
le  premier  acte  du  peuple  qui  s'associe;  elle 
ne  doit  done  pas  renfermer  des  droits  qui  sup- 
posent  des  actes  posterieurs  a  Tassociation. 

Ce  n'est  pas  seulement  un  preliminaire  des 
lois  politiques  et  civiles  qu'on  a  Tintention  de 
rediger,  mais  un  preliminaire  qui  trace  aux 
une&  et  aux  autres  les  regies  auxquelles  elles 
doivent  se  confonner :  c*est  Pexposition  des 
proprietes  inalienables,  dont  la  conservation 
est  Tobjet  des  lois.  Ainsi^  ce  preliminaire  ne 
doit  pas  etre  compose  de  ce  qui  ne  peut  etre 
que  sa  consequence  ou  sa  garantie ;  autrement^ 
il  ne  serait  plus  un  preliminaire;  il  doit  con- 
sister  dans  ^analyse  et  Texposition  de  droits 
procedant  A\\ne  source  anterieure  h  la  societe 
meme^  c'est-a-dire  de  droits  institues  par  la  na- 
ture et  resultant  de  Tordre  etr rnel  des  choses. 

Ici  se  presente  une  difficulte :  j^avoue  que 
je  ne  Faurais  jamais  aper^ue  si  les  debats  qui 
ont  eu  lieu  la  semaine  derniere  h  la  Conven- 
tion nationale  ne  I'avaient  mise  au  jour. 

On  a  avance  que  I'homme  ne  |)ouvait  tenir 
de  droits  quede  la  societe;  que  de  I'etat  de 
nature  il  ne  resultait  aucun  droits  attendu  que 
dans  cet  etat  la  force  faisait  tout. 
Ce  sont  Ik  de  graves  erreurs.  ^ 
Si  la  liberte,  si  I'egalite  de  droits^  si  le  droit 
de  proprieie  etaient  des  dons  de  la  societe^ 
la  spoliation^  la  servitude  et  Tinegalite  de 
droits  seraient  done  d'institution  naturelle ;  or^ 
si  ces  malheurs  etaient  d'institution  naturelle^ 
comment  la  societe  pourrait-elle  les  empe- 
cher?  La  societe  serait  done  le  renversement 
des  lois  de  la  nature^  au  lieu  d'en  etre  le  per- 
fectionnement? 