

Les  sens  internes  sont  les  organes  par  ou 
nous  sen  tons  nos  besoins,  le  plaisir  et  la  dou- 
leur  qui  y  sont  attaches.  Nos  besoins  sont  de 
plusieurs  esp^ces:  les  uns  sont  des  appelits 
qui  demandent  des  objets  exterieurs  pour  se 
satisfaire ;  les  autres  sont  des  besoins  de  sou- 
lagement,  pour  lesquels  nous  ne  dependons  de 
personne. 

L'existence  des  sens  internes  est  incontes- 
table. Les  idees  de  faim,  de  soif,  ne  viennent 
evidemment  pas  des  sens  externes,  du  palais, 
du  toucher,  etc.  Les  sens  externes  ne  sont  pas 
seuls  susceptibles  de  sensations,  ils  ne  sont 
done  pas  les  seuls  qui  nous  donnent  des  idees. 
J'aurais  eternellement  les  yeux  fermes,  le  nez 
bouche,  les  oreilles  tamponnees,  le  toucher 
obtus,  que  je  n'en  sentirais  pas  moins  la  faim. 
la  soif,  I'amour,  si  d'ailleurs  mes  fonctions  vi- 
tales  se  faisaient  exactement. 

Les  sens  externes  sont  les  organes  par  oil 
nous  connaissons  tous  les  objets  exterieurs, 
par  oil  nous  acquerons  toutes  nos  idees  sur 
les  choses,  par  oil  nos  besoins  s'attachent  aux 
objets  exterieurs  qui  sont  propresTi  les  satis- 


faire, ou  aux  moyens  de  s'assurer  de  ces  ob- 
jets memes. 

Plusieurs  de  nos  sens  externes  comniuoi- 
quent  avec  nos  sens  internes,  et  en  sont  pour 
ainsi  dire  les  commissionnaires.  Notre  godt 
repond  k  la /am,  notre  toucher  au  sens  de 
Tamour,  etc. 

Les  sens  externes  qui,  comme  I'odorat,  ne 
repondent  pas  uecessairement  a  des  sens  in- 
ternes portent  immediatement  leurs  sensa- 
tions au  cerveau.  Les  autres  vont  d'abord  s'u- 
nir  k  celles  des  sens  internes,  et  c'est  ce  qui 
les  rend  plus  fortes  et  en  rend  I'impression 
plus  profonde. 

Les  sens  qui,  comme  Touie,  Todorat  et  la 
vue,  ne  sont  pas  necessaires  aux  sens  internes, 
et  ne  transmettent  pas  par  eux-memes  de  vives 
impressions,  s^unissent  neanmoins  par  la  nie- 
moire  k  ces  sens  internes,  en  reveillant,  en 
reproduisant  les  formes  ou  les  sons  des  objets 
qui  les  out  occupes,  le  sentiment  des  besoins, 
celui  des  {leines  et  des  plaisirs  qui  s*y  rappor* 
tent.  C'est  ce  qui  fait  que  les  avts  d'imitation 
et  la  parole  reveillent  par  la  vue  et  par  I'oiile 
des  passions  qui  ne  peuvent  jouir  que  par  le 
toucher. 

Le  cerveau  re^it  par  les  sens  l  impressiou 
des  objets  exterieurs.  La  faculte  de  recevoir 
ces  impressions  est  la  sensibilite. 

Le  cerveau  est  susceptible  d'une  tension 
permanente  dans  les  modifications  qu'il  re^oii. 
Cette  faculte,  dont  Vatteniion  n'est  proprement 
que  Texercice,  s^appelle  neanmoins  de  ce  noni 
A'aHention,  qui  vient  A'ad-tensio. 

Far  la  tension,  les  impressions  ou  modifi- 
cations du  cerveau  une  fois  eprouvees  peuvent 
se  retablir  independamment  de  I'objet  qui  les 
a  produites;  c'est  Touvrage  de  la  reminiscence. 
La  faculte  dont  la  reminiscence  est  la  fonction 
se  nomme  la  memoire. 