


penal;  qui,  rcpandant  du  plaisir  sous  tous  les 
pas,  dispense  de  mettrc  des  supplicesdevant 
tous  les  yeux ;  qui,  ^levant  partout  des  autels 
a  V lisperance ,  permette  d'abattre  les  temples 
eleves  k  la  Peur, 


NEUVltafE  DISCOURS 

SDR  L'ORaAIflSATION  80CIALR, 

Lu  ail  lycee,  le  21  avril  1793  (an  ii  de  la  rcpu- 
blique). 

Des  droits  et  du  pacte  social. 

Nous  nous  rencontrons  prdcisement  avec  la 
Ck)nvention  nationale  pour  la  discussion  des 
droits,  et  nous  pouvons  nous  eclairer  de  ce  qui 
a  ete  dit  a  ce  sujet  a  sa  tribune. 

D'abord,  de  quels  droits  s'agit-il?  Qu'est-oe 
que  les  droits  dont  on  entend  faire  Texposition 
daps  une  d^claiation  pr^liminaire  de  la  Cons- 
titution, et  dont  nous  devons  faire  Tanalyse  et 
donner  la  theorie  dans  un  cours  d'organisa- 
tion  sociale?  Quel  en  est  le  principe,  quelle  .en 
est  la  serie,  ou  en  est  la  fin?  Veut-on  parler 
de  <lroils  anterieurs  k  Tetat  social,  que  Ton 
remet  k  la  garde  de  la  soci^te  et  sacres  i)Our 
elle-m^me,  ou  de  droits  n6s  de  la  societe, 
mais  senant  de  fondement  aux  autres,  et 
dans  ce  dernier  cas,  ou  fmit  la  chalne  drs 
droits  qu'ou  peut  appeler  fo»damenfaux,  oil 
cominencent  les  dioits  fondes?  Quels  que 
soient  le  point  oil  commence  et  celui  ou  finit 
une  declaration  de  droits,  quel  procede  de  lo- 
giquefera  connaitre  si  Tonn'aomis  aucun  des 
droits  qni  doivent  6tre  places  entre  ces  extr6- 
njes?  Voila  des  questions  qu*il  est  necessairc 
de  resoudre.  Les  debats  de  la  Convention  sur 
le  premier  article  du  projet  de  son  comite,  la 
dissemblance  des  declarations  de  droits  faites 
par  les  fitals-Unis  d'Amerique  et  par  TAssem- 
3lee  constituante  de  1789  et  le  comite  de  la 
Convention,  par  Condorcct  en  1788  et  Sieyte 
en  1789,  prouve  qu'il  r^gne  beaucoup  d'obscu- 
rite  sur  cette  mali^jre;  car  si  Ton  eftt  ete  d'ac- 
cord  sur  1  essence  d'une  declaration  de  droits, 
quelque  methode  qu'eussent  suivie  les  redac- 
teure,  le  resultat  de  leur  travail,  le  nombre 
des  ailicles,  Tenum^ration  des  droits  eussent 
ete  semblables,  puisqu'il  s'agissait  non  de 
rreer  des  droits,  mais  declarer  ceux  que  nu| 


Digitized  by 


cogas  DmcAN 

ne  pent  abdiquer  ct  dont  cbacun  doit  avoir  le 
srntiment.  II  est  tres-important  que  les  idces 
s'accordent  sur  ce  travail^  puisqu'il  est  la  base 
snr  laquelle  doivent  ^tre  assises  les  lois  politi- 
qurs  et  les  lois  civiles^  ct  la  r^gle  sur  laquelle 
les  citoyens  mesureront  leur  respect  et  leur 
obeissance  pour  elles. 

Dans  la  Declaration  de  r£tat  de  Masmchu- 
seUy  les  droits  sont  appeles  natureh^  essen- 
tiels  el  inali^nables;  dans  celle  de  Pensylvanic, 
lis  sont  appeles  de  m^me^  mais  le  mot  de 
con'Janis  y  est  place  de  plus  avant  les  autres; 
dans  celle  de  la  Delaware^  ils  sont  appeles 
droits  et  princ/pes  fondanientaxtx. 