

Ce  sont  les  sensations  appartenant  non  seu- 
lement k  nos  organes  exterieurs,  uiais  aussi  a 
nos  organes  internes;  relatives  nou-seulement 
h  la  sensibilite,  mais  encore  h  notre  conserva- 
tion ;  non-seulement  a  noire  faculte  de  jouir, 

VIII. 


9i5 

mais  encore  k  notre  besoin  de  certaines  jouis- 
sances; c'est,  dis-je,  aux  sensations  de  ce 
genre  que  s'appliquent  ces  desirs  vifs  et  cons- 
tants, qu'on  notnme  passions  y  et  qui  sont  les 
motifs  des  grandes  determinations  humaines 
et  le  principc  des  passions  morales.  Qn  se  pas- 
sionne  pour  les  inoyens  d^assurer  sa  subsis- 
tance,  mais  non  pour  tel  mets.  Le  principe  des 
passions  est  done  moins  dans  les  organes  ex- 
terieurs  que  dans  les  organes  internes.  Con- 
dillac  se  trompe  done  lorsqu'il  attriLue  aux 
sensations,  aux  simples  perceptions  de  nos 
sens,  suivant  qu'elles  sont  agreables  ou  desa- 
greables,  toutes  les  determinations  de  notre 
volonte,  comme  il  attribue,  mais  avec  raison, 
a  toutes  ces  perceptions  toutes  nos  idees,  et 
a  la  sensibility  qui  les  revolt  tons  les  actes  de 
Tentendement  qui  les  combine. 

II  est,  je  le  rep^.te,  des  sensations  qui,  n'e- 
tant  qu'agreables  ou  desagreables,  ne  produi- 
sent  que  des  impressions  passag^res,  ne  font 
nattre  que  des  gotifSy  des  inclinations.  Ce  sont 
celles  qui  non-seulement  sont  agreables  ou 
desagreables,  mais  encore  necessaires  ou  dan- 
gereuses;  ce  sont  celles  Ik  seules  qui  produi- 
sent  les  passions  vives  et  prolongees. 

Condillac,  dans  le  Traite  des  sensations  ^ 
chap.  iO,  partie  I,  avoue  que  le  goiit  contri- 
bue  plus  que  Todorat  et  Pouie  au  bonheur 
ou  au  malheur  dela  statue,  non-seulement 
parce  que  les  saveurs  affectent  avec  plus  de 
force  que  les  odeurs,  mais  encore,  ajoute-t-il , 
parce  que  le  besoiu  de  nourriture  rend  les  sa- 
vours plus  necessaires,  et  que  la  faim  peut  ren- 
dre  malheureux.  Condillac  rend  done  honi- 
mage  au  principe  qu'il  parait  avoir  meconnii 
dans  I'analyse  des  facultes  humaines  qu'il  a 
faite  dans  sa  logique.  II  reconnait  done  qu'il 
existe  un  organe  de  la  faim  independant  do 
celui  du  goCkt.  II  y  a  plus,  au  chapitre  10  de  la 
III*  partie  de  son  Traile  des  sensations,  il  dit 
que  le  sens  du  goCit  est  necessaire  k  notre  con- 
servation. C'est  la  faim  qui  sollicite  le  gout.  La 
faim,  quand  elle  se  prolonge,  repand  dans 
toutes  les  parties  du  corps  de  la  statue  une 
inquietude  penible ,  et  passe  d'une  maniere 
particuliere  sur  ses  I6vres,  dans  sa  bouche. 
Alors  la  statue  porte  sa  dent  sur  tout  ce  qui 
s'offre^ielle,  mord  lespierres,brouterherbc... 
L'enfant  nouveau-ne  prend  le  teton  comme  il 
aurail  saisi  toute  autre  chose ;  il  fiiit  niouvolr 

15 


Digitized  by 