

Ce  que  je  ch^rche  dans  la  propriete  comme 
dans  la  librrte,  c'est  ma  sftrete.  Ce  que  je 
cherche  dans  la  sfkrete,  c'est  la  security  qui  en 
est  le  sentiment.  La  securite  est  done  celui  de 
mes  besoins  qui  comprend  tous  lesautres;  ce 
qui  y  est  absolument  necessaire  fait  done  par- 
tie  de  mes  droits.  Si  done  je  ne  puis  avoir  de 
s6curite  qu'autant  que  je  poss^ide  une  terre  qui 
me  donne  des  moissons  annuelles,  et  une  mai- 
son  pour  serrer  mes  grains,  le  droit  d'avoir  un 
champ  et  une  maison,  ou,  en  un  seul  mot,  une 
propriete  fonci^re ,  est  done  un  de  mes  droits 
naturels  et  essentiels. 

Mais,  me  dit-on,  si  la  soci^t^ ,  quand  elle 
s'est  formee,  pent  assurer  votro  nourriture, 
en  reprenant  votre  propriety,  qu'avez-vous  k 
lui  objector,  si  telle  est  sa  volonte? 

Je  r6ponds :  1°  que  si  ma  terre  m'est  acquise 
avant  que  la  societe  se  forme,  elle  ne  pent  plus 
m*en  depouillpr,  parce  que  mon  droit  est  etabli 
avant  elle. 

2°  Quo  quand  je  ronlrarto  imr  sorieto  re 


n  est  pas  pour  qu  elle  me  donne  du  pain, 
mais  pour  qu'elle  me  garantisse  la  faculty  d'en 
acquerir  par  mon  travail  ou  par  mon  Industrie. 

3®  Je  soutiens  que  la  society  n'a  pas  la  puis- 
sance physique  de  me  garantir  ma  subsistance, 
k  moins  qu'elle  ne  confie  la  terre  k  Tinter^t 
prive ;  parce  que  des  exploitations  communes 
sont  toujours  mal  soignees;  parce  que  Ik  oii 
elles  sont  ^tablies,  le  syst^me  de  chacun  est 
de  vivre  avec  le  plus  d'abondance  possible, 
en  mettant  h  Toeuvre  commune  le  moins 
de  travail  qu'il  pourra;  parce  que,  aussi,  le 
moindre  echec  donn6  k  Torganisation  socials 
arr^te  tous  les  travaux  de  la  culture,  ou  fait 
piller  les  greniers 

4°  Je  dis  que  la  society  n'ayant  pas  et  n'etant 
pas  susceptible  d'avoir  la  puissance  physique 
de  me  garantir  ma  subsistance,  elle  n'a  pas  le 
droit  d'exiger  que  je  lui  cgnfie  le  soin  de  me 
la  donner,  et  que  je  me  depouille  de  mes  moyens 
individuels  pour  les  paralyser  dans  une  asso- 
ciation g^nerale.  Je  dis  que  la  societe  n'ayant 
pas  le  droit  d'6ter  arbilrairement  la  vie  k  un 
citoyen,  elle  ne  pent  exiger  d'aucun  qu'il  se 
repose  sur  des  soins  Equivoques  pour  sa  con- 
servation. 

5*  J'ajoute  que  le  besoin  de  jouir  s'etend  ou  se 
restreint  successivement  dans  les  m^mes  hom- 
mes.  estdifferent  deFun  k  I'aulre;  quece  besoin 
suit  les  developpements  de  Tintelligence  hu- 
maine,  est  extensible  comme  elle ;  d'oii  il  sVn- 
suit  que  Phomme  doit  pouvoir  appliquer  plus 
ou  moins  de  ses  moyens  a  satisfaireses  besoins, 
c*est-a-dire  faire  plus  ou  moins  de  travail  sui- 
vant  leur  etendue.  C'est  done  une  verity  :  que 
le  travail  pent  6tre  permis  k  Thomme  suivant 
I'inler^t  qu'il  y  met  pour  ses  jouissances  per- 
sonnelles,  et  qu'il  ne  pent  lui  Etre  rien  com- 
mande  au  dela  de  son  besoin  soit  r^el,  soit 
d'habitude ,  ou  d'imagination.  Si  les  proprietcs 
Etaient  communes  et  non  exploitees,  I'homme 
ne  pourait  done  pas  proportionner  son  travail 
k  son  besoin.  Si  les  proprieles  Etaient  com- 
munes et  cultivees,  le  citoyen  serait  oblige  k 
une  mesure  toujours  6gale  de  travail,  et  cette 
mesure  pourrait  ^tre  plus  forte  ou  plus  faible 
que  celui  qui  serait  sollicite  par  le  sentiment 
de  son  besoin.  II  n'y  a  done  que  la  propriete 
fonci^jro  qui  puisse  lui  assurer  la  jouissance 
de  ses  droits. 