

a  Or,  comme  l'etat  de  guerre  est  contraire 
k  la  conservation  des  hommes,  la  crainte  mu- 
tuelle  qu'ils  s'insfHrent  les  determine,  conti- 
nue I'auteur,  k  chercher  des  compagnons 
pour  que  si  la  guerre  doit  continuer,  chacun 
ne  I'ait  pas  contre  tous,  et  ne  reste  pas  sans 
secours  k  la  merci  de  tous,  etc*:  de  la  la  for- 
matton  de  la  soci^t^,  etc. » 

Voici  ce  que  Gondorcet  pense  sur  le  m^me 
sujet :  a  Aucun  pouvoir,  dit-il,  excepte  le  con- 
sentement  unanime  de  tous  les  membres  de 
la  societe ,  ne  peut  rendre  legitime  une  at- 
teinte  porlcc  aux  droits  naturels;  ce  consen- 


Digitized  by 


232 


COURS  D'ORGAiMSATlON  SOCIALE. 


tement  rn^me  nc  suflfirait  que  pour  la  gene- 
ration qui  I'aurait  donne;  ii  faudrait  pour 
obliger  les  generations  suivantes  que  chaque 
homme  panenant  k  l  &ge  de  raison  y  adherM; 
il  faudrait  plus,  il  faudrait  que  chacun,  mdme 
aprfes  avoir  donne  son  consentement,  fClt  libre 
de  le  retirer  aprfes  un  tenne  fixe,  car  les  droits 
essentiels  ne  sont  pas  alienables. 

«  La  societe  ne  pent  pas  non  plus  resserrer 
ces  droits  dans  certaines  limites;  elle  peut 
sculement  reconnattre  et  fixer  celles  que  la 
nature  y  a  niises;  elle  ne  peut  m^me  en  rer- 
gler  Texercice,  mais  seulernent,  lorsque  la 
nature  et  la  raison  exigent  que  cet  exercice 
soit  assujetti  k  une  regie  commune,  la  society 
a  le  droit  de  determiner  cette  rdgle. 

«  Supposons  que  je  possMe  un  champ  dans 
lequel  le  champ  d'un  autre  soit  enclave;  ce 
n'cst  pas  donner  des  limites  a  mon  droit  de 
propriete  que  de  m'obliger  de  laisser  au  pro- 
prietaire  du  champ  enclave  les  moyrns  de  le 
cultiver  et  d^en  extraire  les  productions,  puis- 
qu'il  est  evident  que  sans  cela  le  champ  ne 
pourrait  6tre  devenu  une  propriety  indepen- 
dante  de  moi.  Ce  n'est  done  point  alors  g^ner 
Fexercice  de  mon  droit  de  propriete  et  du 
sien,  que  de  regler  par  une  loi  la  maniere 
dont  il  pourra  jouir  de  son  champ,  puisqu'il 
est  evident  que  dans  ce  cas,  au  defaut  de  con- 
vention iibrement  faite  entre  nous,  il  faut  que 
cette  jouissance  soit  soumisc  a  une  rfegle  com- 
mune pour  tons  ceux  qui  se  trouvent  dans 
une  pareille  circonstance. » 

L'erreur  des  orateurs  de  la  Convention  qui 
ont  meconnu  Texistencc  de  droits  anterieurs 
aux  conventions  sociales  vient  de  ce  qu'ils  ont 
confondu  ce  droit  avec  la  garantie  de  son 
exercice,  ou  le  droit  d'un  homme  sur  Tassis- 
tance  ou  la  condescendance  d'un  autre,  avec 
le  droit  de  refuser  sa  propre  assistance  ou  sa 
condescendance  k  autrui.  Avant  Tetat  social, 
nul  n*a  sans  doule  le  droit  d  exiger  le  secours 
de  son  semblable  ou  sa  condescendance  k  des 
volontes  qu'on  lui  exprime,  ce  qui  s  appelle 
droUs  actifs;  et  la  raison  de  cela,  c'est  qu'il  est 
libre;  mais  chacun  aussi  est  dispense  de  Tas- 
sister  ou  de  deferer  a  sa  volonte ;  et  pourquoi? 
C'est  que  chacun  est  libre  comme  lui.  La  li- 
bcrte  est  done  un  droit  preexislant  a  la  societe. 