GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


231 


homme  k  un  autre ;  ils  sont  souvent  obUaeley 
ils  ne  sont  jamais  moyens  :  c'est  Petal  social 
qui  les  venA  moyens^  et  les  emp^che  d*6tre 
obUacle*.  L'etat  social  ne  cree  done  pas  les 
droits^  il  ne  fait  que  les  assurer  :  telle  est  To- 
pinion  de  Sieyfes. 

Hobbes  a  eu  la  meme  idee  des  droiU  dans 
Vi\sX  de  nature,  a  II  n'est,  dit-il^  ni  absurde^ 
ni  reprehensible,  ni  contraire  k  la  saine  raison 
que  chacun  mette  ses  soins  a  defendre  son 
corps  et  ses  membres  de  la  inort  et  de  la  don- 
leur^  et  k  se  consen'er.  Or^  ce  qui  n'est  pas 
contre  ladroite  raison  estgeneralementr^put^ 
juste  et  de  droit;  et  il  ne  faut  entendre  eneffet 
par  le  mot  droits  autre  chose  que  la  liberie 
que  chacun  a  d*user  de  s^es  facuites  tuilurelles 
suivanl  la  saine  raison,  Ainsi^  le  premier  fon- 
(lement  du  droit  naturel  est  ce  principe  :  que 
cliacun  protege  autant  qu'il  le  pent  sa  vie  et 
ses  membres. »  (Art®.  cap.  libro  I,  Li- 
berlas  de  cive. )  a  Mais ,  continue  Tauteur, 
comnie  ce  serait  un  droit  iliusoire  que  celui 
de  tcndre  k  un  but  si  les  moyens  d'y  par\'enir 
etaient  refuses^  ilresulte  du  droit  que  chacun  a 
de  se  t  onserver,  que  chacun  doit  avoir  aussi  le 
droit  d'user  de  tons  les  moyens  et  de  faire  tons 
les  actes  uecessaires  k  sa  conservation  (art".  8^). 
Mais  chacun  est  de  droit  naturel  juge  des 
moyens  qu'il  doit  employer^  des  actes  qu'il 
doit  faire  pour  sa  conservation ;  car  s'il  etait 
contre  la  raison  que  je  jugeasse  de  mon  pro- 
pre  peril,  il  faudrait  qu'un  autre  en  juge&t; 
mais  si  un  autre  juge  des  choses  qui  me  con- 
cement,  de  mdme,  en  vertu  de  Pegalit^  qui 
est  entre  nous^  je  serai  juge  de  celles  qui  Tin- 
teressent.  Ainsi,  il  est  de  droit  naturel,  ou,  ce 
qui  est  la  m^me  chose,  il  est  conforme  k  la 
saine  raison  que  je  puisse  juger  son  opinion, 
c'est-k-dire  si  elle  tend  k  ma  conser\'ation  ou 
non  (ai't.  9).  —  La  nature  a  donne  d  chacun 
droit  h  tout,  et  ce  droit  a  subsist^  tant  que  les 
hommes  ne  se  sont  pas  restreints  par  des  con- 
ventions. Dans  cet  etat  de  choses,  il  etait  libre 
et  permis  a  chacun  de  faire  tout  re  qu'il  lui 
plaisait  envers  qui  il  lui  plaisait,  et  de  poss^ 
der,  de  jouir,  de  se  servir  de  tout  ce  qu'il  vou- 
lait  et  pouvait.  £u  effct,  puisque  les  choses 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  puis- 
qu'il  les  veut,  et  peuvent  senir  ou  paraissent 
devoir  servir  k  sa  conservation  (ce  dont  il  est 
juge,  comnie  nous  Tavons  fait  voir,  de  sorte 


qu'on  doit  regarder  comrae  necessaire  ce  qui 
Test  k  ses  yeux),  et  que  les  choses  qui  servent 
k  la  protection  de  sa  vie  et  de  son  corps  sont 
reputes  de  droit  naturel,  il  faut  regarder 
comme  une  consequence  de  ces  principes, 
qu'il  est  permis  k  tout  le  monde  de  tout  faire 
dans  l'etat  de  nature.  C'est  de  Ik  que  vient  cet 
adage :  La  nature  a  donne  tout  a  tous;  et  c'est 
aussi  par  ces  raisons  qu'il  est  clair  k  tout  le 
monde  que  dans  l'etat  de  nature  la  mesure  du 
droit  est  i'utilite  (art.  10).  Mais  ce  droit  de  tous 
k«tout  est  absolument  inutile,  car  il  produit 
pour  chacun  les  m^mes  efTets  que  s'il  n'existait 
pour  personne.  Chacun  pouvant  dire  de  cha- 
que  chose  ;  Cela  m^apparfienf,  personnc  n'en 
peut  jouir.  Si  quelqu'un  veut  s'en  emparer,  le 
voisin  se  presente  aussitdt,  qui  le  conteste 
avec  un  droit  egal  et  avec  une  force  pareiile 
(art.  il).  Si  k  la  propensibn  naturelle  que  les 
homines  tiennent  de  leurs  impressions,  et  par- 
ticuli^rement  de  Fint^r^t  qu'ils  prennent  k 
eux-m^mes  pour  se  harceler  mutuellement, 
vous  ajoutez  le  droit  de  tous  k  tout,  ce  droit, 
en  vertu  duquel  I'un  envahit  et  Pautre  resiste, 
et  d'ou  r^ulte  de  perpetuelles  suspicions  et 
d'eternels  soucis  de  tous  k  I'dgard  de  tous ;  si 
vous  ajoutez  encore  la  diiliculte  de  se  precau- 
tionner  contre  des  ennemis  qui  s'avancent 
sans  cesse  sur  nous  dans  I'intention  de  nous 
opprimer,  vous  ne  pourrez  nier  que  l'etat  na- 
turel des  hommes  avant  leur  reunion  en  so- 
ciety n'ait  ete  la  guerre,  et  non  pas  seulement 
la  guerre  d'un  k  un,  mais  de  tous  contre  tous. 
Qu'est-ce  en  effe t  que  la  guerre,  sinon  ce 
temps  pendant  lequel  la  voionte  de  combattre 
par  la  force  est  assez  manifestde  par  les  pa- 
roles et  par  les  faits?  Le  reste  du  temps  s'ap- 
pelle  etat  de  paix  (art**,  ). 