

Je  nc  puis  nier  que  le  droit  de  resistance  ou 
de  refus,  que  j'appellcrai  droit  passi/)  est 


souvent  oblige  de  flechir  devant  la  force;  mais 
pourquoi?  Est-ce  parce  que  le  droit  de  resis- 
tance n'existe  pas?  Non ;  c'est  parce  qu'il  n'est 
pas  garanti.  Est-ce  le  droit  qui  est  detruit  par 
la  force?  Non;  c'est  seulfement  Texercice  du 
droit  qui  est  emp^che. 

Vous  avouez  que  de  la  foro^  il  ne  nalt  pas 
de  droit ;  vous  ne  devez  done  pas  dire  que  la 
force  puisse  en  detruire  un  existant.  Encore 
une  fois  done,  il  existe  des  droits  inherents  k  la 
nature  de  Thomme,  et  ce  sont  ces  droits  qu'il 
Skagit  d'exposer  dans  une  declaration.  II  n'est 
done  pas  exact  de  dire,  comme  on  Ta  fait  der- 
ni^rement  k  la  Convention  nationale,  qu'il 
n'existe  pas  de  droits  naturels;  et  c'est  un 
mauvais  amendement  que  d'avoir  supprime  le 
mot  natufelx  du  titre  de  la  nouvelle  declara- 
tion des  droits,  puisqu  elle  ne  peut  en  enoncer 
d'une  autre  nature. 

Ici  on  me  demande  si  une  declaration  de 
droits  ne  peut  pas  s'etendre  un  peu  au  del^ 
des  droits  naturels  et  fondamentaux.  C^est  la 
m^me  chose  que  de  demander  k  un  chiniiste 
si  son  analyse  ne  pourrait  pas  s'etendre  au 
de\k  des  elements.  D^s  qu'on  sort  des  droits 
naturels,  qui  ne  sont  susceptibles  ni  d'aug- 
menlation  ni  de  diminution,  on  entre  dans  les 
conventions;  on  ne  declare  plus,  on  contracte. 
Sans  doute  les  conventions  sont  conformes  ou 
contraires  aux  droits  naturels  des  individus, 
mais  ils  ne  les  constituent  pas.  Ainsi,  par 
oxemple,  lorsque  la  nouvelle  declaration  des 
droits  place  entre  ces  droits  la  garantie  so- 
ciale,  ou,  en  d'autres  mots,  retablissement  de 
la  souverainete  nationale  une,  indivisible,  avec 
limitation  des  fonctions  publiques,  etc.,  elle 
enonce  une  convention  conforme  aux  droits; 
elle  n'enonce  pas  un  droit.  La  souverainete 
nationale  suppose  une  nation ;  une  nation  est 
une  societe,  et  un  individu  n'a  pas  essentielle- 
ment  droit  a  I'etat  social;  car  pour  former  une 
societe  il  ne  suffit  pas  qu'un  individu  veuille 
la  former. 

On  va  me  demander  ici  s'il  ne  convient  pas 
de  placer  entre  la  declaration  des  droits  pro- 
prement  dite  et  la  loi  qnelques  grandes  conse- 
quences, pour  guider  le  legislateur  et  multi- 
plier, pour  ainsi  dire,  les  lumiferes  sur  tons  les 
points  par  oil  il  doit  passer.  Sans  doute,  re- 
pondrai-je;  mais  alors  il  faut  appeler  la  chose 
par  son  nom  et  la  mettre  a  su  place,  afin  de 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAiMSATION  SOCIALE- 


2133 


ne  point  confondre  les  iddes  et  de  ne  point 
enchev^trer  les  objets  bont^  des  lois  est 
sans  doute  leur  premiere  sauvegarde;  mais 
comme  on  en  juge  plus  ordinairement  d'apr^s 
des  raisonnements  de  theorie  que  d'apr^s  1  ex- 
perience, la  sauvegarde  de  leur  bonte  c'est  la 
clart6;  et  si  la  methode  aide  a  bien  juger  des 
lois^  elie  aide  encore  plus  k  les  bien  faire.  Ce 
qu'on  demande  ici  est  tout  simplement  le 
pacte  social^  acte  distinct  par  sa  nature  de 
la  declaration  des  droits^  et  qui  devrait  F^tre 
sur  nos  tables  politiques;  acte  qui  est  la  ga~ 
rantie  des  droits  non  contre  les  atteintes  des 
particuliers^  inais  contre  celles  de  la  soci^te 
mdme ;  acte  qui  est  le  contrat  de  Funite  indi- 
viduelle  avec  le  corps  entier  des  associes^  et 
qui  doit  indiquer  aux  maodataires  du  peuple 
chaises  de  faire  une  constitution  les  prioci- 
paux  ecueils  k  eviter;  acte  que  Ton  pent  arbi- 
trairement  etendre,  pourvu  qu'on  ne  sortc 
pas  des  rapports  de  Tiudividu  au  corps  social 
tout  entier ;  acte  oil  ii  est  possible  d'accorder 
quelques  stipulations  aux  craintes  dont,  a 
raison  des  temps,  des  lieux  et  des  circonstan- 
ces,  on  se  sent  presse  plus  particuli^rement. 