

Tons  les  articles  qu'on  a  accumules  dans 
les  declarations  de  di'oits,  et  qui  n'y  appartien- 
nentpas,  pourraient  se  ranger  sous  cette  divi- 
sion du  pacte  social.  Ainsi,  rien  de  si  facile 
que  de  separer  ces  deux  actes  Tun  de  Tautre : 
au  moins  chaque  chose  serait  distincte  et  por- 
terait  le  nom  qui  lui  est  propre.  Separez  le 
pacte  social  et  la  declaration  des  droits,  et 
I'embarras  des  intitules  cesse,  ainsi  que  les 
logomachies  des  nomenclatures.  Veut-on  un 
exemple  de  ces  logomachies?  Qu*on  Jette  les 
yeux  sur  le  preambule  du  projet  de  declara- 
tion presente  a  la  Gonvention  par  le  comite  de 
constitution ;  le  voici :  a  Le  but  de  toute  reu- 
nion d'hommes  en  societe  ctant  le  mainlieii  de 


Digitized  by 


334 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


leurs  droits  naturels^  civils  ct  poliiiques,  ces 
droits  sontla  base  du  pacte  social.  Leur  recon- 
naissance et  leur  declaration  doivent  preceder 
la  Constitution^  qui  en  assure  la  garantie.  x> 

N'y  a-i-il  pas  un  contre-sens  manifeste  a 
dire  que  des  droits  cioiU  et  poliiiques  sont  la 
base  du  pacte  social  et  doivent  preceder  la 
Constitution?  N'est-ce  pas  dire  que  les  efTets 
sont  la  base  des  causes,  que  les  enfants  sont 
anterieurs  aux  p^res? 

N'y  a-t-il  pas  encore  uu  autre  contre-sens 
tr^s-grossier  dire  que  !e  but  de  toute  reunion 
d'hommes  est  le  maintien  de  leurs  droits  civiis 
et  politiques?  N'est-ce  pas  avancer  que  le  but 
de  la  societe  est  de  maintenir  ce  qui  n'existe- 
rait  pas  sans  elie,  ce  qui  ne  pent  exister  avant 
elle? 

Peut-^tre  ne  serait-il  pas  inutile  a  la  puis- 
sance de  !a  raison  et  de  la  morale  que  deux 
grands  actes  nationaux,  au  lieu  d'un,  portassenl 
une  empreinte  encore  plus  auguste  que  celle 
des  loiSy  missent  par  leur  distinction  m6me 
de  I'ordre  dans  les  idees  du  peuple,  et  fixas- 
sent  les  notions  avec  lesqueiles  il  doit  ^tre  fa- 
mi  iier. 

Apr^s  avoir  d^termin^  de  quels  objets  doit 
^tre  composee  une  dtelaration  de  droits, 
montre  la  necessite  logique,  I'utilite  morale  et 
politique  d'un  pacte  social,  je  viens  k  Tanalyse 
dos  droits  qui  doivent  6tre  compris  dans  une 
declaration  de  droits  proprenient  dite. 

S'il  est  de  I'essence  des  droits  naturels  que 
Thomme  puisse  mettre  ses  moyens  individuels 
au  service  de  ses  besoins,  deux  choses  doi- 
vent constituer  ces  droits  :  la  liberte  tt  la  fa- 
cvlU  d'acqverir  une  propriete. 

Sans  la  liberty  et  la  propriete  il  n^existe  pas 
pour  rhomme  de  moyens  assures  de  subvenir 
a  ses  besoins^  et  avec  ceux-lk  il  poss^de  tons 
les  moyens  qu'il  est  possible  de  desirer. 

Liberte  ^proprUtey  yd\\k  I'abr^ge  des  droits. 
II  ne  s'agit  dans  une  declaration  que  de  bien 
analyser  le  sens  de  ces  deux  mots  et  de  les 
fixer  avec  precision.  Cest  ce  que  nous  allons 
essayer.  Tout  ce  qu'on  distingue  au  deik  n'en 
est  que  Tobjet  ou  en  fait  partie. 