

J'ai  dit  que  la  liberie  et  la  propriete  renfer- 
ment  tout  ce  qui  est  necessaire  pour  la  sCkret^ 
de  rhomme :  la  preuve  de  cette  virile  est  trte- 
simple. 

La  liberte  lui  assure  Tusagc  de  tous  ses 


moyens  (1);  la  propriet<§  lui  assure  la  posses- 
sion des  objels  propres  d  s^s  besoins. 

On  a  distingui  la  sClreti  de  la  liberte  et  de  la 
propri6t6;  la  sftrete  n'est  point  un  droit,  c'est 
Tobjet  des  droits,  c'est  Teffet  de  leur  entier 
exercice.  Quand  on  a  la  liberte  et  la  propriite^ 
on  est  assure  de  sa  conservation  ou  de  sa  Hrete. 

On  a  distingue  Figaliti  de  la  liberte  et  de  la 
propriety ;  ce  u'est  qu'uue  condition  de  luoe 
et  de  Tautre.  II  n'y  a  point  do  propriete  ni  de 
liberty  sans  Tegalite.  On  a  I'egalite  quand  on  a 
pleinement  la  liberte  et  la  propriete.  L'egalite 
n^est  done  pas  une  chose  distincte  des  deux 
autres. 

Si  le  juste  intirit  qu'on  met  k  IVgalite,  si 
les  justes  apprehensions  qu'on  a  de  tous  les 
principes  secrets  qui  lendent  sans  cesse  k  Tal- 
tt^rer,  faisaient  desirer  tine  garantie  speciale 
de  ce  droit,  il  fallait  Tindiquer  dans  le  pacte 
social,  mais  non  le  noter  dans  une  deelaraliou 
de  droits,  oil  il  ne  pent  que  nuire  ^  la  clarte 
des  notions. 

Je  dis  que  I'egnliti  est  comprise  dans  la  pro- 
priety et  la  liberte ;  et  en  efl'et,  indiquez-moi 
une  mani^re  de  la  blesser  contre  laquelle  je  ne 
r^lame  pas  victorieusement  au  nom  de  Fune 
et  de  I'autre.  Me  parlerez-vous  de  privileges 
honorifiques,  de  distinctions  heriditaires?  Je 
dis:  Elles  tendent  a  offenser  la  liberte,  par 
cela  seul  qu'elles  la  menacent.  Me  parlez-vous 
de  privileges  riels,  d'immunites  des  charges 
publiques,  je  me  plaindrai  pour  I'interdt  de 
ma  propriete  lisie;  car  si  un  homme  paye 
moins  a  r£tat  qu^il  ne  doit,  il  faut  que  je  paye 
plus.  Or  ^tre  impose  d'une  obole  au  del^  de 
ce  que  je  dois,  c'est  6tre  vol6,  c'est  itre  atta- 
qu6  dans  ma  propriete. 

Eh!  que  pourrait-on  dire  pour  reclamcr 
I'egaliti  si  on  ctait  reduit  h,  la  reclamer  pour 
elle-mime,  et  si  on  n'avait  pas  it  faire  valoir 
TinterAt  de  la  liberte  et  de'regaliti? 

Ce  qu'on  appelle  le  droit  de  resistance  k 
Toppression  peut  il  itre  distingue  sous  aucun 
rapport  de  la  liberte  pure?  Ce  qu'on  appelle 


(1)  La  liberty,  dit  Rousseau,  Contrat  social,  Hv.  I, 
est  une  consequence  de  la  nature  de  Vhomme.  Sa 
premiere  lot  est  de  veiller  a  sa  propre  conservation. 
Ses  premiers  soinssontceux  qii'll  se  doit  a  lui-mtoe ; 
etsitdt  qu*il  est  en  dgc  de  raison,  lui  seul  etant  juge 
des  moyens  propres  a  le  conserver,  devient  par  la  son 
propre  mail  re. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


»5 


le  droit  de  garantie  sociale  n^est-il  pasevidem- 
ment  et  uniquement  la  suite  et  TefTet  du  pacte 
social? 