

Si  les  droits  naissaient  seulement  de  retat 
social,  ce  serait  une  interversion  absurde  de 
Pordre  des  choses  que  de  les  declarer  au  lieu 
de  les  conslitmr;  de  les  declarer  comme  pre- 
liminaires  de  toute  loi^  tandis  quails  seraient 
I'oeuvre  de  la  loi  meme ;  de  les  donner  comme 
la  regie  des  legislateurs  et  des  constituants^ 


tandis  qu'ils  dependraient  d'eux.  Ce  n'est  pas 
tout :  si  les  droits  etaient  Teffet  d^un  contrat, 
ils  seraient  done  variables  et  arbitraires;  car 
Tessence  des  conventions  est  de  pouvoir  etre 
changees  au  gre  des  contractants.  Dans  cette 
hypothese^  que  deviendraient  les  droits  de  la 
morale  et  de  la  justice? 

On  a  dit  que  la  nature  avait  etabli  Tinega^ 
lite^  et  que  la  societe  avait  au  contraire  pour 
but  de  la  detruire.  La  nature  a  etabli  Tinega- 
lite  de  force^  de  grandeur,  de  beaute ;  mais 
elle  a  etabli  regaiite  de  droits,  car  un  bel 
bomme  n'a  pas  plus  de  droit  de  vivre  qu'un 
laid,  un  grand  qu'un  petit,  un  beau  qu'un 
laid. 

Kb !  s*il  n'existait  pas  un  droit  nature!,  que 
serait-ce  done  que  la  r^gle  qui  retient  les  na- 
tions les  unes  k  regard  des  autres,  non-seule- 
ment  dans  retat  de  paix,  mais  encore  dans  retat 
de  guerre,  et  qui  constitue  le  droit  des  gens? 
Les  nations  sont  les  unes  k  regard  des  autres 
dans  retat  sauvage  de  pure  nature,  ^t  pour- 
tant  elles  observent  des  lois  entre  ellf s.  Si 
done  il  existe  pour  elles  un  droit  quelconque, 
ce  droit  existe  necessairement  entre  les  hom- 
mes  vivant  dans  retat  de  nature. 

L'homme,  dit  Siey^s,  est  de  sa  nature  sou- 
mis  k  des  besoins,  mais  de  sa  nature  il  pos- 
sede  les  moyens  d'y  pourvoir.  Le  desir  de 
bien-etre  se  fait  sans  cesse  sentir  en  lui;  mais 
il  a  aussi  une  intelligence,  une  volonte  et 
une  force  qui  le  mettent  en  etat  de  connaitre, 
de  prendre  une  determination  et  de  I'execu- 
ter.  C'est  de  ces  circonstances  que  decoulent 
les  droits  de  rhomme.  Chacun  a  le  droit  de 
disposer  de  ses  propres  moyens  y  puisqulls 
sont  attaches  k  ses  besoins;  autrement  ses 
moyens  seraient  detruits  et  par  consequent 
perdus  pour  tout  le  monde;  ou  bien  ils  se- 
raient* alienes.  Mais  si  ralienation  etait  volon- 
taire,  alors  le  droit  serait  exerce  par  cet  acte 
meme;  si  elle  etait  forcee,  alors  encore  il 
faudrait  reconnaitre  le  droit  au  moins  dans 
rusurpateur  sur  ses  propres  moyens,  car  de 
fait  comment  aurait-il  pu  usurper  les  droits 
d'un  autre^  si  ce  n*est  en  usant  ou  en  abusant 
des  siens  ? 

Les  hommes  peuvent  faire  reciproquement 
obsthcle  h  I'exercice  de  leurs  droits,  ou  bien 
devenir  moyens  d'assurer  leur  exercice  dans 
retat  de  nature,  ou  aucun  devoir  n'engage  un 


Digitized  by 


