

Get  acte  commencerait  par  la  convention  de 
se  former  ou  de  se  regenerer  en  societe ;  il 
fixerait  ensuite  le  droit  de  souverainete,  droit 
qui,  n'appartenant  pas  k  la  Consiiluiim,  mais 
k  la  sociele^  est  une  des  premieres  conditions 
du  pacte  social.  Ge  pacte  comprendrait  ensuite 
trois  classes  de  precautions  generates  pour 
assurer  les  droits  contre  la  societe  et  les  com- 
mettre  plus  sp^ialement  aux  legislateurs. 

«  La  soci^te^  dit  Gondorcet  (declaration  des 
droits  traduite  de  I'anglais,  1789),  pourrait 
attenter  de  deux  mani^res  differentes  aux 
droits  des  hommes : 

cc  P  En  faisant  des  lois  dont  les  dispositions 
fussent  des  atteintes  k  ces  droits; 

a  2"  En  faisant  des  lois  dont  Fexecution 
exposerait  ividemment  k  une  violation  fre- 
quente  de  ces  droits. 

aGette  distinction  est  neccssaire.  Si  une  loi 
condamne  un  homme  k  mort  pour  une  action 
indifferentc,  elle  porle  une  atteinte  direcle  k 
la  sftrete  commune ;  mais  si  la  loi  permet  de 
condamner  i\  mort  sans  de  certaines  formali- 
tes  qui  garantissent  la  justice  de  la  condam- 
nation,  on  ne  pent  pas  dire  qu  elle  attaque 
dircclement  la  sftrele,  mais  elle  IVxposo.  Dans 


le  premier  cas,  le  droit  est  viole ;  dans  le  se- 
cond, il  est  corapromis. 

aEnfin,  les  hommes  ne  se  riunissant  que 
pour  jouir  de  leurs  droits  d*une  mani6re  plus 
sdre,  plus  tranquille  et  plus  complete,  il  ne 
suffit  pas  que  la  puissance  publique  evite  de 
les  blesser  ou  de  les  compromettre;  elle  est, 
de  plus,  obligee  envers  les  citoyens  k  faire  les 
lois  necessaires  pour  leur  assurer  cette  Jouis- 
sance. 

a  La  premiere  division  que  je  viens  de  tra- 
cer indique  les  limites  du  pouvoir  que  la  so- 
ciete peut  exercer  ou  confirer;  la  seconde, 
les  regies  dont  elle  ne  pourrait  s'ecarter,  dans 
Texercice  de  son  pouvoir  l^time,  sans  en 
abuser;  la  troisi^me,  les  devoirs  qu'ellQ  doit 
remplir  envers  les  citoyens. 

«  Ainsi,  le  pacte  social  renfermerait,  apr^s 
la  clause  d'association  et  la  stipulation  g^n6- 
rale  des  droits  naturels : 

i<  Une  specification,  aussi  d^taill^e  qu'on 
le  voudrait,  de  ceux  des  droits  que  la  puis- 
sance publique  doit  le  plus  particuli^rement 
eviter  de  blesser  dans  les  lois  qu'elle  aura  k 
faire ; 

«  ^  La  proscription  des  formes  et  disposi- 
tions qui  exposeraient,  dans  Texecution  des 
lois,  k  des  violations  de  ces  droits ; 

a  3®  L'obligaiion  de  faire  toules  les  lois  ne- 
cessaires pour  enip6cher  les  citoyens  d'etre 
troubles  dans  la  jouissance  de  leurs  droits  par 
une  force  qui  doive  son  origine  k  la  soci^t^.  d 

(/Vo/a.  Ce  morceau  n'est  pas  exactement 
copie.  J'ai  fait  quelqnes  changements  qui 
m'ont  paru  necessaires  pour  la  clart6  :  il  faut 
cependant  revoir  Touvrage.) 