

Je  fonde  ma  proposition  sur  les  notions 
suivantes^  qui  ont  dejk  et^  exposeesplus  haui: 
II  est  naturel  qu*un  homme  puisse  employer 
ses  moyens  k  ses  besoins;  il  est  de  droit  na- 
turel que  la  chose  k  laquelle  un  homme 'ap- 
plique le  premier  son  travail  pour  son  besoin 
de\ienne  sa  propriete.  Son  travail  6tait  libre; 
nul  ne  pouvait  le  lui  commander^  nul  ne 
peut  done  lui  derober  le  prix  qu'll  s'en  est 
promis  quand  il  s'y  est  livr^.  Premier  occu- 
pant^ il  n^a  b'esse  le  droit  de  personne;  ren- 
ferm^  dans  son  besoin,  il  n'exc^de  pas  Pini^r^t 
de  sa  conser\*ation ,  principe  de  son  droit. 
Ainsi,  les  fruits  qu'un  homme  recueille  dans 
I'etat  de  nature^  le  gibier  qu'il  tue,  sont  sa 
propriety.  Contester  cela  ce  serait  contester 
qu'il  a  le  droit  de  vivre^  car  on  ne  peut  vivro 
que  des  choses  dont  on  a  acquis  la  propriety ; 
ainsi^  d'abord^  on  ne  peut  contester  le  droit  de 
propridte  mobilise  ou  propriSld  des  fruits. 

Mais  du  m£me  principe  nait  la  propriete 
fonci^re.  Quand  je  suis  premier  occupant  d'un 
terrain  que  je  defriche,  et  que  j'y  fonde  une 
culture  pour  mon  besoin  et  celui  de  ma  fa- 
millle,  j'acquiers  un  droit  sur  ce  terrain.  Du 
fait  seul  qu'on  me  reconnaltrait  le  droit  de 
liberie,  je  pourrais  acqudrir  le  domaine  fon- 
cier ;  car,  en  verlu  de  ma  liberty,  personne  ne 
peut  me  commander  du  travail  :  personne 
done  ne  peut  me  contester  les  fruits  d'un  tra- 
vail librement  fait  a  la  terre.  Du  fait  seul  qu'on 
me  reconnaltrait  le  droit  de  propriete  mobi- 
li6re,  je*prouverais  par  induction  le  droit  de 


Digitized  by 


230 


COURS  ORGANISATION  SOCIALE. 


propriete  fonci^re;  car  si  ]e  defriche  et  ense- 
mence  une  terre,  j  y  mets  des  avances.  Qu'est- 
ce  que  des  avances?  Ce  soiit  des  fruits  de  la 
terre  que  j*ai  eu  la  liberie  de  consommer  et 
que  j'ai  epargnes.  Si  j'ai  pu  incontestableracnt 
les  cx)nsomiTier,  lorsque  je  les  insure  dans  la 
terre,  que  jc  les  attache  au  sol,  que  le  sol 
en  devient  inseparable,  ce  ^l,  dont  je  suis 
le  premier  occupant »  devient,  comme  ses 
fruits,  ma  propriete.  Celui  qui  vent  avoir  un 
enfant  dc  ses  amours  epouse  une  femmc;  ce- 
lui qui  vent  des  fnii's  epouse  la  terre. 

Ici,  d'abord,  on  me  conteste  que  y^ie  be- 
soin  de  la  terre;  on  me  dit :  Vous  n'avez  be- 
soin  que  des  fruits;  on  attaquedonc  mon  droit 
par  le  principe. 

Je  reponds  que  le  besoin  que  j'ai  des  fruits 
fait  naitre  pour  moi  le  besoin  de  la  terre.  Mon 
besoin  n'est  pas  seulement  d'avoir  aujourd'hui 
de  quoi  manger,  mais  de  Tavoir  encore  de- 
main  ;  mon  besoin  est  non-seulement  dans 
mon  estomac,  mais  dans  ma  prevoyance,  qui 
est  une  facultc  de  I'esprit,  d'oii  nous  tenons 
plus  de  maux  et  de  biens  que  de  nos  sensa- 
tions m^mes.  Mon  droit  de  pourvoir  a  mes  be- 
soins  eloign^s  n'est  pas  un  droit  qu'on  puisse 
appeler  equivoque  ou  metaphysique  :  c'est  le 
droit  de  la  fournii  laborieuse,  sur  laquelle  nous 
marchons  tous  les  jours. 