


Digitized  by 


COURS  D'ORGAN(SATION  SOCIALE 

tune;  peut-on  nous  le  dire^  dans  un  moment 
ou,  par  un  exc^s  contraire^  on  est  pret  k  pas- 
ser peut-^tre  de  la  proposition  d'etablir  ia 
communaute  des  biens  k  celle  d'etablir  la  com* 
munaute  des  femmes?  Eh!  qui  ne  salt  pas  que 
les  premiers  philosophes  dont  on  a  emprunte 
le  tangage  et  iuvoque  Tautorite  pour  la  pre- 
miere de  ces  communautes,  ont  aussi  propose 
la  seconde?  Le  divin  Platon^  dans  cette  repu- 
blique  qu'on  alongtemps  appelee  un  beau  r^ve, 
et  qui  la  plupart  du  temps  n'est  qu'un  r^ve 
monstrueux,  ne  nous  a-t-il  pas  laiss^  un  mo- 
nument assez  fanieux  du  despotisme  des  sys- 
t^mes  sans  principes,  et  de  la  folie  d'une  po- 
litique ^trangfere  aux  lois  de  la  nature  ?  En  voici 
lesprincipaux  traits ;  cetle  digression  ne  sera 
pas  tout  k  fait  hors  de  propos. 

Les  femmes  ne  pourront  donner  d'enfants  k 
VtXsi  que  depuis  vingt  ans  jusqu'a  quarante^ 
et  les  hommes  ne  pourront  s'unir  aux  femmes 
que  de  trente  ans  k  cinquante-cinq.  Les'  ma- 
nages se  c^lebreront  dans  des  fStes  perio- 
diques  par  les  magistrats;  le  nombre  des 
mariages  qui  se  feront  k  chaque  solennite  sera 
regl6  d'aprte  les  besoins  de  la  republique.  Ce 

sera  le  sort  qui  choisira^  enire  les  hommes  et 

les  filles  de  I'Age  legalement  nubile,  ceux  qui 

devront  6tre  maries.  dans  la  f^te  du  jour;  le 

magistrat  m^nagera  neanmoins  les  choses  de 

mani^re  que  le  sort  exclue  tons  les  mauvais  su 

jets;  car,  dit  Platon ,  quand  on  accouple  chez 

soi  des  chiens  de  chasse  et  des  chevaux  on 

cboisit  les  plus  beaux  et  les  plus  forts.  Le  ma- 
nage etant  c^lebre  par  le  magistrat,  cbacune 

des  femmes  mariees  appartiendra  k  tons  les 

hommes,  chaque  homme  appartiendra  k  toutes 

les  femmes;  les  enfants,  a  leur  naissance,  seront 

portes  dans  un  dep6t  commun  ou  ils  seront 

allait^  indistinctement  par  toutes  les  femmes 

qui  auront  du  lait ,  sans  qu'aucune  m^re  puisse 

distinguer  ou  m^me  reconnaitre  son  enfant 

Tous  les  enfants  n^s  dans  I'intervalle  od  les 

epoux  sont  autorises  par  la  loi  k  contracter 

Punion  physique  appelleront  chaque  homme 

nwnperey  chaque  femme  ma  mere,  et  s'appel 

leront  entre  eux  freres  et  taurst.  Les  magistrats 

distingueront  tes  enfants  forts  et  vigoureux  et 

ceux  qui  seront  faibles  et  languissants.  On  el^ 

.vera  les  premiers,  non  pas  les  seconds.  Ceux-ei 

on  les  cackerOf  comme  il  convient,  dans  quel- 

que  endroit  secret  et  ineonnu.  (Pourquoi  Platon 


243 

ne  dit-il  pas'clairement ;  On  les  tuera  et  on  les 
enterrera?  Pourquoi  n'avoir  pas  I'audace  de 
dire  ce  qu'on  croit  avoir  droit  d'insinuer? 
Pourquoi  penser  et  insinuer  ce  qu'on  n'ose  pas 
dire?  Ne  voit-on  pas  ici  le  combat  de  Tesprit 
et  de  la  conscience?)  On  traitera  de  m6me  les 
fruits  de  tout  concubinage  clandestin,  pares 
que  ces  fruits  seront  nes  sans  auspices  et  sans 
garants.  Apr^  I'&ge  determine  par  les  lois 
>our  les  mariages,  toutes  les  femmes  seront  k 
tous  les  hommes,  tous  les  hommes  k  toutes 
les  femmes;  mais  ces  unions  n*obtiendront  pas 
.'honneur  d*une  ceremonie  publique^  elles  sont 
aissees  aux  volontes  du  moment. 