

Mais  la  lacult^  d'employer  se s  moyens  sup- 
pose la  faculty  de  les  d^velopper  et  de  les  per- 
fectionner,  sans  quoi  elle  ne  serait  ptas  enti^re; 
et  si  elle  etait  subordonnee,  dependante,  limi- 
tee  k  quelques  ^gards,  elle  pourrait  6tre  anean- 
tie  en  tolalite,  elle  n^existerait  pas.  Or,  la  fa- 
cult^  de  developper  et  perfectionner  ses  moyens 
suppose  la  libre  comniunication  des  hommes 
entreeux. 

II  existe  deux  grands  moyens  de  communi- 
cation entre  les  hommes  :  la  parole  et  recri- 


ture ;  il  y  a  done  deux  libert^is  qui  doivent  pas- 
ser avant  toutes  les  autres,  la  liberty  de  par- 
ler,  la  liberte  d'^crire;  et  comme  la  liberte 
d'^crire  comprend  la  liberte  de  correspondre 
par  lettres  confidentielles  et  par  les  livres,  il 
faut  etablir  non  la  sCiretedes  postes,qui  ne  sont 
qu'un  etablissement  public,  qui  peut  exister  ou 
ne  pas  exister,  que  la  society  peut  fonder  seu- 
lement  pour  les  correspondances  patentes  ou 
aussi  pour  les  correspondances  secretes,  mais 
la  sCirete  des  correspondances  particuli^r^s  et 
la  liberte  des  messages  prives,  et  la  liberie  de 
la  presse,  cette  liberte  la  plus  precieuse  de 
toutes,  car  c'est  Timprimerie  et  non  Tecriture 
manuelle  qui  est  le  grand  instrument  de  la 
communication  des  hommes  entre  eux. 

Nos  moyens  physiques  se  r^duisent  k  trois 
facultes :  celle  du  travail  et  de  toute  espece  de 
travail  qui  ne  donne  atteinte  aux  droits  de  per- 
Sonne;  celle  du  repos  aprfes  le  travail ;  celle 
de  Pnmour  :  on  n'a  jamais  parle  de  cette  der- 
ni^re.  £st-ce  pudeur ?  est-ce  prejug^  religieux  ? 
Je  ne  sais,  mais  il  n'importe  :  Tanalysede  nos 
besoins  montre  celui  de  Tamour  entre  les  au- 
tres; I'analyse  de  nos  moyens  montre  aussi  les 
facultes  de  I'amour  jointes  aux  autres  facultes 
de  rhomme;  I'analyse  des  droits  nous  montre 
done  aussi,  entre  les  droits,  la  liberie  d'aimer 
avec  ses  dependa/tces.  11  ne  depend  pas  piusde 
moi  de  rejeter  ce  que  m'offre  Tanalyse  de  la 
liberty,  que  de  Fourcroy  de  rejeter  Teau  ou  le 
feu  des  dements  de  Tair  quand  il  en  fait  la  de- 
composition. C'est  sur  le  droit  d'aimer  qu'est 
fondee  la  veritable  th^orie  de  I'etat  de  faniille 
et  la  saine  legislation  de  I'union  conjugale. 
Les  droits  de  Tamour  sont  d'autant  plus  sacres 
qu'ils  sont  le  principe  d'un  devoir  sacr^  lui- 
m^me,  c*est  celui  de  chaque  p^re  en  vers  ses 
enfants;  devoir  dont  il  ne  peut  se  decharger, 
qu'il  ne  peut  remettre  k  personne,  et  qu*il  im- 
porte  par  cette  raison  de  lui  rendre  cher  en  lui 
laissant  choisir  I'^pouse  avec  qui  il  doit  les 
partager.  Pourquoi  done  ne  ferions^nous  pas 
mention  de  ce  droit  dans  une  declaration? 
Peut-on  nous  dire  que,  par  leur  nature,  ces 
droits  sont  assez  preserves  de  toute  atteinte  ? 
Peut-on  nous  le  dire,  a  une  6poque  ou  nous 
sortons  a  peine  des  lois  matrimoniales  les  plus 
oppressives  pour  les  deux  sexes,  les  plus  pr^- 
judiciables  a  Teducation  morale  des  enfants, 
objet  plus  important  ^ns  doute  que  leur  for- 