

On  en  vient  ensuite  k  determiner  les  carac- 
teres  de  la  garantie  que  tous  donnent  k  cha- 
cun; on  stipule  la  souverainete  nationalc,  son 
unite^  son  indivisibilite^  son  inalienabilite^  et 
le  pacle  social  est  forme.  Alors  la  society  existe ; 
mais  elle  n'a  pas  encore  d'organisation  ^  de 
vie,  de  mouvement,  de  garantie ;  elle  est  en 
anarchie^  c'est-«^-dire  que  Funion  sociaie  ne 
repose  que  sur  la  meme  volonte  qui  Ta  fait 
contractor;  ce  qui  est  quelque  chose,  mais 
n'est  pas  assez  stable.  En  consequence  reta- 
blissement  d'une  garantie  du  pacte  social  sera 
Tobjet  d'une  autre  entrevue.  On  se  separe  done 
en  se  donnant  un  nouveau  rendes-vous,  oil  la 
souverainete  creera  la  loi  civile  et  la  loi  poli- 
tique ou  la  Constitution. 

Dans  la  derniere  seance,  nous  avons  analyse 
les  droits  naturels  dans  retat  de  nature;  nous 
avons  main  tenant  k  les  considerer  dans  I'etat 
de  societe^  tels  qu'ils  doivent  etre  rediges  dans 
le  premier  chapitre  du  pacte  social.  Ce  sera  le 
premier  objet  du  present  discours. 

Nous  examinerons  ensuite  les  caracieres  de . 
la  garantie  sociaie,  ou,  en  d'autres  mots^  la 
nature  de  la  souverainete. 

Nous  iinirons  par  la  theorie  de  la  loi,  Iheo- 
rie  essentieilement  liee  k  celle  de  la  souverai- 
nete. 

16 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


Premier  objet. 

11  existe  dans  plusieurs  declarations  de  droits 
des  £tats-Unis  de  PAmerique,  et  dans  plusieurs 
projets  redig^s  en  France,  des  divisions  diver- 
ses  de  la  liberty  consider^e  dans  T^tat  social ; 
on  appelle  absoliiment  ces  divisions  les  liber- 
fes.  Ainsi ,  on  dit :  Libert^  de  penser,  lil)erte 
de  parler,  liberte  d-ecrire,  liberte  d'aller  etde 
venir.  Toutes  ces  divisions^  tracees  sans  prin- 
cipes,  sont  toutes  plus  ou  moins  inexactes.  On 
ne  voit  pas  pourquoi  elle  comprend  certaines 
choses  et  pourquoi  elle  n  en  comprend  pas 
beaucoup  d*autres.  On  ne  voit  pas  pourquoi 
elle  commence  ou  elle  commence^  pourquoi 
elle  fmit  ou  elle  finit.  Une  division  n'est  autre 
chose  qu'une  analyse;  elle  ne  doit  pas  6lre 
plus  arbitraire  qu'une  analyse. 

Si  la  liberte  est  la  faculte  d'appliqucr  nos 
moyens  h  nos  besoins,  pour  tracer  une  bonne 
division  de  la  liberte  il  faut  savoir  quels  sont 
nos  moyens  et  nos  besoins. 

Nous  n'avons  qu'k  nous  rappeler  ici  ce  que 
nous  avons  dit  des  facultes  de  Phomme  dans 
I'analyse  des  Elements  moraux  de  la  societe. 

Nos  besoins  sont  de  deux  esp^ces :  les  be- 
soins physiques,  les  besoins  moraux.  Les  be- 
soins physiques  s'etendent  comme  la  faculty 
de  jouir  par  le  developpement  de  Fintelligence ; 
les  besoins  moraux  en  dependent  enli^rement. 

Nos  moyens  sont  de  deux  esp^ces :  les  moyens 
physiques,  les  moyens  intellectuels.  Ces  der- 
niers  sont  necessaires  au  pefectionnement  des 
premiers;  ils  en  sont aussi  le  supplement;  c'est 
par  rintelligence  qu'un  homme  m^ne  un  che- 
val,  un  bceuf,  un  elephant;  qu'il  va  saisir  les 
baleines  dans  TOcean ,  qu'il  traverse  les  mers 
comme  les  poissons ,  les  airs  comme  les  oi- 
seaux.  La  liberte  suppose  done  Tusage  des 
moyens  physiques  et  des  moyens  intellectuels. 