

Je  termine  par  quelques  reflexions  sur  les 
principes  qui  s'elevent  aujourd'hni  hautement 
contre  la  propriety :  les  uns  tendent  k  sa  des- 
truction ,  les  autres  a  sa  limitation ;  tous  vont 
a  ieur  but  par  des  moycns  odieux  et  violents; 
tous  preparent  la  ruine  de  la  nation,  et  pous- 
sent  le  pauvre  contre  le  riche  aux  derniers 
malheurs. 

Quand  on  parle  de  mettre  des  lirnites  k  la 
propriete  et  qu'on  menace  la  richesse,  je  crois 
entendre  dire  a  Thomme  qui  a  peu :  Garde- 
toi  de  faire  fructijier  ce  que  tu  possedes;  a 
celui  qui  a  commence  un  palrimoine  par  son 
Industrie  naissante  :  Garde-loi  de  la  perftc- 
tionner;  aie  soin  d'arr^ter  les  proyres  de  ton 
(alenty  car  ils  ie  conduiraient  a  des  progres 
de  fortune  donl  la  loi  te  punirait  en  ie  di- 
pouitlant. 

Quand  on  parlc  d'attaquer  Ic  supciflu  du 


riche  pour  donner  de  I'aisance  au  pauvre, 
c'est  comme  si  Ton  disait  d^un  c6i6  au  pauvre: 
Garde- loi^meme  de  travaillery  car  tu  as  d^au- 
ires  litres  d'aisance  que  le  travail ;  de  Tautre 
au  riciie  :  Garde-toi  de  montrer  ta  richexse^ 
cache  te^  /acifltes,  reduis  ta  depense^  n  off  re 
plusdeprix  au  travail,  car  on  n^entendrailat- 
tre  chose  de  ton  offre  que  le  bruit  de  ton  argent. 
Le  resultat  de  ces  conseils  donnes  de  part  et 
d'autre  est  d'affamer  le  pauvre,  et  de  lui  faire 
une  necessite  du  pillage,  que  la  paresse  lui 
avait  dejk  recommande.  Ainsi  on  attaque  tout 
k  la  fois  la  propriete  du  riche  et  la  vertu  du 
pauvre ;  on  attaque  aussi  par  la  le  principe  du 
revenu  de  tous  deux,  car  quand  le  pauvre  a 
acquis  quelque  chose  par  le  pillage,  il  doit 
avoir  pour  [Irincipe  de  ne  rien  acqu^rir  par  le 
travail,  dans  la  crainte  d'etre  pille  k  son  tour. 

Quand  les  predications  contre  les  riches 
n'am^nent  pas  la  subversion  generate  et  ne 
produisent  que  des  pillages  partiels,  e'est  sur- 
tout  sur  les  hommes  dans  la  mediocrite  quo 
porleat  les  attentats;  de  sorte  que  les  decla- 
mations contre  les  riches  font  ordinairement 
piiler  ceux  qui  ne  le  sont  pas.  Les  declama- 
tions contrd  le  proprietaire  de  cent  mille  ecus 
de  rentes  ont  pour  premier  effet  de  faire  piiler 
le  p^re  de  famille  qui  a  cent  mille  livres  de 
capital,  et  pourquoi?  G'est  qu'un  marchand, 
un  artisan  dont  le  capital  est  en  marchandises 
usuelles,  est  dans  sa  boutique  k  la  vue  de  tout 
le  monde,  a  ordinairement  plus  de  richesses 
rassemblees  sous  sa  main,  et  des  richesses 
plus  tcntantes,  que  le  rentier,  qui  n  a  jamais 
qu*une  portion  de  son  revenu  dans  son  coffre- 
fort,  et  qui  peut  aisement  le  soustraire  aux  re- 
gards de  la  cupidite.  C'est  done  le  marchand 
qui  offre  un  attrait  au  pillage  provoque  contre 
le  riche  rentier ;  et  c  est  quand  on  a  bien  crie 
contre  les  agioteurs,  les  banquiers,  les  pro- 
prietaires  de  terres,  que  ie  peuple  abus^  pille 
les  sucres  et  les  savons.  Dans  les  h6tels,  il  y  a 
beaucoup  de  choses  k  briser,  peu  k  voler;  c'est 
dans  les  boutiques  qu'on  trouve  tout  ce  donl 
on  a  besoin;  ainsi,  ce  n'est  impun^ment 
pour  personne  qu'on  degrade  la  morale  pu- 
blique,  et  la  cause  de  la  propriete  est  solidnire 
entre  tous  les  hommes  qui  poss^dent  quelque 
chose,  et  encore  entre  ceux  qui  ne  poss^dent 
rien,  mais  ont  renvie  d'acqu^rir. 