

Enfin.  la  facnll*^  do  devolopper.  de  por- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAN 

feclionner  ses  moyens  de  travail,  son  Industrie, 
SOS  talents,  ses  forces,  n'est  pas  moins  propre 
k  i'homme ,  ne  fait  pas  moins  partie  de  ses 
droits  que  la  faculte  de  Jouir.  Or  ce  develop- 
pement,  ce  perfectionnement  seraient  impos- 
sibles dans  un  pays  ou  les  terres  ^tant  k  tout  le 
monde,  toule  propriety,  et  avec  elle  toute  di- 
vision des  metiers  serait  interdite,  puisque 
c'est  de  la  division  des  metiers  que  procMe 
i'industrie,  et  que  sont  nees  les  machines 
presque  intelligentes  qui  ccntuplent  la  force 
de  rhomme  et  diminuent  la  peine  de  tons  ses 
travaux. 

Voila  mes  reflexions  sur  le  droit  de  la  pro- 
priete  fonciere. 

J'entends  qu'apr&s  avoir  bien  dispute  centre 
moi,  on  consentirait  h  allouer  au  travailleur 
pour  prix  de  son  travail  la  recoUe  des  fruits  de 
Pannee  (Mirabeau,  Di  scours  snr  les  successions), 
Mais  c'est  se  moquer!  Pour  avoir  un  droit  evi- 
dent aux  fruits  de  Tannee,  il  me  suffit  de  la- 
bourer et  ensemenser  une  terre  defrichee, 
engraissee.  .I'acquiers  done  un  droit  plus  etendu 
lorsque  je  defricbe,  que  je  plante.  que  je  b^lis 
uneferrae,  que  je  fais  des  chemins,  que  je 
construis  des  murs  de  cl6ture.  Je  n'aurais  pas 
fail  tout  cola  pour  obtenir  une  recolte,  je  ne 
Taurais  pas  fait  pour  vingt ;  car  il  m'a  fallu 
pour  toutes  ces  constructions  plus  de  travail 
que  pour  vingt  exploitations  annuelles.  Ce 
calcul  vous  paralt  exagere?  II  est  au-dessous  du 
vrai.  II  ne  suftit  pas  de  comparer  le  temps  du 
travail  employ^  audefrichement  avec  celui  qui 
Test  a  une  exploitation  annuelle,  il  faut  aussi 
comparer  les  avances;  car  toute  avance  est  le 
produit  accumule  d^un  travail  anterieur.  Or  il 
en  entre  vingt  fois  plus  dans  la  fondationd'une 
culture  que  dans  une  exploitation  annuelle. 

Ici  on  m'arr^te  encore;  el  Ton  me  dit :  Mais 
du  moins  votre  jouissance  n'est  pas  de  droit 
hereditaire  et  la  propriete  doit  avoir  un  terme. 
Ce  terme  est  le  moment  oil  le  premier  colon 
est  cens^  indemnise  de  ses  avances.  Passons- 
lui  la  jouissance  pendant  toute  sa  vie,  mais  h, 
sa  mort  le  bien  doit  6tre  h  T^tat. 

Je  mets  ici  de  c6te  les  inconvenients  qui 
resulteraient  d'une  semblable  disposition.  J*ai 
montrc  qu'elle  serait  desastreuse.  Ici,  je  le  re- 
peie,  je  ne  parle  que  du  droit,  et  je  combats 
encore  sous  ce  rapport  I'opinion  qui  con  teste 
rheredite. 


5ATI0N  SOCIALE.  ^37 

Je  dis  d'abord  qu'il  y  aurait  l6sion  pour  le 
premier  colon  k  etablir  cette  opinion.  Je  dis, 
en  second  lieu,  que  Theredit^  ne  Itee  les  droits 
de  personne,  et  m6me  est  utile  aux  droits  de 
tout  le  monde. 

Ma  premiere  proposition,  qu'il  y  aurait  in- 
justice k  ce  que  Thercdite  ne  fAt  pas  ^labile, 
est  facile  ^ijustifier.  Les  premiers  exploitants, 
les  premiers  p^res  de  la  richesse  n'ayant  dis- 
pose la  terre  k  la  fecondite  que  par  leur  tra- 
vail, k  quel  titre  un  survenant  pretendrait-il 
obtenir  une  propriete  sans  travail?  Les  pre- 
miers agriculteurs  auraient-ils  done  ete  les  ser- 
viteurs  des  generations  suivantes?  Quand  les 
premiers  cullivateurs  ont  exploite  la  terre,  ils 
Tout  fait  saus  doute  en  proportion  du  nombre 
de  leurs  enfants;  il  etait  naturel  quails  leur 
transmissent  par  Theredite  ce  qui  avait  6t^  fait 
pour  eux.  Les  premiers  agriculteurs  ayant 
aussi  etabli  des  ateliers  d'exploitation ,  des 
fermes,  des  maisons  toutes  "plus  durables 
qu'eux,  il  etait  naturel  que  cela  ne  devlnt  pas 
apres  eux  la  propriete  de  Tfitat  ou  d'un  sur- 
venant. 