


Digitized  by 


COURS  lyORGANfSATION  SOCIALE. 


24i 


DIXIEME  DISGOURS 
suR  l'organisation  socials. 
Lu  au  lycce»  a  la  seance  du 
De  la  souveraineli,  —  De  la  loi. 

Dans  la  derni^re  seance,  nous  avons  reconnu 
en  quoi  deVait  consister  une  declaration  de 
droits^  de  quelle  espece  de  droits  elle  devait  se 
composer^  et  k  quoi  se  reduisent  les  droits. 

Nou$  avons  vu  que  tous  sont  compris  dans 
la  liberie  ct  la  propriety ;  que  ceux  qifon  en  a 
dislingues  n'en  sont  reellement  pas  differents; 
nous  avons  reconnu  les  caract^res  cssentiels 
de  la  liberie  et  de  la  propri^te^  et  il  nous  est 
deniontre  que  la  liberty  est  la  faculty  de  faire 
servir  ses  moyens  k  ses  besoins;  et  la  propriete^ 
la  faculty  d'appliquer  ces  mdmes  moyens  aux 
objets  exterieurspropres  aux  besoins;  qu'ainsi 
ces  deux  facultes  sont  inseparables^  puisque  la 
liberie  des  moyens  ne  peui  etre  utile  qu'en 
Pappliquant  a  quelque  chose^  et  que  la  posses- 
sion des  choses  n'est  qu*une  chimdre  sans  I'ap- 
plication  des  moyens  et  sans  la  faculte  de  la 
jouissance. 

Apres  avoir  determine  Tobjet  d'une  decla- 
ration de  droits^  nous  avons  raontre  queTacte 
qui  devait  lui  succeder  pour  I'organisation  so- 
ciale  etait  la  formation  d*un  pacte  social ;  que 
ce  pacte  devait  contenir :  i"*  un  detail  specifie 
des  droits  qu*on  se  confiait  inutuellement  et 
qu'on  se  reservait  individuellement;  2**  une  re- 
connaissance formelle  de  la  souverainete  dans 
le  corps  des  associes;  3"*  des  stipulations  gene- 
rales  soit  contre  les  entreprises  de  toute  puis- 
sance publique  sur  les  droits  naturels^  soit 
pour  leur  enjoindre  de  les  proteger  contre 
les  interets  prives. 

Ainsi  nous  savons  quels  sont  les  actes  neces- 
saires  au  commencement  d'une  organisation 
sociate.  L'imagination  pent  se  les  figurer  d'une 
mani^re  assez  exacte.  Des  hommes  ont  senti  ^ 
chacun  separement^  le  desir  de  s'associer;  ce 
desir  est  ne  en  eux  du  sentiment  de  leurs  be- 
soins,  de  Tinsuffisance  de  leurs  moyens^  ou  de 
I'espoir  de  les  augmenter;  en  consequence^  ils 
se  cherchent,  ils  s'avertissent,  ils  se  donnent 
un  rendez'wus.  Au  jour  marque,  chacun  ar- 
rive au  lieu  convenu ,  tous  portant  le  meme 

VIII. 


voeu  dans  leur  coeur^  ayant  le  m^me  but,  le 
meme  sentiment  de  leurs  droits;  on  com- 
mence par  declarer  ces  droits;  voil^  la  charte 
des  droits  de  I'homme,  Quand  on  a  dit :  Tels 
sont  les  droits  qui  appartieiinent  k  chacun  de 
nous ,  chacun  declare  qu'il  entend  non-seu- 
lement  se  les  reserver,  mais  encore  se  les  as- 
surer^ et ,  k  cet  effet,  les  mettre  sous  la  garan- 
tie  de  tous  les  assistants.  Alors  on  deduit  les 
premieres  consequences  qui  doivent  resulter 
des  droits  naturels  dans  retat  social,  les  pre- 
mieres conditions  qui  sont  necessaires  k  leur 
exet*cice  dans  I'etat  social ;  on  prend  aussi  des 
precautions  pour  leur  garantie  dans  tous  les 
points  oil  Tabus  de  I'etat  social  pourrait  leur 
porter  le  plus  faciiement  atteinte^  et  oil  la  ne- 
gligence de  tous  les  pouvoirs  publics  serait  le 
plus  k  craindre;  en  un  mot^  on  fait  la  declara- 
tion des  droits  naturels  consideres  dans  retat 
social ,  au  lieu  que  la  declaration  des  droits 
propreriient  dits  n'est  que  la  declaration  des 
droits  naturels  dans  I'etat  de  nature. 