

Mais  si  la  horde  est  si  nombreuse  qu'elle 
ait  besoin  pour  vivre  de  plus  de  terrain  que 
celui  qui  est  d  partager^  et  qu'ainsi  il  faille 
rebuter  quelque  sumumSraire?  —  Autre  sup- 
position absurde;  car,  je  le  repute,  un  terrain 
inculte  qui  suffit  pour  nourrir  la  horde ,  etant 
cultive  pourra  nourrir  cent  fois  le  ro^me  nom- 
bre d'hommes. 

Mais  si  d  la  suite,  quand  tout  sera  cultiv^, 
il  survient  des  hommes  nouveaux,  que  faites* 
vous  de  ees  sutvenants?  —  Je  reponds :  Ou  ils 
viennent  du  dehors,  ou  ils  sont  nes  dans  T^tat 
m^me. 

Au  premier  cas,  il  faut  leur  repondre  : 


«  Quand  les  lots  sont  faits,  tu  viens  nous  dire  : 
</  Je  suis  homme  comme  vous;  j'ai  deux  pieds, 
a  deux  mains,  autant  d'orgueil  et  plus  que 
a  vous,  un  esprit  aussi  desordonn^  pour  le 
«  moins  que  le  v6tre. . . .  Je  viens  vous  de- 
«  mander  ma  part  de  terre.  II  y  a  dans  notre 
a  h^misph^re  connu  environ  cinquante  mille 
«  millions  d'arpents  k  culliver,  tant  passables 
«que  steriles.  Nous  ne  sommes  qu'environ 
cr  un  milliard  d'animaux  k  deux  pieds,  sans 
«  plumes,  sur  ce  continent.  Ge  sont  cinquante 
a  arpents  pour  chacun.  Failes-moi  justice; 
a  donnez-moi  mes  cinquante  arpents.  —  Va- 
«  t'en  les  prendre  chez  les  Hottentots,  chez  les 
«  Gafres  ou  chez  les  Samoi^des...  Si  tu  veux 
«  avoir  ici  le  manger,  le  v6tir,  le  loger,  tra- 
a  vaille  pour  nous;  sers  nous,  amuse-uous.  b 
(J'emprunte  ^Voltaire,  celte  r^ponse  aussi  ori- 
ginale  dans  la  forme  que  judicieuse  au  fond.) 
En  effet,  la  terre  d  laquelle  chacun  a  droit 
est  la  terre  inculte^  couverte  de  ronces  et  d'e- 
pines.  Demander  une  part  des  terres  d6frich6es 
et  labourecs,  c'est  demander  le  fruit  du  tra- 
vail et  des  epargnes  de  nos  p^res  et  de  nous* 
m^mes. 

Si  les  petitionnaires  sont  n^s  dans  r£tat 
m^me,  je  leur  reponds :  Que  le  survenant  qui 
nait  denue  de  toute  propriete  est  precisement 
dans  la  m^me  situation  que  les  premiers  ex- 
ploitants.  11  a  fallu  que  ceux-ci  travaillassent 
pour  exploiter  la  terre,  qu'ils  travaillassent 
pour  former  le  capital  necessaire  k  cette  ex- 
ploitation Eh  bien,  les  survenants  travaille- 
ront  pour  gagner  de  quoi  acheter,  s'ils  le  veu- 
lent,  de  cette  terre  defrichte.  Leur  position 
est  m6me  plus  favorable  que  celle  des  premiers 
colons,  puisqu'ils  trouvent  une  terre  en  valeur, 
et  garanlie ,  a  acquerir,  et  que  ceux-ci  cou- 
rai«iit  les  chances  de  leurs  essais,  chances  qui 
doivent  ^tre  comptees  pour  quelque  chose  dans 
leurs  droits  de  transmission.  Voil4  k  quoi  sc 
reduit  ce  contraste  si  offensant,  au  premier  as- 
pect, des  gens  qui  naissent  avec  une  propriete, 
et  de  ceux  qui  naissent  indigents;  des  gens 
qui  naissent  dotes  par  les  institutions  sociales, 
et  de  reux  qui  naissent  pour  6tre  delaiss^s  ou 
rebutes  par  elles. 