

Rousseau  ajoute  que  par  le  pacte  social  cha- 
cun  ali^ne  ses  droits  k  toute  la  coniimunaut^. 
Cela  n'est  point  exact.  Chacun  ali6ne  sesmoyens 
individuels  pour  garantir  aux  autres,  et  par  Ik 
se  garantir  k  lui-m^me  Texercice  des  droits 
qu'il  s'est  reserves.  II  les  ali^ne  pour  les  unir 
aux  moyens  de  ses  semblables  dans  un  int^r^t 
qu'il  salt  dtre  commun  entre  tons ;  il  les  ali^ne 
pour  les  fortifier,  non  pour  les  affaiblir,  pour 
lui-m^me  et  non  pour  autrui. 

L'acte  d'association  renferme  done  un  enga- 
gement reciproque  du  public  cuvers  les  parti - 
cullers ;  et  cet  engagement  est  que  tout  indi- 


vidu  qui  refusera  d'obeirii  la  volont^  generale 
y  sera  contraint  par  tout  le  corps,  ce  qui  ne  si- 
gnifie  autre  chose,  comme  le  remarque  Rous- 
seau, sinon  qu'on  le  forcera  d'etre  libre :  car 
telle  est  la  condition  qui,  donnant  chaqueci- 
toyen  k  la  patrie,  charge  la  patrie  de  le  ga- 
rantir de  toute  d^pendance  personnelle. 

L'exercice  de  la  volonte  generale  est  ce  qu'on 
appelle  souverainete;  c'est  done  un  premier 
principe  que  la  garantie  sociaie  des  droits  de 
Phomme  repose  sur  la  souverainete  nationale 
qui  reside  essentiellement  dans  le  peuple  en- 
tier. 

Si  le  pacte  social  est  Tengagement  du  tout 
envers  les  parties,  s'il  est  forme  par  Paccord 
desint^rSts  constants  de  chaque  associ6  pour 
r^primer  les  hearts  passagers  de  quelques^uns, 
il  est  Evident  que  la  volonte  generale  pen  t  seule 
dinger  les  forces  de  i'ditat  selon  la  ^n  de  son 
institution,  et  qu'ainsi  la  souverainete  qui  est 
I'exerciee  de  la  volonte  g^n^rale  ne  pent  ja- 
mais s'aliener.  Le  contrat  de  Findividu  avec  la 
cit6est  comme  I'engagement  d'un  individu  en- 
vers un  autre.  Quand  je  contracte  personnel - 
lement  avec  une  certaine  personne,  je  ne  con- 
tracte pas  avec  une  autre.  Done,  quaad  je  con- 
tracte avec  tons,  tous  sont  engages  envers  mof. 
Et  au  fond  W  n'y  a  pas  m^me  de  parite  entre 
les  engagements  d'individu  k  individu  et  ceux 
d'un  individu  envers  une  grande  soci^te.  Gar 
ce  qu'un  particulier  m'a  promis,  il  n'est  pas 
impossible  qu'un  autre  Tex^ute;  au  lieu  qu'il 
est  impossible  k  d'autre  volonte  que  la  votonte 
gte^rale  de  prot^er  constamment,  impertur- 
bablement  mes  droits  particuliers,  et  de  plus, 
il  n'y  a  que  cette  volonte  generale,  form^e  d'in- 
ter^tshomog^nes,  qui  s'accoi-de  d'unemanifere 
conslante  et  durable  avee  mon  int^r^t  parti- 
culier, et  qui  puisse  en  6tre-  la  garantie. 

S'il  n'est  pas  impossible,  dit  Rousseau,  qu'une 
volonte  particulifere  s'accorde  sur  quelque  point 
avec  la  volonte  generale-,  il  est  impossible  au 
moins  que  cet  accord  soit  durable  et  constant; 
car  la  volonte  parlicuHere  tend  par  sa  nature 
aux  preferences^  et  la  volonte  generale  d  l^ega- 
lite.  11  est  plus  impossible  encore  qu'on  ait  un. 
garant  de  cet  accord,  m^e  quand  il  devrait 
toujours  exister;  ce  ne  serait  pas  un  effet  do 
I'art,  mais  du  hasard.  Le  souverain  pent  bien« 
dire :  Je  veux  actuellement  ce  que  veut  un  tel 
homme,  ou  du  moins  ce  qu'il  dit  vouloir,  mais- 