


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


il  ne  peut  pas  dire :  Ce  que  cet  bomme  voudra 
demain  je  le  voudrai  encore,  puisqu'il  est  ab- 
surdc  que  la  voionte  se  donne  des  chaines 
pour  Tavenir,  et  puisqu'il  ne  depend  d'aucune 
Voionte  de  consentirk  rien  decontraire  au  bien 
de  r^tre  qui  veut.  Si  done  le  peuple  promet 
simplement  cTobeir,  il  ,se  dissoui  par  cet  acte, 
i I  perdsa  gmlite  de  peuple.  A  rinstant  quil^ 
y  avn  mailre,  il  rCy  a  plus  de  souverain,  et 
d^s  lors  le  corps  politique  est  detruit. 

Telles  sont  les  veriics  dont  le  resultat  est 
exprim^  par  ces  mots  de  la  declaration  des 
droits:  La  souverainete  nationale  est  inalie- 
nable. 

a  Par  la  m£me  raison  que  la  souverainete 
est  inalienable,  dit  Housseau,  elle  est  indivisi- 
ble; car  la  voionte  est  generale  ou  elle  ne  Test 
pas.  Elle  est  celle  du  corps  du  peuple  ou  seu- 
lement  d*une  partie.Dans  le  premier  cas,  cette 
voionte  declaree  est  un  acte  de  souverainete 
et  fait  la  loi.  Dans  le  second,  ce  n'est  qu'une 
voionte  particuli^re  ou  un  acte  de  magistra- 
ture,  c'est  un  decret  tout  au  plus.  » 

Je  n*ajoute  rien  k  ce  peu  de  mots  pour  mo- 
tiver  Tarticle  des  droits  qui  porte  que  la  sou- 
verainete est  indivisible, 

Je  n'ai  rien  k  dire  siir  les  autres  mots  entas- 
ses  dans  la  declaration  pour  redire  et  redire 
encore  ce  qui  est  contenu  dans  ces  deux  mots: 
La  souverainete  est  inalienable  et  indivisible, 
11  n'y  a  pas  d'id^  attach^e  k  ces  autres  ex- 
pressions, si  ce  n^est  celles  quejeviensde  pre- 
senter. On  dit  que  la  souverainete  est  i«n^,mais 
on  a  dit  cela  et  bien  plus  que  cela  quand  on 
a  dit  qu'elle  etait  indivisible.  On  ajoute  que 
chaque  citoyen  a  un  droit  ^gal  k  concourir  k 
Texercice  de  la  souverainete.  Quand  on  a  dit 
que  la  sonvevBineiirMde  essendellement  dans 
le  peuple  entier,  qu^elle  est  inalienable  et  indi- 
visible, onareconnu  impUcitement  r^galite 
des  droits  de  chaque  citoyen  k  I'exercice  de 
cette  souverainete;  cette  enonciation  est  done 
une  redondance.  On  dira  peut-^tre  qu'au  mo- 
ment ou  Ton  vient  d'abattre  les  cloisons  qui 
s^paraient  une  classe  de  citoyens  d'une  autre, 
ce  droit  devait  £tre  scrupuleusement  annote. 
Je  reponds  que  Tarticle  dont  il  s*agit  ne  r^sout 
pas  la  question  de  savoir  s^il  doit  y  avoir  des 
citoyens  actifset  des  citoyens  non  actifs;  car 
quand  cet  article  a  determine  que  chaque  ci- 
toyen a  une  part  egale  a  la  souverainete,  il  rcste 


encore  k  determiner  k  quelles  conditions  on 
sera  reconnu  pour  citoyen,  question  qu'on  a 
renvoyee  k  la  Constitution  et  qui  appartient 
evidemment  au  pacte  social,  car  c'est  au  pacte 
social  k  determiner  quelles  personnes  sont  ad- 
mises  a  le  souscrire;  c'est  quand  on  contracte 
que  chacun  demande  et  veut  savoir  avec  qui  il 
contracte ,  et  si  la  question  de  Vactivile  politi- 
que ou  de  la  passivite  ne  mcritait  pas  de  discus- 
sion relativementaux  differences  de  propriete, 
elle  en  demandait  une  relativement  aux  diffe- 
rences d'ftge  et  aux  differences  d'instruction.  II 
fallait  savoir  k  quel  le  jeune  homme  devient 
citoyen.  c'estr^i-dire  entre  en  exercice  de  ses 
droits  naturels.  On  a  rel^gue  jusque  ici  la  ques- 
tion de  la  majorite  entre  celles  qui  appartien- 
nent  au  droit  civil;  on  n'a  consider^  I'homme 
que  dans  Tadministration  de  sa  fortune  et  dans  la 
science  des  affaires;  il  fallait  leconsidererdans 
Texercice  de  ses  droits  naturels.  II  convenait 
aussi  d'examiner  si  Thomme  qui  ne  sait  ni  lire 
ni  ecrire,  qui  manque  pour  ainsi  dire  de  ce  sens 
acquis,  non  moins  utile  que  nos  sens  naturels 
pour  le  perfectionnement  de  tons  les  autres, 
ne  doit  pas  etre  consider^,  quel  que  soit  son 
Age,  comme  un  grand  enfant  k  qui  la  societc 
peut  imposer  quelques  mois  d'^cole  avant  de 
I'admettre  au  rang  de  citoyen  ?  Ainsi,  Tarticle 
de  la  declaration  que  j'ai  cite  dit  trop  ou  trop 
peu.  11  dit  une  chose  superflue,  il  omet  une 
chose  necessaire. 