


Digitized  by 


Googl( 


COURS  D'ORGANI 

que  je  ne  le  puis  servir  qu'en  blessant  ma  rai- 
50D  et  ma  conscience. 

G'cst  surtout  dans  les  guerres  civiles  qu'il  est 
permis^  j'ose  dire  qu'il  est  bien  aux  citoyens 
de  quitter  leurs  foyers  plut6t  que  d*y  tremper. 
Je  mets  de  c6t6  les  risques  inseparables  de  ce 
genre  de  guerre :  le  danger  de  se  ti-omper  dans 
le  choix  du  parti  auquel  on  se  devoue^  le  dan- 
ger d*6tre  entraine  en  aveugle  dans  celui  au- 
quel on  repugne  ic  plus ;  le  danger  continuel 
d'etre  vaincu  apres  avoir  ete  vainqneur,  car 
on  ne  sait  jamais  dans  les  guerres  civiles  quand 
une  defaite  est  compl^te^  quand  un  parti  est 
sans  ressource.  L'essence  d'une  seniblable 
guerre  est  de  renailre  continuellement  de  sa 
cendre.  Je  m'attache  k  ce  fait,  que  dans  la 
guerre  civile  il  y  a  toujours  crime  de  toutes 
parts,  erreur  et  excuse  de  toutes  parts;  et  je 
dis  :  Je  ne  vcux  point  me  souiller  de  sang  in- 
nocent,  ni  aider  des  chefs  de  faction  k  cueiilir 
des  lauriers  coupables.  Et  je  dis  a  mes  conci- 
•toyens  :  Vous  voilii  devenus  b^tes  feroces,  je 
retourne  dans  les  forSts  oil  je  n'ai  k  craindre 
que  des  b^tos  sauvages.  NuUe  convention, 
nuUe  puissance  ne  pent  me  contraindre  a  for- 
ger mes  fr^res  

Chez  plusieurs  peuples  de  la  Gr^ce,  chaque 
citoyen  etait  oblige  de  prendre  un  parti  dans 
les  discussions  civiles.  G'ctait  fort  bien ;  par  ce 
moyen  on  abregeait  la  guerre  en  moiitrant  k 
chaque  faction  I'etendue  precise  de  ses.  res- 
sources,  et  en  en  necessitant  le  deployement. 
Mais  etait-il  defendu  a  ceux  qui  ne  voulaient 
pas  prendre  de  parti  d'aller  respirer  I'air  dans 
une  autre  terre  ?  Je  ne  le  crois  pas.  Encore  une 
fois,  nulle  loi  ne  peut  dire  a  I'homme  :  Tu  res- 
pireras  du  sang! 

II  faut  observer  que  les  droits  des  hommes 
comprennent  non-seulement  ce  qu  ils  ont  la 
laculte  de  faire  pour  subvenir  k  leurs  besoins, 
mais  encore  ce  qu'ils  sont  dans  I'obligation  na- 
turelle  de  faire  pour  subvenir  aux  besoins  dfi 
leurs  femmes  et  de  leurs  enfants.  Relativement 
k  Tetat  social,  lesenfants  et  les  femmes  sont 
en  quelque  sorte  partie  du  chef  de  la  famille. 
Et  en  effet,  un  pere,  une  m^re,  un  enfant  en 
bas  &ge,  tout  cela  n'est  pas  autant  d'individus 
ind^pcndants ;  tout  cela  ne  forme  qu'i/ne  unite. 
Les  jambes,  les  bras,  la  t^te  de  Tepoux  et  du 
p^re  sont  la  propriete  de  la  femme  et  de  Pen- 
fant.  L'homme  et  la  feinme  font  partie  Tun  de 


>ATION  SOCIALE.  24j 
Tautre ;  ce  sont  deux  moitife  d'un  mime  tout, 
et  cette  locution ,  qui  semble  n'6tre  qu'une 
metaphore  de  Tamour,  est  bien  plutAt  une 
rite  philosophique. 

La  propriete  est,  comme  nous  Tavons  dit, 
un  droit  her6ditaire,  qui  s'applique  aux  choses 
mobilieres  et  aux  choses  immobilieres,  aux 
fonds  et  aux  revenus ;  c'est  ce  qu'a  fort  bien 
consacre  la  nouvelle  declaration  des  droits. 