

II  nous  reste  k  dire  quelques  mots  de  Tar- 
ticle  precedent,  portant  que  la  gai  antie  sociale 
ne  pent  exister  si  les  limites  des  fonctions  pu- 
bliques  ne  sont  pas  clairement  determinees 
par  la  loi. 

Get  article  n'est  qu'une  redaction  en  d'au- 
tres  mots  de  la  seconde  partie  de  I'article  16 
de  la  declaration  des  droits  de  1789,  article 
portant  que  toute  societe  ou  la  separation  des 
pouvoirs  n^est  pas  determinee  n^a  point  de 
constitution. 

L'abus  que  les  royalistes  ont  fait  du  prin- 


SATlOiN  SOCIALE.  249 

cipe  de  la  separation  des  pouvoirs  a  imprime 
sur  ces  mots  une  defaveur  extreme.  lis  ont  dit: 
II  faut  pour  qu'il  y  ait  separation  qu'il  y  ait 
independance ;  pour  qu'il  y  ait  independance, 
il  faut  qu'il  y  ait  equilibre ;  ou,  en  d  autres 
mots,  que  le  roi  ait  interet  k  defendre  son 
pouvoir  et  moyen  de  le  defendre.  C'est  de 
ce  principe  qu'on  est  parti  pour  dire :  II  faut 
conferer  au  roi  de  grandes  richesses,  il  faut 
lui  confier  la  distribution  de  beaucoup  de 
places,  il  faut  etendre  son  influence  k  tout,  en 
un  mot  il  faut  creer  une  prerogative,  De  ce 
systfeme  est  nee  la  rivalite  des  deux  autorites,^ 
sont  nes  de  perpetuels  combats;  de  \k  provient 
la  ligue  de  Fune  avec  les  puissances  etrange- 
res ;  de  \k  son  eversion  soudaine  et  la  crise  re- 
volutionnaire  oil  nous  nous  trouvons.  Tout  ce 
que  la  Constitution  de  1789  avait  fait  pour  V^- 
quilibre  des  pouvoirs,  le  peuple  Ta  confondu 
sans  raison  avec  le  systeme  de  la  separation 
des  pouvoirs  mdmes;  de  1^  son  aversion  pour' 
cette  separation  meme,  et  c'est  ainsi  que  Tabus 
du  principe  a  fait  chanceler  le  principe. 

C*est  par  egard  pour  I'opinion  populaire  qui 
s'est  etablie  a  cet  egard  que  le  comite  a  voulu 
eviter  dans  son  projet  le  mot  de  partage  des 
pouvoirs.  Mais  il  a  fait  plus  et  par  le  meme 
motif:  il  a  voulu  avoir  Tair  d'eviter  la  chose; 
cependant  il  I'a  fortement  consacree  dans  sqo 
projet  de  pouvoir  executif,  et  il  edi  ete  absurde 
qu*ii  ne  le  fit  pas :  c'est  un  grand  mal  meme 
que  sa  feinte  k  cet  egard,  car  les  esprits  inquiets 
pourront  regarder  institution  du  pouvoir  exe- 
cutif telle  qu'elle  est  proposee,  comme  furti- 
vement  iutroduite  dans  la  Constitution  au  gre 
de  principes  qu'on  n'ose  avouer. 

Que  doit-on  entendre  par  separation  des 
pouvoirs?  On  doit  entendre  la  separation  de 
deux  facultes  qui  ne  peuvent  pas  plus  etre  con- 
fondues  dans  le  corps  politique  que  dans  I'in- 
dividu  physique,  c'est-i-dire  la  volonle  et  Vac^ 
iion.  La  volonte,  c'est  le  pouvoir  legislatif; 
Taction,  c'est  le  pouvoir  executif  qui  comprend 
le  pouvoir  judiciaire  :  la  volonte  de  Thomme 
est  dans  le  cerveau.  Taction  est  dans  ses  bras 
et  dans  ses  jambes;  il  faut  done  de  meme  au 
corps  politique  une  tete  et  des  membres;  et 
comme  les  bras  de  Tindividu  ne  sont  pas  atta- 
ches k  sa  tete,  ne  partagent  pas  le  travail  du 
cerveau ,  mais  seulement  obeissent  k  sa  vo- 
lonte, onpeutcroire  que  les  bras  du  corps 