

C'est  encore  une  exuberance  que  cet  autre 
article :  Nulle  reunion  partielle  de  citoyens  et 
nul  individu  ne  peuvent  s'atlribuer  la  souve- 
rainete. Cette  verite  est  renfermee  dans  celles 
qui  declarent  la  souverainete  inalienable  et  in- 
divisible. Mais  ici  on  peut  dire  que  ce  qui 
abondene  vtcie  pas;  et  puisque,  comme  jel'ai 
reraarque,  le  pacte  social  peutrenfermer  arbi- 
trairement  des  stipulations  relatives  auxsujets 
de  crainte  dont  les  circonstances  environnent 
la  societe  k  sa  naissance  ou  k  sa  reformation, 
ce  qui  conviendrait  mal  k  une  declaration  de 
droits,  il  faut  convenir  qu'il  est  tr^s  k  propos 
de  prevenir  les  usurpations  de  la  souverainete. 

C'est  un  spectacle  vraiment  curieux  que  celui 
desentreprises  dirigeescontinuellement  contre 
elle. 

D'un  c6te  les  rois  veulent  la  posseder  dans 
leurs  palais,  de  I'autre  des  sans-culottes  pre- 
tendent  la  posseder  dans  leur  club. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAN 

Des  mouceaux  de  livres  ont  ^t^  entass^s  les 
uns  snr  les  auires  pour  prouvcr  la  pr^tendue 
souverainete  des  rois.  Eocore  quelque  temps, 
et  il  existera.des  biblioth^ques  pour  prouver  la 
souverainete  d'une  soci^t^  ou  d'une  tribune. 

Groiius^  vaillant  defenseur  de  la  preteudue 
souverainetf^  des  rois^  s'est  propose  cette  ob- 
jection :  Dieu  a  souiusnt  cMli^  les  peuples,  leur 
a  envoye  la  peste,  la  guerre,  la  famine  pour 
les  fautes  des  rois  envers  les  peuples  m6mes ; 
Dieu  a  done  suppose  que  les  peuples  pouvaient 
eux-m^mes  punir  les  mauvais  rois,  les  des- 
tituer,  en  nommer  d'autres,  changer  enfin  leur 
forme  de  gouvememcnt.  Gette  objection  est 
forle,  sans  doute,  pour  qui  croit  k  la  surveil- 
lance d'un  Dieu  sur  ce  petit  point  de  Tunivers 
qu'on  appelle  la  terre.  Eh  bien !  elle  n*embar- 
rasse  pas  Grotius.  Si  Dieu,  dit-il,  a  mis  k  mort 
des  peuples  entiers  pour  les  fautes  de  leurs 
rois,  ce  n'est  pas  que  les  peuples  eussent  le  droit 
de  pr^venir  ou  de  punir  ces  fautes :  la  raison 
en  est  que  le  plus  cruel  moyen  de  chfttier  un 
roi  c^est  de  lui  tuer  ses  sujets. 

Eh  bien !  quelques  clubs  de  la  republique 
frangaise  ont  d^jk  leur  Grotius  tout  prk  k  faire 
des  reponses  aussi  honteuses  et  aussi  coupa- 
bles  aux  ailments  qu'on  tireria  des  malheurs 
attires  a  la  France  enti^re  par  les  atrocit^s  de 
quelques  scelerats  qui  se  sontarrog^,  par  vote 
d'initiativey  la  faculte  que  les  rois  exergaient 
par  des  voies  definitives. 

Les  derhiers  articles  qui  concernent  la  ga- 
rantie  sociale  dans  la  nouvelie  declaration  de 
droits  est  une  stipulation  necessaire  qui  est 
I'arriere-garantie  des  droits,  qui  est  I'objetdc 
la  societe,  qui  constitueson  moyen  extreme 
de  conservation :  c'est  celle  par  laquelle  tous 
les  citoyens  s'engagent  k  donner  force  k  la  loi 
lorsqu'ils  seront  appeles  en  son  nom. 