

La  liberte  a  pour  limite  le  point  oil  son  exer- 
cice  blessele  droit  d'aulrui.  Robespierre  a  pro- 
pose dernierement  k  la  Convention  de  renfer- 
mer  la  propriete  dans  les  m6mes  limites.  C'est 
\k  une  veritable  logomachie.  La  liberte  a  pour 
limites  les  droits  d'autrui,  c'est-k-dire  la  li- 
berie et  la  propfiete  d'autrui;  cela  s'entend ; 
cela  est  necessaire  k  etablir,  parce  que  la  li- 
berte, qui  consiste  essentiellement  a  agir,  d 
faire,  pourrait  blesser  la  liberte  et  la  propriete 
d'autrui.  Mais  la  propriete  ou  le  droit  de  pos- 
seder  n'etant  pas  un  droit  d'agir,  on  ne  com- 
prend  pas  comment  il  serait  necessaire  de  dire 
qu'elle  est  limiiee  par  la  liberte  d'autrui  ou 
par  la  propriete  d'autrui.  Dire  que  la  propriete 
n^est  pas  le  droit  d'usurper,  ou  de  voler,  ou 
d'asservir,  c'est  dire  une  chose  Irop  super- 
flue  et  trop  evidente  pour  qu'elle  ne  soit  pas 
ridicule.  Si  la  propriete  euit  le  droit  de  voler, 
elle  ne  serait  pas  le  droit  de  conserver,  elle  ne 
serait  done  pas  la  propriete;  si  la  propriete 
etait  le  droit  d'asservir,  elle  serait  incompa- 
tible avec  la  liberte  qui  a  pour  limites  ce  qui 
nuit  k  la  liberte  d'autrui.  —  Le  fait  est  que  Ro- 
bespierre, sans  s'en  douter  peut-etre,  ne  re- 
connait  pas  le  droit  de  propriete.  11  fait  du 
droit  de  posseder  un  droit  precaire,  dependant, 
vai'iable,  soumis  k  la  loi  civile,  soumis  au  ma- 
gistral, soumis  aux  prejuges  populaires.  II 
croit  la  propriete  d'institution  sociale  et  par 
consequent  arbitraire.  11  reproche  au  comite  de 
I'avoir  consideree  comme  un  droit  absolu ,  d  en 
avoir  eu  des  notions  fausses.  ficoutons  ce  qu'il 
dit  k  ce  sujet : 

« ....  Le  comite  parait  avoir  eu  des  notions 
bien  fausses  de  la  propriete.  Quand  il  a  defini  la 
liberie,  il  a  dit  avec  raison  qu'elle  avail  pour 
homes  les  droits  d'autrui.  Pourquoi  n'a-t-il  pas 
applique  ce  principe  k  la  propriete  qui  est 
d'institution  sociale  ?  Vous  avez  multiplie  les 
articles  pour  assurer  le  plus  entier  exercice  du 
droit  de  propriete,  et  vous  n'avez  pas  dit  ua 


Digitized  by 


COLRS  D^ORGAiNlSATION  SOCIALE. 


mot  pour  en  determiner  la  l^itimit^  ;  de  ma- 
ni^re  que  votre  declaration  parait  faite^  non 
poiir  les  hommes^  mais  pour  ies  riches^  pour 
les  accapareurs,  pour  les  agioteurs  et  pour  les 
tyrans.  Je  yous  propose  de  reformer  ces  vices 
en  consacrant  les  verites  suivantes  : 

a  Art.  La  propri^te  est  le  droit  qu'a  cha- 
que  citoyen  de  jouir  et  de  disposer  de  la  por- 
tion de  biens  qui  lui  est  garantie  par  la  loi. 

cc  II.  Le  droit  de  propriete  est  borne,  comme 
tous  les  autreSy  par  I'obligation  de  respecter 
les  droits  d'autrui. 

a  III.  U  ne  peut  prejudicier  ni  a  la  sfiiret^^ 
ni  k  la  liberte^  ni  h  I'existence^  ni  k  la  propriete 
de  nos  semblables. 