

La  creance  de  I'industrie  sur  la  propriCte 
n'a  etc  mCconnue  dans  aucun  temps  ni  dans 
aucun  pays.  Si  elle  s'exerce  de  nation  k  nation^ 
k  de  longues  distances  de  temps  et  de  lieux , 
malgrCles  lois  fiscales.  malgre  les  prohibitions^ 
malgre  les  guerres  qui  sCparent  un  peuple  d'un 
autre^  ses  droits  doivent  sans  doute  s'exercer 
bien  plus  facilement^  bien  plus  s(irement  en- 
core de  particulier  k  particulier^  de  citoyen  k 
citoyen  dans  le  mCme  empire,  dans  la  mCme 
cite,  au  sein  de  la  fraternitC  sociale  et  sous  I'a- 
bri  des  lois  communes.  La  propriete  n'est  done 
point  un  obstacle  aux  droits  d'autrui. 

Mais  j'ai  dit  plus  :  j'ai  dit  que  la  meilleure 
garantie  qu'un  peuple  pi^t  avoir  de  sa  subsis- 
tance,  c'etait  de  confier  ses  terres  k  I'intCrCt 
privC.  Et  en  effet,  qui  ignore  la  puissance  de  Tin- 
tCrCt  prive?  Qui  ignore  combien  ses  soins,  sa 
vigilance,  son  activitC,  I'emportent  sur  les  ad- 
ministrations confiees  k  des  soins  etrangers,  ou 
commis  k  un  grand  nombre  d'associes?  Qui 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOOALE. 


doute  que  les  exploitations  de  la  propriety  in- 
dividuelle  ne  produisent  desrecoUes  plus  abon- 
dantes  que  ne  feraient  des  exploitations  com- 
munes? 

Si  done  la  propriete  est  une  garantie  des 
droits  des  hommes  sans  propriete,  il  s'ensuit 
de  111  qu'au  lieu  de  lui  donner  des  limites  ou 
de  Ini  mettre  des  entraves,  il  faut  la  garantir 
elle-m^me  par  toute  la  puissance  des  lois,  et 
par  celle  des  moeurs^  et  par  celle  de  ['opinion, 
etproclamer  saparfaite  inviolabilite^  au  lieu 
de  Paffaiblir  et  la  faire  cbanceler. 

Tout  ce  qui  concerne  la  garantie  sociaie  et 
la  souverainete  est  renferme  dans  les  articles 
suivants  de  la  d^aration  adoptee  par  la  Con- 
vention nationile.  (Voyez  le  lUoniteur.) 

J'obsene  que  Tobjet  de  la  garantie  n'est  pas 
seuleroent  de  faire  concourir  les  nioyens  de 
chaam  k  la  preservation  des  droits  d'autrui^ 
mais  encore  k  I'avantage  d'autrui.  Elle  ne  se 
borne  pas  k  assurer  I'execution  du  principe : 
Ne  fats  pax  d  d'autreSy  etc.^  mais  elle  s'etend 
aussi  kcelui-ci :  Fai$  d  autrut,  etc.,  sauf  n4an- 
moins  la  conservation  int^rale  de  ses  propres 
droits. 

Les  quatre  premiers  articles  rapporles  ci- 
dessus  sont  les  cons^uences  essentielles  du 
pacte  social.  Elles  sont  d^duites  par  Rousseau 
avec  force  et  clarte.  Ge  que  je  vais  dire  n'en 
sera  que  Tabreg^. 

Si  Ton  ecarte  du  pacte  social,  dit  Rousseau^ 
tout  ce  qui  n'est  pas  de  son  essence^  on  trou- 
vera  qu'il  se  reduit  aux  termes  suivants :  Cha- 
cun  de  nous  met  en  commun  sa  personne  et  sa 
puissance  sous  la  supreme  direction  de  la  vo- 
lonte  generate,  et  nous  recevons  en  corps  cha- 
que  membre  comme  partie  indivisible  du 
tout. 