

Tel  est  Tartifice  politique  qui,  joint  k  la  com- 
munaute des  biens,  paralt  k  Platon  devoir  for- 
mer une  soci^te  parfaite.  Platon  fait  done  con- 
sister  la  perfection  sociale  k  la  reduire  ^Tunite 
d'une  famille  naturelle.  II  pense  que  les  affec- 
tions naturelles  deviendront  le  lien  social: 
grande  erreur,  sans  doute,  car  le  lien  social 
qu'il  a  imagine  est  purement  tyrannique;  il 
etouffe  les  affections  naturelles.  Platon  a  voulu 
etendre  Tint^rdtde  famille,  et  il  Fa  detruit.  11  a 
voulu  reduire  tous  les  interdts  k  un  seul,  et  il 
n'en  a  laisse  subsister  aucun.  11  a  pr^tendu 
fondre  ou  souder  ensemble  tous  les  elements 
de  la  society,  et ,  au  contraire,  il  les  a  pour 
ainsi  dire  delayes,  noyes,  priv^s  de  tout  prin- 
cipe  d'adh^rence  et  d*activit6. 

G'est  k  la  faculty  du  travail  qu'on  doit  rap- 
porter  cette  sorte  de  liberty  que  les  Americ4iins 
ont  appelee  locomotive ,  ou  faculte  de  changer 
de  place,  d'aller,  venir,  entrer,  sortir,  sans  g^ne 
et  sans  obstacle;  car  si  Ton  se  trouve  mal  oil 
Ton  est  ^  le  premier  travail  que  commande  le 
besoin  d'etre  bien ,  c'est  celui  d'aller  ailleurs. 

J'ai  parie  de  la  liberty  du  repos,  c'est  encore 
I'analyse  qui  Ta  voulu  ainsi ;  et  ici  j*ajoute  que 
par  la  liberte  du  repos  il  ne  faut  pas  entendre 
seulement  la  liberte  de  dormirou  de  s'asseoir, 
mais  aussi  celle  de  ne  rien  faire  quand-on  ne 
veut  rien  faire,  de  ne  point  parler  quand  on  ne 
veut  point  parler.  Demi^rementRomme,  propo- 
sant  une  declaration  de  droits  k  la  Convention 
nationale  au  nom  du  comite  des  Six,  fit  enten- 
dre ces  mots  dans  renum^ration  des  libertes : 
La  liberte  de  parler  ou  dese  taire.  L'assemblee 
se  mit  k  rire.  Komme  observa  que  la  liberte  de 
se  taire  avait  ^ii  inoncee  dans  I'ouvrage  d'un 
homme  justement  cil^bre;  et  en  effet  elle 

16. 


Digitized  by 


Googl( 


Test  dans  I'exposition  raisoimce  des  droits  de 
rhomme  et  du  citoyen,  r^digee  par  Sieyes  en 
1789.  Si  KomnDe  etti  nomme  Sieyes,  Tasspm- 
blec  sans  doute  n'eftt  eii  que  plus  d'envie  de 
nier  I'existence  de  ce  droit,  dont  Sieyes  assure - 
ment  use  trop  h  son  aise;  mais  le  principe  n'en 
fdt  pas  moins  demeur6.  Or  il  faut  Venoncer  d^s 
qu'il  existe,  et  puisque  d'ailleurs,  tout  evident 
qu'il  parait,  il  a  souvent  ete  meconnu.  Lors- 
qu'on  exigeait,  en  France,  des  billets  de  con- 
fession, qu'ainsi  on  obligeait  un  homme  h  pur- 
ler souvent  malgre  lui,  et  k  parler  de  cboses 
qui  ne  pouvaient  servir  aux  droits  d'autrui,  on 
blcssaitassurement  le  principe.  Au  reste,  cette 
liberie  tienl  a  toutes  les  autres ;  et  il  serait  im- 
possible qu'on  pftt  forcer  un  homme  a  agir 
quand  il  ne  veut  pas  agir  et  que  Tinterdt  public 
n'exige  pas  qu'il  agisse,  sans  avoir  encore  la 
faculte  de  le  faire  agir  d'une  certaine  mani^re 
et  non  d'une  autre,  ce  qui  conduirait  a  regler 
toutes  ses  actions. 