

On  doit  placer  ici  la  question  de  savoir  si  la 
societe  pent  contraindre  tons  ses  membres  k 
prendre  les  armes  et  h  coinbattre  soit  dans  les 
guerres  6trang6res,  soit  dans  les  guen'es  civi- 
les,  soit  pour  la  police  de  Tfitat. 

Ces  Irois  cas  sont  differents.  Nul  doute  que 
tout  homme  ne  doive  ses  bras  a  la  police  de 
stirete ;  c'est  une  condition  n^cessaire  du  pacte 
social  que  chacun  aidera  k  punir  les  uialfai- 
tcurs  et  k  les  saisir. 

Pour  la  guerre  etrangere,  c'est  autre  chose. 
II  pent  paraitre  contra!  re  k  la  nature  de 
rhomme  de  tuer  son  semblable ;  et  comme 
dans  Tetat  de  nature  chacun  ctait  libre  de 
fuir  son  ennemi,  de  m6me  dans  Tetat  so- 
cial chacun  pent  se  croire  en  droit  de  dire : 
J'aime  mieux  quitter  mon  bien  et  ma  patrie 
que  de  tuer  des  homnies  pour  les  conserver. 
Cette  doctrine  n'est  pas  celle  des  mauvais  ci- 
toyens  qui  diraitnl  aux  autres :  Gardez  mon 
bien  el  ma  personne,  faites-vous  tuer  pour 
moi,  je  ne  me  ferai  pas  tuer  pour  vous.  Celte 
doctrine  se  r^duit  a  ceci :  Je  ne  veux  pas  vous 
d^fendrc  ni  vous  ni  voire  bien;  mais  je  ne  de- 
mande  pas  non  plus  que  vous  me  defendiez.  Je 
me  retire,  et  je  vous  laisse  ma  propriete.  On 
salt  que  les  anabaptistes,  les  quakers,  ne  por- 
tent jamais  les  armes.  Lliumanile  peut  justi- 
fier  Icurs  principes. 

On  objectera  que  sous  pr^texto  d'^vitefde 


COUHS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 

tuer  des  ennemis  on  laisse  les  cnnemis  tuer 
des  fr^res,  des  amis.  —  On  peut  ripondre  que 


si  r£tat  n'a  pas  le  droit  de  faire  marcher  les 
associes  qui  r^pugnent  k  Teffusion  du  sang 
pour  sa  defense,  les  ennemis  ne  font  pas  i:on 
plus  pour  l  atlaque  :  qu^ainsi  I'attaque  etant 
f;iite  par  les  individus  seulement  qui  veulenl 
attaquer,  la  defensive  trouve  des  rcssources 
egales. 

On  objecte  que  par  le  contrat  social  cha- 
cun garantit  k  tons  sa  liberty  et  sa  propriete 
contre  les  ennemis  du  dehors;  que  e'en  est  Ih 
une  condition  essentielle  :  je  reponds  qu'elle 
est  rcciproque  et  que  quand  j'abandonne  mes 
droits  sur  les  autres,  je  dois  nraff'ranchir  des 
droits  des  autres  sur  moi. 

Mais,  me  dit-on ,  on  ne  doit  pas  rompre  sa 
convention  au  moment  du  danger !  Je  ne  romps 
pas  seulement  la  convention  que  j'ai  faite  avec 
la  societe,  je  lui  paye  encore  mon  dedit  en  lui 
laissaiit  ma  propri^t^. 

Ainsi,  I'^tat  pourra  ^tre  abandonne  au  mo- 
ment ou  il  aura  besoin  de  defense;  ainsi  une 
lAche  defection  I'attend  au  moment  oil  il  est 
menace !  —  Ainsi  TlStat  pourrait  entralner  des 
iiommes  k  tons  les  crimes  d'une  guerre  qu'ils 
croiraient  injuste !  Quelle  loi  peut  m'obliger  a 
tuer  un  homme  contre  ma  conscience  ?  Vous 
dites  qu'il  vous  a  declare  la  guerre,  moi  je 
pense  que  vous  Tavez  provoquee.  Vous  dites 
que  vous  avez  droit  de  la  lui  faire,  moi  je  dis 
que  c'est  une  iniquite.  Ce  que  j'ai  surtout  voulu 
metlre  en  sdrete  dans  Tetat  social ,  c'est  ma 
conscience.  Si  vous  m*ordonniez  de  tuer  mon 
voisin,  je  ne  le  ferais  pas,  je  vous  quitterais. 
Vous  m'ordonnez  de  tuer  des  etrangers,  je  ne 
veux  pas  davantage,  et  je  vous  dis  adieu.  Si  la 
grande  majorit<i  de  r£tat  veut  la  guerre,  qu'elle 
la  fasse ;  il  n'y  a  rien  de  fAcheux  dans  la  defec- 
tion de  quelques  individus.  Si  ce  n'est  pas  le 
grand  nombre  qui  la  veut ,  que  pretendent  les 
autres?  De  quel  droit  la  d^clarent-ils  ou  la 
soutiennent-ils?  D'ailleurs,  qu'est-ce  qu'une 
arm^e  non  volontaire  au  moins  pour  la  plus 
grande  partie  ?  Un  ramas  de  traitres  ou  de  In- 
ches ,  d'ennemis  domestiques  qui  tendent  la 
main  aux  ennemis  Strangers;  est-ce  la  ce  que 
vous  demandez  ?  En6n,  dites-moi  ce  que  c'est 
que  la  liberte  locomotive,  la  liberie  d'aller  et 
de  venir,  si  je  ne  puis  deserter  mon  pays  quand 
je  crois  offenser  Thumanite  en  y  restant,  et 