

Voila  incontestablementl'unitedansle  prin- 
cipe  d'action,  mais  voil^  aussi  la  distinction 
des  membres  chaises  de  Taction  et  du  cerveau 
qui  en  renferme  le  principe ,  c'est-^-dire  qui 
conQoit  ia  volonte. 

La  theorie  du  pouvoir  executif,  qui  se  pre- 
sente  ensuite  dans  le  rapport  de  Condorcet, 
consacre  trfes-forlement,  comme  je  Tai  dil,  la 
division  des  pouvoirs. 

« Entre  le  corps  Iegislatif  et  les  citoyens 
qui  doivent  obeir  k  la  loi;  entre  ce  corps 
et  les  fonctionnaires  publics,  qui  doivent  pro- 
curer immediatement  Texecution  des  lois  ou 
diriger  dans  leurs  details  les  mesures  d'admi- 
nistratioD  gencrale,  le  maintien  de  i'united'ac- 
tion  et  de  principes  exige  que  la  Constitution 
place  un  conseil  d'agents  nationaux  charges 
de  surveiller  I'observation  et  Texecution  des 
lois,  de  disposer  ies  details  des  mesures  gene- 
rales  d'administration,  en  sorte  qu'elles  puis- 
sent  etre  immediatenient  realisees,  d'agir  d'a- 
pres  ce  que  la  volonte  nationale  a  regie,  d'ins- 
truire  les  representants  du  peuple  des  faits 
qui  peuvent  exiger  des  determinations  nou- 
velles. » 

A  la  verite,  Condorcet  ajoute  ce  qui  suit : 
a  Ce  lien ,  necessaire  k  I'ordre  social,  ne  doit 
pas  etre  considere  comme  un  veritable  pouvoir, 
Ce  conseil  ne  doit  pas  von/otr,  mais  iidoitv^V- 
ler,  il  doit  faire  en  sorte  que  la  volonte  natio- 
nale une  foisexprimee,  ^oit  executee  avec  pre- 
cision,  avec  sCkrete.  b  Mais  ce  n  est  evidemment 
que  par  condescendance  pour  les  terreurs  qu'a 
laissees  a  Tignorance  le  souvenir  de  Tancien 
regime,  que  Condorcet  conteste  ici  le  mot  de 
pouvoir  k  la  faculte  de  faire  et  le  reserve  k  la 
faculte  de  vouloir. — Au  fond,  que  ce  soit  pot/- 
voir  ou  faculty,  le  principe  n'en  subsiste  pas 
moins,  et  seulement  si  on  adopte  ce  dernier 
mot,  on  changera  la  formule  du  principe^ et 


Digitized  by 


COURS  OmCANISATION  SOCIALE. 


951 


I'on  dira  qye  la  facuUe  de  faire  doit  itre  $e* 
paree  du  pouvoir  de  vouloir. 

On  n'aura  certainement  jamais  k  reprocher 
k  Condorcet  d'abuser  des  mots  pour  faire  pas- 
ser one  erreur;  mais  la  fiert^^  ou  si  Ton  veut 
la  delicatesse  philosophique  pent  trouver  qu'il 
est  au-dessous  de  lui  d'avoir  ebusi  des  mots, 
mdme  pour  sauver  une  v^rit^. 

Enfin,  pour  ^carter  de  ce  sujet  Tautorit^  de 
Condorcel,  qu'on  oppose  sans  cesse  k  ceux  qui 
parlent  de  la  separation  des  pouvoirs,  remar- 
quons  ce  qu'il  dit  et  ce  qu'il  propose  pour 
Tassurer : 

ot  Les  institutions  d*un  peuple  libre,  dit-il, 
ne  peuvent  ofirir  I'image  d'une  d^pendance 
servile.  Si  les  membres  du  conseil  sont  les 
agents  du  corps  l^gisiatif ^  ils  n'en  doivent  pas 
dtre  les  creatures.  >  £t  d'apr^s  ce  principe,  il 
propose  de  leis  faire  elire  par  le  peuple ;il  leur 
conffere  un  caract^re  plusrepresentatif  qu'aux 
l^slateurs  m6mes,  qui  sont  elus  par  leur  di- 
partement. 