

Qu'un  seul  homme  soit  charge  de  donner 
des  lois  a  son  pays :  que  fera-t-il?  II  commen- 
cera  par  rasseinbler  dans  sa  tete  tout  ce  qu*il 
a  lu  et  pense;  il  s'entourera  de  tous  les  ecrits 
oil  il  croira  trouver  des  choses  nouvelles;  il 
coDsultera  les  esprits  qu*il  connalt  pour  etre 
les  plus  eclaires ;  s'il  reste  des  points  douteux 
a  eclaircir,  il  posera  les  questions,  les  propo- 
sera  k  I'opinion  publique,  mettra  leur  discus- 
sion au  concours,  etc.  Eh  bien,  \o\\k  le  ligisla- 
teur^\\n  reunit  autourde  lui  tous  les  avantages 
d'une  assemblee  nationale.  II  a  sous  les  yeux 
le  pour  et  le  contre  sur  chaque  question ;  et  il 
a  les  raisons  de  decider  degagees  dn  prestige 
de  reiocution,  de  Tascondant  de  la  declama- 
tion ;  il  les  a  reduites  k  leurs  aioindres  termes 
par  I'analyse  qu'il  en  a  fiiite  froidenient :  a 


Digitized  by 


250 


COUKS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


cet  avantage  il  joint  celui  de  pouvoir  toul  ac- 
corder  dans  son  ouvrage,  tout  combiner  de 
mani^re  k  faire  concourir  les  parties  au  succ^s 
de  Tensemble,  etc. 

De  m^me  on  peiit  dans  une  assemble  natio- 
nale  obtenir  I'unite  de  l^gislatenr.  II  suffit  de 
nommer  un  rapporteur^  qui  soit  comme  le  de- 
positaire  de  toutes  les  idees ;  on  pent  exiger 
que  les  orateurs  non  seulement  les  enoncent 
k  la  tribune ,  mais  les  r^digent  par  ecrit  aiin 
que  I'examen  reflechi  du  rapporteur  puisse  en 
constater  les  avantages  ct  les  inconvenients ; 
on  pent  statuer  qu'aucune  idee  ne  pourra  en- 
trer  dans  son  ouvragesans  qu'il  ait  eu  le  temps 
de  la  peser  et  d'en  donner  son  avis.  Alors  en- 
core voilk  le  legislateur  unique^  car  en  aucun 
cas  le  legislateur  ne  pent  gu6re  6tre,  chez  un 
peuple  dejk  ^claire  y  qu'un  rapporteur  dldees 
d^autrui.  Dans  ce  dernier  syst^me,  on  rencon- 
tre I'avantage  d'avoir  sur  chaque  id^e  elemen- 
taire  la  collection  bien  ordonnee  de  tout  ce 
qui  aura  616  dit  de  mieux  en  sa  faveur^  parce 
que  chaque  orateur  afTectionnant  son  idee  au- 
ra recueilli  tout  ce  qui  peut  la  faire  vaioir.  On 
aura  ces  elements  pr^sentes  dans  un  jour  nou- 
veau,  parce  que  la  contradiction  les  aura  mis 
aux  prises  les  uns  avec  les  autres.  Ajoutez 
qu*on  n'aura  pas  plus  a  craindre  les  seduc- 
tions de  Teloquence  que  dans  Pautre  hypo- 
thfese^  et  qu'on  aura  de  moins  k  redouter  la 
corruption  du  legislateur,  parce  que  le  public, 
tcmoin  des  debats,  sera  juge  de  la  bonne  foi 
des  discussions  finales,  qu'il  pourra  d'ailleurs 
eclairer  souvent  et  diriger  par  sa  propre  opi- 
nion. Au  reste,  je  suppose  une  assembi^e  bien 
organis6e. 

Quel  doit  6tre  le  but  du  legislateur?  Voici 
ce  que  dit  Rousseau  sur  cette  question  :  a  Ce- 
lui quiose  entreprendre  de  constituer  un  peu- 
ple doit  se  sentir  en  6tat  de  changer,  pour 
ainsi  dire,  la  nature  humaine ;  de  transformer 
chaque  individu,  qui  parlui-ni^me  est  un  tout 
parfait  et  solitaire  en  partie  du  plus  grand 
tout  dont  cet  individu  receive  en  quelque  sorte 
sa  vie  et  son  6tre ;  d'alterer  la  constitution  de 
rhomme  pour  la  renforcer;  de  substituer  une 
existence  partielle  et  morale  k  Texistence  phy- 
sique et  iudependante  que  nous  avons  tons  re- 
Cue  de  la  nature.  II  faut,  en  un  mot,  qu'il  6te  a 
rhomme  ses  forces  propres  pour  lui  en  donner 
qui  lui  soient  6trang^res  et  dont  il  ne  puisse 