

a  Le  corps  legislatif,  dit-il  encore,  doit  avoir 
les  moyens  de  les  forcer  k  rol)eissance...  Mais 
la  loi  protectrice  des  dcoits  de  tons  doit  pou- 
voir se  placer  entre  eux  et  lui.n  En  conse- 
quence, il  soumet  leur  destitution ,  en  cas  de 
crime,  aux  tribunaux ;  en  cas  de  suspicion  ou 
d'incapacite,  a  un  jury  special,  simple  organe 
de  la  canjlance  et  non  de  ia  justice  publique. 
•  Est-il  possible  de  mieux  marquer  et  de  mieux 
eiablir  la  separation  des  pouvoirs? 

Je  le  repute  done,  I'autorite  de  (Condorcet, 
loin  d'ebranler  le  prindpe,  vient  au  contraire 
k  son  appui. 

Le  malheur  de  ce  mdme  principe,  c'est  qu*il 
etait  faiblement  enracin6  dans  I'opinion  lorsque 
la  mauvaise  conduite  de  la  royaute  constitu- 
tionnelle  est  venue  I'ebranler .  Montesquieu,  qui 
passe  pour  en  6tre  Tinvenleur,  I'avait  ^nonc^ 
en  quelques  lignes  sans  le  prouver.  Rousseau 
Favait  prouve  presque  sans  Tenoncer,  et  quel- 
ques ecrivains  politiques  qui  ont  travaille  aux 
constitutions  des  £tats-Unis  de  FAmerique, 
ecrivains  entre  lesqucls  il  faut  placer  Thomas 
Payne,  Favaient  conteste. 

Le  principe  de  la  separation  des  pouvoirs 
natt  des  principes  mAmes  de  I'aggregation  so- 
ciale,  et  sort  de  la  theorie  de  la  loi  dont  nous 
avons  deja  dit  quelque  chose,  et  dont  nous 
parlerons  plus  particulierement  dans  la  pro- 


chaine  seance.  Chacun  s'est  mis  sous  la  garde 
de  la  volonte  generfile  parce  qu'elle  est  neces- 
sairement  conforme  au  bicn  de  tous.  La  vo- 
lonte generale  est  toujours  droite,  quoique  les 
deliberations  publiques  ne  le  soient  pas  tou- 
jours. Elle  est  conforme  au  bien  de  tous,  parce 
qu'elle  se  forme  de  Tinteret  de  chacun,  et 
parce  que,  n'embrassant  jamais  qu'un  interet 
general  et  etant  un  voeu  generalement  emis, 
elle  part  de  tous  pour  s'appliquer  k  tous ;  de 
sorte  quil  n'y  a  personne  qui  en  votant  pour 
tous  ne  vote  pour  lui-meme;  et  qu^ainsi  c'est 
la  nature  de  I'homme,  c'est  la  preference  que 
chacun  se  donne  qui  garantit  regalite  de  droit 
et  Tobservation  dp  la  justice. 

Mais  s'agit-il  d'un  objet  particulier,  la  vo- 
lonte generate  perd  Fa  rectitude  naturelle, 
parce  qu'alors  la  plupart  desindividus  jugeant 
d'une  chose  etrang^re  k  leur  interet,  n'ont  plus 
en  eux  le  principe  d'equite  qui  les  guide  dans 
la  formation  de  la  loi. 

<cSit6t  qu'il  s'agit  d'un  fait  ou  d'un  droit  par- 
ticulier, dit  Rousseau,  sur  un  point  qui  n'a  pas 
ete  regie  par  une  convention  generale  et  ante- 
rieure,  Taffaire  devient  contentieuse.  C'cst  un 
proems  oil  les  particuliers  font  une  des  parties 
interessees  et  le  public  Tautre,  mais  oil  je  ne 
vois  ni  la  loi  qu'il  faut  suivre  ni  le  juge  qui 
doit  prononcer.  II  serait  ridicule  de  vouloir 
alors  s'en  rapporter  k  une  expresse  decision  de 
la  volonte  generale,  qui  ne  pent  etre  que  \^ 
conclusion  de  I'une  des  parties,  etqui,  par 
consequent,  n'est  pour  I'autre  qu'une  volonte 
etrangfere,  parliculiere,  portee  en  cette  occa» 
sion  k  ^injustice  et  sujette  k  I'erreur. 