

Voila  des  exemples  de  I'int^r^i  quil  faut 
creer  dans  le  juge  pour  garantir  la  justice. 

La  seconde  raison  qui  exige  la  difference 
raaterielle  du  l^slatour  d'une  part,  de  Tad- 


COURS  D'QRGANISATION  SOCIALE. 


ministraleur  ou  du  juge  de  ratttrc,  c'est  que 
quand  d'un  cdte  rinattention  ou  la  passion  les 
conduirail  k  rendre  de  fausses  decisions,  de 
Tautre  le  lien  de  la  loi  les  retiendrail  Ir^s-fai- 
blement.  Une  loi  qu'un  orateur  a  faite  hier,  qu'il 
peul  defaire  demain,  ne  g^ne  gufere  dans  Fap- 
plicalion  bonne  ou  mauvaise  qu'on  est  dans  le 
cas  d'en  faire  aujourd'hlii. 

Ce  serait  bien  pis  encore  si  le  16gislateur,  re- 
tenu  par  quelque  respect  pour  des  lois  qui  se- 
raient  son  ouvrage,  ne  pouvant  introduire  Tar- 
bitrairc  dans  ses  applications,  s'avisail  pour 
mettre  k  Taise  ses  passions  dans  certaines  cir- 
conslances,  d'inlroduire  Tarbitraire  dans  les 
loism6mes;  alorstout  serait  perdu. 

Ceia  pourtant  ne  serait  pas  impossible,  car 
la  reunion  des  pouvoirs  dans  les  m^mes  mains 
conduirail  infailliblement  k  cette  alternative, 
ou  de  voir  les  16gislateurs  faire  les  lois  comme 
il  plairait  kJeurs  passions  de  les  executer,  ou 
les  executer  comme  il  plairait  k  leurs  passions 
qu'elles  fussent  faites. 

«  II  n'est  pas  bon,  dit  Rousseau,  que  celui 
qui  fait  les  lois  les  execute,  ni  que  le  corps  du 
peuple  d6toume  son  attention  des  vues  g6nd- 
rales  pour  les  donner  aux  objets  particuliers. 
Rien  n'est  plus  dangereux  que  Hnfluence  des 
int^r^ts  priv6s  dans  les  affaires  publiques ,  et 
Tabus  des  lois  par  le  gouvernement  est  un 
moindre  mal  que  la  corruption  du  legislateur, 
suite  infaillible  des  vues  particuliferes. » 

Ce  que  Rousseau  dit  ici  du  peuple  en  corps 
convient  bien  mieux  encore  k  une  assemblee 
representative  du  peuple.  Car  outre  les  causes 
de  mauvaise  decision  qui  peuvent  influer  sur 
le  peuple,  il  en  est  de  particuli^res  k  m  corps 
de  repr^sentants  qui  pent  s'6tre  form6  un  es- 
prit personnel^  peut-dtre  ennemi  de  la  sauve- 
rainete  ellc-m^me,  et  par  consequent  des  ci- 
toyens courageux  qui  la  reclameraient. 

Je  conclus  done  que  la  separation  des  pou- 
voirs est  un  principe  fondamental,  une  condi- 
tion essentielle  de  la  garanlie  des  pouvoirs,  et 
qu'on  ne  pent  faire  qu'un  reproche  au  projet 
de  la  nouvelle  constitution,  c'est  de  ne  Tavoir 
pas  reproduite  dans  les  mots  sous  lesquels  elle 
etait  d^ja  consacr^e.,  et  d'avoir  pour  ainsi  dire 
voulu  la  derober  aux  regards. 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


253 


ONZIEME  DISCOURS 

SCR  L*0RGANISATI01I  SOUAUt, 

La  au  lycee,  le     mai  1793  ( an  ii  de  la  republique, 
une  et  indivisible). 

De  la  loi  et  du  legislaieur. 

Quand  les  droits  naturels  et  inalienables  de 
rhomme  ont  ^te  reconnus  dans  une  premiere 
asseniUeedu  peuple;  que  dans  une  suivante 
les  premieres  conventions  qui  constituent  le 
pacte  social  ont  4te  arr^tees  et  que  la  garantie 
de  tons  est  promise  k  chacun ,  sous  Tengage- 
ment  que  prend  chacun  de  concourir  k  la  ga- 
rantie des  droits  de  tons,  I'objet  a  remplir 
dans  la  troisi^me  assemblee  ou  convention  est 
4*  de  regler  les  rapports  de  la  sociele  avec  les 
membres  de  la  famille  qui  n'ont  pas  eu  de 
part  au  pacte  social :  les  femmes^  les  enfants 
ct  les  domestiques,  qui  sont  assimiles  aux  en- 
fants de  la  famille.  La  societe  doit  leur  donner 
garantie  contre  tons  et  m^me  contre  les  chefs 
de  la  famille ;  de  sorte  que  la  famille  ait  une 
garantie  de  plus  que  ceux-ci;  savoir  celle  de 
son  chef  et  celle  de  la  soci^te^  au  lieu  que  ce 
chef  est  borne  k  cette  demifere.  2«  II  faut  r6gler 
Texercice  de  la  liberie  et  de  la  propriety,  de 
maniere  que  dans  les  differentes  circonstances 
de  la  vie  sociale  ou  les  droits  de  chacun  peuvent 
6ive  equivoques  ou  compromis,  une  r^gle  siire 
etnotoire  trace  k  chacun  la  ligne  sur  laquelle 
il  doit  marcher  pour  ne  blesser  les  droits  de 
personne.  3"*  II  faudra  faire  aussi  quelques  dis- 
positions economiques  pour  assurer  la  subsis- 
tance  et  le  commerce  des  citoyens,  ainsi  que 
leur  defense  contre  les  ennemis  communs. 