

L'essence  de  la  volonte  generale,  appliqnee 
k  un  interet  commun,  est  done  d*etre  droite  et 
juste.  L'essence  de  la  volonte  generale  appli- 
quee  k  un  fait  particulier  n'est  done  de  meme 
pas  la  rectitude  et  la  justice,  et  la  cause  de 
cette  difference  n'est  pas  seulemenf  Vinatten- 
Hon  oil  Ton  tombe  tres-ordinairement  lorsqu'on 
est  etranger  k  Finteret  dont  on  s'occupe,  mais 
encore  la  passion  qui  dirige  quand  Tinteretdu 
juge  ou  de  Tadministrateur  est  oppose  k  celui 
de  la  partie  soumise  k  son  jugement  ou  seule- 
ment  endiffere. 

De  ce  principe  resulte  une  premiere  conse- 
quence, qui  n'est  pas  encore  celle  que  nous 
attendions  ici,  mais  qui  y  conduit.  C'est  qu'il 
faut  pour  garantir  Tequite  des  jugements  et 


Digitized  by 


2S2 


celle  des  decisions  administratives,  que  ces  ju 
gements  el  decisions,  au  lieu  d'etre  des  6nia 
nations  immediates  ou  plui5t  appaj  entes  de  la 
volenti  g^n^rale,  soienl  Texfoution  ou  Tap- 
plication  de  verilables  acles  de  la  volonte  g6- 
nerale,  d'aclesgeneraux,  en  un  mot  de  lois 
preexistantes. 

Je  dis  que  celte  consequence  mfene  k  une 
autre,  et  cette  autre  est  la  solution  de  notre 
question. 

Si  lesactes  administratifs  et  judiciaires  doi 
vent  n'^tre  que  Texeculion  ou  rapplication  des 
actes  legislatifs,  il  est  necessaire  que  ces  pre- 
miers einanent  de  personnes  differenles  de 
celles  qui  sont  cbarg6es  des  seconds,  et  soient 
faits  suivant  d'autres  formes.  II  faut  que  le 
corps  qui  exerce  la  souveraineU  soit  distinct 
decelui  qui  exerce  les  magistratures;  il  faut 
que  les  d^positaires  du  pouvoir  executif  soient 
differenis  des  depositaires  du  pouvoir  l^gisla- 
lif.  Cette  separation  est  necessaire  par  deux 
raisons  g^nerales  qui  en  embrassent  beaucoup 
d'autres. 

La  premiere,  c'est  que  le  souverain  n'etant 
pr6sum6  juste  que  dans  les  cas  oil  Tint^r^t  de 
chacun  se  trouve  semblable,  elle  nWre  pas 
plus  de  garanlie  de  la  sagesse  dans  Tapplica- 
tion  de  la  loiqu'elle  n'en  offre  dans  la  forma- 
tion  d'un  decret  pour  staluer  quand  la  loi 
n'existe  pas.  II  est  done  necessaire  d  instituer 
des  magistratures  organises  de  manifere^  of- 
frir  lagarantie  quen'offrent  ni  le  souverain  ni 
sa  representation. 

Smith,  qui  est  non-seulement  un  grand  eco- 
nomiste,  mais  aussi  un  grand  philosopbe,  ob- 
serve qu'^  Ath^nes  oil  la  justice  ^tait  rendue 
par  cinq  cents,  mille  et  jusqu'^  quinze  cents 
citoyens,  la  honte  d'une  decision  injuste  pai'- 
tagee  entre  tantde  monde  etaitpresque  nulle 
pour  chaque  individu.  Aussi  la  justice  etait^ 
elle  arbitrMre.  ARome,au  contraire,  il  n'y 
avail  dans  lesprincipales  coursde  justice  qu'un 
petit  nombre  de  juges,  dont  la  reputation  te- 
nait  d'aulant  plus  k  la  justice  et  k  la  sagesse 
de  leurs  deliberations  qu'ils  deliberaient  tou- 
jours  en  public.  (Recherches  svr  laRichesse 
desJSatiom^Yw.  v,  ch.  1.) 