

Une  seconde  notion,  c'est  que  I'emploi  de 
constituant  n*est  point  une  magistrature,  et  il 
est  Evident  qu*il  ne  peut  pas  I'^tre,  puisque  la 
magistrature  est  instituee  pour  I'execution  de 
la  loi  faite,  et  que  le  constituant  qui  existe 
avant  la  constitution  qui  est  son  ouvrage, 
existe  aussi  avant  la  loi. 

Une  troisifeme  notion, ou  plutdt  un  precepte 
important  h  recueillir  dans  le  passage  de  Rous- 
seau, c'est  que  celui  qui  commande  aux  lois 
ne  doit  pas  commander  aux  hommes,  de  crainte 
que  S4^s  lois,  ministres  de  ses  passions,  ne  ser- 
vent  qu'ii  perpetuer  ses  injustices. 

Ce  precepte  n*csl  qu'une  application  du  prin- 
cipe  qui  separe  les  pouvoirs  legislalif  et  cxecu- 


tif,  et  cette  application  est  bien  plus  forte  sur 
les  lois  politiquos  que  sur  les  lois  civiles. 

On  a  dit  si  souvent  ^  la  tribune  de  I'Assem- 
bl^e  constituante  qu'un  corps  constituant  etait 
rev^tu  de  tons  les  pouvoirs,  que  la  Convention 
actuelle  les  a  tons  amplement  exerces  sans 
m^me  se  croire  obligee  de  rappeler  le  pr6- 
tendu  principe.  Rousseau  6tait  bien  eloigne  de 
cette  doctrine,  comme  on  le  voit  dans  le  pas- 
sage que  nous  commentons;  il  donne  de  son 
opinion  desraisons  tr6s-plausibles,  auxquelles 
d'ailleurs  Texperience  a  mis  son  sceau.  Qu'eilit- 
ce  ete  si  Ronsseau  eOt  consider^  un  temps  de 
revolution  !  On  sait  qull  croyait  impossible  de 
faire  une  constitution  k  une  scmblable  epo- 
que.  II  pense  que  les  gouvernements  etablis  en 
temps  d'orage  detruisent  I'fitat.  «  Les  usurpa- 
teurs,  dit-il ,  am^nent  ou  choisissent  toujours 
les  temps  de  trouble  pour  faire  passer,  k  la  fa- 
veur  de  Teffroi  public,  des  lois  destructives  que 
le  peuple  n'adopterait  jamais  de  sang-froid.  Le 
choix  du  moment  de  Tinstitution  est  un  des 
caractferes  les  plus  sftrs  par  lesquels  on  peut 
distinguer  I'oeuvrc  du  l^gislateur  d'avec  celie 
du  tyran. » 

Pendant  qu'on  repetait  k  FAssembl6e  cons- 
tituante la  fausse  maxime  que  le  pouvoir  cons- 
tituant renfermait  tons  les  pouvoirs,  Siey^s  en 
enon^ait  constamment  une  tout  opposee  avec 
ses  amis.  «  Nous  exer^ons,  disait-il,  le  pou- 
voir revolutionnaire,  et  par  cette  raison  nous 
ne  sommes  pas  en  etat  d'exercer  le  pouvoir 
constituant.  n 

Le  pouvoir  r^volutionnaire  ne  s'exerce  que 
par  la  vigilance,  la  resistance  et  Taction ;  le 
pouvoir  constituant,  par  Tobservation ,  le  re- 
cueillement  et  la  meditation.  Les  deux  pou- 
voirs doivent  veiller  Tun  et  Pautre ;  mais  Tun 
doit  veiller  les  yeux  ouverts  et  Tautre  les  yeux 
fermes.  Le  premier  est  tout  attentif  des  in- 
dividus, k  des  lieux,  k  des  temps  particuliecs; 
le  deuxi^me  doit  embrasser  tous  les  temps, 
tous  les  lieux,  tous  les  associes,  et  ne  fixer  ses 
regards  sur  aucun  objet  particulier.  Celui-ci 
est  un  juge  arm^,  qui  tient  k  la  fois  la  balance 
et  le  glaive,  qui  prononce  sur  le  tribunal  et 
combat  tour  k  tour  sur  le  champ  de  bataille. 
Le  second  est  Tintelligence  humaine  appliquee 
aux  principes  del'ordre  social, et  indiquant  cet 
ordre  aux  liommes  sans  les  voir  et  sans  les 
toucher.  Que  peut-il  done  y  avoir  de  commun 