


faire  usage  sans  le  secours  d'autrui.  Pins  ces 
forces  naturelles  sont  morteset  aneanties,  plus 
les  acquises  sont  grandes  et  durables,  plus 
aussi  rinstitulion  est  solide  et  parfaite:  en 
sorte  que  si  chaque  citoyen  n'est  rien,  ne  peut 
rien  que  par  tons  les  autres ,  et  que  la  force 
acquise  par  le  tout  soit  egale  ou  sup6rieure  k 
la  somme  des  forces  naturelles  de  tous  les  in- 
dividus,  on  peut  dire  que  la  legislation  est  au 
plus  haut  point  de  perfection  qu'il  puisse  at- 
teindre. » 

Ce  morceau,  resultat  d'une  forte  meditation, 
est  n^anmoins  empreint  de  Terreur  favorite  de 
Rousseau,  celle  que  Tetat  social  ne  rend  les 
homines  ni  meilleurs  ni  plus  heureux.  II  pense 
que  le  legislateur  doit  changer  la  nature  hu- 
maine, et  il  ne  doit  que  la  developper.  il  pense 
qu'il  faut  transformer  Tijidividu,  qui  par  lui- 
m6me  est  un  tout  parfait  et  solitaire,  en  partie 
du  tout  social,  et  i'individu  n'est  point  un  6tre 
essentiellement  solitaire  puisque  partout  il  s'as- 
socie;  il  n'est  point  non  plus  un  6tre  parfait  tant 
qu'il  est  solitaire  puisqu*il  ne  se  developpe,  il 
n'entre  en  possession  de  toutes  ses  facultes  de 
jouir  et  de  ses  moyens  que  dans  la  civilisation.  II 
ne  s'agit  done  pas  de  transformer  ce  tout  en  une 
partie  du  corps  social,  mais  au  contraire  faire 
de  cet  individu,  qui  dans  Petat  de  nature  n'est 
qu'une  petite  partie  de  ce  qu'il  peut  devenir, 
un  tout  qui  acqui^re  daus  Fetat  social  toute 
I'importance  dont  il  est  susceptible;  iine  sV 
git  pas  de  substituer  une  existence  partielle  et 
morale  a  Pexistence  physique  et  iudependante 
donnee  par  la  nature,  mais  au  contraire  d'a- 
grandir  et  de  completer  au  physique  et  au  mo- 
ral I'cxistence  propre  et  de  la  rendre  libre.  11  ne 
s'agit  pas  d*an6antir  les  forces  naturelles  pour 
en  donner  d'etrang^res ,  mais  d'accroitre  ces 
premieres  en  les  unissant  a  d'autres  qui  leur 
donnent  assistance  au  besoin ;  il  ne.  s'agit  pas 
de  reduire  chaque  citoyen  k  n'^tre  rien,  a  ne 
pouvoir  rien  que  par  les  autres,  mais  au  con- 
traire de  faire  que  chaque  citoyen  puisse  plus 
pour  lui  m6me,  plus  pour  les  autres  et  moins 
centre.  Enfin,  avec  des  idees  rectifi^es  sur  I'ob- 
jet  de  la  societe,  il  sera  facile  de  reconnallre  que 
pour  une  parfaite  legislation  il  ne  suffit  pas 
que  la  force  acquise  par  le  tout  soit  egale  ou 
superieure  a  la  somme  des  forces  naturelles  (Je 
chaque  individu,  mais  qu'elle  doit  absolument 
leur  6tre  superieure ,  infiniment  superieure  ; 


Digitized  by 

i 


COURS  D'ORGANISATlON  SOCIALE. 


257 


car  une  societe  qui  ne  serait  forte  que  de  la 
somme  additionnee  de  toutes  les  forces  perfec- 
tionnees  et  developpees  de  ses  membres  civi- 
lUeSy  serait  k  une  grande  distance  du  point 
oil  elie  doit  tendre. 