

Gondamner  les  legislateurs  k  un  long  exil 
serait  sans  doute  un  bon  moyen  de  les  sou^ 
trairekrinfluencedeTopinion  dominante;  mais 
en  serait-ce  un  de  leur  donner  int^rSt  a  une 
grande  consideration  eloignee?  Chez  un  peu- 
pie dont  la  vertu  serait  equivoque ,  il  serait 
possible  que  les  hommes  capables^  mais  per- 
sonnels, evitassent  les  fonctiens  legislatives 
pour^viter  Texil ;  ou  m6me  que,  les  acceptant, 
ils  s^endissent  et  vendissent  leur  pays  k  des 
nations  6trang6res  chez  lesquelles  ils  iraient 
ensuite  chercher  le  prix  de  leur  perfidie. 

Ledirai-je?  Le  seul  moyen  qui  m'ait  paru 
capable  de  concilier  Tinter^t  du  legislateur 
avec  sa  force  contre  les  prejuges,  -c'est  non 
pas  de  le  separer  de  la  destin^e  commune 
apr^s  qu'il  aurait  fait  des  lois ,  mais  au  con- 
traire  de  Py  reduire ;  c'est  non  de  Telever  au- 
dessus  de  «es  concitoyens,  mais  de  le  remettre 
a  leur  niveau  ;  c'est  de  suspendre  pour  lui 


toute  concession  particuliere,  toute  distinction 
soriale.  C'etait  un  bean  et  utile  decrct  que  ce- 
lui  de  TAssemblee  constituante  qui  excluait 
pour  deux  ans  ses  membres  de  toute  fonction 
publique  d6cernee  par  le  roi.  C^etait  un  plus 
l)eau  decrel  encore  que  celui  de  la  Convention 
qui  declarait  un  constituant  incapable  de  pos- 
seder  aucun  emploi  pendant  huit  annees.  Il 
obligoait  le  legislateur  k  se  proposer  pour  but» 
nQn  la  faveur  du  peupie,  mais  sa  justice,  non 
son  engouement,  mais  sa  reconnaissance  eclai- 
ree  ;  il  ecartait  de  son  kme  la  sollicrtation 
trompeuse  de  Tinter^t  du  moment  pour  lui 
ofTrir  son  interSt  durable.  II  lui  disait :  Ne  son- 
ge  pas  aux  places  qui  se  donneront  demain ; 
elles  ne  sont  pas  pour  toi ;  tu  vas  partager  la 
condition  des  simples  citoyens,  rends-la  done 
heureuse.  Si  tu  ambitionnes  des  temoignages 
de  la  satisfaction  du  peupie,  si  tu  aspires  aux 
places  de  la  republique,  fais  d'abord  quela 
constitution  qui  les  etablit  soit  stable;  fais 
aussi  qu'elle  rende  le  peupie  heureux,  et  dans 
huit  ans  elles  seront  le  prix  de  tes  travaux. 

Je  sais  bien  que  I'envie  dans  TAssemblee 
constituante,  Tesprit  de  parti  dans  la  Conven- 
tion, ont  ete  accuses  d'avoir  seuls  provoques 
cette  belle  loi.  Mais  je  sais  ausssi  que  c'est  dans 
quelques  membres  une  miserable  cupidite,  dans 
d'autresun  sentiment  de  pauvrete  sans  vertu, 
dans  d*autres  encore  une  condescendance 
presque  Iftche  pour  ces  deux  infirmites  dont  ils 
voyaient  leurs  collegues  atteints,  et  enfin  dans 
d'autres  encore  un  jeu  de  tactique  qui  I'ont  fait 
revoquer  h  la  faveur  de  considerations  subor- 
donnees  k  de  grands  principes  et  de  niaximes 
subalternes. 

Quand  je  dis  que  le  sentiment  d'une  pauvrete 
sans  vertu  a  influe  dans  quelques-uns  sur  le 
rapport  du  decret,  je  ne  veux  pas  parler  d'une 
pauvrete  sans  patience  ou  sans  courage,  je 
veux  parler  seulement  d'une  pauvrete  vaniteufe, 
qui  n'a  ose  s'avouer  et  redamer  ses  droits. 
Sans  doute  les  deputes  pauvres  qui  n'avaient 
de  ressource  que  dans  les  emplois  publics  ne 
devaient  pas  se  condamner  k  mourir  de  faiin, 
et  la  societe  n'avait  pas  le  droit  de  Pexiger. 
Mais  ils  devaient  demander  des  aliments,  prou- 
ver  qu'ils  en  avaient  besoin ;  la  societe  leur  ehi 
assure  leur  subsistance  k  ce  prix,  el  elle  n'eftt 
pas  paye  trop  cher  le  decret  que  la  Convention 
a  rapporte. 