

La  consequence  rigoureuse  de  ces  principes 
de  Rousseau  serait  non-seulement  que  le  pou- 
voir constituant  ne  peut  6lre  exerce  par  repre- 
sentation ,  mais  m^me  le  pouvoir  legislatif.  Si 
la  volonte  ne  peut  ^tre  representee,  on  ne 
peutconsiderer  les  resolutions  des  corps  legis- 
latif et  constituant  que  comme  des  proposi- 
tions de  commissaires,  une  initiative  de  lois 
soumises  k  la  decision  du  peupie;  et  dans  ce 
cas  aucune  deliberation  du  corps  legislatif  en 
mati^re  de  legislation  civile,  quelque  urgente 
et  quelque  minutieuse  qu'elle  soit,  ne  peut 
etre  mise  k  execution  avant  d'avoir  re^u  ['ap- 
probation du  peupie. 

C'est  sur  ces  principes  qu'un  depute  (Danton) 
proposa ,  dans  la  seance  du  22  avril  dernier, 
de  substituer  dans  la  declaration  des  droits, 
aux  mots  reprcsentants  du  peupie  le  mot  de 
delefjues.  Et,  en  effet,  ii  faut,  d'apres  le  prin- 
cipe  de  Rousseau ,  rayer  du  vocabulaire  cons- 
titutionnel  les  mots  representant  et  represen- 
tatif.  Si  dans  aucun  cas  le  corps  legislatif 
n'est  V image  du  peupie,  la  fid^ile  representa- 
tion de  sa  volonte;  s'il  n'existe  pas  de  moyens, 
soit  dans  les  modes  d'election ,  soit  dans  les 
modes  de  deliberation,  pour  assurer  la  confor- 
mity du  voeu  general  avec  le  voeu  de  la  majo- 
rite  des  delegues  du  peupie,  alors  il  ne  faut 
plus  parlerde  gouvernement  representatif;  ce 
mot  est  une  offense  envers  la  souverainet<^  na- 
tionale,  un  blaspheme  contre  le  peupie;  ce 
qu'on  a  appele  de  ce  nom  doit  s'appeier  gou- 
vernement electif.  Dans  ce  syst^me,  il  faut 
abolir  aussi  le  mot  de  corps  legislatif  comme 
attentatoire  k  la  souverainete  nationale,  et  y 

17. 


Digitized  by 


260 


COURS  DORGANISATION  SOCIALE. 


substitucr  la  denomination  de  corps  iniiiaiif 
des  lois  ou  deliberaltf  des  his. 

Mais  est-ce  bien  ainsi  qu'il  faut  entendre  Vo- 
pinion  de  Rbusseau?  II  a  dit  au  chapitre 
liv.  fl  du  Contrat  social ,  que  Ips  ordres  des 
'chefs  peuvent  passer  pour  des  voltmics  genS- 
vales  tant  que  le  s^ouveraiUy  litre  de  8*jf  oppo- 
s^r,  ne  s'y  oppose  pas.  En  pareil  cos,  du  si- 
fence  universel  on  doit  presumer  le  comente- 
meni  du  pevple. 

On  pent  croire  que  par  ces  expressions  or- 
dres des  chefs  Rousseau  entend  parler  non- 
seulement  des  ordres  administratifs^  des  ordres 
du  gouvernemcnt^  dans  les  circonstances  ur- 
gentes^  mais  encore  des  niati^res  legislatives. 
Ainsi,  pour  qu'il  ne  soil  pas  en  discordance 
avec  lui-m^me,  il  faut  qu'il  accorde  Texecu- 
tion  provisoire  aux  decisions  des  delegues; 
mais  s'il  leur  accor4e  le  provisoire  en  matiere 
de  legislation,  il  n'y  a  pas  de  raison  de  le  con- 
taster  en  matiere  de  constitution  ;  car  le  peu- 
ple,  en  scellant  le  pacte  social,  auquel  il  faut 
que  chaque  citoyen  accede  individuelleraent 
pour  qu'il  soit  commun  h  tous,  peut  nommer 
des  d^leguds  pour  lui  faire  une  constitution,  et 
Pelabiissemeut  du  gouvernement  peut  6trc  re- 
mis  h  ces  delegues  sauf  ratification.  Si  le  peu- 
ple  peut  conferer  la  faculte  de  vouloir  provi- 
aoirement  pour  la  legislation,  il  le  peut  pour  la 
constitution,  car  la  legislation  peut  blesser,  de- 
truire  la  constitution.  Mais  en  ce  cas  les  mots 
representants^  representatif ,  corps  legislaiif, 
corps  con^tituanty  n*ont  pasun  sens  applicable 
^  la  chose.  11  n'y  a  pas  de  representation  pro- 
visoire d'une  volonte  pernianente.  Une  chose 
passag^re  n'est  pas  la  representation  d'une 
^hose  durable.  Il  n'existe  pas  non  plus  de  re- 
presentation dans  une  petite  pnrtie  du  tout. 
Une  chose  precaire  n'est  pas  Timage  d'une 
<;hose  absolue.  11  n'y  a  pas  de  representation 
•du  pouvoir  du  peuple  dans  une  fonction  sou- 
mise  an  peuple.  II  n'y  a  pas  de  representation 
Aq  la  volonte  generale  dans  des  actes  que  la 
volonte  generale  va  peut-^tre  necessairement 
•d^savouer.  Le  supplement  momentan^  du  pou- 
voir du  peuple  n'est  pas  la  representation  de 
ce  m^me  pouvoir.  On  ne  peut  done  voir  dans 
jes  pouvoirs  du  legislateur  provisoire  qu'un 
tnandat  de  vouloir,  semblable  par  sa  nature  au 
mandat  d'agir,  et  si  on  appelle  le  mandataire 
charge  de  vouloir,  represenianfy  il  faut  appeler 