


du  m^me  nom  tout  magistrat  elu ,  car  lout 
magistrat  est  revetu  de  la  puissance  de  faire 
qui  appartient  au  peuple,  commc  le  depute 
Test  de  la  puissance  de  vouloir. 

Mais  quand  on  appellerait  repr^sentatif  un 
pouvoir  qui  ne  represente  point;  si,  h  raison 
de  I'importance  de  la  legislation  constituante^ 
on  pensait  qu'ellene  doit  pas  eire  executee  pro- 
visoirement,  alors  ce  serait  au  corps  legislatif 
seul  que  pourraient  etro  conserves  ce  titre  et 
celui  de  corps  de  representants.  Le  corps  cons- 
tituant  ne  pourrait,  comme  tel,  prendre  ces 
litres  sans  usurpation.  D'oii  il  s'ensuivrait  que, 
quoique  appele  h  une  plus  haute  fonction  que 
le  corps  legislatif,  de  fait  cependant ,  et  k  rai- 
son de  rimportancc  meme  de  cette  fonction, 
il  aurait  moins  d'autorite. 

Mon  opinion  particuliere  sur  ce  sujet  se  re- 
duit  aux  propositions  suivantes  : 

La  souverainete  ne  peut  pas  6lre  represen- 
tee parce  qu'elle  ne  peut  pas  etre  alienee,  et 
qu'il  ne  peut  exister  de  representation  sans 
alienation  de  la  souverainete.  Par  la  m^me  rai- 
son, cette  souverainete  ne  peut  pas  etre  non 
plus  deieguee.  En  effet,  pour  que  sa  represen- 
tation ou  sa  delegation  eussent  quelque  chose 
de  reel  et  ne  fussent  pas  illusoires,  il  faudrait 
Tarmer  des  moyens  physiques  de  se  faire  obeir. 
Or  les  moyens  de  se  faire  obeir  sont  aussi  des 
moyens  de  detruire  la  souverainete. 

Les  preliminaires  de  la  volonte  generale, 
c*est-k-dire  la  discussion ,  la  deliberation,  peu- 
vent etre  confies  par  forme  de  mandat  h  des 
deiegues.  Le  souveraln  peut  dire  k  des  gens 
de  son  choix  :  Debattez  entre  vous,  en  ma  pre- 
sence, toutes  les  questions  qui  m'interessent, 
je  vous  ecouterai ;  arretez  une  opinion  h  la  plu- 
ralite,  je  verrai  si  elle  me  convienl.  Le  pouvoir 
de  discuter  et  de  deiiberer  une  constitution , 
voilk  ce  que  c'est  que  le  pouvoir  constituant. 

II  est  possible,  k  la  rigueur,  de  commettre 
des  mandataires  pour  une  volonte  provisoire- 
menl  executoire,  pourvu  qu'on  empeche  qu'ils 
ne  se  servent  des  moyens  qui  sont  entre  leurs 
mains  pour  convertir  leurs  volontes  provisoires 
en  volontes  definitives.  Si  on  peut  metlre  un 
tel  frein  k  I'ambition  et  h  Taudace,  le  principe 
de  la  souverainete  ne  sera  point  vioie  par  le 
mandat  de  vouloir  accompagne  du  pouvoir  de 
Texecution  provisoire. 
Mais  est-il  bon  que  les  deliberations  des  de- 


Digitized  by 


COURS  DmGANfSATION  SOCIALE. 


201 


It'giies  aicnt  iinc  execution  provisoire?  CVst 
line  autre  question.  Cela  ne  peut  6tre  bon 
qu*aii1ant  que  cela  serait  necessaire.  La  ques- 
tion est  done  dc  savoir  si  cela  est  necessaire. 

On  ne  manquera  pas  de  dire  pour  Taftinna- 
five  qu*il  y  a  des  circonstances  tellement  ur- 
gentes  et  des  matiferes  de  legislation  tellement 
compliqu^s  ou  minutieuses^  que  les  objets 
sont  tellement  muUiplies,  qu*on  ne  peut  at- 
tendre  Tassentiment  du  people  pour  les  met- 
tre  a  execution. 