


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCrALE. 


259 


II  restc  k  examiner  quel  est  le  caracterc  po- 
litique du  legislateur,  c'est-ii-dire  quelle  est  la 
nature  de  sa  fonction. 

«  Le  legislatcur^  dit  Rousseau  [  et  Ton  a  d^ 
remarquer  que  par  ce  mot  ii  Taut  entendre  le 
legislateur  politique),  est  k  tons  egards  un 
homme  extraordinaire  dans  r£tat.  S'il  doit 
I'^tre  par  son  genie,  il  ne  Test  pas  moins  par 
son  emploi.  Ce  n'est  point  magistrature  ,  ce 
n*est  point  souverainete.  Get  emploi  qui  cons- 
titue  la  republique  n'enti'e  point  dans  sa  cons- 
titution. C'est.urie  fonction  particuli^re  et  su- 
perieure  qui  n'arien  de  commun  avec  I*empire 
humain;  car  si  celui  qui  commande  aux  honi- 
mes  nedoit  pas  commander  aux  lois,  celui  qui 
commande  aux  lois  ne  doit  pas  non  plus  com- 
mander aux  hommes;  autrement  ses  lois,  mi- 
nistres  de  ses  passions,  ne  feraient  souv'ent  que 
perpetuerses  injustices;  jamais  il  ne  pourrait 
eviter  que  des  vues  parliculi^res  n*alterassent 
la  saintete  de  son  ouvrage. » 

Ce  passage  de  Rousseau  renferme  plusieurs 
notions  qu'ii  faut  considerer  scparement  et  qui 
n'ont  aucune  liaison  entre  elles.  Cos  notions 
ne  sont  pas  non  plus  enonc^es  toutes  avec 
exactitude ;  et  enfm^  elles  ne  sont  pas  une  theo- 
rie  complete  du  pouvoi^  constiluant.  Rousseau 
dit  ce  que  n'est  pas  le  legislateur  constituant^ 
il  ne  dit  pas  cc  qu  i!  est. 

Le  pouvoir  constituant  n'est  point  souverai- 
nete ;  voila  une  premiere  notion  sur  laquelle  il 
faut  se  fixer. 

La  souverainete  est  inalienable,  puisque  I'a- 
liener  ce  serait  rompre  le  contrat  social  en 
vertu  duquel  tous  promcttent  a  chacun  pro- 
tection et  garantie. 

Mais  la  souverainete  peut-dle  6tre  exercee 
par  representation?  Rousseau  pense  que  non^ 
attendu;  dit-il ,  que  si  le  pouvoir  pent  se  trans- 
mettre,  la  volonte  ne  le  pent  pas.  La  volonle 
ne  pent  6tre  transmise^  parce  qu'il  est  impos- 
sible qu'une  volonte  particuli^re,  qui  par  sa 
nature  tend  aux  preferences,  s'accorde  dans 
tous  les  cas,  et  s'accorde  constamment  et  du- 
rablement  avec  la  volonte  generate^  qui  tend 
toujours  k  r^galite.  <x  Le  souverain  peut  bien 
dire^D  continue  Rousseau  :  «  Je  veux  actuelle- 
ment  ce  que  vent  un  tel  homme,  ou,  du  moins, 
ce  qu'il  dit  vouloir;  mais  il  ne  peut  pas  dire  : 
Ce  que  cet  homme  voudra  demain,  je  le  vou- 
drai  encore. »  On  peut  m6me  contcster  la  pre- 


miere partie  de  cette  derniere  proposition.  11 
est  moralement  impossible  que  plusieurs  mil- 
liers  d'hommes  ai'ent  une  m^me  volonte,  et  par 
consequent  qu'ils  soient  representes  par  un 
m^me  homme. 

Au  chapilre  xv  du  livre  IV  du  Contrat  so- 
cial ,  on  lit  ces  paroles :  «  Les  deputes  du  peu- 
ple  ne  peuvent  ^tre  ses  repr^sentants;  ils  ne 
sont  que  ses  commissaires;  ils  ne  peuvent  rien 
conclure  definitivement.  Toute  loi  que  le  peu- 
ple  en  personne  n'a  point  ratitiee  est  nulle;  ce 
n'est  point  une  loi.  Le  peupie  anglais  pense 
6tre  libre;  il  se  trompe  fort :  il  ne  I 'est  que 
durant  Pelection  des  membres  du  parlement; 
sit6t  qu'ils  sont  elus,  il  est  esclave,  i!  n'est 
rien.  » 