

Je  trouve  incompatibiliie  entre  ces  deux 
mots :  loi,  urgente..  L'urgence  ne  peut  venir 
que  de  quc\que^ faif^pardculiers,  et  la  loi  ne 
peut  regarder  que  des  cas  generaux.  (Je  mon- 
trerai  a  la  suite  que  la  votation  des  tributs  n'est 
|)oint  un  acte  de  legislation  non  plus^que  leur 
repartition. )  Je  nie  aussi  Tutilite  des  lois  minu- 
tieuses;  et  je  trouve  aussi  ces  deux  mots  in.- 
compatibks  :  Les  minuties  n«  peuvent  £tre 
des  sujets  de  loi.  Je  nie  qn'il  doive  exister  des 
lois  compliquees;  je  nie^  enfin^  qu'il  doive  dtre 
fait  beaucoup  de  lois.  Avoir  beaucoup  de  lois^ 
et  des  lois  compliquees,  c'est  n'en  point  avoir. 
Ce  peuple  a-t-il  des  lois^  qui  ne  peut  les  etudier 
ni  les  connaltre?  Ce  peuple  n'est-il  soumis 
qu'aux  lois,  qui  depend  des  legistes  ?  Ce  peu- 
ple est-il  en  ime  veritable  possession  de  sa 
souverainete,  qui  ne  sait  ni  ce  qu'il  a  ordonne 
ni  ce  k  quoi  il  s'est  engage? 

De  Pobligation  de  soumettre  les  lois  a  I'a 
sanction  du  peuple,  il  en  resulterait  d'abord  ce- 
tr^is-grand  avantage  qu'on  ne  ferait  que  peu 
de  lois,  qu'on  ne  ferail  que  des  lois  claires , 
qu'on  ne  ferak  que  des  lois  generales;  2^  il 
en-resulterait  aussi  qu'on  ferait  ces  lois  sans 
passion  et  sans  negligence ;  que  le  corps  deie- 
gue  pour  la  discussion  presenterait  des  projets 
de  veritables  lois,  parce  qu'il  n'aurait  plus  un 
pouvoir  illimite,  et  qu'il  serait  oblige  d'acque- 
rir  toutesles  qualites  morales  necessaires  pour 
substituer  Tautorite  de  sa  consideration  mo- 
rale k  la  puissance  politique  qu'il  n'aurait  plus ; 
3"  ii  en  resulterail  aussi  plus  de  respect  pour 
les  lois ;  car  elles  seraient  plus  raros,  et  elle 


Digitized  by 


COURS  D  ORGAiNrSATlON  SOCIALE. 


seraient  vcriiablemeni  I'ouvrage  du  peuple  qui 
les  aurait  sanctionn^s;  4^  on  effacerait  ces 
distinctions  tr^s-embarrassantes  k  marquer^ 
plus  encore  a  maintenir.  en  Ire  les  corps  legis- 
latirs  et  les  corps  constituants,  entre  les  lois 
constitutionnelles  et  les  lois  civiles^  entre  ces 
demiferes  et  les  simples  r^iglements;  5°  il  y  au- 
rait plusde  stability  dans  les  bonnes  lois;  une 
legislature  ne  se  piquerait  pas  de  reformer  ou 
de  detruire  les  lois  d'une  autre ;  6**  le  pouvoir 
uxeculif  aurait  plus  d'activite  et  de  force ;  7°  les 
formes  de  deliberation,  ces  formes  dont  Tim- 
perfeclion  est  si  manifeste  et  si  dangereuse, 
dont  le  perfectionnement  exige  tant  de  con 
naissances,  tant  de  pratique,  et  semble  en- 
core si  eloign^  de  nous,  ces  formes  seraient 
d'une  moindre  importance  et  leur  irr^gularite 
d'un  moindre  inconvenient;  8**  on  ferait  ces- 
ser un  extreme  inconvenient,  celui  de  laisser 
le  plus  redoutable  des  pouvoirs  sans  respon- 
sabilit^;  inconvenient  inevitable, parce  que  I'es- 
sence  d'un  corps  deliberant  est  de  jouir  d'une 
parfaite  liberty  d'opinion,  et  qu'une  opinion  ne 
peut jamais  ^tre  traitee  comme  un  crime.  La  so- 
ciete  peut-elle  done  se  confier  a  des  l^gislateurs 
sans  responsabiiite,  et  obeir  provisoirement  a 
ce  qu'ils  d^crfetent?  On  dit  qu'ils  sont  soumis  a 
une  responsabilitd  morale;  mais  cette  respon- 
sabiiite est  illusoire  pour  des  individus  qui  ne 
d61iWirent  qu'en  corps.  Si  Tunanimile  d*un 
corps  de  millemembres  fait  une  faute,  chaque 
membre  ne  peut  supporter  qu'un  millienie  de 
blilme.  Or  une  fraction  de  biftme  est  une  ab- 
solution; on  suppose  que  I'individu  a  ete  en- 
traine  ou  qu'il  n'a  pu  echapper  k  Terreur.  Son 
excuse  est  dans  Texcmple  du  corps  entier. 