


Digitized  by 


COURS  lyORGANlSATION  SOCIALE. 


2G3 


ciilrc  les  fuiiclions  revolutionnaires  et  les  fonc- 
tions  constituantcs? 

Qii'on  iiiterroge  les  deputes  de  bonne  foi 
qui  viennent  d'exercer  au  nom  dc  la  Conven- 
tion la  pleine  puissance  nationale  dans  les  de- 
partements;  qu'on  les  interroge  sur  les  dispo- 
sitions d'ftme  oil  les  ont  laisses  les  spectacles 
dont  lis  ont  ele  les  temoins  et  les  acteurs ;  ils 
diFont  qu'ils  ont  la  t^te  trop  occupee  dc  teis 
homnies,  de  tellcs  passions^  de  telles  choses^ 
de  telles  calami tes  pour  embrasser  dans  leur 
pens^tous  les  hommes,  toutes  les  choses^ 
tons  les  temps,  pour  tout  voir  k  sa  place  ct 
dans  sa  situation  naturelle ;  ils  diront  qu'ils  ont 
uoe  liabitude  d'aclion  qui  leur  rend  impos- 
sible  I'habitude  de  !a  mutation.  Faudrait-il 
conclure  de  la  que  la  Ck)nvention  a  mal  fait 
d'envoyer  des  commissaires  dans  les  departe- 
nients?  Je  suis  loin  de  le  penser;  je  pense  au 
contraireques'il  existait  un  moyen  de  sauver 
pour  la  masse  de  la  Convention  nationale  Vin- 
conipatibilite  des  fonctions  revolutionnaires  et 
des  fonctions  constituantcs,  c  etait  celui  qu'elle 
a  pris  d'envoyer  des  conunissaires  qui  sans 
elle  exer^assent  sa  puissance  et  iaissassent  la 
majority  des  deputes  a  une  certaine  distance 
des  mouvements  de  la  revolution. 

Lorsque  PAssembiee  constituante  se  disait 
investie  de  tons  les  pouvoirs  elle  se  trompait 
<lans  le  fait  comme  dans  les  principes.  Elle 
n'avait  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion. Cette  constitution  sans  doute  en  s'eta- 
Missant  forniait  une  revolution,  et  en  ce 
sens  TAssemblee  constituante  etait  aussi  un 
pouvoir  revolutionnaire.  Mais  enire  faire  une 
revolution  par  une  constitution^  c'est-a-dire 
un  changemeut  paisible  par  un  moyen  regu- 
lier^  et  niettre  la  police  dans  une  revolution 
spontanee  et  d'insurrection,  ou  combattre  des 
contrc-r^volutionnaires  secrets  et  declar^s^  ii  y 
a  unegrande  difference.  De  la  faculte  de  faire 
une  de  ces  choses,  on  ne  pent  pas  inferer  la 
faculte  de  faire  les  autrcs. 

Mais,  objectait-on^  le  pouvoir  constkuant 
etant  anterieur  aux  pouvoirs  constitu^s ,  tant 
que  ceux-ci  ne  sont  pas  etablis  il  faut  bien  qu'il 
en  tienne  lieu.  — £h  pourquoi  done?  Le  peu- 
ple  qui  elit  un  corps  constituant  ne  peutril-  pas 
elire  aussi  un  corps  revolutionnaire?  —  Quoi! 
mettre  h  c6te  Tun  de  Tautre  deux  corps  d  e- 
gale  puissance !  Dans  des  temps  di^  trouble 


n'est-ce  pas  placer  a  la  vue  des  partis  opposes 
deux  banni^res  sous  lesquelles  ils  peuvcnt  sc 
ranger  pour  faire  la  guerre  civile? — Non.  Pour- 
quoi deux  corps  elus  par  les  m^mes  citoyens 
auraient-ils  des  vues  opposees?  Et  ensuite,  que 
fait  I'egalite  de  rang  et  m^me  de  puissance,  si 
la  puissance  s'applique  k  des  ohjets  difTcrents, 
a  des  missions  differentes,  et  s'exerce  pour 
ainsi  dire  dans  des  regions  opposees?  Quel 
confltt  peut  s'elever  entre  la  faculty  de  vouloir 
et  d'agir  pour  le  moment  present,  et  la  faculte 
afostraite  de  deliberer  et  de  proposer  pour  les 
sii^cles.  Le  pouvoir  revolutionnaire  s'exerre 
dans  une  sorte  de  champ  de  bataille ;  il  s'exeree 
dans  le  bruit,  dans  la  poussiere,  dans  la  fumee, 
dans  le  feu ,  dans  le  sang ;  le  pouvoir  consti- 
tuant doit  s'elever  dans  le  ciel ,  planer  dans  le 
calme  et  au-dessus  de  toutes  les  tStes.  Mais 
a-t-on  la  crainte,  selon  moi  mal  fondee,  d'un 
choc  entre  les  deux  pouvoirs;  en  ce  cas  qu'on 
fassesucceder  un  des  deux  corps  k  Tautre,  ou^ 
si  Ton  rcut,  Pexercice  des  deux  pouvoirs  dans 
le  m^me  corps. 