

II  serait  facile  de  multiplier  les  exemples  de 
lois  civiles  qui  influent  puissamment  sur  le 
travail.  Je  pense  qu'on  pourrait  en  ajouter  de 
nouvelles  k  celles  dont  on  a  dej^  donne  I'idee. 
Par  exemple^  si  la  loi,  niettant  k  profit  le  be- 
soin  de  Taraour  et  Tinter^t  que  tout  citoyen 
trouve  k  une  union  publique^  declarait  qu'elle 
ne  reconnait :  que  les  mariages  contractus 
publiquement;  que  tons  les  mariages  d'un 
canton  se  c^lebreront  k  des  periodes  marquees 
et  en  presence  du  peuple  assemble;  3«  que 
les  hommes^  pour  6tre  admis  k  faire  celebrer 
leur  mariage  en  presence  du  peuple^  seront 
obliges  de  prouver  qu'ils  savent  un  metier. 
Une  telle  loi,  qui  n*aurait  rien  de  contraire  2i 
la  liberte^  car  elle  ne  probiberait  aucune  forme 
de  mariage,  elle  se  bornerait  k  mettre  un  prix 
au  profit  de  tons,  k  la  solennite  par  laquelle 
tons  consentent  a  constater,  k  consacrer 
une  union  legale;  une  telle  loi,  dis-je,  con- 
courrait  sans  doute  puissamment  k  faire  ho- 
norer  et  cultiver  les  arts;  elle  les  rendrait  no- 
bles et  ioteressants  aux  femmes,  dont  I'infir- 
mit^  ordinaire  est  la  frivolity  :  et  cette  loi  ne 
serait  encore  qn'une  loi  civile. 

Yoici  quelques  idces  d'institutions  propres 
a  seconder  les  lois  civiles  favorables  au  tra- 
vail. 

i*^  11  serait  bon  d'criger  dans  chaque  d^par- 
tement  un  monument  a  chacun  des  princi- 
paux  arts  de  la  societe.  En  en  mettant  les 
attributs  sous  tons  les  yeux,  on  disposerait  tons 
les  esprits  k  les  honorer. 

2*  11  faudrait  consacrer  chaque  dimanclie  a 
la  fdte  d'un  metier  dans  toute  rclcuduc  dc  la  > 


I  r^publique.  Tons  les  attributs  de  ce  metier 
seraient  eleves  sur  Tautel  de  la  patrie.  Des 
chants  et  des  danses  relatifs  k  ses  avantages  en 
celebreraient  Tutilile.  En  les  honorant  ainsi, 
tons  altemativement,  en  rapportant  k  la  patrie, 
k  Tinterdt  public,  Thommage  qui  leur  serait 
rendu,  on  les  ferait  fraterniser  ensemble. 

C<{  ne  serait  point  assez  que  chaque  citoyen 
Slit  un  metier  capable  de  le  faire  vivre;  il  fau- 
drait encore  quil  apprtt  k  vivre  de  mani^re  a 
se  contenter  du  gain  de  son  metier,  si  quelque 
revers  de  fortune  Ty  condamnait,  et  m6me  k 
prendre  Thabitude  de  la  frugalite  dans  le  sein 
de  Fabondance.  Pour  remplir  cet  objet,  il  fau- 
drait que  les  apprentissages  se  Assent  dans  la 
vie  du  compagnonnage,  comme  les  eleves  de 
I'art  militaire  devraicnt  non-seulement  monter 
la  garde  de  soldat,  mais  aussi  coucher  sur'  le 
lit  de  la  caserne  et  manger  la  nourriture  du 
soldat  (i).  II  s'etablirait  bientOt  des  pension- 
nats  pour  cette  education  des  arts  et  metiers, 
des  pensionnatsoii  Ton  en  donnerait  en  m^me 
temps  I'instruction  et  les  habitudes  morales. 