


nature,- son  continuel  regeneraleur,  le  travail, 
reg^nerateur  de  la  societe,  y  est  aussi  le 
grand  manutenteur  de  I'ordre,  le  grand  agent 
de  toute  police  generale  et  particuli^re,  de 
touteespece  de  propri^te  publique  et  privee; 
il  est  le  fondateur  des  bonnes  moeurs. 

Non>seulement  le  travail  estseul  capable  de 
cr^r,  de  fonder  les  bonnes  moeurs,  mais  aussi 
il  a  la  puissance  de  les  soutenir,  de  les  fortifier, 
de  les  perpetuer,  de  les  propager.  II  a  encore 
celle  de  les  retablir  a  leur  dcclin,  de  les  reint^- 
grer  quand  elles  periclitent,  delesarr^ter  dans 
leur  fuite,  de  les  rappeler  quand  elles  se  sont 
enfuies.  Le  travail,  fondateur  des  moeurs,  est 
aussi  leur  conservateur,  leur  regenerateur. 

Lors  done  qu'un  peuple  se  forme,  ou  lors- 
qu'il  se  r^gen^re  ,  lorsqull  sort  d'une  longue 
corruption ,  d'une  longue  guerre ,  de  longucs 
et  continuelles  convulsions,  lorsqu'il  est  agite 
de  mouvements  irreguliers,  ;le  grand,  le  veri- 
table moyen  de  mettre  ou  de  rappeler  les  ci- 
toyens  dans  la  regie,  de  les  prepared  k  TobtMs- 
sance  des  lois,  a  la  regularite  des  mouvements 
et  des  volontes,  c'est  de  I'appliquer  sans  dclai 
au  travail,  c'est  de  le  faire  passer  des  camps, 
des  assemblies  populaires,  dans  les  ateliers 
de  ^agriculture ,  des  arts  et  du  ncgoce. 

Mais  comment  amener  les  citoyens  k  Thabi- 
tude  du  travail?  Oil  estle  principe  du  travail, 
du  travail  libre,  du  travail  dans  rat)ondance 
et  dans  la  propriete,  du  travail  dans  les  habi- 
tudes de  I'oisivcte  ou  de  la  dissipation  ? 

11  est  essentiellement  dans  les  lois  civiles  ; 
il  est  aussi  dans  quelques  institutions  poli- 
tiques. 

Pour  qu'il  rtgne  une  Emulation  gifterale  de 
travail,  il  faut  non-seulement  que  la  propriete 
soit  etablie  etgarantie,  mais  encore  qu'ellesoit 
heriditaire  et  transmissible.  Autrement,  apres 
avoir  amasse  de  quoi  vivre,  on  se  reposerait. 
G'est  ce  que  font  les  celibataires.  A  cinquante 
ans  ils  ne  s'occupent  plus  que  de  jouir,  tandis 
qu'un  p^re  de  famille  travaille  encore  a  quatre- 
vingts.  Or  la  loi  qui  etablit  I'heredite  est  une 
loi  civile. 

II  faut  que  la  propriete,  en  se  transmeltant 
par  succession,  se  divise  entre  plusieurs 
mains ;  autrement ,  les  parents ,  satisfaits  de 
pouvoir  transmettre  le  souvenir  d'une  grande 
fortune  en  la  placant  sur  un  aine  ou  sur  un 
enfant  favoris6,  auraient  moins  de  motifs  de 


Digitized  by 


COURS  D'ORGAMSATION  SOCIALE. 


267 


travailler  que  quand  il  faut  doter  pliisieurs  | 
enfants  qii'on  ne  veut  pas  laisser  tout  si  fait 
pauvres.  Les  enfants,  d'un  autre  c6te,  travail- 
leraient  moins.  L'heritier  serait  trop  riche^  les 
exhered^s  seraient  trop  pauvres^  car  il  faut 
des  capitaux  pour  travailler  avec  avantage  et 
pour  se  faire  aider  dans  ses  travaux.  Qu'est- 
ce  qui  peut  etahlir  I'dgalite  des  partages  entre 
les  enfants  d'un  m^me  p^re?  La  loi  civile. 
Qii*est-<5e  qui  peut  multiplier  les  enfants  ?Ge 
sont  les  mariages  et  Tadoption.  Qu'est-ce  qui 
inultiplie  les  mariages?  La  prompte  emanci- 
pation des  enfants  et  la  loi  du  divorce.  Mais 
par  quelle  loi  I'adoption^  Temancipation  et  le 
divorce  sont-ils  etablis  et  regies?  Par  la  loi 
civile. 