

11  est  unfe  institution  d'une  puissance  infini- 
ment  plus  active,  plus  universelle,  plus  cons- 
tanle  que  toutes  les  autres;une  institution  dont 
la  nature  a  fond6  elle-mAme  le  principe  dans 
les  facultt^s  de  I'homme  etqu'il  suffit  de  ne  pas 
contrarier;  quir^pond  k  toutes  ses  inclinati(Mis, 
k  tons  ses  besoins;  qui  etend,  fortifie,  per- 
fectionne  tons  ses  moyens;  qui  satisfait  k  tous 
ses  droits,  k  tous  ses  devoirs:  cetle institution, 
c'est  le  travail. 

Jusqu'k  present  les  gouvernemenls  n'ont  eu 
qu'un  secret  pour  itablir  le  travail  dans  la  so- 
ciety, et  ce  secret  a  ite  la  misfere  d'une  classe 
nombreuse  de  citoyens.  Assuriment  ce  n'cst 
point  Ik  ce  que  j'appelle  institution  du  tra- 
vail. Dans  un  semblable  r^ime,  oil  Fhomme 
ais^  ne  fait  rien ,  le  pauvre  lui-m6me  ne  fait 
pas  assez.  Instituer  le  travail  dans  une  sociit*, 
c'est  y  obliger  tout  le  monde  sans  y  conlrain- 
dre  personne;  c'est  y  attacher  le  riche  comme 
I'indigent ;  c'est  les  y  attacher,  I'un  par  I'espe- 
rance  du  bien-^tre,  non  par  la  crainte  avilis- 
sante  de  I'extr^me  besoin ;  Tautre  par  la  crainte 
eclairie  d'etre  moins  bien  dans  I'oisivete,  non 
par  I'espirance  cupide  d'etre  encore  mieux 
par  le  travail.  Pour  instituer  reellement,  dura- 
blement  le  travail  du  pauvre,  il  faut  le  faire 
aimer  an  riche;  car  c'est  en  appliquant  celui- 
ci  k  la  fructification  de  ses  capitaux  et  des  ta- 
lents que  la  culture  de  son  esprit  a  d^vclopp^s 
en  lui ,  qii'on  lui  donne  un  grand  interet  a 


Digitized  by 


366 


COURS  D'ORGANISATION  SOClALE. 


multiplier  ses  capitaux,  ^  les  accroitre  par  Te- 
{mrgne,  et  c*est  par  les  capitaux  que  se  fon- 
dent  les  exploitations  de  tous  genres  qui  obli- 
gent  la  richesse  a  appeler  I'assistance  de  la 
pauvrete  laborieuse^  ct  donnent  k  celle-'ci  les 
moyens  de  faire  largernent  payer  f es  travaux. 
Quand  le  richc  travaiilera^  la  puissance  de 
I'exemple  agira  aussi  sur  le  pauvre.  L'emula- 
tion  du  travail  animera  tous  les  Ages^  tous  les 
etats ;  les  idees  d'aisance^  de  consideration  et 
de  travail  s'uniront  etroitement  ensemble,  et 
elles  d^termineront  d'accord  toutes  les  fdcultes 
du  travail  dans  la  societe  enti^re. 

G'est  cette  institution  pleine  et  enti^re  du 
travail  dans  unc  grande  nation  que  j'appelle 
.  le  grand  ^  le  veritable  principe  des  moeurs  et 
des  bonnes  moeurs  ;^  et  j'entends  par  bonnes 
moeurs  non- seuiement  Tbabifude  des  vertus 
domestiques;  mais  aussi  celle  des  vertus  so- 
ciales  dans  loute  leur  etendue.  G'est  cette  ins- 
titution pleine  et  enti^re  qui^  developpant  les 
talents  y  multipliant  les  richesses^  grossissant 
le  patrimoine  commun ,  multiplie  encore,  res- 
serre,  ennoblit  toutes  les  relations  de  I'homme 
avec  son  semblable,  retablit  T^galite  naturelle 
dans  les  disproportions  sociales,  en  donnant 
au  riche  de  la  modestie  et  de  la  frugalitc,  au 
pauvre  de  la  dignite  et  des  jouissances;  cree 
la  fraternite  des  talents ,  et  fait  concourir  au 
bien  commun  les  dons  divers  que  la  nature  a 
faits  aux  individus;  garantit  la  propriete^en 
apprenant  k  tous  qu'elle  codte  de  la  peine  k 
acqu^rir,  et  en  Toffrant  k  tous ;  garantit  la  W- 
berte,  en  doublant  pour  le  riche  le  besoin  qu'il 
a  du  pauvre,  en  affrancbissant  celui-ci  de  tout 
ce  que  sa  dependance  avail  de  degradant.  G'est 
cette  institution  pleine  et  enticre  qui  assure  a 
cliacun  un  bonheur  propre  el  durable,  ct  qui, 
pla^ant  d'un  cdte  Tesperance  pres  du  besoin, 
ranimaut  de  I'autre  le  desir  pr^s  de  la  satiete, 
entrctient  pour  tous  le  ressort  necessaire  k  la 
faculte  de  jouir.  C^est  elle  qui,  fixant  I'esprit  sur 
Finter^t  personnel ,  sur  Tint^r^t  durable  et  cons- 
tant, non-seulement  fortiiie  la  morale,  toujours 
inseparable  de  I'inter^t  bien  entendu ,  mais  en- 
core le  preserve  de  ces  petites  passions  tracas- 
sieres,  inquiries  et  surtout  malfaisantes  que 
cree  Umagination  quand  elle  est  appelee  par 
I'ennui  au  secours  ou  plut6t  au  ch&timent  des 
ames  inoccupees.  En  un  mot,  comme  le  mou- 
vement  est  le  conservaleur  de  Tordre  dans  la 