


(1)  Gelui-la  seul,  dit  Rousseaa,  est  veritablement 
libre  qoi  n'a  pas  besoiu  de  mettre  les  bras  d'autrui 
au  bout  des  siens  pour  se  secourir.  Le  besoin  qu*un 
bomme  a  d'un  autre  pour  sod  service  fait  deux  es- 
claves;  il  en  fait  un  du  maltre  et  un  autre  du  ser- 
viteur.  Voulez-vous  qu'on  n'ail  pas  besoin  de  servl- 
teur?  faites  qu'on  n'ait  pas  besoin  de  service  :  fruga- 
lite, aasterite,  voila  les  cautious  de  la  liberte  civile. 
Ce  sont  aussi  celles  de  la  liberte  politique.  Dansuo 
Etat  libre,  chaque  citoyen  a  son  tour  doil  etre  soldat. 
Pour  etre  soldat,  il  faut  savoir  se  rendre  a  soi-meme 
tous  les  services  de  la  vie  domesttque  qui  sont  indis- 
pensables :  recoudre  son  liabit,  fendre  sou  bois  et 
cuire  ses  legumes.  Ajoutez  qu'on  est  plus  beureux 
dans  les  habitudes  austeres  que  dans  celles  de  la  vie 
effeminee.  La  sante,  ce  principal  moyen  dc  nos  jouis- 
sances,  en  est  meilleure,  et  on  a  devant  sol  toutes  les 
jouissances  au  lieu  de  les  avoir  derriere ;  on  a  tous  les 
appetits  et  toutes  les  esperances;  la  faculte  de  jouir 
qui  se  contente  de  peu  est  plus  entiere,  plusexaltee, 
et  cependant  on  a  beaucoup  plus  d'objets  de  jouis- 
sances prepares.  Dans  le  commerce  des  hommi'S  avec 
les  femmes,  le  premier  regard  d*une  passion  partagi^e 
fait  plus  de  plaisir  que  la  derniere  faveur,  parce  que 
le  pressentiment  de  cette  derniere  faveur  est  deju 
dans  la  jouissancede  ce  regard,  au  lieu  que  le  sou- 
venir de  ce  regard  n*esl  pas  dans  la  derniere  faveur. 
Entre  aman:s,  les  regards,  les  caresses  qui  preccdcut 
le  plaisir  sent  des  jouissances  perdues  pour  Ics  epoux 
!  qui  sont  tonjoui-s  ensemble. 


Digitized  by 


268 


C0UR8  lyORGANlSATION  SOCIALE. 


U  est  des  moycns  relatifs  au\  temps  (Fagita- 
lion  et  dc  trouble. 

Le  riche  a-t-il  ^te  inquiete  pour  sa  propriele, 
pour  sa  liberty;  son  luxe  et  son'oisivete,  en 
annoncant  son  opulence,  lui  ont-Hs  attire  des 
disgraces,  donnez-lui  de  la  sftrete^  et  desor- 
mais  il  ne  deraandera  pas  roieux  que  de  s'ap- 
pliquer  a  la  fructification  de  son  bien^  et  de 
trouver  Ik  ses  plaisirs. 

Celui  de  tous  les  travaux  dont  TinterSt  pu- 
blic sollicite  le  plus  I'entreprise,  celui  qui 
k  son  tour  appelle  le  plus  de  capitaux,  celui 
qui  les  obtient  le  plus  facilement  lorsque  rien 
ne  contrarie  ou  ne  pen'^rtit  les  inclinations  na- 
turelles  des  citoyens^  celui  enfinqui  emploie  le 
plus  d^ouvriers,  les  occupe  le  plus  pres  de  chez 
eu\y  sur  une  surface  de  terrain  plus  etenduc^ 
et  s^accommode  le  mieux  k  tous  les  goCits^  a 
tous  les  degres  de  force,  k  tous  les  genres 
d'industrie^  c'est  Pagriculture.  Nous  avons  k 
faire  une  grande  revolution  dans  le  syst^me 
agricole  de  la  France.  Moitie  de  nos  terres  sont 
en  repos  pendant  que  Tautre  est  en  culture ; 
c  est  conime  si  nous  avions  la  moiti^  de  notre 
territoire  de  moins.  Yoiia  assur^inent  un  vaste 
atelier  ouvert  au  travail^  ouvert  dans  tous  les 
points  de  la  republique^  et  qui  attend  un  am- 
ple arrosement  de  capitaux. 