


plus  neressaires ;  ou  il  nienace  jusqu  aux  livres 
depositaires  de  tout  ce  qui  importe  a  son 
bonheur  el  a  sagloire.  Alors  le  nicrite  perse- 
cute s'indigne  ou  s'affaisse,  se  paralyse  ou 
senfuit;  alors  Tenseignement  de  la  jeunesse 
s  arr^te ;  alors  I'instruction,  suspendue  devant 
les  prejuges  qui  tyraimisent  et  opprimenl, 
laisse  entrer  dans  la  sociele  toute  une  gene- 
ration barbare ;  alors  le  pays  se  trouve  dans 
une  condition  pire  que  celie  des  nations  civi- 
lisees  conquises  par  des  barbares  etrangers; 
pire  sans  doute,  car  ces  barbares  en  entrant 
chez  des  peuples  eclaires  regoivent  la  lumi^ro 
en  attachant  le  joug  sur  le  peuple  vaincu.  Mais 
quand  c'est  du  sein  du  peuple  meme  que  s'e- 
l^vent  les  oppresseurs ;  quand  c'est  Tignorance 
et  la  barbarie  d'une  portion  des  citoyens  qui 
surmontent  le  savoir  et  la  civilisation  de  Taii- 
tre,  alors  le  raai  est  extreme,  carceux-ci,  avant 
d'altacher  le  joug,  commencent  par  sovffler  la 
lumiere  et  I'eteindre.  L'imprimerie  sans  doute 
a  rendu  plus  difficile  I'extinction  totale  descon- 
naissances;  mais  la  presse  peut^tre  g^nee  par 
mille  moyens,  et  quand  la  presse  n'est  pas  libre^ 
absolument  libre^elle  est  un  instrumeutd'erreur 
etde  servitude;  elle  ne  devient  pas  nulle^  elle 
devient  redoutable.  Quand  elle  cesse  de  faire 
du  hien,  elle  fait  du  mal ;  et  de  sinceres  amis  de 
Phumanite  peuvent  se  voir  reduits  k  faire  ce 
voeu  impie  :  Pcrisae  I' invention  de  Vimpri' 
merie.  Le  grand  malheur  c*est  que  Tinstruc- 
tion  ne  peut  pas  penetrer  la  masse  d  un  grand 
peuple  de  toutes  les  connaissances  etde  toutes 
les  idees  saines  dont  il  aurait  besoin  pour  son 
bonheur.  Cette  masse  du  peuple  est  trop  com- 
pacte;  les  esprits  distraits  par  les  travaux 
physiques  sont  habituellement  trop  inertes 
[)Our  apprendre,  ou  pour  retenir,  ou  pour 
combiner  et  appliquer  ce  qui  est  appris  et 
retenu  dans  la  memoire ;  et  quand  ces  esprits 
fermentent  et  travaillent,  leur  agitation  passa- 
gere  est  trop  violente  pour  que  la  \erile  puissc 
y  entrer  et  y  prendre  place:  tel  est  le  sort  des 
grands  fitats  oil  il  y  a  de  grandes  villes. 

J*ai  dit  que  les  moeurs  influaient  sur  les  ac- 
tions malgr^  les  lumieres.  Et  en  effet,  rien  de 
si  general  que  Tapplication  de  ce  vers 
Video  mellora  proboque, 

Leteriora  sequor, 
Ce  phenomfene  est  une  suite  de  la  puissance  de 
Fhabitude  dont  nous  avons  deja  tant  parte. 


Digitized  by 


CKJURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


-275 


II  n'est  pas  moins  vrai,  malgr^  ces  observa- 
tions^ que  les  lumi^res  influent  a  leur  tour  sur 
les  moeurs.  C'est  quand  les  inanirs  sout  pai- 
sibleS;  que,  malgve  les  efforts  des  gouverne- 
nients  pour  les  intercepter,  elles  s'insinuent 
dans  les  esprits  et  pen^trent  au  moins  les  t6tes 
faites  pour  se  consacrer  au  travail  de  la  pen- 
see,  d'oii  elles  descendent  peu  a  peu  dans  la 
masse  du  peuple,  en  pla^ant  pour  ainsi  dire 
auprte  de  chaque  groupe  d'hommes  grossiers 
un  homme  sage,  qui,  par  la  conversation  et 
par  ses  exemples,  les  eclaire  au  moins  sur 
quelques  points  et  pour  quelques  moments. 
Quand  les  gouvernements  favorisent  les  lu- 
mi^res,  la  libcrte  de  la  presse,  Teducation  et 
I'instruction  publiques ;  que  les  hommes  sont 
appris  dte  Tenfance  k  toutcs  les  verites  pra- 
tiques qu'il  leur  importe  de  connaltre,  comme 
cela  est  dans  les  filals-Unis  d'Amerique; 
qu'il  y  a  de  Taisanee  dan$  le  peuple,  qu^il  a 
un  peu  de  loisir  pour  converser,  un  pen  de 
repos  pour  penser,  un  peu  de  liberte  d'esprit 
pour  s  evertuer,  alors  les  lurai6res  peu  vent 
faire  partie  de  I'existence  nationale.  Si  les 
moeurs  sont  douces,  si  les  peuples  sont  disper- 
ses, s^il  n'est  pas  en  grandc  partie  rassemblc 
dans  de  grandes  villes,  oii  la  corruption  attaque 
toutes  les  ftmes,  et  ou  des  passions  de  tons 
genres  fermentent  ensemble  aprfes  s'^ire  echauf- 
fies  par  leur  multitude,  et  produisent  toujours 
des  explosions,  alors  les  lumi^res  assurent  la 
felicity  publique;  elles  font  naltre  et  consa- 
crent  les  bonnes  habitudes,  elles  corrigent  les 
mauvaises ;  ce  qui  est  une  vue  de  I'esprit  de- 
vient  un  sentiment  du  copur ;  ce  qui  est  ac- 
quiesce par  la  raison  devient  un  besoin  de  la 
morale ;  I'habitude,  le  raisonnement  marchent 
toujours  ensemble,  ou  plul6t  c'est  Texercice 
continuel  de  la  raison  qui  devient  Thabitude 
de  tout  le  monde  et  constitue  les  moeurs  g^ 
nerales. 