


Digitized  by 


COURS  D'ORGANiSATION  SOCfALE. 


273 


DOD  Texercice  d'lin  droit  natiirel,  mais  Ic  sa- 
crifice des  affections  les  plus  chores  et  des 
droits  les  phis  doux. 

Revenons  a  notre  siijet.  Des  lois  somptuaires 
seraient  aussi  tr^utiles  au  travail;  mais  il 
faudrait  qu'elles  fiissent  limitees  aux  habits  et 
anx  ^uipages^  seuls  objets  qui  ofTensent  Te- 
galite,  qui  donnent  h  un  homine  un  avantage 
reel  et  d'opinion  sur  un  autre.  Elles  seraient 
utiles  au  travail  en  foisant  disparaitre  les  jouis- 
sances  de  vanite  qui  degoCklent  des  occupations 
utiles.  Elles  n'y  nuiraient  pas/  parce  que  le 
luxe^l'ostenfationj  dans  les  bdtiments  et  ameu- 
blements^  e  t  de  commodiie  dans  tons  les  genres 
peuvent  occuper  une  foule  innombrable  d'ou- 
vriers. 

11  y  aurait  un  grand  danger  a  etendre  plus 
loin  qu'aux  habits  et  aux  Equipages  les  lois 
somptuaires,  car  il  serait  dangereux  chez  un 
peuple  vieux  et  riche  que  de  simples  citoyens 
devinssent  assez  riches  par  lenrs  epargnes 
pour  acheter^  comrae  les  Medicis  k  Florence , 
la  liberie  publique. 

Voilk  une  esquisse  de  ce  que  les  lois  civiles 
peuvent  faire  pour  etablir  Tamour  du  travail  et 
institu^r  de  bonnes  moeurs  dans  un  empire. 

Les  lois  civiles  peuvent  6tre  reduites  k  un 
|)etrt  nombre,  et  il  faut  qu'elles  le  soient.  La 
mnltiplieite  des  lois  etouffe  les  lois.  11  faut  trop 
de  temps  pour  les  lire^  trop  de  depenses  pour 
les  acheter^  trop  de  memoire  pour  les  retenir^ 
trop  d'esprit  pour  les  entendre,  trop  de  com- 
binaison  pour  les  concilier.  II  faut  ou  declarer 
qu^un  cordonnier  doit  avoir  toutes  les  qualites 
d'un  docteur  en  droit,  ou  declarer  que  la 
science  des  lois  auxquelles  chacun  doit  obeir 
est  cependant  resen'ee  k  un  petit  nombre 
d'hommes  privil^gies. 

Nous  verrons  a  la  suite  que  la  legislation 
enti^re  pent  et  doit  6tre  inscrite  sur  des  tables 
ou  colonnes  toujours  en  Evidence  dans  des 
lieux  fails  expr^s  pour  y  recevoir  les  citoyens 
et  qui  seraient  solitaires,  silencieux,  separes 
de  toute  administration  publique.  11  faudrait 
k  chiK|ue  changemcnt  de  loi  non  placer  la  loi 
revocatoire  apr^s  la  loi  revoqu^e,  comme  on  Ta 
faitjusqu'i  present,  mais  couvrir  la  loi  abro- 
gee  par  celle  qui  la  remplacerait,  ou  la  suppri- 
mejr  tout  k  fait  si  elle  avait  ete  abrog^e  pure- 
ment  ct  simplement;  cette  m6thode  epar- 
goerait  la  necessity  des  conferences  ct  Icur 

Mil. 


inceiiitude  ^  elle  n'offrirait  plus  aux  yeuxTem- 
barrassant  etalage  de  ce  qui  nc  doit  plus  oc- 
cuper Tesprit;  elle  montrerait  la  veritable 
etendue  du  Code,  et  y  rappellerait  ratlenlion, 
qu'une  apparence  de  longueur  elTrayante  pour- 
rait  en  eloigner.  Un  petit  b^timent  en  rolonde, 
dont  la  coupole  interieure  serait  soutenue  par 
des  colonnes,  et  dont  chaque  colonne  portc- 
rait  un  livre  ou  chapitre  complet  de  legislation 
dont  elle  emprunterait  sa  denomination,  la 
colonne  des  mariages,  celle  des  successions, 
celle  dos  contrals,  etc.,  remplirait  Tobjet 
qu'on  doit  se  proposer;  elle  pourrait  offrirk 
rimagination  des  emblemes  sensibles,  qui  ai- 
deraient  ou  plutot  rendraient  superflu  le  tra- 
vail de  Tesprit,  etc. 