

S'il  est  uecessairc  que  les  lois  civiles  soient 
reduites  k  un  petit  nombre,  cela  n'est  pas 
moins  facile. 

Tracez  les  vrais  principes  des  engagements 
nalurels  dans  Tetat  de  famille,  et  contractuels 
dans  Tetat  de  soci6te,  c'est-^i-dire  appliquez 
aux  engagements  les  principes  de  la  liberie  et 
de  la  propriete,  et  vous  aurez  fait  un  code 
civil.  Justinien  reduisit  k  un  volume  in-folio  les 
lois  qui  existaient  avant  lui,  etqui,  selon  I'his- 
toire,  faisaient  la  charge  de  douze  chameaux. 
Le  mat  est  le  mdme  parmi  nous  qu  a  Rome  du 
temps  de  Justinien ;  mais  nous  pouvons  y  re- 
medier  mieux  ({ue  lui,  et  certainement  ayant 
fixe  les  bons  principes  de  la  legislation,  ayant 
supprimeles  privileges,  la  feodalite,  les  substi- 
tutions, les  testaments,  en  un  mot  tons  les  abus 
du  droit  de  propriete;  ayant,  enfiii,  acquis, 
par  la  connaissance  et  Tbabitude  de  I'analyse, 
1  art  des  v^ritables  melhodes,  il  nous  est  pos- 
sible de  reduire  notre  legislation  civile  a  vingt 
pages.  Gette  legislation  faite,  supprimons  les 
tribunaux  civils,  et  avec  les  tribunaux  les  avo- 
cats  et  les  legistes,  et  noire  code,  borne  aux 
regies  de  la  justice,  sera  encore  trop  long. 

Apr^s  avoir  parle  des  moeurs,  je  dois  parler 
des  lumi^res.  Les  lumi^res  influent  ^ur  les 
moeurs.  Les  moiurs  influent  sur  les  lumi^res 
et  sur  les  actions  malgre  les  luniieres.  Les  lu- 
mi^res  influent  sur  les  actions  dont  les  moeurs 
ne  decident  pas,  sur  ces  action?  rares  et  acci- 
denlelles  qui  n'appartiennent  point  k  la  vie  de 
chaque  jour. 

Les  moeurs  influent  sur  les  lumi^res,  car  les 
habitudes  appellent  les  prejuges  qui  les  justi- 

is 


Digitized  by 


474 


COURS  DmOANISATION  SOCIALK. 


fient.  Eios  s'acconimodent  dcs  prereptes  qui 
les  approuvcnt.  Les  hommes  qui  font  profes- 
sion d'inslruire  les  autres,  mais  dont  Tame  est 
v^nale .  se  consacrent  nalurelleinent  a  flatler 
les  habitudes,  car  ils  s'arrangent  pour  en  tirer 
parti;  do  Thabitude  existante  on  sait  les  avan- 
tages  qu'on  pent  en  retirer,  c*cst  une  matit^re 
fixe  sur  laquelle  on  peut  speculer,  au  lieu  que 
des  habitudes  futures  et  contingentes  on  n'en 
pent  rien  attendre  d'assure,  et  on  ne  peut 
jamais  prevoir  quand  elles  nailront,  quand 
elles  se  fixeront,  quand  elles  pourront  devenir 
le  palriinoine  du  charlatan  qui  les  flatte.  Quand 
une  fois  les  habitudes  populaires  ont  des  ecri- 
vains  a  leur  soldo,  des  courtisans  a  leurs  or- 
dres,  lout  le  monde  se  dispense,  craint  m^me 
de  les  examiner  et  de  les  juger.  On  les  regarde 
comme  un  droit.  On  regarde  la  chose  jugee 
souverainemenf.  On  eloigne  comme  une  im- 
portunile  blftmable  tout  ce  qui  les  contrarie. 
On  fait  pis  encore,  on  en  nourrit  Tenfance ;  on 
en  fait  la  r^gle  de  leur  vie.  On  eloigne  d  eux 
•  jusqu*au  doute  qu'on  traite  d'indocilite,  jiis- 
qu'au  soup^n  qu'on  traite  d'impertinence. 
Quand  les  moeurs  elablies  conviennent  au  gou- 
vernement,  il  s'associe  a  la  force  de  Thabitude 
et  a  rimmoralite  des  ecrivains,  etil  y  ajoute  de 
nouveaux  moyens  de  les  augmenter  encore. 
Mors  il  devient  perilleux  pour  I'ami  de  la  ve- 
rite  de  la  publier  et  par  consequent  inutiiemrnt 
penible  de  la  chercher.  Voyez  la  destinec  de 
Galilee,  voyez  celles  de  tous  les  philosophes 
qui  onl  montre  quelque  hardiesse,  soit  sous  la 
tyrannie  des  rois,  soit  sous  la  tyrannic  des  de- 
magogues. Dans  un  semblable  etat  de  choses, 
n'est-il  pas  vrai  que  les  moeurs  arr^tent  les 
lumi^Jres?  Mfiis  il  y  a  plus  :  il  arrive  souvrnt 
qu'elles  les  font  retrograder.  Donnez  Tempire 
aux  prt>tres,  et  la  raison  est  delruile;  dondez 
Tempire  aux  despotes^  et  la  raison  est  bannie. 
On  commence  par  mettre  en  question  tout  de 
qui  est  demontre,  et  bient6t  on  fait  prevaloir 
lapreuve  pretendue  d'un  pretendu  principe 
jcontrdire.  II  arrive  des  moments  de  fi^vre  dpi- 
demique  oil  le  peuple,  a  force  de  (aire,  veut 
qu'on  regarde  la  necessite  de  savoir  e;omme 
une  injure  a  la  raison  naturelle;  ou,  k  force 
d'avoir  ete  trompe  par  des  hommes  habiles  et 
cclaires,  il  ne  voit  dans  le  talent  et  les  lumieres 
que  des  moyens  odieux  de  tromper  et  d^oppri- 
mer;oii  il  proscritla  science  et  les  lalenis  le 