

Les  lumi^res  doivent  montrer  la  voie.  Ce 
sont  les  habitudes  qui  r^glent  la  marche.  Si 
les  habitudes  se  sont  formees  avaat  leslumi^res, 
on  ne  les  consulto  pas;  si  les  lumi^res  n'^clai- 
rent  pour  ainsi  dire  que  par  derri^re  ou  sous 
les  pieds,  elles  sont  inutiies,  elles  sont  bieiitdt 
etouffees  ou  s'eteignent  d'elles-m^mes.  Les 
lumi^res  doivent  done  prec^der  les  habitudes; 
mais  pour  qu'elles  les  dirigent  il  faut  que  toutes 
les  institutions  d'o(i  naissont  les  habitudes 


soient  d'accord  avec  les  lumi^res.  Pour  que  les 
lumi^res  qui  tombent  de  haut  attachent  les 
regards,  il  faut  ecarler  les  fausses  lueurs  qui 
eblouissent  les  yeux;  pour  qu'elles  dirigent,  il 
faut  ecarler  celles  qui  egarent,  surtout  celles 
qui  entralnent.  Les  lumieres  doivent  non-seu- 
lement  frapper  les  yeux  pour  6tre  utiles,  mais 
encore  echauffer  Vktne»  Les  lumieres  montrent 
oil  est  Fint^rSt  bien  entendu  :  mais  pour  qu'on 
suive  leur  indication,  il  faut  que  les  institutions 
socialesne  placent  pas  sur  la  route  des  inter^ts 
passagers  et  des  seductions  dangereusesi  Les 
lumieres,  pour  eclairer  utilement  les  hommes, 
doivent  avoir  Eclaire  la  legislation  privee.  Elles 
appellent  inutilement,  quand  les  lois  detour- 
nent  de  la  route.  Qu'importe  I  eclat  du  phare 
dansun  portabandonne,quelquebon  qu'\\  soit, 
si  des  lumieres  diff^rentes  m'appellent  dans  de 
petites  anses  pourvues  de  toutes  les  (*x)mmodi- 
tes?  n  faut  plus  encore  :  il  faut  que  la  legisla- 
tion publique  conduise  dans  leur  sens.  Les 
reverbferes  eclairent  bien  le  chemin  de  nos 
maisons,  mais  ils  ne  I'enseignent  pas,  et  on 
suit  volontiers  la  lanterne  qui  conduit  souvent 
par  de  mauvais  chemins,  et  souvent  conduit 
ailleurs  que  chez  soi ,  mais  enfin  qui  conduit; 
ce  sont  les  institutions  civiles  qui  doivent  ser- 
vir  de  lanlernes  dans  le  regime  social. 

J'ai  ecrit  dans  le  Journal  de  Paris  dn 
ce  que  je  crois  de  plus  vrai  sur  T^ducation 
publique.  Elle  ne  doit  pas  6tre  donn^e  par 
I'P.lat,  mais  exig^e  par  lui. 

DOUZIEME  DISCOURS 

SUB  L'OBGAJfMATIOIf  SOCIALK, 

Lu  au  lycee  le  1793. 

Des  peines.  —  jyune  constitution.  —  Disunc- 
Hon  des  pouvoirs.  —  Des  diverses  sortes  de 
gouvernements.  —  Des  rapports  du  gouver^ 
nement:  i*  avec  le  climat ;  2»  avee  Vetendue 
du  territoire;  3*  avec  Vetendue  des  besot ns 
comparee  aux  motjens  de  suhsistance.  —  De 
la  royaute  et  de  la  rSpublique,  de  I'indivi- 
sibilite  et  de  la  federation. 

Lorsque  le  pacte  social  est  forme,  que  les  lois 
civiles  en  sont  d^duites,  que  la  distinction  des 
proprielo.^  communes  ct  des  proprietis  parti- 

18. 


Digitized  by 


276 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


culieres  est  Iracee  ,  on  est  lout  natiirelleiiient 
portc  k  se  faire  la  question  suivante  :  lUais  sHl 
plait  d  lun  de  nous  de  manquer  a  nos  conven- 
lionsy  el  a'//  plait  d  plusieurs  de  se  dispenser 
des  obligations  iwposees  au  plus  grand  nom- 
bre,  le  plus  grand  nombre  sera  done  le  jouet 
des  contrevenants?  La  premiere  reponse  qui 
se  presenle  est  celle-ci  :  Convenons  d'infliger 
des  cMtimenls  d  ceux  qui  blcsseraient  rordre 
que  nous  venous  d'instituer.  Telle  est  Torigine 
des  lois  p^nalcs,  ^ui  sont,  ccmme  on  voit,  la 
garantie  des  lois  civiles  et  morales,  comine 
celles-ci  sont  la  garantie  du  pacte  social. 