

II  est  encore  une  autre  raison  pour  qu'on 
r^le  les  moeurs  des  femmes ;  c'est  que  m^me 
apr^s  s'^tre  donnees  k  des  hommes  capables 
de  travail  et  habitues  au  travail,  elles  pour- 
raient  en  ener\er  Ic  goiit,  on  dctruirc  ou  au 
moins  en  affaibiir  le  go6t  dans  leur  epoux. 


Mais  comment  regler  les  moeurs  des  fem- 
mes ?  D'un  c6Uiy  la  tyrannic  matrimoniale  ne 
pent  plus  exister  dans  le  mariage;  le  manage 
ne  pent  plus  m^me  6tre  une  union  indisso- 
luble :  il  doit  cesser  avec  la  volonte  de  chacun 
des  contractants.  Ainsi,  dans  nos  principos 
matrimoniaux  plus  de  retenue  motivee  par  la 
crainte  des  disgrAces  domestiques.  Ne  regret- 
tons  pas  un  semblable  moycn  de  n^gler  les 
moeurs  des  femmes,  car,  comme  tous  les 
moyens  de  contralnte,  il  ne  sert  qa^k  contenir 
les  actions  et  non  k  ordonner  les  volontes,  ou 
plutdt  il  ne  sert  qu'k  faire  cacherles  faules, 
non  a  les  prevenir;  il  rend  hypocrites  sans 
rendre  meilleurs;  tout  an  plus  il  fait  changer 
de  vices  au  lieu  d'en  corriger. 

D'un  autre  cdt6,  los  femmes  sont  dominies 
par  le  besoin  de  plaire :  elles  ont  besoin  de 
plaire  comme  d'une  occupalion;  ^lles  en  ont 
besoin,  comme  d'un  moyen  de  satisfaire  Tin- 
cliAation  naturelle  qui  les  porte  k  s'unir  avec 
les  hommes,  comme  d'un  moyen  de  fixer  leur 
attention  et  d'attirer  leurs  homniages. 

L'envie  de  plaire  conduit  les  femmes  au 
luxe,  lorsque  surtout,  richement  dotees,  elles 
apporlent  avec  elles  dans  I'union  conjugalc 
de  grands  moyens  de  dipense.  C'est  par  la 
parure,  qui  diversifie,  embellit  leurs  formes 
naturelles,  qui  les  entoure  de  prestiges,  c'est 
par  la  somptuosile  des  ameublements,  des 
habitations,  par  la  muHitude  des  serviteurs, 
toules  circonstances  qui  placent  entre  elles  et 
les  hommes  une  certaine  distance,  laquelle  est 
elle-m^me  tout  k  la  fois  un  moyen  d'illusion 
et  un  attrait  puissant,  qui  agit  tout  k  la  fois 
sur  I'imagination,  m^re  des  desirs,  sur  la 
crainte  et  Tesperance,  ressorts  des  passions; 
c'est  par  la  recherche  de  toutes  les  voluptes, 
c'est  par  I'extr^me  perfectionnement  de  toutes 
les  delicatesses,  c'est  enfin  par  Fhabitude  de 
toutes  les  delices  qui  rendent  leur  possession 
exquise,  enchanteresse,  que  les  femmes  atd- 
rent  et  capUvent  les  hommes.  Attirer  serait 
un  bien,  c'est  captiver  qui  est  un  mal,  et  c'est 
ce  mal  qu'il  faut  emp^cher.  Que  les  femmes 
ne  soient  pas  la  propriety  des  hommes,  rien 
de  plus  juste;  mais  que  los  hommes  ne  devien- 
nent  pas  la  propriete  des  femmes,  cela  est 
encore  plus  juste  et  surtout  necessaire,  car  les 
deux  sexes  en  seraient  egalement  leses  : 
quand  les  hommes  sont  esclaves  des  femmes. 


Digitized  by 


270 


COURS  D'ORGANISATION  SQCIALE. 