


Ics  honmies  ct  les  femmes  sont  bientdt  csciavcs 
(run  rx)mmun  inailre. 

Lorsque  Ic  s^nat  de  Rome^  enccre  attache 
aux  anciennes  moeurs  de  la  republique^  voulut 
pour  Auguste  retablir  leur  austerite^  il  pro- 
posa  de  reprimer  le  luxe  des  femmes.  Tl  recon- 
naissait  que  le  luxe  des  femmes  entralne  la 
degradation  des  hommes.  Sous  Tibere^  on 
proposa  au  senatde  defendre  aux  gouverneurs 
de  province  de  mener  leurs  femmes  dans  leur 
gouvernement  a  cause  des  der^glements 
qu  elles  y  apportaient.  On  reconnaissait  done 
rinfluence  des  femmes  sur  les  moeurs. 

La  galanterie^  dit  Montesquieu^  produit 
Toisivete  (des  hommes) .  Elle  fait  que  les  femmes 
corrompent  avant  m^me  d'etre  corrompues, 
elle  donne  du  prix  h  tons  les  riens ,  elle  ra- 
baisse  ce  qui  est  important^  elle  fait  qu'on  ne  se 
conduit  plus  que  sur  les  maximes  du  ridicule^ 
que  les  femmes  entendetit  si  bien  a  etablir. 
{Esprit  des  lots,  liv.  Vil,  ch.  viii.) 

Montesquieu  a  pense  que  pour  6ter  aux 
femmes  Tempire  de  la  galanterie,  ^mousser 
dans  leurs  mains  Tarme  du  ridicule,  6ter  toute 
importance  a  la  frivoUte  qu'elles  font  passer 
dansFesprit  general,  il  fallait  que  le  l^gislateur 
veillAt  soigneusement  sur  ce  qu'il  appelle  la 
vertu  des  femmes,  c'esl-^-dire  sur  la  continence. 
11  y  2Ly  dit-il,  tant  d'imperfections  attachees  k  la 
perte  de  la  vertu  dans  les  femmes,  toute  leur 
ame  en  est  si  fort  degradee,  ce  point  prin- 
cipal dte  en  fait  tomber  tanl  d'autres,  qu'on 
pent  regarder  dans  un  fitat  populaire  Tincon- 
tinence  publique  conmie  le  dernier  des  mal- 
heurs,  et  la  certitude  d'un  changement  dans 
la  constitution. 

Aussi,  continue  Montesquieu,  lesbons  l^is- 
lateurs  ont-ils  exige  des  femmes  une  certaine 
gravite  de  moeurs.  lis  ont  proscrit  de  leure 
republiques,  non-seulement  la  vue,  mais  Tap- 
parence  du  vice;  ils  ont  banni  jusqu'a  ce 
commerce  de  galanterie  qui  produit  I'oisi- 
vele,  etc. 

II  y  a  dans  ce  morceau  de  Montesquieu  plu- 
sieurs  erreurs  k  relever. 

i°  L'incontinence  des  femmes  est  bien  plus 
gen6ralement  Teffet  que  la  cause  de  leur  im- 
perfection, car  toute  femme  qui  se  sent  quel- 
que  valeur  veille  sur  elle-nifime,  se  menage 
{K)ur  ainsi  dire;  elle  sent  qu'en  se  prodiguant 
elle  s'avilirait,  parce  que  les  hommes  en  gene- 


ral prisent  les  choses  sur  leur  rarote ;  elle  sent 
m^me  difficilement  le  besoin  de  se  donner 
souvent,  car  elle  rencontre  rarement  des 
hommes  dignes  de  la  fixer,  et  quand  el!e  en 
a  renconlr^  un  de  cette  esp^ce  elle  s'y  at- 
tache. 

Cela  ne  contredit  pas  cependant  Topinion 
de  Montesquieu,  qu'il  y  a  beaucoup  d'imper- 
fections  attachees  h  la  perte  de  la  continence 
chez  les  femmes.  II  est  cerlain  que  celles  qui 
se  sont  abandonnees  k  Tincontinence  avant 
d'avoir  pu  ao<|uerir  quelque  valeur  morale  ou 
d'avoir  rx)nnu  celle  qu'elles  avaient,  se  degra- 
dent,  se  deteriorent reellement,  parc^  que, 
ayant  perdu  par  leur  prodigalite  d'elles- 
m^mes  une  grande  partie  de  leur  prix  aux 
yeux  des  hommes,  elles  en  ont  moins  k  leurs 
propres  yeux,  elles  s'habituent  k  se  passer  de 
Topinion  et  m^me  k  la  m^priser. 