

Ici  on  a  ^leve  une  question  important^  : 
e'est  de  savoir  si  la  societe  a  le  droit  de  pro- 
noncer  la  peine  de  mart, 

Rousseau  est  pour  rafTirmative;  Reccaria 
4>our  la  n^gative^  et  Diderot,  qui  a  laisse  h  un 
de  ses  amis  (rabbe  Morellet)  des  notes  manus- 
criles  sur  Pouvrage  de  Reccaria,  notes  que  je 
poss^de  en  original,  soutient  Topinion  de 
Jiousseau. 

§  XVI.  Du  traile  des  delits.  —  a  Quel  pent 
-^tre,  dit  Reccaria,  ce  droit  que  les  hommes  se 
donnent  d'egorger  leur  semblable?  Ce  n'est 
<:ertaineraent  pas  celui  sur  lequel  sont  fondees 
la  souverainete  et  les  lois.  Les  lois  ne  sont  que 
la  somme  des  portions  de  liberie  de  chaque 
particulier,  les  plus  petites  que  chacun  ait  pu 
ceder;  elles  representent  la  volonl6  generate, 
qui  est  Tassemblage  de  toules  les  volontes 
particulieres.  Or,  qui  a  jamais  voulu  donner 
aux  autres  hommes  le  droit  de  lui  dter  la  vie  ? 
Ck)mment  dans  les  plus  petils  sacrifices  de  la 
liberty  de  chacun  pent  se  trouver  celui  de  la 
vie,  le  plus  grand  de  tons  les  biens?  Et  si 
eela  6tait,  comment  concilier  ce  principe  avec 
cet  autre  que  I'liomme  n'a  pas  le  droit  de  se 
tuef  lui-mdme,  puisqu'il  a  dd  Tavoir  s'il  a  pu 
le  donaer  a  d'autres  ou  a  la  society?  » 

Voici  la  note  que  Diderot  a  faite  sur  ce 
morceau. 

«  C'est  parcexjue  la  vie  est  le  plus  grand  de 
lous  les.  biens  que  chacun  a  consenti  k  ce  que 
la  society  eti  le  droit  de  r6ter  h  celui  qui 
i'dterait  aux  autres.  Personne  sans  doule  n'a 
voulu  donner  ^  la  societe  le  droit  de  lui  6ter 
la  vie  k  tout  propos;  mais  chacun  occupy  de 
^sonserver  la  sienne,  et  aucun  ne  prevoyant 
pour  lui-meme  la  volont6  qu'il  n'avail  pas 
Alors  d'altenler  k  ccllc  d'autrui,  lous  n'ont  vu 


que  Tavanlage  de  la  |x;ine  de  mort  pour  la 
sikrete,  la  defense  et  la  vengeance  publiques. 
II  est  aise  de  concevoir  que  I'homme  qui  dit : 
Je  consens  qu'on  m'6te  la  vie  si  fattente  d 
celle  des  aulres,  se  dit  k  lui-ro^me  :  Je  n*y 
atlenterai  pas;  atnsi  la  lot  sera  pour  moi  et 
ne  sera  pas  contre  moi.  Ce  pacte  est  si  bien 
dans  la  nature,  qu'on  Pa  fait  souvent  dans  des 
sociclcs  particulieres,  comme  les  conspira- 
tions, ou  Fon  jure  de  se  baigner  dans  le  sang 
de  celui  qui  en  revelera  le  secret.  Quant  k  la 
justice  de  cetle  peine »  elle  est  fondee  sur  la 
convention  et  sur  Tutilite  commune ;  si  elle 
est  n^cessaire,  elle  est  juste  :  il  teste  a  savoir 
si  elle  est  necessaire.  > 

La  solution  de  Rousseau  revient  k  celle  de 
Diderot.  «  C  est,  dit-il  (chap,  t,  liv.  II,  Contr. 
soc.),  pour  n'^tre  pas  victime  d'un  assassin 
que  Ton  consent  k  mourir  si  on  le  devient. 
Dans  ce  traite,  loin  de  disposer  de  sa  propre 
vie,  on  ne  songe  qu'a  la  garantir,  et  il  n'est 
pas  k  pr^umer  qu'aucun  des  contractants 
preniedite  alors  de  se  faire  pendre. » 