


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


dots;  niais  nous  nc  voulons  pas  que  hi  nature 
perde  scs  droits ,  qu'elles  vivent  et  meurent 
pauvres^  que  la  priniaute  d'un  sexe  offense  les 
droits  de  Tautre  et  reniplace  Tabus  odieux  de 
la  primogeniture ;  nous  ne  voulons  pas  surtout 
qu'une  femme  soit  mal  k  Taise  dans  sa  vieil- 
lesse^  que  les  fortunes  s'accumulent  dans  les 
mains  des  hommes ;  mais  au  contraire  qu'elles 
se  divisent^  etc. :  nous  entendons  done  que  les 
femmes  hcriteront  de  leurs  parents. 

On  objectcra  que  ce  syst^me  les  met  dans 
une  dependance  ser\  ile  a  regard  de  leur  mari; 
je  repondrai  que  le  systfeme  des  dots  met  les 
maris  dans  la  leur. 

On  me  dira  que  j'aneantis  la  loi  du  divorce; 
je  repondrai  que  j'en  pri^viens  Tabus  en  inte- 
ressant,  sans  y  contraindre,  k  la  stabilite  des 
unions  conjugates^  au  nioins  pendant  Vkge  de 
Tinconstauce. 

On  me  dira  qu'un  mari,  chef  de  commu'* 
naute,  est,  suivant  nos  lois,  libre  de  faire  fruc- 
tilier  les  biens  de  sa  femme;  qu'il  pent,  s1l  le 
veut,  en  ^pargner  les  revenus  et  les  employer 
comme  il  lui  plait.  Je  reponds  que  cela  est 
vrai  suivant  les  lois^  et  faux  suivant  les  moeurs. 
Les  femmes  ne  d^pensent  jamais  moins  qu'en 
proportion  de  leurdot^  et  souvent  bien  au  de\k. 

On  me  dira  que  je  blesse  les  droits  natim)ls 
des  femmes  en  soci^^ ;  je  reponds  que  Th^re* 
dite  est  peuVStre  de  droit  positif,  et  que^  fCkt^ 
elle  de  droit  naturel  (c>eque  je  crois),  elle 
n'est  point  bless^e  dans  mon  syst6me;  je  r£- 
ponds  encore  que  les  dots  sont  incontestable- 
ment  et  uniquement  d'institulion  positive,  par 
consequent  elles  peuvent  6tre  supprim^es  ou 
modifiees  pour  le  plus  grand  bien  de  TEtat. 

On  me  dira,  enfln,  qu'en  abolissant  les  dots, 
je  diminue  le  luxe,  et  avec  le  luxe  le  travail ; 
je  reponds :  Oui,  le  luxe  d'ostentation,  mais 
non  celui  de  cx)mmodite,  non  celui  de  patrio- 
tisme.  Ceux-ci  gagneront,  au  contraire,  ce 
qui  sera  retranch^  k  Tautre;  ils  gagneront 
m£me  au  dela,  car  il  y  aura  plus  de  capitaux 
travmllanl,  fructifiant,  circulant,  quand  la 
somme  qui  forme  les  dots  des  femmes  sera 
d'une  manifere  permanente  la  disposition 
des  hommes,  que  quand  elle  y  sera  k  titre  de 
dot,  surtout  depuis  que  le  divorce  rend  pre- 
caires  les  societes  conjugates :  il  y  aura  plus 
de  revenus,  partant  plus  de  depenses. 

Montesquieu  ponsc  que,  dans  los  republi- 


qucs  democratiques,  il  nc  convient  pas  que  les 
femmes  soient  en  communaut^  avec  leur  mari, 
et  qu'elles  puissent  obtenir  des  gains  nup- 
tiaux,  parceque  leur  richesse,  dit-il,  leur  donne 
du  luxe.  Je  ne  suis  pas  de  sod  avis :  parce 
que  la  society  de  biens  entretiendra  les  unions 
conjugdles  que  la  faculty  illimit^  du  divorce 
tendrait  pent  Hre  trop  k  emp^cher  ou  k  abre* 
ger ;  2*"  parce  qu'il  est  juste  de  faire  aimer  aussi 
T^conomie  aux  femmes,  quand  on  vent  la  leur 
faire  pratiquer;  3^  parce  que  Ton  menage  or- 
dinairement  les  richesses  fruit  de  Teconomie; 
dans  les  fruits  de  Tepargne,  le  proprietaire 
consid^re  les  privations  qu'il  s'cst  imposees 
pour  les  amasser;  comme  dans  les  richesses 
fruit  du  travail^  le  proprietaire  consid^re  les 
peines  qu'il  s'est  donnees  pour  les  acqu^rir. 
Privation  d'un  plaisir,  ou  peine  positive,  Tune  et 
Tautre  sont  peines r^elles  La  premiere  fait  souf- 
frir  Timaginatton,  la  deuxi^me  le  physique. 
Ou  ne  sait  trop  laquelle  est  la  moins  suppor- 
table. Or  on  ne  pent  trouvcr  de  plaisir  a  dila* 
pider  en  un  moment  ce  qui  a  coiA&  des  annees 
de  peine;  on  ne  veut  pas  retomber  dans  une 
peine  si  longue  pour  un  p'aisir  si  court;  on  ne 
veut  pas  avoir  employe  moitie  de  sa  vie  k  de- 
sirer  et  Tautre  k  regretter.  II  y  a  plus,  les  per- 
sonnes  qui  ont  v^cu  longtemps  dans  la  parci- 
monie  d'ou  ils  ont  iiri  leur  fortune,  restent 
dans  la  parcimonie  apr^s  leur  fortune  faite^ 
de  sorle  que  loin  de  la  dilapider,  ils  n'en  jouis- 
sent  m^me  pas,  et  ils  travaillent  k  Taugmenter 
comme  ils  ont  travaille  a  la  commencer;  et 
pourquoi?  G'est  par  la  force  de  Thabitude, 
cette  puissance  en  vertu  de  laquelle  nous  fai- 
sons  aujourd'hui  ce  que  nous  avons  faif  hier, 
et  nous  ferons  avec  une  extreme  facilite  mille 
choses  dont  nous  serlons  incapables  dans  un 
temps  assez  long,  si  tous  les  jours  il  fallait  les 
faire  comme  pour  la  premifere  fois;  4**  il  ne  se- 
rait  pas  mal  que  partout,  et  pour  les  deux 
sexes,  le  luxe  filt  le  partage  de  la  vieillesse;  il 
serait  a'ors  Thonorable  temoignage^d'une  jeu- 
nesse  et  d'une  maturity  laborieuses ;  il  serait 
une  compensation  des  rigueurs  dela  nature;  il 
rendrait  la  vieillesse  plus  auguste  et  le  travail 
plus  honorable ;  5(>  entin,  il  faut  qu'une  femme 
quia  de  bonnes  raisons  de  divorcer  puisse  au 
moins  retirer  d'une  communaut6  oil  elle  aura 
vecu  econome,  de  quoi  pouvoir  nourrir  ses 
enfants,  sans  quoi  le  divorce  serait  pour  elle. 