

Le  premier  de  ces  expedients  est  impossi- 
ble ;  il  faut  s'en  feliciter,  car  ce  besoin  d'aimer 
repond  dans  les  femmes  au  plus  pressant  et 
an  plus  doux  besoin  des  hommes. 

Nous  avons  vu  precedemment  ce  qu'il  faut 
penser  de  la  communaute  des  femmes :  toute 
repetition  serait  inutile. 

La  repression  de  leurs  ecarts  exigerait  des 
institutions  telles  que  le  tribunal  domestique 
des  Romains  et  des  Grecs  et  un  code  penal 
rigoureux;  choses  qui,  outre  le  vice  de  violer 
une  liberty  inalienable,  comme  je  le  disais 
tout  a  riieure,  ont  celui  de  tomber  avec  les 
moeurs,  de  dependre  des  moeurs,  au  lieu  d'etre 
un  pr^servatif  contre  leur  chute,  scul  avan- 
tage  qu'on  atlendait  d*elles. 

Je  n'hesite  done  point  h.  le  dire  :  il  faut  trai- 
ler les  femmes  comme  les  rois ;  il  faut  leur 
dter  leur  liste  civile,  qui  ne  leur  sert  que  potir 


ATION  SOCIALE.  271 

nous  corrompre;  il  faut  supprimer  ou  reduire 
les  dots  des  femmes. 

On  va  se'recrier;  je  demande  qu'on  m'en- 
tende,  car  d'abord  cette  proposition  a  besoin 
d'etre  circonscrite ;  en  second  lieu,  elle  est 
facile  k  justifier. 

D'abord,  si  cette  loi  dispense  de  lois  rigou- 
reuses  contre  les  infidelites  conjugates,  contre 
les  abus  du  divorce,  il  fatit  mettre  cet  avan- 
tage  dans  la  balance  avec  la  rigueur  de  la  pri- 
vation que  je  propose. 

^  Les  femmes  doivent  aussi  compter  pour 
quelque  chose  Tavantage  de  conserver  la  com- 
mune liberie. 

3"  Ces  institutions  sont  plus  douces  que 
celles  de  plusieurs  peuples  libres  de  Tanti- 
quite.  Chez  les  Romains  les  femmes  etaient 
dans  une  tutelle  perpetuelle  tant  ((u'elles  n*e- 
taient  pas  mariecs,  c'est-ii-dire  sous  la  puis- 
sance d*un  epoux.  La  loi  Papienne  excepta, 
sous  Auguste,  les  femmes  qui  auraient  eu  trois 
enfants.  Les  femmes ,  sous  les  premiers  Ger- 
mai)is,  etaient  aussi  dans  une  tutelle  perpe- 
tuelle. 

A"*  Dans  toutes  les  republiques  modernes, 
en  Suisse,  en  Hollande,  dans  les  villes  libres 
de  I'Allemagne,  partout  oil  les  hommes  tra- 
vaillent ,  I'usage  refuse  aux  femmes  des  dots : 
on  les  borne  k  une  somme  moindre  que  la 
depense  du  chef  de  la  famille  dans  le  courant 
d'une  annee. 

Geia  ne  fait  pas  que  les  femmes  soient  mi- 
serables;  car,  comme  elles  sont  toutes  mal 
dotces,  et  que  par  cette  raison  tous  les  hom- 
mes le  sont  bien,  elles  trouvent  dans  la  for- 
tune de  leur  epoux  ce  qu'elles  n'ont  pas  dans 
la  leur. 

Au  reste,  et  ceci  est  une  observation  impor- 
tante,  ne  pas  dotcr  les  femmes,  ce  n'est  pas 
les  desheriter;  il  faut  sans  doute  qu'elles  par- 
tagent  la  succession  de  leurs  parents  avec 
leurs  frfercs.  Nous  ne  voulons  pas  qu'elles 
soient  en  m^me  temps  riches  et  jeunes,  riches 
et  belles,  riches  et  fri voles;  nous  ne  voulons 
pas  qu'elles  putssent  dissiper  quand  il  faut 
amasser  pour  fonder  une  famille,  abuser  de 
leur  bien  tandis  qu'un  mari  peut  le  faire  fruc- 
tifier;  nous  ne  voulons  pas  qu'elles  aient  de 
fortunes  separees,  et  au  moins  moralement 
independantes  de  celles  de  leur  epoux,  \o\\k 
tout,  et  voilh  pourquoi  nous  leur  refusons  des 