

Mais  de  cetle  sorte  de  degradation  des  fem- 
mes en  r&ulte-t-il  de  grands  inconvenients  en 
polilique?  Voil^  une  autre  question. 

2*  Ce  n'est  pas  proprement  la  continence 
des  femmes  qui  est  n^cessaire  a  larepublique; 
c'est  leur  modestie,  c'est  leur  simplicity  de 
moeurs.  Ce  qui  corrompt  Fesprit  public,  ce  n'est 
pas  qu'elles  se  donnent  toutes  k  tons  les  hom- 
mes, mais  au  contraire  que  chacune  s'empare 
d'un  ou  de  plusieurs,  et  que  leur  art  les  altireet 
les  retienne  k  elles.  Ce  qui  corrompt  les  moeurs 
publiques,  c'est  la  galanterie,  qui  nVst  pas 
Fincontinence,  et  dont  le  vice  est  mdme  de 
mettre  un  trop  haut  prix  k  des  faveurs  que 
Fincontinence  ne  fait  que  deprecier.  Platon 
n'avait-il  pas  fonde  sa  republique  sur  la  com- 
munaute  des  femmes?  A  Venise,  les  lois  qui 
obligent  les  Spouses  des  citoyens  a  la  modes- 
tie,  condamnent  au  luxe  les  courtisanes.  En 
France  m^me  d'anciennes  lois  les  ont  obligees 
k  porter  une  ceinture  cloree.  Ce  n'est  pas  done 
Fincontinence  qu'on  redoute  k  Venise,  qu'on 
redoulait  en  France ;  c  est  au  contraire  la  re- 
tenue  d3  la  coquetterie  unie  a  la  richesse. 

Le  principe  de  la  galanterie  est  la  richesse 
des  femmes  unie  aux  charmes  de  leur  sexe; 
c'est  la  combinaison  de  la  puissance  de  la  for- 
tune avec  celle  de  la  beaute  qui  cree  ce  re- 
gime artiticiel,  ce  systeme  de  moeurs  trfes- 
immoral  qu'on  appelle  la  galanterie;  c'est  le 
desoeuvrement  attache  k  la  richesse  par  Finu- 
tilite  de  tout  travail  pour  acquerir,  de  tout 


Digitized  by 


COURS  D'OKGANr 

soin  pour  conserver ;  c'eslla  facilite  dc  faire 
ser\  ir  im  superflu  considerable  a  rembellisse- 
ment  de  sa  personne,  a  renchantement  de 
tout  ce  qui  Tentoure,  qui,  en  se  combinant 
avec  le  besoin  que  chaque  sexe  a  de  Tautre, 
avec  la  prevoyance  qui  s*atlache  aux  moyens 
de  s'assurer  toujoups  de  Tobjet  de  ses  jouis- 
sances  et  avec  le  sentiment  que  les  femmes 
ont  de  leur  faiblesse,  leur  ont  fait  f  oncevoir 
ce  syst^me  d'empire  moral  qui  leur  soumet 
los  hommes.  n  n*y  a  nulle  part  de  galanterie 
sans  luxe  et  de  luxe  sansrichesse. 

J  ai  releve  I'opinion  de  Montesquieu,  parce 
r|ue,  si  on  I'adoptait,  il  faudrait  en  conclure  et 
que  les  manages  doivent  6tre  indissolubles,  et 
que  les  in&delites  dans  les  manages  indisso- 
lubles  ou  dissolubles  sont  des  crimes  punissa- 
bles  des  ch&timents  les  plus  graves :  toutes 
idees  diametraiement  opposees  a  Tune  de  nos 
liberies  les  plus  cb^res  et  les  plus  sacrees. 

Venons  aux  consequences  resultantes  de 
mon  obs(!rvation. 

Si  la  galanterie  et  le  luxe.  Tun  des  elements 
de  la  galanterie,  proviennent  de  la  richesse 
des  femmes  unie  en  elles  avec  le  besoin  d'ai- 
mer,  il  faut,  pour  pr^venir  la  galanterie  et 
avec  elle  la  depravation  de  I'esprit  public,  de 
deux  choses  Tune  :  ou  6ter  aux  femmes  le  be- 
soin de  I'amour,  ou  le  dissiper  par  la  commu- 
naut^  des  femmes,  ou  le  contenir  par  des  lois 
sev^res  contre  ses  Pearls,  ou  enfin  6ler  aux 
femmes  la  ]X)ssession  des  richesses. 