

Le  maximum  de  la  force  d'une  population 
quelconque  consiste  a  ^tre  la  plus  nombreuse 
qu'il  est  possible  sur  un  moindre  espace  de 
territoire,  n'importe  d'oii  viennent  les  subsis- 
tances,  si  c'est  du  negoce  ou  des  proprietes. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  la  population 
d'un  pays  qui  faitsa  sfirete  contre  les  etrangers, 
ce  sont  aussi  les  barri^res  physiques,  par  les- 
quelles  la  nature  a  separ^  les  differenles  parties 
du  globe,  les  mers,  les  rivieres,  les  monta- 
gnes,  etc. 

De  deux  pays  de  inSme  etendue,  dont  Tun 


Digitized  by 


280 


COURS  D'ORGANLSATION  SOCIALE. 


sera  unc  llc^  ou  nri  continent  entoure  de  mon- 
tagnes,  corame  la  Suisse,  et  I'autre  un  pays 
decouvert  et  ouvert,  comme  la  Champagne  et 
la  Brie,  le  premier  sera  sans  contredit  de  la 
defense  la  plus  facile,  et  il  sera  en  sftrete  avec. 
un  dixi^me  de  la  population  neoessaire  au 
second. 

DEuxi^MB  QUESTION.  —  N'cst-il  pas  unc 
niesure  de  tcrritoire  au  del^  de  laquelle  tout 
gouvernenient  regulier  serait  impossible? 

I^coutons  Rousseau  sur  cette  question. 

(c  Comme  la  nature^  dit-il,  adonne  des  termes 
k  la  stature  d'un  homme  bien  conforme,  passe 
Icsqiiels  elle  ne  fait  plus  que  des  geants  ou  des 
nains,  il  y  a  de  mfime,  eu  egard  j\  la  meilleure 
constitution  d  un  fitat,  des  bornes  k  Tetendue 
qu'il  peut  avoir  afin  qu*il  ne  soil  ni  trop  grand 
pour  pouvoir  ^tre  gonverne,  ni  trop  petit  pour 
pouvoir  se  maintenir  par  lui-m^me.  II  y  a  dans 
tout  corps  politique  un  maximum  de  forc« 
qu'il  ne  saurait  passer,  et  duqupl  il  s'eloignie 
souvent  k  force  de  s'agrandir.  Plus  le  lien  so- 
cial s'etend,  plus  il  se  rel^che,  et  en  general 
un  petit  Etat  est  proportionnellement  plus  fort 
qu'un  grand. 

wMille  raisons  demontrent  cetle  maxime; 
premi^rement,  Tadministration  devient  plus 
penible  dans  les  grandes  distances  comme  un 
poids  devient  plus  lourd  au  bout  d'un  grand 
levier.  Elle  devient  aussi  plus  onereuse  k  me- 
sure  que  les  degres  se  multiplient,  car  chaque 
ville  a  d^abord  la  sienne,  que  le  peuplc  paye, 
chaque  district  la  sienne  encore,  payee  par  le 
peuple,  ensuite  chaque  province,  puis  les 
grands  gouvernemenls,  les  satrapies,  les  vice- 
royautes,  qu'il  fauttoujours  payer  plus  cher  k 
mesure  qu'on  monte,  et  toujours  aux  depens 
du  malheureux  peuple;  enfin,  vient  Tadminis- 
tration  supreme  qui  6crase  tout.  Tant  de  sur- 
charges (^puisent  continuellement  les  sujets; 
loin  d'tJtrc  mieux  gouvernes  par  tous  ces  dif- 
ferenlsordres,  ils  le  sont  moins  bien  que  s'il  n'y 
enavaitqu'un  seul  au-dessusd*eux.  Cependanf, 
a  peine  reste  t-il  des  ressources  pour  les  cas 
extraordinaires,  et  quand  il  y  faut  recourir, 
r£tat  est  toujours  a  la  veille-de  saruine. 