

Qu'il  me  soit  pcrmis  de  remarquer  ici  que 
tout  ce  qui  en  existe  dejk  est,  comme  on  voit, 
un  des  grands  bienfaits  du  travail,  du  travail 
uni  k  la  liberte,  k  la  propriete,  excite  par  le 
desir  des  jouissances  illimitees;  et  cette  union 
qu'il  a  operee  entre  des  peuples  qu'aucun 
contrat  n'unissait,  qu'il  entretient  entre  des 
particuliers  meme  au  millieu  des  fureurs  des 
guerres  d'fitat  k  fitat,  est  sans  doute  une  assez 
belle  preuve  de  la  puissance  que  nous  lui  avons 
derni^i'ement  attribuee  sur  les  membres  d'une 
meme  societe  pour  entretenir  entre  eux  I'har- 
monie,  la  fraternite,  le  bonheur,  et  de  la  ne- 
cessite  de  proteger  sans  restriction  la  liberte  et 
la  propriete  pour  les  interets  mSmes  de  la  phi- 
lanthropic. 

Cons^qupfices  g^neraks. 

n  est  necessaire  d'ajouter  quelques  mots  aux 
observations  de  Rousseau  pour  les  amener  k 
tin  resultat  pratique. 

D'un  c6te,  les  avantages  d'uti  grand  Etat  sont 
trfes-nombreux  et  tres-considerables.  La  grande 
etendue  favorise  la  meilleure  division  du  tra- 
vail et  le  meilleur  emploi  des  proprietes;  par 
\k  elle  assure  le  plus  grand  essor  aux  talents,  la 
plus  grande  fertilite  des  terres;  elle  assure  plus 
de  ressources  dans  la  disette  des  choses,  plus 
de  debouches  dans  leur  surabondance.  Kile 
favorise  les  grands  travaux  publics  si  utiles  a 
la  prosperite  des  particuliers.  Elle  mnltiplic 
pour  rfitat  in^me  les  ressources  qui  lui  sont 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 
nfcessaires  en  lui  donnant  un  grand  credit  qui 
pent  suppleer  aux  penuries  passageres.  Enfin, 
elle  lui.  donne  des  moyens  de  resistance  qui 
la  meltent  k  Fabri  des  allaques. 

D'un  autre  c6te,  il  n'y  a  pas  pr^cisement  de 
Jimites  physiques  k  la  puissance  active  d'un 
gouvemement  central.  On  ne  pent  pas  dire  s 
elle  s'etendrait  sans  peine  a  cent  lieues,  ou  k 
deux  cents  Keues,  ou  a  cinq  cents  lieues  de 
territoire. 

Avec  des  lois  simples  et  equitables,  qui  sur- 
tout  ne  toucheront  pas  a  ce  qui  ne  les  regardc 
.  pas;  avec  une  parfaite  liberte  et  une  parfaite 
egalit^  de  droits ;  avec  des  nioeurs  simples  et 
pures,  et  surtout  avec  un  systeme  de  gouver- 
nement  qui  n'embrassera  qu'un  trfes-petit  nom- 
bre  d'objets,  qui  laissera  a  Tint^rdt  prive,  aux 
luniiferes,  k  la  raison  publique,  ou  aux  admi- 
nistrations locales,  le  soin  de  faire  tout  ce  qui 
n'exige  pas  absolument  Tintervention  d'une 
autorit^  centrale.  Ton  peut  donner  a  Tfitat  une 
tres-grande  etendue. 

L'artifice  des  hierarchies  peut  aussi,  en  se 
perfectionnant,  permettre  au  gouvemement 
dVmbrasser  un  vasle  lerrifoire,  dans  un  pays 
bien  civilis^,  oil  les  grands  chemins  et  les  ca- 
naux  sont  multiplies  el  bien  entretenus ;  oil  la 
poste  est  etablie  et  montee  de  maniere  k  assu- 
rer la  plusgrandecel(^riie  des  communications; 
oil  les  voitures  publiques  sont  commodes  et  h 
bon  march6,  lant  par  terre  que  par  eau;  oil 
rimprimerie  est  en  usage  et  les  presses  trfes- 
ninltipliies;  oil  il  y  a  unite  de  langage,  et  enfm 
une  grande  habitude  de  communication  entre 
les  habitants. 