

Cependant,  il  est  aise  desoumettre  au  calcul 
quelques  circonslances  principales  de  Tetat 
social,  qui  doivent  entrer  en  consideration  dans 
la  determination  des  limites  d'un  fitat. 

Par  exemple,  il  faut  que  les  distances  du 
centre  aux  extr^miles  ne  soient  pas  assez 
grandes  pour  emp^cher  le  pauvre  ou  I'homme 
d'une  fortune  mediocre  de  recourir  a  Fautorit^ 
centrale  contre  un  oppresseur  riche,  ou  contre 
uneautorite  constituee  k  qui  les  longs  voyages 
seront  faciles. 

II  faut  eviter  aussi  que  les  autorit^s  locales 
puissent  se  rendre  ind^pendantes,  el  la  repres- 
sion doit  pouvoir  6trc  tres-prompte  contre 
toute  enlreprise  qu'elles  oseraient  so  permettre. 
II  faut  encore  que  los  distances  ne  soienl  pas 


trop  grandes  pour  querautorite  centrale  puisse 
eire  averlie  a  temps  de  mouvements  hostiles 
declares  par  quelque  fitat  voisin,  el  faire  mar- 
cher sur  les  points  menaces  des  secours  de  dif- 
ferentes  parties  de  Tfilat...  Toutes  ces  conside- 
rations doivent  entrer  dans  les  calculs,  et  elles 
en  sont  susceptibles. 

D'une  Constitution. 

Une  constitution  est  I'etablissement  et  lorga- 
nisation  des  pouvoirs  publics  charges  de  ga- 
rantir  I'execution  de  la  volonie  generale. 

La  volonte  g^nerale.  exige  d'abord  des  or- 
ganes  pour  la  declarer,  el  des  agents  pour  la 
preparer  et  Feclairer.  De  la  Torigine  d'un  pre- 
mier  pouvoir  qu'on  appelle  pouvoir  legistatif. 

Pour  que  la  volonte  generale  soit  execuiee, 
il  faut  que  la  loi  soit  respeclee,  qu'elle  ait  a 
son  tour  des  ministres  et  des  organes.  C'estce 
qu'on  appelle  pouvoir  €x6cutif. 

Voila  deux  pouvoirs  necessaires  dans  toute 
constitution. 

U  en  est  d'autres  qui  peuvent  etre  utiles, 
necessaires  meme,  dans  telle  ou  telle  constitu- 
tion deterininee 

Chez  presque  tons  les  peuples  oil  le  pouvoir 
legislatif  a  ete  ou  usurpe  sur  le  souverain,  qui 
est  la  nation,  ou  deiegue  par  lui  k  des  manda- 
taires  ou  representants,  il  s  est  eieve  entre  ce 
pouvoir  et  le  pouvoir  executff  des  conflils  fre- 
quents :  il  s'en  esteieve  souvent  entre  les  corps 
depositaires  de  ces  deux  pouvoirs  et  le  peuple 
entierdont  ils  usurpaient  les  droits.  Ces  com- 
bats ont  donne  naissan<:e  k  un  troisieme  pou- 
voir qu'on  peut  appeler  pouvoir  mediateur  ou 
pouvoir  regulateur,  et  qui  est  une  garantie  de 
la  volonte  nationale  contre  la  constitution 
meme. 

Le  tribunataRome  n'etait  qu'un  pouvoir rc- 
gulateur  entre  le  peuple,  qui  etait  le  souverain, 
e  senat,  qui  avail  Tinitiative  des  lois,  les  con- 
suls  et  le  senal,  qui  partageaient  le  pouvoir 
executif.  La  chambre  des  pairs  en  Angleterre 
est  un  veritable  regulaieur  (1).  Ce  troisieme 
pouvoir  ayant  voulu,  a  Rome,  surmonterplutdt 


(I)  Chercher  dans  un  numero  de  Vindicateur,  pa- 
pier periodique  qui  a  paru  eu  1792,  et  qui  etait  rcdige 
par  Adrieii  Duport,  menibre  de  TAssemblee  consti- 
luanle,  uu  morceau  sur  le  pouvoir  rt'gulaleur. 