

Pour  moi,  je  ne  crois  point  k  cette  necessite. 

On  volait  sous  la  potence  ou  Ton  puniS- 
sait  autrefois  les  voleurs;  on  conspire  dans 
les  temps  de  faction  sous  I'echafaud  oil  tombe 
la  tt^te  des  conspirateurs.  11  a  ^tc  un  temps  en 
France  oii  Ton  a  aboli  la  peine  de  mort  pour 
les  deserteurs;  il  a  ete  constate  que  pendant 
le  temps  qu'a  dure  cette  abolition  il  n'y  a  pas 
eu  plus  de  desertions  chaque  ann6e  que  pre- 
cedemment  et  depuis.  Du  temps  de  Fran- 
cois 1®'  les  lois  contre  le  vol  avec  effraction 
etaient  horribles;  il  s'en  commettait  sans 
cesse.  Ces  lois  sont  tomb^es  en  desuetude ; 
les  vols  avec  effraction  sont  rares.  En  i724 
on  pcononca  la  peine  de  mort  contre  le  vol 
domestiquc  :  il  elait  frequent ;  depuis  trente 


annees  on  avait  reconnu  I'atrocite  de  cette 
peine,  on  ne  Tinfl^'geait  que  rarement :  il  n'y 
a  pas  d'apparence  que  les  vols  domestiques  se 
soient  multiplies. 

C'est  la  certitude  d'etre  puni ,  et  non  la 
crainte  d'etre  terriblement  puni,  qui  retient 
les  coupables. 

Comment  Tidee  d'une  peine  affreuse  relien- 
drsit-elle  un  scelerat?  La  premiere  chose  qu'il 
eloigne  de  ses  calculs,  c^est  qu'il  puisse  t^tre 
decouvert;  la  chose  sur  laquelle  il  compte, 
c*est  Fimpunitd.  Qmind  on  commet  un  crime, 
on  en  attend  sans  doute  quelque  avantage, 
sans  quoi  on  ne  le  commettrait  pas.  Ainsi, 
quand  on  commet  un  crime,  on  compte  ne 
pas  6tre  prive  du  fruit  qu'on  s'en  est  promis ; 
on  compte  done  ne  pas  ^tre  pris;  on  ne  con- 
sid^re  done  pas  Tintensite  de  la  peine  :  sa  ri« 
gueur  extreme  est  done  absolument  inutile. 

D^s  qu'on  ne  commet  un  crime  que  pour 
en  recueillir  le  fruit,  la  certitude  de  no  pas  le 
recueillir  doit  done  suffire  pour  en  detourner. 

Ce  qui  a  fait  attribuer  a  la  rigueur  extreme 
des  peines  un  eff*  t  qu'elles  ne  produisent  pas, 
c'est  qu'h  cette  rigueur  extreme  se  joint  ordi- 
nairement,  a  I'epoque  de  leur  promulgation, 
une  grande  activite  dans  I'exercice  des  moyens 
de  decouvrir  les  crimes.  On  attribue  la 
crainte  du  supplice  cruel  la  retenue  qui  est 
I'elTet  de  la  certifude  d'etre  decouvert. 

J  avoue  que  la  certitude  d'etre  puni  et  la 
certitude  d'etre  puni  de  peine  capitate  ^tant 
reunies,  la  terreur  des  criminels  doit  6tre  plus 
grande  que  quand  la  premiere  est  separee  de 
la  seconde;  mais  je  dis  que  I'exces  est  su- 
perflu. 

Les  conspirations  dans  les  temps  de  trou- 
bles civils  sont  une  classe  de  delits  k  part : 
il  est  .alors  perilleux  de  conserver  les  conspi- 
rateurs; ils  pen  vent  ^tre  delivrds  d'un  mo- 
ment a  I'aulre  par  leur  parti :  on  ne  peut  done 
pas  les  renfermer  ni  les  employer  sans  danger 
k  des  travaux  publics.  D'ailleurs,  dans  les  cir- 
constances de  troubles  civils,  ce  n'est  que  par 
la  terreur  qu'on  peut  contenir  les  coupables, 
tou jours  nombreux,  et  les  lois  de  la  guerre, 
plut6t  que  les  lois  sociales,  sont  dans  ce  cas 
le  code  des  peuples.  Enfin ,  dans  ce  genre  de 
delit  il  n'y  a  point  de  repression  morale :  la 
honte  n'atleint  pas  les  crimes  d'fitat. 