

Je  n'ai  rien  k  ajouter  k  ces  refutations  qui 
sont  victorieuses. 

Voici  une  autre  erreur  qu'on  entend  avan- 
cer  chaque  jour  sur  la  peine  de  mort :  on  pre- 
tend fonder  sa  legitimite  sur  la  loi  du  talion. 

Qu'entend-on  par  ce  mot?  Veut-on  parier 
du  droit  naturel  de  la  vengeance  individuelle? 
Mais  ce  droit  est  la  premiere  chose  a  laquelle 
chacun  renonce  en  se  mettant  en  society :  il 
lui  confie  sas(^rete,  il  lui  remetses  moyensde 
defense. 

Entend-on  que  la  society,  exercant  les  droits 
des  individus,  a  le  droit  de  se  venger  comme 
eux?  Alors  encore  je  demande  si  par  ces  mots, 
se  venger  comme  eux,  on  vent  dire  exercer 
leur  vengeance  ou  se  veng  r  dans  la  meme 
proportion  gu'eux,  c'est-^-dire  en  proportion 
du  danger  qu'elle  a  couru ,  -  du  dommage 
qu'elle  a  essuyet  Si  on  veut  faire  exercer  par 
la  societe  la  vengeance  de  chacun,  la  society 
n'est  plus  un  6tre  cpllectif  ayant  sa  person - 
nalite  propre.  Si  on  entend  que  la  societe, 
consid^r^e  comme  un  6tre  collectif ,  doit  se 
venger  dans  la  proportion  non  du  dommage 
d'un  de  ses  membres,  mais  de  son  propre 
dommage.  alors  je  dis  que  de  la  loi  du  talion 
interpretee  il  n'en  resulte  pas  que  la  so- 
ciete doive  punir  de  mort  un  assassin;  car  un 


Digitized  by 


COURS  D  ORGANISATION  SOCIALE. 


377 


assassin,  cn  tiiant  nn  honime  oii  cn  attaquant 
sa  vie  ^  n'attaqiie  pas  pour  cela  la  vie  de  la 
sodete^  ne  Uic  pas  la  societe ;  il  ne  fait  que  la 
blesser :  la  loi  du  talion  ne  prononce  doitc 
contra  Ini  qu'une  mutilation  proportionnelle. 

Mais  est-ce  bien  iine  loi  naturelle  que  la  loi 
du  talion?  Quand  je  puis  desarmer  inon  as- 
sassin, ai-je  le  droit  de  le  tuer?  et  s'il  me  tue, 
mos  enfants  ontnls  bien  le  droit  d'etre  assas- 
sins a  leur tour? 

Quand  on  s'attache  au  principe  que  les  lois 
sont  des  conventions^  on  sent  la  necessite  de 
rejeter  toutes  ces  idees  tirees  de  I'etat  de  na- 
ture sauvage  ou  de  revelations  sumaturelles. 
•Les  homraes  qui  font  des  conventions  n'ont 
jamais  qu'une  chose  en  vue,  c'est  de  savoir 
cellesqui  sont  necessaires^  cellos  qui  sont  utiles. 

Reduisons  done,  conune  Diderot  et  Rous- 
seau, la  question  k  savoir  si  la  peine  de  mort 
est  necessaire  ou  utile  pour  la  garantie  sociale. 

Deuxibme  question.  —  La  peine  de  mort 
offre  cependant  ces  deux  circonstances  remar- 
quables,  que  Thomine  est  incorrigible,  que  la 
preuve  des  delits  auxquels  on  I'applique  est 
souvent  trompeuse,  et  que  la  moit  ne  laisse 
a  rhomme  ni  le  moyen  de  s'amender  ni  celui 
d'esperer  des  ressourccs  contre  les  erreurs  du 
jugei  II  y  a  plus :  il  arrive  souvent  que  le  cou- 
pable,  repentant  de  son  crime^  est  dans  les 
plus  sinc^res  dispositions  d'un  homme  de  bien 
au  moment  ou  la  mort  le  punit  d'un  crime 
passe.  Ces  deux  circonstances  ne  doivent  pas 
faire  flechir  la  loi  de  la  necessite.  mais  clles 
doivent  rendre  tr^s-difOcile  dans  I'admission 
des  preuves  de  cette  necessite. 