

a  Ce  n*est  pas  tout,  non-seulement  le  gouver 
nement  a  moins  de  vigueur  et  de  c61erit6  pour 
faire  obsener  les  lois,  emp^cher  les  vexations, 
corriger  les  abus,  prevenir  les  entreprises  s6di- 
tieusesqui  peuvent  se  faire  dans  les  lieux  eloi- 


gnes;  mais  le  peuple  a  moins  d'affection  pour 
ses  chefs,  qu*il  ne  voit  jamais,  pour  la  patne, 
qui  est  k  ses  yeux  comme  le  monde,  el  pour 
ses  concitoyens,  dont  la  plupart  lui  sont  etran- 
gers. 

 Les  talents  sont  enfouis,  les  vertus 

ignorees,  les  vices  impunis,  dans  cette  multi- 
tude dliommes  inconnirs  les  uns  aux  autres, 
que  le  siege  de  Tadministration  supreme  ras- 
semble  dansun  m^me  lieu.  Les  chefs,  ac^ables 
d'affaires,,  ne  voient  rien  par  eux-m^.mes,  des 
commis  gouvernent  r£tat.  Enfm,  les  mesures 
qu^il  faut  prendre  pour  maintenir  Pautorite 
generate,  a  laquelle  tant  d'ofliciers  ^loign^s 
veulent  se  soustraire  ou  en  imposer,  absorbent 
tous  les  soins  publics;  il  n*en  reste  plus  pour 
le  bonheur  du  peuple;  k  peine  en  reste-t-il 
pour  sa  defense  au  besoin:  et  c'est  ainsi  qu'un 
corps  trop  grand  pour  sa  constitution  s'af- 
faisse,  et  perit  ecrase  sous  son  propre  poids.  to 
[Contrat  Social,  liv.  II,  chap,  ix.) 

Rousseau  ajoute  k  toutes  ces  raisons  une  ob- 
servation que  je  combattrai  plus  bas.  il  avance 
que  :  «  Les  mimes  iois  ne  peuvent  convenir  d 
tant  de  provinces  diversesy  qui  ont  des  mceurs 
dijferentesy  qui  viveni  sous  des  climaU  opposes 
et  qui  ne  peuvent  scuff t  ir  la  mcme  forme  de 
gouvprnement.  Or,  continue-t-il ,  des  lots  dif- 
ferentes  n^engendrent  que  trouble  et  confusion 
parmi  des  peuples  qui  vivant  sous  les  m^es 
chefs  et  dans  une  communication  continuelle^ 
passent  ou  se  marient  les  uns  chez  les  autres, 
et  soumis  fi  d'autres  coutumes  ne  savent  jamais 
si  leur  pairimoine  est  bif  n  a  eux.  »  , 

Cette  opinion  est  puisee  dans  V Esprit  des  lot's . 
Je  montrerai  que  les  influences  attribu^  aux 
climats  sur  le  regime  social  des  diff^rents  peu- 
ples sont  cbimeriques;  au  reste,  j'observe  que 
quand  ellesseraientreelles,ellesneseraientsen- 
siblesqu'entre  troisou  quatre  parties  du  globe, 
et  non ,  comme  on  le  croit,  de  province  k  province 
dans  un  m6me  empire;  il  en  r^sulterait  que 
peut-^tre  quelques  lois  du  Nord  ne  convien- 
draient  pas  pres  de  la  zone  torride,  et  vice  versa  ^ 
mais  non  qu'il  dClt  exister  cinq  ou  six  cents 
coutumes  differentes  dans  un  £ltat  comme  la 
France ,  et  trois  cents  dans  un  teiTitoire  tel 
que  celui  qui  comprenait  le  ressort  du  ci- 
devant  parlement  de  Paris.  Ici  j^observe  seu- 
lement  que  toute  loi  qu'un  degr^  de  chaud  ou 
de  froid,  do  plus  ou  do  moins,  pourrail  rendre 


Digitized  by 


COURS  DmCAN! 