

funcste  h  uno  scule  portion  de  F^tat^  est  essen- 
tiollement  iiile  mauvaise  loi^  une  loi  relative  k 
iin  objet  dont  le  legislateur  ne  devait  pas  se 
iTi^ler;  et  c'est  an  contraire  un  des  avantages 
propres  aux  grands  ittats  que  la  difference  des 
localil^s  pour  mille  petites  choses  emp^che  le 
gouvemement  et  le  legislateur  de  toucher  aux 
choses  qui  ne  le  regardent  pas. 

Rousseau ,  aprfes  avoir  indiqu6  les  limites 
au  delk  desquelles  un  £)tat  ne  pent  s'^tendre, 
propose  quelques  reflexions  sur  la  mesure  jus- 
qu'4  laquelle  il  oonvient  qu'il  s'etende. 

TBOisiiME  QUESTION.  —  N'est-il  pas  une  me- 
sure de  territoire  sans  laquelle  P£tat  manque- 
rait  de  soiidite? 

a  Viiai,  dit  Rousseau,  doit  se  donner  une 
certaine  base  pour  avoir  de  la  solidite,  pour 
resister  aux  secousses  qu'il  ne  manquera  pas 
d'^prouver  et  aux  efforts  qu'il  sera  contraint 
de  faire  pour  se  soutenir :  car  tous  les  peuples 
ont  une  esp^cede  force  centrifuge  par  laquelle 
lis  agissent  continuellement  les  uns  contre  les 
autreSy  et  tendent  a  s'agrandir  aux  depens 
de  leurs  voisins,  comme  les  tourbillons  de  Des- 
cartes. Ainsi,  les  faibles  courent  risque  d'etre 
bientot  engloutis ;  et  nul  ne  peut  gufere  se  con- 
server  qu'en  se  mettant  avec  tous  dans  un 
equilibre  qui  rend  la  compression  partout  k 
peu  prfes  egale. 

« II  y  a  done  des  raisons  de  s'etendre  et  des 
raisons  de  se  resserrer,  et  ce  n'est  pas  le 
moindre  talent  du  politique  de  trouver  entre 
les  unes  et  les  autres  la  proportion  la  plus 
avantageuse  k  la  conservation  de  F£tat.  k 

On  voit  que  Rousseau,  k  qui  Ton  ne  refu- 
sera  pas  sans  doute  quelque  philanthropic, 
ne  croyait  pas  k  la  possibilite  d^un  gouveme- 
ment universel;  il  ne  croyait  pas  m^nie  k 
celle  d'unfitat  etendu;  et  j'observe,  pour  ne 
pas  nous  arr^ter  plus  qu'il  ne  convient  sur  la 
R6publique  universelUy  que  la  Society  univer- 
seUe  peut  tr^s-bien  s^etablir  sous  des  gouver- 
nements  divers.  L'attrait  naturel  que  les 
hommes  ont  les  uns  pour  les  autres  aurait  pu 
triompher  par  sa  propre  force  de  Taversion 
des  despotes  pour  des  communications  etroites 
.  entre  leurs  sujets  et  les  peuples  libres;  mais.il 
y  a  mieux :  rinlerSt,  la  cupidity,  des  despotes 
eux-ro^mes  les  a  conduits  k  favoriser  ces  com- 
munications ;  ils  ont  voulu  tMre  riches;  pour  le 
devenir  ils  ont  voulu  que  leurs  sujets  le  dc- 


ATION  SOCIALE.  281 

vinssent;  entre  les  moyens  de  le  devenir  etait 
compris  le  commerce  :  le  commerce  a  done 
ete  protege,  encourage  par  eux.  Mais  le  com- 
merce, en  rendant  les  langues  diverses  com- 
munes aux  peuples  commercants,  en  multipliant 
leurs  correspondances,  en  multipliant  les 
voyages  d'un  pays  a  Tautre,  en  etablissant  la  cir- 
culation des  idees  par  les  livres,.  et  pour  ainsi 
dire  celle  des  moenrs  et  des  habitudes  par  la 
frequentation,  a  institue  au  moins  un  commen- 
cement de  societe  universelle ;  a  fixe,  consolide 
les  maximes  du  droit  des  gens,  institue  une 
sorte  de  police  pour  la  sCirete  mutuelle  :  per- 
fectionner  cetle  societe  en  abolissant  les  pro- 
hibitions ou  les  taxes  fiscfiles,  en  cultivant  la 
raison  <le  .tous  les  hommes,  en  propageanl  la 
morale,  voilk  tout  ce  qu'on  peut  faire  pour  la 
societe  universelle,  et  voila  tout  ce  qu'il  lui  faut. 