

La  banuir  de  son  code,  ce  ne  serait  pas  com- 
promettre  la  sdrete  de  Tfitat  pour  les  temps  de 
troubles  civils.  II  faudrait  seulement  que  la  loi 
determinAt  les  circonstances  dans  lesquelles  le 
corps  legislatif  pourrait  declarer  qu'il  yarrow  We 
civil  et  que  les  conspirateurs  seront  punis  sui* 
vant  les  lois  de  la  guerre,  et  maintenir  la  peine 
de  mort  dans  cet  ordre  de  cboses. 

G'est  ici  le  lieu  de  fixer  des  principes  sur  les 
formes  essentielles  de  la  prociklure  criminelle ; 
d'agiter  les  questions  de  la  procedure  par  jurcs 
et  de  la  procedure  par  des  joges ;  des  de^.positions 
et  interrogatoires  ecrits  ou  seulement  oraux  ; 
de  la  preuve  legale  et  de  Isr  preuve  de  convic- 
tion in  time.  Ces  questions  ont  ete  amplement 
discutees  k  TAssemblee  constituante.  Condor- 
cet  a  ^rit  aussi  sur  ce  sujet.  Jeremie  Bentbam 
a  adresse  k  la  Convention  un  ouvrage  anglais 
sur  le  m^me  sujet.  II  faut  voir,  conf^rer,  r^su- 
mer  tout  cela. 

Quand  les  lois  p^nales  sont  redig^es,  on  re- 
niarque  que  tout  n'est  pas  fait ;  on  se  demande : 
Mais  qui  infligera  ces  peineSy  qui  les  promn- 
cera  ?  Bienl6t  a  cetle  idee  s'en  Joint  une  autre : 
On  se  dit :  Voila  des  proprietes  communes^  qui 
les  conservera,  qui  les  entretiendra ,  qui  ies 
gardera,  qui  les  surveillera?  Et  puis  une  troi- 
si^me  aprehension  se  presente;  on  jetle  les 
yeux  au  debors  de  son  territoire,  et  Ton  voil 
Ik,  ou  des  peuples  deja  formes,  ou  des  sauvages 
errants,  et  Ton  se  demande :  Si  ces  peuples,  si 
ces  hordes  viennent  allaquer  nos  personnes  et 
nos  proprieUs,  comment  nous  avertirons-nous, 
comment  nous  reunirons-nous,  comment  nous 
defendrons-nous? 

Alorson  sent  le  besoin  d'une  nouvelle  garan- 
tie;  on  sc  dit  mutuellement :  II  est  necessaire  de 


Digitized  by 


COUHS  D'OHGANI 

ronstituerdes  agents  qui  sechargent  de  veiller 
au  dedans  et  au  dehors^  ct  d'administrcr  nos 
proprietes  communes.  Et  Ton  imagine  un 
gouvernemeni  ou  pouvoir  exdcutif  de  la  volontii 
nationale. 

On  voit  que  les  premieres  idees  qu'on  s'est 
Taites  d^lme  constitution  n'ont  pas  dCk  com- 
prendre  le  pouvoir  legislatif,  et  que  c'est  seu- 
lement  lorsque  le  pouvoir  ex^cutif  aura  voulu 
faire  des  lois  au  lieu  de  faire  seulement  exe- 
cnter  celles  qui^taient  failes^  etque  le  peuple 
aura  senti  la  difficulte  de  se  rassembler^  soil 
pour  en  faire  Iui-m6me,  ou  pour  emp^cher  le 
pouvoir  executif  d'en  faire,  qii'il  aura  congu 
I'idee  de  delegues  charges  de  vouloir  pour  lui. 
ou  plut6t  de  preparer ses  volonles  par  des  deli- 
berations prealables. 

Mais  ici  encore  sc  presentcra  une  question 
preliminaire ;  c'est  de  savoir  s'il  n'est  pas  une 
mesure  de  territoire  absolumentnecessairekla 
s6ret^  de  Tfitat ;  et  cette  question  doit  etre  con- 
sideree  sous  trois  rapports. 