

On  se  demandera :  i"*  s  il  ne  doit  pas  exister 
une  proportion  exacte  entre  la  population  et  le 
territoire;  2»  si  ce  territoire  ne  doit  pas  6lre 
d'une  certaine  etendue  pour  6tre  en  etat  de 
resister  aux  £tats  voisins;  s'il  ne  doit  pas  ^tre 
borne  afin  d'etre  susceptible  d'un  gouverne- 
ment  exempt  d'arbitraire. 

PB£M1£EE  QUESTION.  (CofUr.  SOC,  chap.  X, 

liv.  II.) — Rousseau  repond  sur  la  premiere 
question  que  le  maximum  de  force  d'un  nombre 
donn^  de  peuple  consiste  dans  la  proportion 
suivatite :  que  la  terre  suffise  a  Centreiien  de 
ses  habilatits,  et  qu'il  y  ait  aiitant  d'habikints 
que  la  terre  pent  en  nourrir. 

a  S'il  y  a  du  terrain  de  trop,  continue  Rous- 
seau, la  garde  en  est  onereuse,  la  culture  insuffi- 
sante,  le  produit  superflu;  c*est  la  cause  pro- 
chainede  guerres  defensives.  S*il  n'y  a  pas  assez 
de  territoire,  I'fita t  se  trouve  pour  le  supplement 
k  la  discretion  de  ses  voisins;  c'est  la  cause 
prochaine  de  guerres  offensives.  Tout  peuple 
qui  n'a  par  sa  position  que  raltcirnative  enlre 
le  commerce  ou  la  guerre  est  faible  en  lui- 
m^rae ,  il  depend  des  evenements,  il  depend 
de  ses  voisins,  il  n'a  jamais  qu'une  existence 
incertaine  et  courle.  » 

Cette  reponse  n'est  pas  juste.  L'fitat  qui  n'a 
pas  assez  de  territoire  pour  se  nourrir  depend 
sans  doute  de  I'fitat  voisiu  qui  lui  fournil  le 


NATION  SOCIALE.  279 

supplement  de  subsistance  necessaire.  II  en  de- 
pend, puisque  si  celui-ci  prohibeles  niarcban- 
dises  du  premier  ou  s'il  ^tublit  des  manufactures 
qui  le  mettent  en  etat  de  s'en  passer,  il  affame 
la  partie  de  la  population  qui  vivait  d'industrie. 
Mais  si  ce  premier  filat  rassemble  sur  un  petit 
territoire  une  grande  masse  d'hommes  vivant 
auxdepens  de  I'fitat  voisin,  qui  par  consequent 
ne  renferme  pas  une  population  proportion- 
nelle  a  Tetendue  deson  territoire,  ilesl  reelle- 
raent  plus  fort  que  celui-ci,  et  par  cela  seul 
qu'il  est  beaucoup  plus  fort,  il  pent  aussi  se 
rendre  ind^pendant,  soit  par  la  conqufite  du 
pays  m^me  qui  Ta  nourri,  soit  par  I'invasion 
d'un  autre. 

Or,  TEtat  pcu  peuple,  mais  abondant  en  vi- 
vres,  ne  doit  pas  sentir  moins  peser  sur  lui  Ta- 
vantage  que  I'liltat  voisin  a  en  population  ,  que 
celui-ci  ne  doit  sentir  le  prix  des  vivres  de 
I'autre.  Le  riche  faible  a  plus  h  craindre  de  la 
force  du  pauvre  irrite,  que  le  pauvre  dont  la 
force  est  connue  de  la  malveillance  du  riche 
sans  defense.  Ainsi,  il  n'y  a  pas  de  cause  de 
guerre  imminente  dans  une  population  plus 
nombreuse  que  le  pays  n'en  pent  nourrir. 

II  pent  arriver  m^me  que  la  garde  d'un  pays 
soit  onereuse,  s'il  ne  renfenne  que  les  habitants 
qu'il  pent  nourrir,  loin  qu'il  soit  dans  le  maxi- 
mum de  sa  force.  Car  si  le  pays  est  ingrat, 
il  faut  beaucoup  de  terrain  pour  nourrir  peu 
d'hommes.  Le  territoire  est  done  faiblemcnt 
garde.  Un  pays  de  vingt  mille  arpents,  qui 
en  pleine  culture  ne  pent  nourrir  que  mille 
colons,  est  tout  aussi  difficile  h.  garder  qu'un 
semblable  pays  dont  moitie  suftirait  pour 
nourrir  le  m^me  nombre  d'hommes  et  dont  le 
reste  serait  inculte;  et  par  consequent  il  Test 
plus  si  ce  dernier,  plus  fertile,  est  peuple  en 
proportion  de  son  etendue  et  de  sa  fertilite. 