

On  a  (lit  dans  r Assemblec  constituante 


Digitized  by 


278 


COUHS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


c'esl,  je  crois,  LePellelier  Saint-Fargeau,  que 
la  societc  nc  devait  pas  faire  unc  peine  d'un 
evenement  dont  la  nature  a  fait  une  condition 
de  la  nature  humaine;  qu'il  f^llait  babituer 
les  hommej  a  voir  la  mort  de  sang-froid,  par 
consequent  ne  pas  la  ranger  enlre  les  sup- 
plices. 

C'est  une  mauvaise  objection,  i"  On  pour- 
rait  la  faire  contre  toute  esp^ce  de  chdtiment. 
La  nature,  pourrait-on  dire,  nous  a  faits  pour 
travailler;  pourquoi  done  faire  du  travail  le 
chatimeiit  d^un  criminel.  ^  La  nature  nous 
a  destines  k  mourir^  mais  non  a  mourir  de 
mort  violente;  la  mort  qu'elle  nous  donne  est 
douce,  celle  que  la  loi  inflige  est  cruelle.  La 
nature  nous  s^pare  doucement  de  la  vie  par 
Isi  vieillesse,  par  la  maladie  :  elle  nous  detache 
de  tout  objet  d'affection.  Le  glaive  de  la  loi 
penale  arrache  Texistence;  il  Tarrache  au  mi- 
lieu de  ses  jouissances.  La  nature  nous  en- 
dort,  le  glaive  tue,  est  decbiranl. 

Le  Pelletier  a  ete,  je  crois,  jusqu*i^  dire  que 
la  loi  ne  devait  pas  faire  borreur  de  la  mort 
au  citoyen,  parce  que  la  patrie  avait  besoin 
qu^il  la  vit  avec  mepris  ..  Ce  serait  un  grand 
malheur  pour  un  fitat  que  les  citoyens  mepri- 
sassent  la  vie ;  qui  meprise  la  vie  n'a  point  de 
patrie,  n'a  point  de  famille.  Ge  serait  une  trisle 
r^publique  qu'une  r^publique  de  beats  qui  au- 
raient  mis  tout  leur  bonbeur  dans  la  contem- 
plation d'une  autre  vie  et  s'entretiendraieiit 
dans  la  baine  de  celle-ci.  De  quels  sacrifices 
seraient-ils  capables  pour  une  existence  qui 
serait  sans  prix  ?  oil  serait  le  levier  avec  lequel 
on  ferait  mouvoir  de  tels  hommes,  ou  plutdt 
de  telles  macbines? 

La  societe  a  besoin  que  le  citoyen  soit  tou- 
jours  pret  au  sacrifice  de  sa  vie  quand  Tinter^t 
de  I'fitat  la  demande :  cela  veut  dire  qu'il  doit 
tenement  aimer  Tfitat  que  la  vie  lui  soit  insup- 
portable s'il  n'a  fait  tout  ce  qu^il  pouvait  faire 
pour  lui;  cela  revient  k  dire qu'il  doit  sacrifier 
9ii  vie  a  son  propre  bonbeur;  savoir  mourir 
plut6t  que  savoir  languir  dans  Pavilissement 
ou  dans  Tinfortune;  aimer  tellement  la  vie 
heureuse  et  noble  qu'il  sacbe  la  quitter  quand 
elle  ne  Test  pas. 

Je  ne  rangerai  done  pas  les  observations  de 
Saint-Fargeau  entre  les  motifs  qui  doivent 
determiner  a  rejeter  la  peine  dc  mort.  Mais, 
au  reste,  elles  sont  cxubcrantcs.  II  y  en  a  assez 


dans  ce  que  j'ai  dit,  et  surtout  dans  ce  que  Ton 
a  dit  avant  moi,  pour  en  determiner  Tabolition : 
je  pourrais  m^me  conclure  dc  ce  que  j'ai  dit, 
que  toute  peine  afflictive  est  d'autant  moins 
necessaire  que  les  moyens  de  decouvrir  toute 
espfece  de  crime  ou  de  les  pr^venir  sont  plus 
perfectionn^s.  Rousseau  et  Diderot  s'accordent 
avec  Beccaria  h.  penser  que  la  frequence  des 
supplices,  que  leur  rigueur,  ^nt  toujours  des 
signes  de  faiblesse  ou  de  negligence  dans  le 
gouvemement ;  de  sorto  que,  malgre  le  droit 
qu'a  cbaque  individu  de  souscrire  k  la  peine  de 
mort,  une  societe  bien  organis^e  ne  doit  pas 
I'etablir. 