


(1)  S'il  est  vrai  que  dans  la  dcmocratie  plus  de  la 
moitie  du  peuple  soit  magistral,  et  si  le  magistrat  y 
est  pave,  elle  doit  etre  bicn  plus  coiitcuse  que  la  mo- 
narchic ou  raristocratie. 


Digitized  by 


GOLRS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tes^  raristocratie  aux  liltat^  mediocres  en  ri- 
chesse  ainsi  qu'en  grandeur^  la  democratie  aux 
£tats  petils  et  pauvres.  o  • 

Yoilk  donc^  conclut  Rousseau  ^  dans  chaque 
climai  les  causes  naturelles  sur  lesquelles  on 
peut  assignor  la  forme  de  gouvernement  k  la- 
quelle  la  force  du  cliniat  Tentratne ,  et  dire 
m^me  quelle  espece  d'habitants  il  doit  avoir. 
Les  lieux  ingrats  et  steriles  oir  le  produit  ne 
vaut  pas  le  travail ,  doivent  rester  incultes  et 
deserts,  ou  6tre  seulement  peuples  de  sauva- 
ges ;  les  lieux  ou  le  travail  des  hommes  ne  rend 
exaclenienl  que  le  necessaire,  doivent  6tre  ha- 
bites  par  des  peuples  barbares,  toute  police  y 
serait  impossible ;  les  lieux  ou  Texc^s  du  pro- 
duit sur  le  travail  est  mediocre,  conviennent 
aux  peuples  libres;  ceux  oil  le  territoire,  abon- 
dant  et  fertile,  donne  beaucoup  de  produit 
pour  pen  de  travail,  et  oil  les  hommes  consoni- 
ment  peu,  veulent  itre  gouvernes  monarchiqUe- 
ment,  pour  consommer  par  le  luxe  du  prince 
Vexces  du  superflu  des  svjets,  car  il  vaut  mieux 
que  cet  excds  soil  absorb^  par  le  gouvernement 
que  dissipe  par  les  particuliers. 

Or,  suivant  Rousseau,  c'est  en  general  dans 
le  Midi  que  les  terrcs  produisent  beaucoup 
pour  peu  de  travail,  et  que  les  hommes  con- 
somment  peu  au  milieu  de  grands  produits. 
Dans  les  Indes,  en  Afrique,  il  suffit  de  gratter 
la  terre,  en  Angleterre  il  faut  la  labourer ;  aux 
Indes  il  y  a  des  millions  d'hommes  dont  la  nour- 
riture  ne  coftte  pas  un  sou  par  jour.  En  Angle- 
terre, un  paysan  aise  mange  en  un  jour  le  diner 
de  dix  Espagnols.  Ajoute^  que  les  aliments  des 
pays  chauds  sont  plus  substantiels  que  ceux 
des  pays  froids;  ajoutez  enfm  que  les  pays 
chauds,  qui  peuvent  nourrir  plus  d'habitants 
que  les  pays  froids,  en  renferment  moins,  parce 
qu'ils  en  ont  moins  besoin  pour  leurs  services. 
Or,  le  despotisme  s'accommode  tr^s-bien  de  la 
dispersion  des  hommes  sur  de  grands  espaces, 
qui  les  emp^chent  de  se  reunir  habituellement 
et  de  se  concerter  pour  resisier  au  despotisme. 

On  voit  que  Rousseau  rentre  ici  par  les  con- 
sequences dans  Topinionde  Montesquieu. Tout 
deux  altribuent  au  climat  Torigine  du  despo- 
tisme, Tun  a  raison  de  sachaleur,  Tautrea  rai- 
s6n  de  la  fecondite  des  terres  dans  les  pays 
chauds. 

Avant  de  mettre  sous  vos  yeux  les  reponses 
que  fournit  Tobservalion  contre  cos  deux  sys- 


temes,  je  dois  relever  les  principales  erreurs 
de  Rousseau.  Son  raisonnement  concernant  la 
monarchic  est  de  mauvaise  logique,  ce  qui  n'est 
pas  ordinaire  h  ses  raisonnements,  et  cependant 
il  pouvait  le  rendre  bien  plus  fort  dans  son 
sens. 