

Dans  le  langage  ordinaire^  on  appelle  gou- 
vemement le  syst^ime  coraplet  du  pouvoir  exe- 
cutif^  sans  distinguer  Tautorite  gouvemante 
de  Fautorite  administrative.  On  pent  adopter 
cette  locution  sans  inconvenient  lorsqu'on 
envisage  le  pouvoir  executif  soiis  ses  rapports 
generaux  avec  les  autres  pieces  de  la  consti- 
tution. Nous  allons  Temployer  ainsi  pour  pre- 
senter les  notions  gen^rales  qu'il  faut  avoir 
{)our  s'entendre  avant  d'entamer  aucune  dis- 
cussion politique. 

(De  la  nature  du  gouvemement,  de  son  es- 
sence.—  Ce  serait  ici  le  lieu  de  placer  le  chapitre 
du  Conlrat  social  qui  concerne  cet  objet.) 

Des  differentes  especes  de  gouvemements. 
—  On  dislingue  trois  especes  de  gouveme- 
ments. 

aLe  souverain,  dit  Rousseau  [Contr.  soc, 
liv.  ,  chap.  ),  peut  en  premier  lieu  com- 
mettre  le  dep6t  du  gouvemement  a  tout  le 
peuple,  ou  k  la  plus  grande  partie  du  peuple, 
en  sorle  quUl  y  ait  pMs  de  ciloyens  magistrals 
que  de  citoyens  simples  particuliers.  On  donne 
k  cette  forme  de  gouvemement  le  nom  de  de- 
wocratie  (i). 


(1)  Cette  notion  est  inexacte.  Dans  tout  gouveme- 
ment, meme  dans  le  monarch ique,  les  magistrals  peu- 
veut  elrc  tellemcnt  multiplies  que  leur  nom])re  exccde 
celui  des  citoyens  sans  fonctions.  La  definition  du 
gouvemement  monarch ique  qu'on  trouvc  plus  has 
n'est  point  contraire  a  ce  que  j'avance;  en  admettant 
la  distinction  que  j*ai  faite  entre  Tautorite  gonver- 
nante  et  Vautorite  administrative.  Les  notions  peu- 
vent  devenir  plus  precises  et  plus  claires;  et  pour 
rendre  eincte  la  detinition  de  la  democratic,  il  faut 
dire :  en  sorte  qu'il  y  ait  plus  de  citoyens  gouvemanis 
que  de  citoyens  gouvem^s  ou  simples  particuliers,  el 
fatre  disparaitre  le  mot  de  magistrals, 

De  meme  dans  la  notion  de  V aristocratic,  il  faut 
Kulistitucr  le  mot  gouvcrnant  au  mot  magistral;  alors 
on  poiirra  s-entendro. 


a  Ou  bien  il  peut  resserrer  le  gouvemement 
entre  les  mains  d'un  petit  nombre,  en  sorte 
qu'il  y  ait  plus  de  simples  citoyens  que  de 
magistrats^  et  cette  forme  porte  le  nom  d'am- 
tocratie. 

a  Enfin,  il  peut  concentrer  tout  le  gouver- 
nement  dans  les  mains  d'un  magistrat  unique, 
dont  tons  les  autres  tiennent  leur  pouvoir. 
Cette  troisi^me  forme  est  la  plus  commune, 
et  s'appelle  monarchic  ou  gouvemement  royal. 

a  On  doit  remarquer  que  toutesces  formes, 
ou  du  moins  les  deux  premieres,  sont  suscep- 
tibles  de  plus  ou  de  moins,  et  out  m^me  une 
assez  grande  latitude,  car  la  democratic  peut 
embrasser  tout  le  peuple  ou  se  resserrer  jus- 
qu'ii  la  moitie:  Taristocratie,  k  son  tour,  peut, 
de  la  moitie  du  peuple,  se  resserrer  jusqu'au 
plus  petit  nombre  indeterminement.  Laroyaute 
m^me  est  susceptible  de  quelque  partage. 
Sparte  eut  constamment  deux  rois  par  sa  cons- 
titution, et  Ton  a  vu  dans  Tempire  romain  jus- 
qu'k  huit  empereurs  k  la  fois,  sans  qu'on  pikt 
dire  que  Tempire  fiit  divise.  » 