


Digitized  by 


Googl( 


288 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


teur  de  VLsprit  des  lots  est  devenue  ix)iir  le 
plus  grand  nombre  des  esprits  une  autorife 
centre  laquelle  il  esl  lemeraire  de  se  revolter. 
Ce  n'est  pas  ici  le  lieu  de  faire  un  traits  en 
forme  pour  en  demontrer  toute  I'erneur:  d'ail- 
leurs,  il  existc  deja  dans  Touvrage  d'un  philo- 
sophe  dont  le  nom  marche  de  pair  pour  le 
moins  avec  celui  de  Montesquieu.  Mais  afin 
d  elever  quelques  doutes  dans  Tesprit  de  ceux 
qui  ont  adniis  cette  opinion  sans  prendre  le 
temps  d'y  refl^chir^  je  vais  exposer  quelques 
objections  qui  decoulentnaturellementdusujet. 

«  L'on  a  fonde  Taxiome  de  Tindolence  des 
Orientaux  et  dos  Meridionaux  en  general  sur 
I'opinion  que  les  Grecs  et  les  Romains  nous 
ont  transmise  de  lamollesse  asiatique;  mais 
quels  sont  les  faits  sur  lesquels  ils  fond^rent 
cette  opinion?  L'ont-ils  etabiie  sur  des  faits 
fixes  et  determin^s^  ou  sur  des  idees  vagues  et 
generates  comnie  nous  le  pratiquons  noiis- 
mSmes?  Ont-ils  eu  des  notions  plus  precises 
de  ces  pays  dans  leur  temps  que  dans  le  n6tre; 
et  pouvons-nous  asseoir  sur  leur  rapport  un 
jugeraent  difficile  k  etablir  sur  notre  propre 
examen?  Admettons  les  faits  tels  que  I'histoire 
les  donne  :  I^Aaient-ce  des  peuples  indolents 
que  ces  Assyriens  qui  pendant  cinq  cents  ans 
troubl^rent  I'Asie  par  leur  ambition  et  l^fs 
guerres;  que  ces  MMes  qui  rejet^rent  leur 
joug  et  les  deposs^d^rent;  que  ces  Perses  de 
Cyrus  qui  dans  un  espace  de  trente  ans  con- 
quirent  depuis  I'lndusjusqu'^laM^diterranee? 
Elaient-ce  des  peuples  sans  activite  que  ces 
Ph^niciens  qui  pendant  tant  de  si^cles  em- 
brass^rent  le  commercede  tout  I'ancien  monde; 
que  ces  Palmyreniens  dont  nous  avons  vu  de 
si  imposants  monuments  d'industrie;  que  ces 
Garduques  deXenophon  qui  bravaient  la  puis- 
sance du  grand  roi  au  sein  de  son  empire;  que 
ces  Parthes  qui'furent  les  rivaux  indompta- 
bles  de  Rome;  enfin  que  cesJuirs  monies,  qui^ 
bom^s  a  un  petit  l^tat^  ne  cesserent  de  lutter 
pendant  mille  ans  contre  des  empires  puis- 
SHHts?  Si  les  hommes  de  ces  nations  furent  des 
hommes  inertes,  qu'est  cequePactivite?  S'ils 
furent  actifs^  oil  est  Tinfluence  du  climat? 
Pourquoi  dans  les  mc^mes  contrees  oil  se  de- 
veloppa  jadis  tant  d'6nergie  r^gne-t-il  aujour- 
d'hui  une  inertie  si  profonde?  Pourquoi  ces 
Grecs  modernes  si  avilis  sur  les  ruincs  de  Sparte, 
d'Ath^nes^  dans  les  champs  de  Marathon  et 


desThcrmopyles?  Dira-t-on  que  les  climats 
sont  changes?  Ou  en  sont  les  preuves?  Et  sup- 
posons-le :  ils  ont  done  change  par  bonds  et 
par  cascades,  par  chutes  et  par  retours ;  le  cli- 
mat des  Perses  changea  done  de  Cyrus  k  Xer- 
xes; le  climat  d'Ath^nes  changea  done  d^Aris- 
tide  k  D(5metriu3  de  Phal^re;  celui  de  Rome, 
de  Scipion  a  Sylla  et  de  Sylla  kTibire?  Le  cli- 
mat desPortugais  a  done  change  depuis  Albu- 
querque, et  celui  des  Turcs  depuis  Soliman  ?  Si 
rindolence  est  propre  aux  zones  meridionales, 
pourquoi  a-tron  vu  Carthage  en  Afrique,Home 
en  Italic,  les  flibustiers  a  Saint-Domingue? 
Pourquoi  trouvons-nous  Irs  Malais  dans  I'lnde, 
et  les  Dedouins  dans  TArabie?  Pourquoi  dans 
un  m6me  temps,  sous  un  m^me  ciel,  Sybaris, 
pr^s  de  Crotone,  Capoue  pr^s  de  Rome,  Sar- 
des  prfes  de  Milet?  Pourquoi,  sous  nos  yeux, 
dans  notre  Europe,  des  £tats  du  Nord  aussi 
languissants  que  ceux  du  Midi?  Pourquoi,  dans 
notre  propre  empire ,  des  provinces  du  midi 
plus  actives  que  celles  du  nord?  Si  avec  des 
circonstances  contraires  I'on  a  les  niSmes  faits, 
si  avec  des  faits  divers  Ton  a  les  m^mes  cir- 
constances ,  qu*est-ce  que  ces  pretendus  prin- 
cipes?  Qu'est-ce  que  cette  influence?  Qu'en- 
tend-on  m6me  par  activite?  N'en  accorde-t  on 
qu'aux  peuples  belliqueux?  Et  Sparte  sans 
guerre  est-elle  inerte?  Que  veut-on  dire  par 
pays  chauds  ?  Oil  pose-t-on  les  limites  du  froid, 
dutempere?  Que  Montesquieu  le  declare,  afin 
que  Ton  sache  desormais  par  quelle  tempera- 
ture Ton  pourra  determiner  i'energie  d'une 
nation,  et  a  quel  degre  du  thermom^tre  Pon 
reconnaitra  son  aptitude  k  la  liberte  ou  a  Tes- 
clavage! 