

11  avance  d'abord  quecomme  il  fautde  forts 
tributs  pour  payer  la  monarchic,  la  monarchic 
convient  aux  nations  opulenles:  1°  il  n'est  pas 
de  Tessence  de  la  monarchic  d'etre  cherement 
payee,  d'avoir  un  chef  immens6ment  dot^,  etc.; 

de  ce  que  la  richesse  seule  peut  payer  de 
forts  tributs,  il  ne  s'ensuit  pas  que  les  tributs 
conviennent  k  la  richesse;  3«dece  que  de  forts 
tributs  sont  supportables  a  la  richesse,  ou,  si 
I'onveut,  lui  conviennent ,  il  ne  s*ensuit  pas 
qu'ils  lui  soient  necessaires  et  que  les  peuples 
riches  veuillent  Stre  gouvernes  monarchique^ 
ment  pour  le  plaisir  de  payer  des  tributs. 

Rousseau  ajoute  que  les  pays  ou  Thomme 
consomme  peu  et  obtient  beaucoup  de  pro- 
duits avec  peu  de  peine  veulent  6tre  gouvernes 
monarchiquement  pour  consommer  par  le  luxe 
du  prince  Cexces  du  superflu  des  sujels.  Cer- 
tes,  pour  que  cette  assertion  fCit  vraie,  il  fau- 
drait  que  ce  fiit  un  etrange  plaisir  que  de  se 
donner  un  mattre,  ou  bien  un  Strange  embar- 
ras  que  d'avoir  du  superflu !  Est*il  une  super- 
fluity dont  on  ne  puisse  tirer  des  jouissances? 
La  faculte  de  jouir  est-elle  si  facilement'epui* 
sable?  £st-il  une  superfluite  qu'on  ne  puisse 
echanger  contre  quelque  objet  d'utilite,  de  ne- 
cessite  m^me?  II vaut  mieux,  dit  Rousseau, 
que  Vexces  du  superflu  soil  absorbe parte gou- 
vemement  que  dissipe  par  les  particuliers. 
Pour  qui  cela  vaut-il  mieux?  Pour  le  gouver- 
nement, sans  doute?  Si  c'est  la  le  sens  de  Tau- 
teur,  je  suis  d'accord  avec  lui.  Mais  j'obser\'e 
qu'il  ne  s'agit  pas  de  savoir  comment  les  gou- 
vemements  prennent  plaisir  apiller  les  ci- 
toyens,  niais  comment  les  peuples  peuvent  en 
trouver  k  se  laisser  piller  par  les  gouveme- 
ments.  Rousseau  aurait-il  voulu  dire  que  cela 
vaut  mieux  pour  les  moeurs?  Je  lui  demande- 
rai  si  les  moeurs  des  pays  oil  il  y  ades  traitants, 
et  il  y  en  a  partout  oii  il  y  a  de  grosses  finan- 
ces, valent  mieux  que  celles  des  pays  oil  cha- 
cun  depense  son  revenu  ou  en  fait  profit?  Si 
les  moeui*s  de  Paris  valaient  mieux  que  celles 
de  la  Suisse,  les  moeurs  des  fermiers  g^n^aux 
mieux  que  celles  des  fabricants  de  toiles  pein- 


Digitized  by 


GOUKS  D'OUGANISATION  SOCIALE. 


i87 


tes?  Rousseau  aurait-il  voulu  dire^  enfin^  quo 
cc!a  vaut  mieux  pour  les  pauvres  d'un  filat, 
parce  qu'ils  resolvent  des  mains  du  gouveme- 
mentce  que  le  gouvernement  re^oit  de  la  main 
descitoyens  riches?  Mais  cela  n'expliquera  pas 
davantage  la  soumission  des  riches^  encore 
moins  leur  zele  pour  le  gouvememenl  monar- 
chique^  et  au  fond  je  nie  qu*il  soit  jamais  de 
rinter^t  du  pauvre  de  recevoir  sa  subsistance 
des  mains  du  gouvernement  plut6t  que  des 
mains  du  riche^  d'une  main  interposee  plut6t 
que  directenient^  d'une  main  iinanci^rc  plut6t 
que  d'unc  main  proprietaire,  de  Paulorite  plu- 
lAt  que  de  la  fraternite ;  je  nie  qu'il  soit  plus 
avantageux  au  pauvre  de  travailler  dans  des 
ateliers  publics  plut6t  que  dans  sa  maison  et 
dans  sa  famille^  de  dependre  de  la  faveur  du 
magislrat  plut6t  que  d'un  travail  librement 
.  convenu  et  apprecie  de  gr^  a  gre  entre  des  ci- 
toyens.  Tout  est  faux,  tout  est  discordant  dans 
le  passage  de  Rousseau  que  j'ai  cit^.  Son  ar- 
gument, pour  ^tre  specieux,  devait  6tre  redig^ 
ainsi :  Dans  tout  pays  oix  Thomme  vit  de  peu 
et  obtient  avec  peu  de  travail  une  grande  abon- 
dance,  11  doit  ^tre  paresseux  et  vivre  isole. 
Paresseux,  le  despote  s'en  enipare  aisement. 
Isol^,  il  en  dispose  de  m^me.  Voila  Targument 
tel  qiill  aurait  dQ  ^tre  pour  exiger  qnelque  r^- 
ponse^ettel  que  nous  nous  le  proposons  k 
nous-m^me. 