

Nous  reviendrons  sur  ces  notions,  etnous 
leur  donnerons  plus  d'etendne,  avant  d'exa- 
miner  les  avantages  et  les  inconvenients  pro- 
pres  k  chacune  des  trois  esp^ces  de  gouveme- 
ments  que  nous  avons  dislinguf^es,  et  de  pren- 
dre un  parti  entre  elles,  ce  qui  sera  Tobjet  de 
la  prochaine  seance;  mais  ici  nous  avons  trois 
questions  k  examiner,  pour  lesquelles  ce  que 
nous  avons  dit  suflit. 

La  premiere :  Si  la  forme  du  gouvernement 
doit  ddpendre  du  climat  sous  lequel  on  I'etabllt; 

La  deuxidme  :  Si  elle  doit  d^pendre  des 
nioyens  que  le  peuple  a  pour  pourvoir  a  sa 
subsistance; 

La  Iroisi&me :  Si  elle  doit  d^pendre  de  1'^ 
tendue  du  tcrritoire  que  le  gouvernement  doit 
embrasser. 


Noiis  allons  terminer  ce  discours  par  Pexa- 
men  de  ces  questions.  Nous  examinerons  en- 
semble les  deux  premieres  qui  se  tiennent. 

Premiere  question :  Si  le  climat  doit  influer 
sur  la  forme  du  gouvemement,  et  si  la  fec^on- 
dite  des  terres,  etc. 

Montesquieu  a  pense  que  le  climat  faisait 
les  esclaves,  et  Rousseau  adeclarE  (chap,  vni, 
liv.  in,  Cont.  soc.)  que  plus  on  meditait  le  prin- 
cipe  etabli  par  Montesquieu,  plus  on  en  senlait 
la  verity. 

Rousseau  a  mis  en  principc,  et  ceci  lui  est 
particulier,  que  dans  les  pays  ou  les  produc- 
tions de  la  terre  etaicnt  abondantes  et  les  bc- 
soins  deshommes  bornes,  les  hommes  Etaient 
moins  propres  k  la  liberty. 

Voici  ce  que  dit  Montesquieu  relativement 
k  la  premiere  proposition,  a  II  y  a  des  pays  oil 
la  chaleur  enen'e  le  corps  et  affaiblit  si  fort  le 
courage,  que  les  hommes  ne  sont  portes  k  un 
devoir  penible  que  par  la  crainte  du  chfttiment: 
Vesclaviige  y  cheque  done  moins  la  raison,  et 
le  maltre  y  etant  aussi  Idche  k  regard  de  son 
prince,  que  son  esclave  Pest  k  son  egard,  Pes- 
clavage  civil  y  est  encore  accompagne  de  Pes- 
clavage  politique...  L'esclavage  est  contre  na- 
ture, mais  dans  certains  pays  il  est  fonde  sur 
des  raisons  naturelles.  x>  Telles  sont  les  paroles 
qu'on  lit  dans  I' Esprit  des  lois  (liv.  XV,  cha- 
pitre  vn). 

Ce  que  dit  Rousseau  pour  etablir  la  seconde 
proposition  est  Pobjetdu  chapitre  viii  du  li- 
vre  III  du  Contrat  social. 

« La  liberty,  dit-il,  n'etant  pas  un  fruit  de 
tons  les  climats,  n'est  pas  k  la  portee  de  tons 
les  peuplos. »  Et  voici  la  premiere  preuve  qu'eu 
donne  Rousseau. 

«  Plus  la  distance  du  peuple  au  gouveme- 
ment augmente,  plus  les  tributs  deviennent 
on^reux,  et  parce  qu'ils  sont  plus  considera- 
bles et  surtout  parce  que  leurproduit  retoume 
moins  vite  k'\n  source.  Ainsi »  dans  la  demo- 
cratic, le  peuple  est  le  moins  charge  (1);  dans 
Paristocratie,  il  Pest  davantage;  dans  la  monar- 
chic, il  porte  le  plus  grand  poids.  La  monar* 
chie  ne  convient  done  quaux  nations  opulen' 