

aL'on  invoque  un  fait  physique,  et  Ton  dit : 
La  chaleur  abat  nos  forces,  nous  sommes  plus 
indolents  Pete  que  Thiver :  done  les  habitants 
des  pays  chauds  doivent  ^tre  indolents.  Sup- 
posons  le  fait;  pourquoi  sous  un  mSme*  ciel 
la  classe  des  tyrans  aura-t-elle  plus  d'energie 
pour  opprimer  que  celle  du  peuple  pour  se 
defendre?  Mais  qui  ne  voit  que  nous  raison- 
nons  comme  des  habitants  d'un  pays  ot  il  y  a 
plus  de  froid  que  de  chaud?  Si  la  th&se  se  sou- 
tenait  en  £gypte  ou  en  Afrique,  Ton  y  dirait : 
Le  froid  g6ne  les  mouvements,  arr^te  la  circu- 
lation. Le  fait  est  que  les  sensations  sont  rela- 
tives a  rhabitude,  et  que  les  corps  pi'ennent 
un  temperament  analogue  au  climat  oil  ils  vi- 


Digitized  by 


Googl( 


COUUS  D'ORGAxNlSATION  SOCIALE. 


vent;  en  sorte  qu  its  ne  sont  affectes  que  par 
les  extpfimes  du  terme  ordinaire.  Nous  liais- 
sonslasueur^  Tfigyplien  I'aime  et  redoule  de 
se  voir  sec.  Ainsi,  soil  par  les  fails  historiques, 
soil  par  les  fails  nalurels,  la  proposition  de 
Montesquieu^  si  importante  au  premier  coup 
d'oeil,  se  Irouve  h  I'analyse  un  pur  paradoxe, 
qui  n'a  dil  son  succ^s  qu'a  la  nouveaute  des 
esprits  sur  ces  mati^res,  lorsque  V Esprit  des 
Lets  pamij  et  k  la  flallerie  indirecle  qui  en  r^- 
sulte  pour  les  nations  qui  Tont  admis. 

a  Pour  etablir  quelqiie  chose  de  precis  dans 
la  question  de  Tactivile,  il  etait  un  moyen 
pius  prochain  et  plus  sikr  que  ces  raisonne- 
inenls  lointainset  equivoques;  c'etaitd'encon- 
siderer  la  nature  mdme,  d'en  examiner  Tori- 
gine  et  les  mobiles  dans  rhommo.  En  proce- 
<lant  par  cetie  melhode.  Ton  s'apervjoil  qu^ 
ioule  activite,  soitdccorps^soitd'esprit^  prend 
sa  source  dans  les  besoins;  que  c*est  en  raison 
de  leur  etendue,  de  leurs  developpenients, 
qu^elle-m^cne  s'elend  et  se  developpe;  Ton  en 
suit  la  gradation  depuiis  les  elements  les  plus 
simples  jAisqu'ii  Tetat  le  plus  compose,  C'est  la 
faim,  c'est  la  soif  qui  dans  i'homme  encore 
sauvage  eveillenl  les  premiers  mouvements 
de  Vktae  et  du  corps;  ce  sont  ces  besoins  qui 
le  font  courir,  chercher,  epier,  user  d'astuce 
ou  de  violence :  toute  son  activite  se  mesure 
sur  les  moyens  de  pourvoir  a  sa  subsistance. 
Sont-ils  faciles^  a-t-ii  sous  sa  main  les  fruits^ 
le  gibier^  le  poisson,  il  est  moins  actif  parcc 
qu'en  etendant  le  bras  il  se  rassasie ,  et  que 
rassasie,  rien  ne  I'invite  k  se  mouvoir  jusqu'a 
ce  que  Texperience  de  diverses  jouissances  ait 
evcille  en  lui  les  desirs  qui  devienncnt  des  be- 
soins nouveaux ,  de  nouveaux  mobiles  d'acti- 
vit6.  Les  moyens  sont-ils  difficiles,  le  gibier 
est-il  rare  et  agile^  le  poisson  ruse^  les  fruits 
passageirs,  alors  Thomme  est  forc6  d'6lre  plus 
actif;  il  faut  que  son  corps  et  son  esprit  s  exer- 
cent  k  vaincre  les  difficultes  qu'il  rencontre  k 
vivre;  il  faut  qu'il  devienne  agile  comrae  le  gi- 
bier, ruse  comme  le  poisson  et  pr^voyant  pour 
conserver  les  fmils.  Alors,  pour  elendre  ses 
facultesnaturelles^  il  s'agite^  il  pense^  il  me- 
dite;  alors  il  imagine  de  courber  un  rameau 
d'arbre  pour  en  faire  un  arc^  d'aiguiser  un  ro- 
seau  pour  en  faire  une  fl^che ;  d'emmancher 
un  b&ton  a  me  pieiTC  tranchantc  pour  en  faire 
unehache :  alors  il  travaille  a  faire  des  filets,  a 