

On  voit  par  ces  notions  que  le  gouvemement 
qu'on  nomme  representatif  n*est  pas  une  qua- 
trifeme  forme  de'gouvernement;  que  le  motr«- 
presentatif  applique  au  gouvemement,  etnon 
k  la  cotisfitution,  ne  signifie  autre  chose  que 
compose  de  delegues  choisis  par  lepeuple;  qu'il 
est  done  synonyme  de  gouvemement  eleclif; 
qu'il  peut  done  s'appliquer  egalement  k  une 
democratic f  a  une  aristocratie,  k  une  monar- 
chiCy  pourvu  que  dans  tous  ces  gouvernements 
le  prince,  c'est-k-dire  Tautorite  gouvernante, 
soit  unique,  soit  collective,  ait  ete  elu  par  le 
peuple;  ainsi,  quand  on  insistasi  vivement  la 
semaine  demi^re ,  k  la  Convention ,  pour  faire 
dtereter  que  le  gouvemement  frangais  serait 
representatif,  croyant  donner  par  ce  mot  une 
puissante  garantie  au  syst^^me  r^publicain,  on 
n'excluait  pas  m^me  la  royaulS,  puisquc  avec 
un  roi  ^lu  le  gouvemement  serait  representa- 
tif. C'est  ce  qui  a  ei6  gin^ralement  avoue  en 
1791,  lorsque  pour  la  premifcrc  fois  on  piirla 
d'etabliria  republique  en  France. 

Je  remarque  aussi  que  le  mot  de  republique 
est,  comme  le  mot  representatif,  un  ntot  ap- 
plicable a  tout  syst^me  de  gouvemement.  On 
disait,  on  dit  encore  la  republique  de  Sparte, 
cependant,  a  Sparte  il  y  avail  deux  rois.  On 
dit  la  republique  de  Pologno,  quoiqu'en  Po- 


Digitized  by 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


lognc  il  y  ait  un  roi.  On  dit  aujourd'hui  la  re- 
puhliqiie  des  Provinces-Vniesy  quoiqu'^  leur 
tdte  soit  un  stathoiider^  qui  a  toute  la  puissance 
d'un  roi.  On  dit  egalement  la  repvblique  des 
italS'Vnis  cTAmerique,  quoique  le  president 
des  fitats-Unis  soit  un  veritable  roi  temporaire 
el  electif .  C'est  la  non-her^dite  du  lr6ne  seule 
qui  distingue  ces  monarchies  des  autres.  Potion 
et  Robespierre  disaient,  en  1794,  k  TAssem- 
bl6e  constiluante,  qu'il  ne  nianquait  que  Velec- 
tivite  de  la  royaute  francaise  pour  que  nous 
eussions  une  republique  avec  noire  royaute 
conslilutionnellc.  Donc^  si  nous  somnies  au- 
jourd'hui preserves  du  fl6au  de  la  royaute,  ce 
n'est  pas  parce  que  la  Convention  a  declare 
que  la  France  se  gouvernerait  en  republigve, 
inais  parce  qu'elle  a  \oi&  posilivement  Taboli- 
tion  de  la  royaute,  et  porte  la  peine  de  mort 
contre  quicOnque  proposerait  un  pouvoir  Equi- 
valent ou  semblable.  Republique,  proprement^ 
signifie  chose  publique  {res  publica),  Ainsi,  tout 
gouvemement  oil  la  chose  publique  est  garan- 
tieetou  la  chose  parliculiere  d'un  usuipateur, 
d'un  lyran,  d'un  roi  herfiditaire  ou  richement 
dote,  ne  prevaut  pas  sur  la  chose  publique^ 
est  une  republique.  D'ou  il  s'ensuit  qu'il  pent 
ne  pas  exister  de  republique  sous  le  gouver- 
nement  de  plusieurs,  et  qu'il  pent  en  exister 
une  sous  Tautorite  d'un  monarquo  unique, 
isupposE  pourtant,et  c'est  ce  qu'il  s  agirad'exa- 
miner,  que  I'autorite  d'un  seul  homnie,  quel- 
que  limit^e  qii'elle  puisse  ^tre,  ne  soit  pas  es- 
senliellement  corruptrice  ou  envahissante,  ou 
<lu  moins  ennemie  de  Tinter^t  public. 