

Or  j'ai  dejk  dit  mon  opinion  sur  le  pouvoir 
legislatif.  J'ai  dit  qu'il  devait  ^re  purement 
initiatif  et  consultatif,  et  que  dans  une  sociite 
reguli^re  aucune  loi  ne  devait  ^tre  promulgu^e 
ni  executee,  m6me  provisoireraent,  qu'apr^s 
avoir  re^u  la  sanction  du  peuple.  J'ai  montr^ 
comment  ce  principe  levait  toute  difficulte  sur 
Torganisation  du  corps  appel6  improprement 
legislatif,  sur  sa  pr^tendue  difference  d'avec  le 
corps  constituant,  sur  la  difference  du  mode 
de  revocation  des  lois  civiles  ou  r6glementaires 
d'avec  les  lois  constitutionnelles;  sur  ses  rap- 
ports avec  le  pouvoir  executif,  sur  les  moyens 
de  rendre  celui-ci  actif  et  utile,  jamais  dange- 
reux,  et  surtout  de  prevenir  ses  connivences 
avec  le  corps  legislatif,  sans  exciter  de  chocs 
hostilesentreeux;  de  prevenir  leurs  usurpations 
sans  les  mettre  en  defiance  Tun  contre  Pautre ; 
de  rendre  les  daib^rations  sages,  les  resultats 
clairs,  en  Ecartant  les  dangers  des  passions, 
ceux  de  Pirreflexion,  ceux  de  la  precipita- 
tion, etc. ;  et  toutes  ces  choses-lk  n'ont  besoin 
que  d'etre  ditespour  etre  senties;  elles  portent 
leurs  preuves  avec  elles. 

Je  rappellerai  encore  ici  ce  que  dit  Rousseau 
sur  le  pouvoir  legislatif :  «  Celui  qui  redige  les 
lois,  dit  ce  philosophc  ( Cantrat  social,  liv.  II, 
chap.  VII ),  ne  doit  avoir  aucun  droit  legislatif; 
etle  peuple  meme  ne  pent,  quand  il  le  voudrait, 
se  depouiller  de  ce  droit  incommunicable,  parce 
que  selon  le  pacte  fondamental  il  n'y  a  que  la 
volonte  generale  qui  oblige  les  particuliers,  et 
qu'on  ne  pent  jamais  s'assurer  qu'une  volonte 
particulifere  est  conforme  k  la  volonte  gen6rale 
qu'apres  Pavoir  soumise  aux  suffrages  libres 
du  peuple.  »• 

Parlous  done  de  Pinstitution  du  pouvoir  exe- 
cutif. 11  comprend  deux  objets,  f|u'il  ne  faul 
pas  confondre  :  le  gouvernement  et  Padminis- 
tration.  L'administralion  est  generate  ou  parti  • 
culiere,  locale  ou  centrale.  11  est  de  cerlaines 
parties  qui  ne  pcuvent  6tre  confiees  aux  admi- 
nistrations parliculieres,  telles  que  la  guerre, 
la  marine,  etc.  j  ces  administrations  sont  gene- 
rales,  mais  elles  ne  sont  pas  d'unc  autre  nature 


Digitized  by 


28i 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE- 


polilique  que  celle  des  contributions  qui  sont 
remises  aux  departement^s  et  qu'on  appelle  ad- 
ministrations particuli^res.  Le  gowemement 
est  ce  qui  fait  marcher^  ce  qui  gouveme  les 
administrations  centrales  et  locales,  generates 
et  particuli^rrs.  La  distinction  que  je  trace  ici 
entre  Ic  gouvemement  et  I'administration  se 
reduit  k  celle  de  Vagence  et  de  la  surveillance 
ou  de  Vagence  et  do  Vordonnance.  Au  reste 
catte  distinction  sera  encore  eclaircie  k  la  suite. 