

Avant  d'y  repondre,  obser\'ons  qu'on  pent 
opposer  it  Montesquieu  plusieurs  autres  pas- 
sages de  son  propre  ouvrage.  II  dit,  au  chapi- 
tre  XII  du  livre  XIV,  que  le  climat  de  Tlnde 
est  si  doux  que  les  lois  le  sont  aussi.  aCes  lois, 
dit-il,  ont  donne  les  neveuxaux  oncles,lesor- 
phelins  aux  tuteurs  comme  on  les  donne  ail- 
leurs  ^  leurs  p^res.  Us  ont  regie  la  succession 
par  le  merite  reconnu  du  successeur.  II  semble 
qu'ils  ont  pense  que  chaque  citoyen  devait  se 
reposer  sur  le  bon  nature!  des  autres.  Heureux 
le  climat  qui  fait  naitre  la  candeur  des  4mes 
et  produit  la  douceur  des  moeurs !  d  N'est-il 
pas  evident  que  ce  pays  est  le  moins  propre 
au  despotisme  oil  la  fraternite  est  Tinstinct  de 
tons  les  coeurs  et  Thabitude  de  tous  les  hom- 
mes?  Montesquieu  dit,  dans  un  autre  endroit, 
ces  paroles :  a  Quelque  penibles  que  soient  tous 
les  travaux  que  la  societe  exige,  on  peut  tout 
faire  avec  des  hommes  libres...  Autrefois  les 
mines  n'etaient  exploit^es  que  par  des  escla- 


vesou  des  criniinels^  anjourd'hui  elles  le  sont 
par  des  hommes  libres...  Parce  que  les  lois 
^taient  mal  faites,  on  a  trouv^  les  hommes  pa- 
resseux :  parce  que  les  hommes  etaient  pares- 
seux on  les  a  mis  dans  resclavage.D  (Livre  XV, 
chap,  viii.)  Ce  passage  est  tr^s-contradictoire 
avecTargument  tire  dans  Tautremorceaucite, 
de  la  paresse  habituelle  dans  les  pays  chauds. 

Mais  n'importent  les  contradictions  ou  les 
mauvais  raisonnements.  Voyons  le  fond  des 
choses. 

Voiciune  refutation  du  syst^me  de  Tin- 
fluence  des  climats  faite  k  la  vue  m^me  des 
pays  que  Rousseau  et  Montesquieu  ont  pris 
pour  exemples  de  leurs  principes;  elle  est 
d'un  bon  obsenateur  qui  est  en  m^me  temps 
un  bon  ecrivain,  de  Volney,  dans  ses  observa- 
tions sur  I'etat  politique  de  la  Syrie,  qui  font 
partie  de  son  Voyage  d'Egypte.  (Voyez  pages 
432  jusqu'k  436.) 

a  Cette  observation  qui  se  repute  sur  la  plu- 
part  de  leurs  habitudes,  etendue  h,  d'autres 
pays,  est  dcvenue  de  nos  jours  le  motif  d'un 
jugement  tr^s-grave  sur  lecaractdre  desOrien- 
taux  et  de  plusieurs  autres  peuples.  Un  ^cri- 
vain  cel^bre,  consid^rant  ce  que  les  Grecs  et 
lesRomains  ont  ditde  la  moUesse  asiatique^et 
ce  que  les  voyageurs  rapportent  de  Tindolenc^^ 
des  Indiens,  a  pense  que  cette  indolence  etait 
le  caract^re  essentiel  des  honunes  de  ces  con- 
trees;  rechercbant  ensuite  la  cause  commune 
de  ce  fait  g^n^ral,  et  trouvant  que  tous  ces 
peuples  habitaient  ce  que  nous  appelons  des 
pays  chauds,  il  a  pense  que  la  chaleur  etait  la 
cause  de  cette  indolence;  et  prenant  le  fait 
pour  principe,  il  a  pose  en  axiome  que  les  ha- 
bitants des  pays  chauds  devaient  ^tre  indOT 
lents,  inertes  de  corps,  et  par  analogie  inertes 
d'esprit  et  de  caract^re.  II  ne  s'est  pas  borne 
la :  remarquant  que  chez  c^s  ^peuples  le  gou- 
vernement leplushabituel  etait  le  despotisme, 
et  regardant  le  despotisme  comme  I'effet  de 
la  nonchalance  d'un  peuple,  il  en  a  conclu  que 
le  despotisme  etait  le  gouvernement  de  ces 
pays,  aussi  naturel,  aussi  n^cessaire  que  leur 
propre  climat.  II  semblerait  que  la  durete  ou, 
pour  mieux  dire,  la  barbaric  de  cette  conse- 
quence edt  dQ  mettre  les  esprits  en  garde 
contre  Terreup  de  ces  principes:  cependant, 
elle  a  fait  une  fortune  brillante  en  France  et 
m^mc  dans  toute  TEurope,  et  I'opinion  de  Tau- 