


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


que  concilier  les  uutres^  il  en  a  failii  un  qua- 
trieme^  qu'on  a  appele  la  censure;  mot  qui  est 
souvent  entendu  dans  yn  sens  purement  morale 
qu'on  croit  ne  designer  qu'une  magistrature 
coDservatrice  des  moeurs  domestiques,  et  qui 
ne  fut  autre  chose  qu'une  autorite  politique. 
L'autorite  de  la  censure  consistait  a  faire  passer 
d'un  cens  dans  un  autre,  c'est-a  dire  a  degrader 
ou  k  Clever  les  citoyens  suivant  les  caprices  du 
censeur;  a  rendre  Pun  eligible  aux  premieres 
places  de  la  republiqtie^  a  en  rendre  Tautre 
incapable^  etc.  Gette  autorite  disposait  de  toutes 
les  autres  en  disposant  k  son  gre  de  tons  leurs 
elements  (1). 

Enfin,  ces  quatre  pouvoirs  se  sont  aides 
d'un  cinqui^me^  qui  partout  a  ser\'i  le  plus  fort 
d'entre  eux  :  c'est  ie  pouvoir  de  Topinion,  qui 
s*est  exerce  sur  Timagination  par  la  religion^ 
sur  la  raison  par  I'instruction^  et  qui  a  toujours 
egare  Tune  et  corrompu  Tautre. 

Les  ecrivains  politiques  n'ont  jamais  fait 
mention  que  de  deux  pouvoirs :  parce  que 
dans  la  realite  il  n*y  en  a  que  deux  qui  s'exer- 
cent  immediatement  sur  les  citoyens  et  qui 
aient  une  action  sensible;  !^  parce  que  les 
autres  n^ont  6i6  que  passagers  et  comme  acci- 
dentels ;  3«  parce  qu'ils  se  sont  presque  toujours 
combines  avec  Tun  des  deux  pouvoirs  essentiels, 
comme  dans  la  constitution  anglaise ;  ou  la 
chambre  des  pairs  fait  partie  du  corps  l^is- 
latif. 

La  constitution  aurait  tr^s-peu  k  faire  sur  le 
pouvoir  legislatif  si  elle  le  roservait  au  peuple 


(1)  n  J)€  la  censure.  La  censure  est  ires- bonne  en 
general  pour  maintenir  dans  un  peuple  les  prejuges 
utiles  a  ceux  qui  gouvernent,  pour  conserver  dans 
un  corps  tons  les  vices  qui  naissent  de  Tesprit  de 
corps  :  la  censure  fut  etablio  a  Rome  par  le  s^nat 
pour  oontre-balancer  le  pouvoir  des  tribuns.  Elle  etait 
un  instrument  de  tyrannic.  On  prit  les  moeurs  pour 
prctexte;  on  profita  de  la  haine  naturelle  du  peuple 
pour  les  riches.  La  crainte  d'etre  degrade  par  le  cen- 
seur  doit  eire  d'aulant  plus  terrible  qu'on  est  plus 
sensible  a  Thonneur,  aux  distinctions,  aux  preroga- 
tives. Des  bommes  guides  par  la  vertu  riraient  du 
jugement  des  censeurs,  et  emploieraient  leur  elo- 
quence a  faire  abolir  cet  ctablissement  ridicule. » 
(Note  de  Condorcct  sur  Tart.  29  du  Cotn- 
menlaire,  de  Voltaire,  sur  V Esprit  des  lois, 
t.  11,  Dela  poVUUjuc,  p.  'i3,  edition  de  Kehl, 
in-12.) 


et  se  bornait  conferer  k  des  represenlanls 
llnitiative  des  lois;  les  constituants  n^auraienl 
pas  m6me  k  s'occuper  un  instant  des  autres, 
et  en  ecartant  ainsi  tout  ce  qui  ne  lui  appartient 
pas,  ils  pourraient  sans  difficulty  faire  im  ex- 
cellent pouvoir  ex6cutif. 