


tude  de  la  politique ,  et  par  les  dangers  de  la 
precision  et  par  sa  difficulte,  qui  est  deja  si 
grande,  il  est  impossible  de  parvenir  aux  no- 
tions eiementaires  et  de  fixer  les  resullals  de 
leur  analyse  ou  m^me  de  faire  cette  analyse, 
car  ce  n'est  qu'a  I'aide  du  langage  que  Tana- 
lyse  est  pralicable.  Ce  n'est  que  par  les  mots 
qu'on  pent  separer  dans  la  pensee  les  qu'alites 
abstraites  des  choses  physiques  et  materielles^ 
et  cnsuite  les  distinguer  enfre  elles. 

Mais^  je  le  repute,  la  question  de  savoir 
quel  est  le  meilleur  des  gouvernements  n'est 
qu^ine  question  subordonnee  qui  ne  pent  eire 
proposee  qu'apr^js  celle-ci :  Entre  les  gouver- 
nements existants  en  est-il  un  bon?  Car  si  les 
gouvernements  connus  sont  tons  mauvais ,  il 
faudrait,pour  etre  reduit  4  opter  entre  eux,  ou, 
comme  je  Tai  dit,  qu'on  eftt  reconnu  Timpos- 
sibilite  d*en  creer  un  bon,  ou  constaler  qu^il 
vaut  mieux  en  avoir  un  mauvais  que  de  n'en 
point  avoir. 

Examinons  done  s'il  existe  dans  les  divers 
systemes  de  gouvernement  connus  une  forme 
qui  remplisse  Tobjet  qu'on  se  propose  par  Te- 
tablissement  d*un  gouvemement. 

Mais  cette  question  en  renferme  plusieurs. 
En  voici  I'analyse  : 

1 .  Quel  est  Tobjet  qu^m  peuple  se  propose 
en  fondant  un  gouvernement? 

2.  Quelies  sont  les  conditions  essentielles  k 
tout  gouvernement  pour  qu'il  remplisse  Tobjet 
de  son  institution  ? 

3.  Les  gouvernements  connus  remplissent- 
ils  ces  conditions? 

La  derni^re  de  ces  questions  engage  encore 
dans  une  sous-analyse;  car  il  faudra  savoir: 
i*  comment  on  pent  diviser,  classer  et  nom- 
mer  les  gouvernements  connus ;  2«  dans  cha- 
que  gouvernement^  il  faudra  distinguer  sa 
structure  et  son  principe, 

PREMIERE  QUESTION.  —  Qucl  cst  Vobjet  de  tout 
gouvemement? 

L'objet  de  tout  gouvemement  est  la  garan- 
tie  des  droits,  c'est-k-dire  de  la  liberte  et  de 
la  propriete ,  car  les  droits  se  reduisent  k  ces 
deux  choses. 

Mais  la  garantie  des  droits  n^est  pas  l'objet 
immediat  et  direct  du  gouvernement^  comme 
on  \\\  generalement  suppose  jusqu'k  ce  jour. 


Digitized  by 


296 


COURS  n'ORGAiMSATION  SOCIALE. 


Ce  n'est  que  mediatenient  que  le  gouverne- 
ment  inlervient  pour  la  garanlie  des  droits; 
enlre  les  droits  et  le  gouvernement  se  irouvent 
trois  lignes  de  garanlie,  savoir :  le  pacte  so- 
cial ,  qui  fixe  les  rapports  de  Findividu  avec  la 
90ciete;les  lois  civiles,  qui  tixent  les  rapports 
des  ciloyens  eiitre  eux ;  et  les  moeurs,  les moeurs 
dont  j  ai  prouve  que  Torigine  est  priiicipale- 
inent  dans  la  legislation  civile,  et  qui  depen- 
dent de  ce  que  cette  legislation  fait  pour 
repandre  i'amour  du  travail  dans  tous  les 
bommes  et  meme  dans  tous  les  sexes;  verite 
inalheureusement  trop  peu  sentie,  et  dont  Ti- 
gnorance  nous  coiitera  peut-t^tre  encore  bien 
des  annees  de  bonheur.  Le  gouvernement 
n'est  qu'une  quatrieme  ligne  placee  derriere 
celles-ci  pour  lenr  ^rvir  d^appui;  ce  n'est 
(\\\\m^  arricre-fjaranlic,  un  arriere'Caulion' 
nemcnt. 