


sion nous  donne  une  activite  ardente  comme 
nos  desirs,  et  soutenue  comme  notre  espoir. 
Cet  espoir  ^ient-il  a  manquer,  le  desir  se  fane, 
Pactivitc  languit,  et  le  decouragement  nous 
mene  k  I'apathie  et  k  Pindolencc.  Par  la  s'ex- 
plique  pourquoi  notre  activite  varie  conmio 
nos  conditions,  comme  nos  situations  dans  la 
societe ,  comme  nos  ^es  dans  la  vie ;  pour- 
quoi tel  liomme  qui  fut  actif  dans  sa  jeunesse 
devient  indolent  sur.le  retour;  pourquoi  il  y  a 
plus  d'activite  dans  les  villes  capitales  et  dans 
les  villes  de  commerce  que  dans  les  villes  sans 
commerce  et  dans  les  campagnes.  Pomr^veil- 
ler  {'activity  il  faut  d'abord  des  objets  aux  de- 
sirs;  pour  la  soutenir,  il  faut  un  espoir  d'arri- 
ver  a  la  jouissance.  Si  ces  deux  circonstances 
manquent,  il  n'y  a  d'activite  ni  dans  le  parti- 
culier,  ni  dans  la  nation ;  et  tel  est  le  cas  des 
Orientaux  en  general ,  et  particuli^rement  de 
ceux  dont  nous  traitons.  Qui  pounrait  les  en- 
gager a  se  mouvoir,  si  nul  mouvement  ne  leur 
ofl're  I'espoir  de  jouir  de  la  peine  qu'il  a  coOte? 
Comment  ne  seraient-ils  pas  indolents  dans 
les  habitudes  les  plus  simples,  si  leui*s  institu- 
tions sociales  leur  en  font  une  esp^  de  ne- 
cessite?  Aussi  lemeilleurobservat^urde  Tunti- 
quite ,  en  faisant  sur  les  Asiatiques  de  son 
temps  la  m^mc  remarque,  en  a  allegue  la 
m^me  raison.  a  Quant  k  la  mollesse  et  a  I'indo* 
«  lence  des  Asiatiques,  dit-il  dans  un  passage 
«  digne  d'etre  cite,  s'ils  sont  moins  belliqueux, 
((  s'ils  ont  des  moeurs  plus  douces  que  lesEu- 
((  ropeens,  sans  doute  la  nature  de  leur  climat, 
«  plus  tempere  que  le  n6tre,y  contribue  beau- 
a  coup...  mais  il  faut  aussi  y  ajouter  la  forme 
«  de  leurs  gouvernements,  tous  despotiques  et 
((  soumis  a  la  volonte  arbitrairedesi*ois.  Or  les 
a  hommes  qui  ne  jouissent  point  de  leurs  droits 
«  naturels,  mais  dont  les  affections  sont  diri- 
a  gees  par  des  maitres,  ces  hommes  ne  peu- 
«  vent  avoir  la  passion  bardie  des  combats ;  ils 
«  ne  voient  point  dans  la  guerre  une  balance 
«  assez  egale  de  risques  et  d*avantages.  Obli- 
«  ges  de  quitter  leurs  amis,  leurpatrie,  leurs 
«  families,  de  supporter  de  dures  fatigues,  et 
<c  la  mort  inline,  quel  est  le  salaire  de  tant 
«  de  sacrifices  ?  La  mort  et  les  dangers ;  leurs 
((  maitres  seuls  jouissent  du  butin  et  des  de- 
(c  pouilles  qu'ils  ont  payesde  leur  sang;  que 
((  s'ils  combattaient  dans  leur  propre  cause,  et 
[  «  que  le  prix  de  la  victoire  leur  f^t  personnel. 


Digitized  by 


COLRS  D'ORGANK 

«  coinme  la  honte  de  la  defaite^  ils  ne  manque- 
a  raient  pas  de  courage,  el  la  preuve  en  exisle 
a  dans  ceux  des  Grecs  et  des  barbares,  natu- 
o  rels  qui  dans  ces  contrees  vivent  sous  leurs 
«  propres  lois  et  sont  libres;  car  ceux-lk  sont 
« plus  courageux  qu'aucune  autre  esp^ce  • 
a  d'hommes.  jo 