

Temperesy  quand,  entre  le  gouvernement  et 
le  peuple  s'eleve  un  pouvoir  mediateur,  tel 
que  la  censure  ou  le  tribunat. 

Entin  renforcesj  quand  il  existe  des  tribu- 
naux  qui  concentrent  le  pouvoir  dans  les  gou- 
vernements diss^mines  entre  trop  de  mains  et 
prives  de  force  et  d'activite;  comme... 

Toutes  ces  differences ,  trop  anciennes  ou 
trop  nouvelles,  n'ont  pas  ^te  analysees  par  les 
ecrivains  politiques. 

Ceux  qui  ont  prononce  que  les  goiiveme- 
ments  mixtes  etaient  les  meilleurs  ont  dit  une 
chose  evidemmentinsignifiante;  car  \sl  mixtion 
peut  se  faire  de  miile  mani^res,  et  produire, 
suivant  la  combinaison  de  ses  elements^  des 
resultats  fort  opposes.  Dire  qu'on  aime  le  me- 
lange dc  tons  les  gouvernemenls,  i:c  n'est  ni 


se  prononcer  pour  un  goaveruement  ni  pour 
un  melange  determine. 

Ceux  qui  ont  opte  pour  Tun  des  trois  gou- 
vernements^ sans  analyser  les  differences  qui 
les  subdivisent ,  n'ont  evidemment  opt^  que 
pour  une  hypofhfese  vague,  ind^terminee  , 
susceptible  de  se  realiser  en  mille  sens  diff^- 
rents,  tous  susceptibles  eux-m6mes  d'effets 
opposes.  Je  ne  veux  pas  de  Cenfer  des  monar- 
chies,  ecrivait  Payne  a  Sieyes  en  1791 ;  et  il 
parlait  des  monarchies  h^reditaires  aristocra- 
tiques,  ou  la  royaute  estdotee  d'enormes  reve- 
nus.  Ni  moi,  r6pondil  Sieyfes,  ne  veux  point 
de  Venfer  des  monarchies y  maisj>  ne  veux  pas 
non  plus  de  I'enfer  des  republiques  ;  et  ce  que 
Sieyes  entendait  par  I'enfer  des  republiques, 
c'etait  la  demagocratie,  Vochlocratie^  la  miaro- 
cratir.,Psiyne  en  attaquant  la  plus  mauvaise 
esp^ce  de  monarchie  avec  ce  qu'il  y  a  de  meil- 
leur  dans  le  syst^me  r^publicain  se  donnait 
evidemment  trop  beau  ]eu. 

Hobbes  a  suivi  une  methode  un  peu  plus 
concluante.  11  a  compart  la  pire  des  monar- 
chies,ou  plut6t  le  plus  monstrueux  despotisme 
sous  les  plus  monstrueux  despotes,  en  un 
mot  le  gouvernement  des  Caligula,  des  Neron, 
k  la  republique  d^magogique ,  c'est-4-dire  a 
la  pire  des  republiques.  Je  dis  que  ce  proc^d^ 
est  plus  concluant  que  celui  de  Payne ;  car  on 
ne  peut  rien  inferer  de  la  comparaison  de  la 
pire  des  monarchies  avec  la  meilleure  des  repu- 
bliques; au  lieu  qu'il  est  possible  de  conclure, 
au  moins,  de  la  discussion  d'Hobbes  qu'ube 
detestable  monarchie  est  encore  moins  detes- 
table qu*une  detestable  democratic.  Mais  nous 
ne  sommes  pas  r^duits  k  opter  entre  le  der- 
nier degre  du  pire  dans  chaque  esp^ce  de  gou- 
vernement; Tobjet  de  nos  recherches  est  de 
connaitre  la  meilleure  forme  propre  k  chaque 
esp^ce,  et  de  cboisir  ensuite  entre  elles,  s'il  en 
est  une  qui  reponde  au  but  social.  Ainsi  Hob- 
bes n*anullementresolu  la  question  importante 
a  resoudre. 