

(Helvetiu^,  dans  le  livre  de  r Esprit,  a  exa- 
mine si  le  climat  influait  sur  Tesprit  et  le  ca 
raclere  des  peuples,  et  il  a  prouve  la  negative 
par  des  rapprochements  historiques  trt-s-pi- 
quanls.  II  faut  revoir  cetle  partie  de  son  ou 
vrage,  et  en  extraire  ce  qui  pent  se  rapporter 
le  plus  directement,au  sujet  de  ce  discours.) 

TBOisifeME  QUESTION,  r—  Dc  Cetendue  da  fer- 
ritoire  ;  ^i  elle  doil  ivjluer  sur  la  nature  du 
f/ouvemement, 

.On  a  dit  que  la  raonarcliie  convient  aux 
jgrands  fitjits,  Taristocralie  aux  mediocres,  la 
/Jei;noQratie  {lux  petils.  Rien  n'est  plus  evident 


COURS  DX)RGANI8AT10N  SOCIALE. 

que  ce  principe  en  ce  qui  concerne  la  deind- 
cratie;  car,  comme  dansjce  syst^me  phisde 
la  moitie  du  peuple  doit  ^tre  gouvernante  et 
cependant  avoir  dp  rpnite  dans  son  action, 
il  faut  evidenf)ment  que  plus  de  la  moitie  dii 
jxjuple  puisse  etre  toujours  ensemble,  par 
consequent  soit  reuni  dans  une  m^me  cite,  par 
consequent  ne  consiste  que  dans  un  ti'es-petit 
pays,  tel  qu'une  ville  et  sa  banlieue.  Mais  la 
question  n'esl  pas  aussi  simple  quand  il  s'agit 
de  Taristorratie  et  de  la  monarchic.  Qu'appelle- 
t-on  etendue  mediocre y  qu'appelle-t-on  vasie? 
Ces  mots  sont  vagues  et  indefinis.  Nous  avons 
deja  vu  que  tel  le  etendue  qui  parait  tres-grande 
semble  se  resserrer  quand  la  civilisation,  Irs 
arts,  les  habitudes  ont  elabli  dc  frequentes 
et  de  promptes  communications  entre  les  ci- 
toyens  de  divers  lieux;  nous  avons  vu  qu'il  y  h 
des  moyens  de  rapprocher  les  distances;  que 
ces  moyens  sont  susceptibies  de  perfectionne- 
menl;  qu'ainsi  Tetendue  de  territoire  que  peut 
occuper  une  aristocratic  depend  de  Tetat  de 
ces  moyens,  et  il  ne  parait  pas  qu'il  y  ait  de 
raison  de  distinguer  entre  I  elendue  de  pays 
propre  la  monarchic  et  celle  qui  peut  etrc 
gouvernee  en  aristocratic. 


TREIZFEME  DISCOURS 

fiUR  l'OIIGAMSATIO?!  SOCIAI.R, 

Lu  au  lycvc,  Ic 


juin  1793  (Van  ii  de  ripubliqiie 
fran^aisc). 


Suite  du  gouvernemen  t. 

Nous  vAilit  parvenus  au  moment  de  faire 
usage  de  toutes  les  observations  rassemblees 
dans  les  precedentos  lemons,  et  d'en  deduirc 
des  principes  a  I'aide  desquels  nous  puissions 
jugcr  les  .divers  syMemes  de  gouvernement 
etablis  jusqu'a  present,  opter  entre  «ux,  si 
nous jugeons  que  Tun  d'eux  ou  plusieurs  aient 
atteip  t  le  but  de  la  sociele,  ou  enfin  en  imagi- 
ner  un  qui  y  atteigne,  s1l  se  trouve  que  tous 
ont  et€  moins  favorables  que  ci)nlraires  a  Tor- 
dre  naturel  et  essentiel  des  sodetes  poliliques. 

On  a  ecrit  bien  des  volumes  sin*  celle  ques- 
tion :  Quel  est  le  meilleur  d^s  gouvemements  ? 
et  il  n'en  es^iste  pas  de  solution  bien  precise. 

II  y  a  plus :  cette<queslion  elle-m^me,  qu'on 
a  agit^e  comme  si  importante ,  p*e;st  qu*une 