

yiif. 


abattrc  des  arbres,  kencrouser  le  troncpour 
en  faire  des  pirogues.  Deja  il  a  franchi  les  bor- 
nes  des  premiers  besoins;  dejti  Texperience 
d'une  foule  de  sensations  lui  a  fait  connaitre 
des  jouissances  et  des  peines ;  et  il  prend  uu 
surcrolt  d'aetivite  pourecarter  les  uneset  mul- 
tiplier Fes  autres.  II  a  godie  le  plaisir  d'un  om- 
brage  contre  les  feux  du  soleil ,  il  se  fait  une 
cabane ;  il  a  eprouve  qu'une  peau  le  garantit 
du  froid,  il  se  fait  un  vetement;  il  a  bu  Feau- 
de-vie  et  fume  le  labac,  il  les  a  aimes,  il  veut 
en  avoir  encore  :  il  ne  le  peut  qu^'avec  des 
peaux  de  castor,  des  dnnts  d'elephant,  de  la 
poudre  d'or,  etc. ;  il  redouble  d  activite,  et  il 
parvient,  a  force  d'industrie,  jusqu^k  vendre 
son  semblable.  Dans  tons  ces  d^veloppements, 
comme  dans  la  source  premi^^re.  Ton  convien- 
dra  que  ractivite  a  bien  pen  de  rapport  a  la 
chaleur;  seulement,  les  hommes  du  Nord, 
passant  pour  avoir  besoin  de  plus  d  aliments 
que  ceux  du  Midi,  Pon  pourrait  dire  qu'ils  doi- 
vent  avoir  plus  d'activile;  mais  cette  diffe- 
rence dans  les  besoins  necessaires  a  des  bornes 
assez  etroilps.  D'ailleurs,  a-t-on  bien  constate 
qu'un  Esquimau  ou  un  Samoycde  aient  reel- 
lement  besoin  de  plus  de  substance  qu*un  De- 
douinou  qu'un  Ichthyophage  de  Perse?  Les  sau- 
vages  du  Br6sil  et  de  la  Guinee  sont-ils  moins 
voraces  que  ceux  du  Ccinada  et  de  la  Califor- 
nie?  Que  Ton  y  prenne  garde:  la  farilite  d'a- 
voir  beaucoup  d'alimenls  est  peul-(jlre  la  pre- 
miere raison  de  la  voracite;  et  cette  facilile, 
surtout  dans  Tetat  sauvage,  depend  nioins  du 
climat  que  de  la  nature  du  sol,  c'est-a-dire  de 
sa  richesse  ou  de  sa  pauvrete  en  paturages,  en 
for^ts,  en  lacs,  et  par  consequent  en  gibier,  en 
poisson,  en  fruits;  circonstances  qui  se  trou- 
vent  indifferemment  sous  toutes  les  zones. 

a  En  y  refldcliissant,  il  paralt  que  cette  nature 
du  sol  a  reellement  une  influence  sur  T^ctir 
vite;  il  paraitque  dans  Tetat  social,  comme 
dans  I'etat  sauvage,  un  pays  oil  les  moyens  de 
subsister  seront  un  pen  difficiles  aura  des  ha- 
bitants pliis  actifs,  plus  industrieux;  que  dans 
celui,  au  contraire ,  oil  la  nature  prodiguera 
tout,  le  peuple  sera  inactif,  indolent;  et  ceci 
s'accorde  bien  avec  les  fails  gener^ux  de  This- 
loire,  oil  la  plupart  des  peuples  conqnerants 
sont  des  peuples  pauvres,  sorlis  de  pavs  sle  • 
riles  ou  difliclles  culliver,  pendant  que  les 
pcupios  conquis  sont  les  hahitcantsdos  contrees 

'9 


Digitized  by 


290 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


ferliles  et  opulcntes.  II  est  mfime  remarqua- 
ble  que  ccs  peuples  pauvres  etablis  chcz  les 
peuples  riches  perdent  en  peu  de  temps  leur 
energie  et  passent  k  la  moHesse :  tels  fiirent 
ces  Perses  de  Cyrus,  descendus  de  I'fily- 
nialde  dans  les  prairies  de  I'Euphrate;  tels  les 
Macedoniens  d*Alexandre,  transportes  des 
monts  Rhodope  dans  les  champs  de  TAsie; 
tels  les  Tartares  de  Djenkiz-Kan,  <itablis  datis 
la  Chine  et  Ic  Bengale;  et  les  Arabesde  Maho- 
met, dans  rfigypte  et  TEspagne.  De  Ik  Ton 
pourrait  etablir  que  ce  n^est  point  comme  ha- 
bitants de  pays  chauds,  mais  comme  habitants 
de  pays  riches ,  que  les  peuples  ont  du  pen- 
chant k  I'inertie;  et  ce  fait  s'accorde  bien  .en- 
core avec  ce  qui  se  passe  au  sein  des  societcs, 
oil  nous  voyonsque  ce  sontles  classes  riches 
qui  ont  ordinairement  le  moins  d'activitd ;  mais 
comme  cette  satiete  ou  cette  pauvrete  n'ont 
pas  lieu  pour  tous  les  individus  d'un  peuple,  il 
taut  reconnaitre  des  raisons  plus  g^n^rales  et 
plus  efficaces  que  la  nature  du  sol.  Ce  sont  ces 
institutions  sociales  que  Ton  appelle  gouverne- 
ment  et  religion.  ^oWk  les  vrais  regulateurs 
de  Tactivite  ou  de  I'inertie  des  particulicrs  et 
des  nations;  ce  sont  eux  qui,  selon  qu'ils  eten- 
dent  ou  qu'ils  bornent  la  carri^re  desbesoins 
naturels  ou  superflus,  etendent  ou  resserrent 
Tactivite  de  tous  les  hommes.  C'est  parce  que 
ieur  influence  agit  malgre  la  difference  des 
terrains  et  des  climals,  queTyr,  Carthage, 
Alexandrie  ont  eu  la  m^me  Industrie  que  Lon- 
dres,  Paris,  Amsterdam ;  que  les  flibus/iers  et 
les  Malais  ont  cu  Tinquietude  et  le  caractere 
des  Normands;  que  les  paysans  russes  et  po- 
lonais  ont  I'apathie  et  I'insouciance  des  /  a- 
dous  et  des  N^gres ;  c'est  parce  que  ieur  na- 
ture varie  et  change  comme  les  passions  des 
liommes  qui  les  reglent ,  que  leur  influence 
change  el  varie  dans  des  epoques  ir^s-voisines : 
\o\\k  pourquoi  les  Romains  de  Scipion  ne  sont 
point  ceux  de  Tib6re;  que  les  Grecs  d\Aristide 
et  de  Themistocle  ne  sont  pas  ceux  de  Cons- 
tantin.  Consultons  dans  notre  propre  coeur  les 
mobiles  generaux  du  coeur  humain ;  n'eprou- 
vons-nous  pas  que  notre  activity  est  bieh  moins 
relative  aux  agents  physiques  qu'aux  circons- 
tances  de  Petat  social  oil  nous  nous  trouvons? 
Ues  besoins  necessaires  ou  superflus  allument- 
ils  enmous  des  desirs ,  aussit6t  notre  corps  et 
notre  esprit  prennonl  une  vie  nouvelle;  la  pas- 