


Digitized  by 


COURS  DmCANISATlON  SOClALE. 


293 


tjiieslion  siibolrdoilnee,  qui  n'a  d'inter^tqu'au- 
tant  qu'on  suppose  ou  que  dans  le  nombre  des 
goiivernements  existaiils  ii  s*en  trouve  de  boiis, 
ou  qu'il  lie  peut  pas  en  elre  conou  de  meilleurs, 
ou  enfin ,  qu\in  mauvais  gouvernement  vaul 
iiiieux  que  le  defaut  de  gouvernement ;  Irois 
propositions  susceptibles  de  longs  debats  el  de 
solutions  fort  difterentes  peul-^tre  de  celles 
qu'attendent  les  prejuges  et  Tiguorance. 

Je  dis  qu'il  n'existe  pas  de  solution  bien 
precise  ou  au  moins  bien  avouee  de  cette 
question;  el  comment  pourrail-il  en  exister 
4e  telle? 

1"  Les  ecrivains  poliliques  n'allachenl  pas 
un  mtme  sens  au  mot  gouvernement.  Monles- 
quieu  entend  par  cc  mol  ce  qu'on  appelle  au- 
jourd'hui  constitution ,  c*est-a-dire  I'asseni- 
blage  et  Torganisation  des  pouvoirs  legislalif , 
judiciaire  execntif.  Housseau  n'entend  par 
le  m^me  mot  que  ie  pouvoir  executif,  c'esl  a- 
dire  une  partie  de  la  constitution^  elil  elablil, 
comme  on  sail^  que  dans  toute  constitution  regu- 
liere  le  pouvoir  legislalif  appartienl  au  peuple 
el  n'cst  pas  susceptible  de  delegation. 

Les  ecrivains  poliliques  ne  s'accordent  pas 
non  plussur  le  sens  du  mot  bon  gouvernement. 
lis  ne  sont  pas  encore  convenus  des  conditions 
qu'un  gouvernement  doil  remplir  pour  6tre 
iwn  dans  le  sens  absolu^  on  n'a  pas  m^me 
imagine  de  les  dislinguer  des  condilions  rela- 
tives. On  a  juge  les  gouvernemeuts  par  leurs 
i-apports  avec  certaines  circonstances  physi- 
ques, telles  que  le  climat,  Tetert^due  du  terri- 
toire,  les  moyens  de  subsistance,  etc.  On  a 
oublie  dans  ces  examens  les  rapports  des  gou- 
vernements  avec  les  hommes,  avec  leurs  droits 
et  leurs  besoins ;  ce  qu'on  a  appele  bon  gou- 
vernement a  ete  le  gouvernement  le  plus  actif 
et  le  plus  solide,  relativemenl  aux  circonstan- 
ces locales  auxquelles  il  s  appliquait.  La  bont^ 
absoluecoudistait  dans  I'organisation  la  plus 
favorable  aux  droits  de  Phomme ;  c'est  celte 
bonte  essenlielle  qu'il  fallait  d'abord  cherchcr; 
il  fallait  voir  si  les  institutions  connues  allaient 
au  but,  le  bonheur  des  hommes  iissocies,  avant 
de  s\>ccuper  de  Taclivite  el  de  la  solidite  de 
leur  organisation.  Qu'importeni  Pactivite ,  la 
solidite ,  Tel^gance  d'une  machine  si  elle  ne 
peut  faire  la  chose  que  jc  lui  demande? 

3'  Les  ecrivains  poliliques  ne  s'accordent 
pas  davantage  sur  la  division  des  gouvrrne- 


ments,  ni  sur  leur  nomenclature,  lis  parlent 
sans  cesse  de  choses  diff^rentes  sous  les  m6- 
mes  denominations,  de  choses  semblables 
sous  des  denominations  differentes. 

Les  uns  divisent  loul  en  republique  el  en 
despotisme;  et  par  republique  ils  entendenl 
tout  gouvernement  representatif,  soil  monar- 
ch ique  ouaristocrali  que;  par  despotisme,  tout 
ce  qui  n'est  pas  representatif. 