

l)*autres  divisent  lout  en  republique,  en 
monarchic  el  en  despotisme.  Telle  est  la  divi- 
sion de  Montesquieu  dans  V Esprit  des  Lois,  La 
republique  comprend  dans  ce  systeme  la  de- 
mocralie  el  Taristocralie.  Ainsi,  le  mol  de  re- 
publique y  est  oppose  a  celui  de  monarchic , 
m(3me  de  monarchic  elective,  ou  du  moins  en 
diflerc  beaucoup. 

D'aulres  enfin,  tels  que  Rousseau  dans  le 
CiMtrat  social^  en  democralie,  en  aristocratic 
et  en  monarchic;  dans  ce  systeme,  le  mot  de 
republique  est  applicable  aux  uns  et  aux  au- 
tres.  C^est  ce  systeme  que  se  rapportent  To- 
pinion  d'Em.  Siey^s  el  de  Thomas  Payne^ 
( Voyez  les  Monilenrs  des  6  eH6  juillet  ^791 
el  la  Theorie  et  la  pratique  des  droits  de 
Cliomme,) 

Les  subdivisions  de  chaque  esp^ce  de 
gouvernement  ne  sont  pas  moins  diverses. 

La  democratic  pouvant  employer  une  plus 
ou  moins  grande  masse  de  citoyens  depuis 
plus  de  inoitie  de  V^tat  jusquau  lout,  suivanl 
quVlle  approche  de  Tune  ou  de  Tautre  limite, 
elle  se  subdivise  en  democrat  ie  propremen 
dite,  el  en  ochlocratie;  Rousseau  a  fail  celte 
distinction,  Montesquieu  ne  Ta  pas  faite. 

L'aristocralie  est  ou  hereditaire^  ou  elective ^ 
ou  naturelle.  Nalurelle,  c'est  celle  qui  propose 
les  vieillards  au  gouvernement.  Elective,  c'est 
celle  qui  y  appelle  des  citoyens  choisis  par  le 
peuple.  Hereditaire,  c'est  celle  qui  Iransmella 
puissance  du  p6re  aux  enfants.  Cette  distinc- 
tion, qui  esl  de  Rousseau,  a  aussi  echappe  a 
Montesquieu. 

L'aristocratie  pouvant  employer  plus  ou 
moins  de  magistrals  depuis  deux  jusqu'k  la 
moilie  des  citoyens,  moins  un,  elle  se  subdi- 
vise, suivanl  qu'elle  approche  plus  ou  moins  de 
Pun  ou  Taulre  extreme,  en  oligarchic,  en  po- 
lyarchie,  ou  polycratie ,  ou  aristocratie  pro- 
prement  dite.  Montesquieu  a  encore  ignore, 
meconnu  ou  neglige  ces  diffcreiK*es  iinporthn- 


Digitized  by 


S9i 


GOURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


tes,  que  Rousseau  a  relevees,  que  Sieyes  a 
reconnues. 

La  monarchie  pure  peut  6tre  kereditaire  ou 
elective ,  temporaire  oxx  viagere  dans  la  per- 
sonne  du  monarque;  elle  peut  mettre  entre 
les  mains  du  chef  la  faculte  d'agir  sans  ^tre 
responsable^  comme  sous  Louis  XV;  ou  seu- 
lement  la  surveillance,  sans  responsabilite^  sur 
des  ministses  responsables,  dont  il  est  Telec- 
leur  et  le  destituteur ,  comme  sous  la  consti- 
tution de  1791.  Tous  les  publicistes  ont  ignore 
ces  differences. 

Enfin,  viennent  les  gouvernements  mixtesy 
qui  sont  de  trois  especes  :  divises,  temperas, 
ou  renforces.  Divises,  quand  le  supreme  pou- 
voir,  concentre  en  une  seule  main  ou  dans  un 
petit  nombre  de  mains^  est  separe  dequelques- 
unes  de  ses  branches  importantes  et  que  celles- 
ci  sont  confiees  a  des  subordonnes  indepen- 
dants^  comme  en  179i.  Le  pouvoir  cxecutif 
non-seulement  ^lailseparedu  pouvoirjudiciaire^ 
mais  encore  etait  remis  en  grande  partie  h  des 
adminlstrateurs  ^his  par  le  peuple^  ce  qui 
constituait  un  gouvernement  monarco^aristo- 
cradque,  on  comme  avant  1789;  Ic  pouvoir 
judiciaire  etait  alors  independant  du  roi^  mais 
confie  a  des  juges  de  son  choix  pris  dans  une 
caste  privilegiee ,  les  emplois  militaires^  les 
grandes  places  ecclesiastiques  aussi  donnees 
aux  seuls  nobles :  ce  qui  faisait  aussi  une  mo- 
narchie aristocratique;  avec  cette  difference 
que  dans  le  syst^me  de  1791  Yaristocraiie  6tait 
elective,  et  que  celle  de  Tancien  regime  6tait 
hereditaire^  c'est-k-dire  la  pire  de  loutes. 