

Le  travail  est  aussi  par  lui-m^me  un  besoin 
attached  la  nature  de  Thomme ;  il  est  une  jouis- 
sance.  II  fait  sentir  Texistence ;  il  fait  sentir  la 
force/ le  talent^  la  puissance;  il  crec  et  fait 
jouir  de  ses  creations^  etc.  Quand  il  est  deve- 
nu  une  habitude^  il  est  tellement  necessairc 
que  Tinactivite  devient  lethargic* 

On  dit  que  dans  les  pays  chauds  la  chaleur 
rend  le  repos  necessaire.  Oui ,  apr^s  le  travail ; 
mais  la  chaleur  apr^s  le  repos  fouette  le  sang 
et  excite  au  travail.  EUe  exalte  Timagination  et 
meut  la  volonte^  etc.  C'est  dans  les  pays  chauds 
que  Timagination  est  la  plus  vive^  que  les  pas- 
sions sont  les  plus  violentes ;  c'est  dans  les  pays 
froids  que  Thomme  est  engourdi  et  presque 
impassible.  En  Moscovie.  dit  Montesquieu,  il 
faut  Scorcher  un  homme  pour  lui  donner  une 
sensation ;  k  Marseille,  une  chanson  mene  aux 
combats  et  donne  a  la  France  la  republique. 

On  dit  encore  que  la  chaleur  abat  les  forces, 
mais  elle  exalte  les  esprits  dans  une  proportion 
bien  sup^rieure  k  Tabattement  qu'elle  pent 
causer,  et  elle  est  un  principe  de  travail, 
comme  je  Tai  dit.  Elle  fait  peut-^tre  que  le 
travail  use  plus  vite  les  hommes,  mais  elle  en 
fait  faire  davantage. 

On  dit,  enfin ,  que  la  chaleur  abat  les  volon- 
tes  mSmes;  cela  peut^tre  vrai  apr^s  la  fati- 
gue, cela  est  faux  aprfes  le  repos. 

Un  bon  physiologiste.  qui  sera  en  m^me 
temps  bon  physicien  nous  expliquera  peut- 
etre  un  jour  les  effets  moraux  de  la  chaleur. 
Pour  moi ,  je  dirai,  d'apr^s  mon  experience , 
que  plus  il  fait  chaud,  plus  j'ai  de  facilite  au 
travail  de  tetc,  plus  mes  idees  sont  nettes,  plus 


Digitized  by 


292 


olles  so  conibinont  facilement,  pins  mon  ima- 
ginationa  de  jeii,  soit  d.ins  la  veille,  spit  dans 
le  sommeil.  Je  demande  maintenantsi  cc  n'est . 
pas  dans  ces  dispositions  d'esprit  que  sent  l^s 
phis  grands  principes  de  I'activito  physique? 
Je  dirai  aiissi ,  d'apr^s  mes  conjectures,  Ires- 
mal  fondees  peut-^lre,  que  quand  le  temps 
est  chaud  les  fibres  doivent  ^tre  plus  deten- 
dues,  phis  dilatees,  phis  ouvertes,  et  en  meme 
tenxps  les  fluides,  les  esprits  animaux  plus  vo- 
latils  et  plus  abondants ;  qu'ainsi  ils  doivent 
penetrcr  dans  le  cerveau  bien  phis  que  dans 
les  temps  froids ,  et  le  rendre  susceptible  de 
rev^tir  plus  facilement  toute  espece  de  moditi- 
cation  et  d'y  persister  plus  longtemps. 

Je  finis  en  Iranscrivant  une  note  qu'un  edi- 
teur  (le  Voltaire  ( Condorcet )  a  placee  sur  un 
morccau  de  commentaire  de  Voltaire  sur  V Es- 
prit (les  Lois. 

a  On  a  peul-dtre,  dit-il,  attribue  trop  d'in- 
fluence  an  clinFiat.  II  parait  que  parlout  la  so- 
ciete  humaine  a  elj^  forniee  par  de  petites 
peuplades  qui,  apre5  s'^tre  pjus  on  moinsci- 
vilisees,  ontfini  par  se  reunir  ou  6tre  absorbees 
dans  de  grands  empires.  La  difference  fa  plus 
reelle  est  cellc  qui  existe  entre  les  Europecns 
et  le  reste  du  globle.  et  cetlc  difference  est 
Fouvrage  des  Grecs.  Ce  sont  les  philosophes 
d'Alh6nes,de  Milet,  de  Syracuse,  d'Alexan- 
(l^-ie,  qui  ont  rendu  )es  habitants  de  TEurope 
(ictuelle  superieurs  aux  autres  hommes.  Si 
Xerxes  eftt  vaincu  h  Salamincs,  nous  serious 
peut-(^lre  encore  des  barbares.  (Voir  et  ex- 
traire  lesobservations  de  Voltaire  sur  Topinion 
de  Montesquieu,  Dictionnaire philosophiquc, 
au  mot  Climat.) 