

Rien  de  plus  reel  que  cette  distinction  du 
principe  et  de  la  nature  du  gouvernement,  de 
sa  vie  et  de  son  organisation.  Rien  de  plus  vrai 
encore  que  cette  doctrine  qu'ena  deduite  Mon- 
tesquieu, saxoir,  que  si  Fesprit  public,  si  les 
moeurs  generales  ne  sont  pas  d'accord  avec  la 
structure  du  gouvernement,  le  gouvernement 
*  ne  pent  subsister. 

Montesquieu  ne  commence  a  6tre  dans  Ter- 
rrur  que  quand  il  subordonne  le  principe  de 
direction  k  Torganisation  dont  il  s'agit  de  din- 
ger Paction;  que  quand  il  cr6e  des  moeurs 
differentes  pour  chaque  gouvernement;  que 
quand  il  emploie  le  gouvernement  m^me  k  la 
creation  de  Fesp^jce  de  moeurs  dont  il  a  be- 
soin pour  le  soutien  de  chaque  organisation 
differente  :  alors  il  oublie  qu'il  n'y  a  qu'une 
morale,  et  qu'ainsi  il  ne  pent  exister  qu'une 
bonne  espfece  de  moeurs ;  que  la  morale  6tant 
anterieure  aux  gouvernements,  les  gouverne- 
ments  doivent  se  r^ler  sur  ces  preceptes,  et 
non  la  soumettre  k  leurs  combinaisons ;  que  si 
le  principe  de  la  vie  des  gouvernements  reside 
dans  les  moeurs,  le  premier  soin  dont  on  doive 
s'occuper  est  d'instituer  de  bonnes  moeiu^  et 
ensuite  de  coordonner  le  gouvernement  avec 
elles ;  enfin  que,  comme  la  morale  n'est  autre 
chose  qu'une  bonne  et  exacle  theorie  de  I'inte- 
r6t  personnel  bien  entendu,  tout  gouverne- 
ment qui  puise  en  elle  le  principe  de  son  acti- 
vite,  dont  Torganisation  est  disposee  de  ma- 
ni^re  k  en  6tre  fortement  penetree  et  k  y  ob6ir 
facilement,  renferme  en  lui-m^me  le  principe 
de  la  plus  grande  stabilile  et  de  la  plus  grande 
cniTgie.  Au  fail,  si  la  doctrine  de  Montesquieu 


Digitized  by 


Google 


298 


COLRS  D'ORGANISATiON  SOCIALE. 


n'est  pas  d'accord  avec  la  philosopbie,  elle  , 
Test  bien  avec  Thistoire  de  tous  les  gouverne- 
ineots^  qui  tous  ont  fagonne  les  bommes  pour 
Taulorite  publique  et  noa  Tautorit^  publique 
pour  les  hommes. 

Mais,  quoi  qu'il  en  soil ,  il  faut  reconnaltre 
dans  lout  gouvernenient  sa  structure  et  son 
principe,  et  le  juger  par  Tune  et  I'autre  de  ces 
circonstances. 

Essayons  de  juger  suivant  cette  m^thode 
les  gouvernemeiits  que  nous  connaissons,  et 
coinnien^ns  par  ta  democraiie. 

De  la  democratie. 

Si ,  comme  le  dit  Montesquieu,  le  principe 
de  la  democratie  est  la  vertu,  la  democratie 
n'a  rien  que  ile  conforme  k  la  principale  con- 
dition que  nous  exigeons  d'un  gouvernement, 
la  moralite.  Or,  rien  de  plus  vrai  que  la  propo- 
sition de  Montesquieu. 

Pour  que  le  gouvernement  democratique 
reste  le  partage  du  plus  grand  nombre,  ce  qui 
est  I'essence  de  la  democratie,  il  faut  que  nul 
ne  puisse  s'en  attribuer  les  pouvoirs  ni  m^nie 
avoir  la  volonte  de  les  envahir.  II  faut  que  Fe- 
galite  rfcgne,  que  le  sentiment  et  Tamour  en 
soient  daus  tous  les  coeurs.  Mais  pour  que 
I'cgalite  se  souticnne  longtemps  dans  une  de- 
mocratic, il  faut  que  les  hommes  soient  tem- 
perants,  frugaux,  modestes,  aust^res  m^me, 
en  un  mot  exempts  de  ces  habitudes  corrup- 
,  trices  qui  portent  k  Tavarice  et  k  Tambition, 
par  oil  les  hommes  tendent  sans  cesse  et  par- 
vienoent  toujours  k  s'elever  les  uns  au-dessus 
des  autres.  L'inter^t  du  gouvernement  demo- 
cratique s'accorde  done  avec  les  preceptes  de 
la  morale. 