

<(  Le  peuple  tombe  dans  ce  muilheur  lors- 
que  ceux  en  qui  il  se  confie,  voulant  eacher 
ieur  ppopre  corruption,  eherchent  a  le  corrom- 
pre.  Pour  qu'il  ne  voie  pas  leur  ambition,  iis 
ne  lui  parlent  que  de  sa  grandeur;  pour  qu'il 
n'aperQoive  pas  leur  avarice^  iis  flatten t  sans 
cesse  la  sienne. 

a  La  corruption  va  toujours  en  augmentant 
quand  elle  a  une  fois  commence;  le  peuple 
veut  gouter  les  amusements  du  luxe,  mais 
pour  concilier  ce  goiit  avec  celui  de  la  pa- 
resse,  il  n'a  de  ressource  que  dans  le  Iresor 
public. 

«  Adonne  au  plaisir  et  a  la  paresse,  il  sera 
bient6t  venal.  Les  suffrages  s'acheteront.  II 
s'el^vera  de  petits  tyrans,  qui  auront  tous  les 
vices  d'un  seul ;  ce  qui  restera  de  liberte  de- 
viendra insupportable;  alors  qu'un  seul  tyran 
s'elfeve,  la  liberte  est  perdue. 

a  La  democratie  a  done  deux  excfes  a  6viter : 
Tesprit  d'inegalite,  qui  la  m^;ne  :i  Taristocra- 
lie  ou  au  gouvernement  d'un  seul ,  et  Tesprit 
d'egaliteextrtoe,  qui  la  conduit  au  despolisme 
•  ou  livre  TEtat  aux  conquerants.  »  ( Liv.  Vill , 
chap.  II )  Ajoutez  k  ces  observations  celle 
que  fait  le  m^rae  pbilosopbe  au  chap,  iv  du 
mtjme  livre  VIII,  de  V Esprit  des  Lois. 

«  Les  grands  succ^s ,  dit-il ,  surlout  ceux 
auxquels  le  peuple  contribue  beaucoup,  lui 
donnent  un  tel  orgueil ,  qu'il  n'est  plus  pos- 
sible de  le  conduire.  La  r^publique  d'Athenes 
fut  corrompue  par  la  victoire  de  Salamino  sur 
les  Perses  ;  la  d^faite  des  Atheniens  perdit  la 
republique  de  Syracuse.  x> 

Hobbes  a  ecrit  quelques  pages  effrayantes 
sur  le  gouvernement  democratique.  Voici  une 


traduction  litterale  de  quelques  fragments  de 
ce  morceau  curieux,  dont  le  vice  est  de  pre- 
senter comme  des  attributs  absolument  inse- 
parables de  la  democratie  les  abus,  qui  n^en 
sont  que  des  accidents  ordinaires. 

c(  C'esl,  dit-il ,  un  des  inconvenients  de  Tau- 
torite  supreme  confiee    un  seul  homme ,  que 
c6i  homme  puisse,  outre  les  tributs  necessaires 
pour  les  depenses  publiques  ,  pour  la  subsis- 
tance  des  administrateurs ,  la  construction  et 
I'entretien  des  edifices  publics,  les  fournitures 
des  guerres ,  Thonorable  entretien  de  sa  mai- 
son  domestique,  exiger  encore  des  sommes 
considerables  pour  enrichir  ses  enfants ,  ses 
parents,  ses  favoris,  ses  courtisans.  11  faut  con* 
venir  que  c'est  la  un  inconvenient  reel,  mais 
aussi  qu*il  est  du  nombre  de  ceux  qui  se  ren- 
contrent  dans  touteespece  de  gouvernement; 
iis  sont  m^me  plus  tolerables  dans  la  monar- 
chic que  dans  la  democratie ,  car  les  parents, 
amis,  affides,  que  le  monarque  prend  plaisir  a 
enrichir,  sont  pen  nombreux,  parce  qu'ils  sont 
I'appartenance  d^un  seul  homme.  Dans  la  de- 
mocratic, au  contraire ,  aulant  il  existe  de  de- 
magogues, c'est-k-dire  d'orateurs  accredites 
aupres  du  peuple  (et  il  en  existe  toujours  un 
grand  nombre  a  la  fois ,  et  chaque  jour  il  s'en 
eleve  de  nouveaux),  autant  il  existe  de  gens  qui 
ont  parents ,  amis  et  tlatleurs  a  enrichir ;  cha- 
cun  d'eux  en  effet  ne  se  contente  pas  de  don- 
ner  a  sa  famille  de  Teclat  et  de  la  puissance 
par  la  richesse,  iis  veulent  aussi  s'altacher  les 
etrangers  pour  fortifier  leur  parti.  Les  minis- 
tres  et  les  favoris  du  monarque  etant  peu  nom- 
breux, il  peut  combler  leur  ambition  sans 
charger  les  citoyens :  il  n'a  qw'k  leur  conferer 
les  emplois  civils  et  militaires,  qui  sont  k  sa 
disposition.  Dans  la  democratie,  au  contraire, 
ou  il  faut  assouvir  la  cupidile  d'un  grand  nom- 
bre d'hommes  qui  se  renouvellent  tous  les 
jours,  il  est  impossible  de  la  satisfaire  sans 
fouler  les  citoyens.  Le  monarque ,  malgr6  la 
puissance  qu'il  a  d'elever  aux  places  des  hom- 
mes  indignes  de  les  occuper,  veut  rarement 
user  de  cette  faculte.  Les  orateurs  de  la  demo- 
cratic doivent  toujours  vouloir  le  contraire, 
parce  que  c'est  pour  eux  une  necessite ;  car 
celui  d'entre  eux  qui ,  moins  delicat ,  6lfeverait 
indistinctement  toute  espece  d'hommes  aux 
charges,  se  donnerait  une  puissance  formi- 
dable a  ses  rivaux  et  k  la  republique  m^mc. 