

Hobbes  a  parlc  aussi  des  dangers  de  I'elo- 
quence  dans  les  grandes  assemblees  


Hobbes  a  conclu  de  ces  observations,  et 
d'aulres  encore  dont  I'analyse  serai t  superflue, 
que  non-seulement  les  peupics  ne  doivent  pas 
gonvernerpar  eux-mtoes,  mais  encore  qu'ils 
ne  doivent  pas  faire  leurs  lois,  et  n'ont  pas  do 
parti  plus  sage  k  prendre  que  d'abdiquer  leur 
souverainete.  J'en  ai  dej^i  assez  dit  pour  faire 
voir  combien  celte  derni^jre  proposition  est  ab- 
surde,  et  j'y  reviendrai  encore.  La  premiere 
proposition  n'est  pas  dans  toute  sa  plenitude 
une  consequence  de  ce  qui. precede  ;  encore 
une  fois,  il  peint  les  accidents  de  la  democratic, 
mais  ne  fait  pas  connaitre  son  essence.  Les  re- 
proches  dont  il  charge  la  democratic  sur  son 
declin,  corrompue,  perissante,  ne  doivent  pas 
etrc  appliques  a  la  democratic  saine  et  enti^re. 
Seulement  de  ce  que  ces  causes  de  declin  et  de 
corruption  agissent  ordinairemenl  sur  ies  de- 
mocraties,  on  peut  metlre  en  principe  qu'elies 
ont  en  elles  un  principe  d'instabilite ,  et  c'est 
tout  ce  que  j'ai  voulu  demontrer. 

De  V aristocratic. 

Je  ne  parle  en  ce  moment  que  de  I'aristocra- 
tie  generalement  ^tablie ,  celle  qui  a  retenu 
specialement  ce  nom  odieux,  Taristocratie  he- 
reditaire,  qui  concentre  le  gouvernement  dans 
une  clause  de  nobles  de  naissance ;  je  me  r6- 

(1)  Voltaire,  au  mot  factlorty  dans  son  Dlctionnaire 
philosophique,  fait  aussi  deriver  cemot  du  mot /aire, 
facere,  mais  il  le  regarde  comme  une  metapbore  du 
moi/action  ou  service  d*une  scntinelle  mise  a  un 
posle.  La  faction,  selon  lui,  est  un  poste  seditieux  qui 
a  soi>  ^rvipe  monte. 


Digitized  by 


Googl( 


m  COLKS  D'ORC.AN 

serve  de  parler  de  rartstocratio  elective^  ou 
gouvemement  represeniatif,  dans  la  prochaine 
stance. 

L'aristocratie  h^reditaire^  quand  elle  existe 
pour  le  gouvemement ,  existe  aussi  pour  la 
formation  des  lois ;  c'est-k-dire  que  \k  oil  le 
peuple  n'a  pas  le  droit  de  se  gouvemer  par 
lui-ra^me  ou  par  ses  representants^  il  n'a  pas 
non  plus  celui  de  se  donner  des  lois ;  il  est 
prive  de  sa  souverainet6.  L'aristocratie  heredi- 
laire  est  done  une  offense  k  la  liberie  et  k  la 
propri^te ;  elle  n^est  done  pas  une  garautie  ^ 
elle  n'est  done  ,  au  contraire^  qu'un  systeme 
d'oppression. 

Lorsque  les  nobles  sont  en  grand  nombre , 
dit  Montesquieu ;  il  faut  un  s^nat  qui  r^le  les 
affaires  que  le  corps  des  tiobles  ne  saurait  de- 
cider, et  qu'il  prepare  celles  dont  il  decide. 
Dans  ce  cas^  continue-t-il,  on  pent  dire  que 
Taristocratie  est  en  quelque  sorte  dans  le  se- 
nate la  democratic  dans  le  corps  des  nobles^  et 
que  le  peuple  n'est  rien. 

Ce  gouvemement  est  susceptible^  par  sa  na- 
ture, de  force,  d'activite ,  de  lumi^re ;  mais 
c'est  contre  le  peuple  que  tons  ces  avantages 
sont  employ^^  quand  ils  y  sont  reunis;  il  a  de 
Tunite,  de  hi  stabilite,  mais  c'est  I'unite  de 
I'oppreirion  et  la  Mabilite  du  crime. 