

La  democratic  enfin  est  un  gouvernement 
sans  solid! te :  parce  qu'elle  est  sans  force; 
^  parce  qu'elle  depend  de  la  vertu  des  ci- 
toyens;  et  que  pour  I'exposer  k  une  subver- 
sion il  suffit  des  hasards  inevitables  qui  d'un 
cdte  font  nidtre  des  hommes  audacieux  ou  de- 
veloppent  I'audace  dans  des  hommes  mo- 
destes^  de  I'autre  affaiblissent  et  detrempent 
les  Ames  vigoureuses  ou  lesabattent.  all  n'y  a 
pas  de  gouvernement,  dit  Rousseau,  si  sujet 
aux  agitations  intestines  et  aux  guerres  civiles 
que  le  democratique,  parce  qu'il  n'y  en  a  au- 
cun  qui  tende  si  fortement  et  si  continuelle- 
ment  k  changer  de  forme,  ni  qui  demande  plus 
de  courage  et  de  vigilance  pour  etre  maintenu 
dans  la  sienne.  d 

Yoici  un  passage  de  V Esprit  des  Lois  oil  Mon- 
tesquieu, exposant  les  causes  de  la  corruption 
de  la  democratic,  montre  aussi  combien  elles 
sont  toujours  imminentes  dans  ce  gouverne- 
ment: 

a  Le  principe  de  la  democratic,  dit-il  (liv. 
VIIF,  chap,  ii),  se  corromptnon-seulement  lors- 
qu'on  perd  I'esprit  d'egalite,  maisencore  quand 
on  prend  I'esprit  d'egalite  extreme  etque  cba- 
cun  veut  etre  egal  k  ceux  qu'il  cboisit  pour  lui 
commander.  Pour  lors,  le  peuple  ne  pouvant 
soufTrir  le  pouvoir  meme  qu'il  confie,  veut  tout 
faire  par  lui-meme,  deiiberer  pour  le  senat, 
executer  pour  les  magistrats  et  depouilier  tons 
les  juges. 

a  Alors  aussi  la  vertu  s'evanouit;  on  ne  res- 
pecte  plus  le  magistrat,  ni  les  vieillards,  ni  les 
peres,  ni  les  maltres.  Les  femmes,  les  enfants, 
les  serviteurs  n'ont  plus  de  soumission  pour 
personne.  On  ne  respecte  pas  la  propriete. »  On 
trouve  au  chap.  3  du  m^me  livre,  I'observa- 
tion  suivante,  qui  se  rapporte  au  meme  sujet. 

a  Dans  la  democratic  regiee  on  n'estegal  que 
comme  citoyen;  dans  celle  qui  ne  Test  pas,  on 
est  regal  du  magistrat,  du  senateur,  du  juge, 
du  p^re,  du  mari.  La  place  naturelle  de  la 
vertu  est  aupres  de  la  liberie;  mais  elle  n'est 


Digitized  by 


300 


COURS  D'ORGANISATION  SCCIIALE. 


pas  plus  atiprfes  de  la  liberie  extreme  qu'au- 
pr^'s  de  la  servitude.  «  Quand  fetais  riche,  dit 
Ghamides,  dans  le  Banquet  de  Xenophon,  j'e- 
taU  oblige  de  /aire  ma  cour  aux  calomnia- 
ieurs;  ils  pouvaienl  me  faire  du  mal ,  je  ne 
povvais  ieur  en  faire.  La  republique^me  de- 
mandait  chaque  jour  un  nouveau  tribut;  je  ne 
pouvais  m'absenter.  Depuis  que  je  suis  pauvre 
fai  acquis  de  l  autorite  ;  personne  ne  me  me- 
mce^je  menace  les  autres;je  puis  m'en  alter 
ou  rester.  Deja  les  riches  se  levent  de  leur place 
et  me  cedent  le  pas.  Je  suis  un  roi^  fefais  es- 
clave;  je  payais  un  tribut  d  la  rep%iblique,  au- 
jourd'hui  file  me  nourrit.  Je  ne  c rains  plus  de 
ptrdre,  et  fespere  d'acquerir.  » 