


Digitized  by 


COURS  D  OUGANlSxVTION  SOCIALE. 


301 


a  Un  autre  inconvenient  dii  despotisme  est 
que  chacun  eprouve  sous  son  regne  dcs  in- 
quietudes perpetuelles  sur  son  existence,  lors- 
qn'il  consid^re  que  le  monarque  a  Ic  pouvoir 
non-seulement  d'infliger  telle  peine  qii'il  vent, 
pour  tel  delit  qu'il  lui  plait ,  mais  encore  de 
fairc  perir  des  citoyens  innocents.  Get  incon- 
venient est  reellement  trfes-considerable,  mais 
il  est  attache  au  monarque,  non  h  la  monarehie. 
La  conduite  d'un  Neron  n'est  pas  une  conse- 
quence essentielle  de  sa  qualite  de  prince.  Et 
encore  les  citoyens  sont  plus  souvent  condam- 
nes  injustement  sous  le  gouvernement  popu- 
laire  que  sous  celui  d'un  seul  homme.  Les  rois 
sevissent  seulement  coutre  ceux  qui  Icur  ont 
ele  impoitims  par  des  conseils  intempestifs , 
ou  qui  se  sont  declares  contraires  a  leur  vo- 
lonte ,  ou  enfin  qui  ont  invective  conlre  eux. 
Mais  aussi  ils  empechent  qu'un  citoyen  ne 
puisse  nuire  k  un  autre  par  la  supcriorile  de 
son  pouvoir.  De  sorle  que  sous  le  r^gne  d'un 
Caligula,  d'un  ISeron,  personne  n'est  expose  k 
d*injustes  peines  s*il  ne  s'est  fait  connaitre 
d'eux,  s'il  ne  s'est  range  parmi  leurs  couHi- 
sans,  s'il  ne  s'est  mis  en  evidence  dans  quelque 
fonction  publique ;  encore  tons  ceux  qui  se 
trouvent  dans  ce  cas  ne  sont-ils  pas  exposes, 
m^is  seulement  ceux  qui  ont  quelque  chose  a 
perdre.  Ainsi,  dans  la  monarchic  celui  qui  veut 
vivre  obscur,  quel  que  soit  le  monarque,  est  k 
Tabri  de  tout  danger.  Mais  sous  la  domination 
populaire  il  peut  exister  autant  de  Nerons  qu'il 
existe  d'oralenrs  attaches  k  flatter  le  peuple  : 
en  effet,  cfaaeun  de  ces  orateurs  a  autant  de 
pouvoir  que  Ic  peuple  lui-mSme ;  et  quand  il 
s'agit  de  soustraire  au  chfttiment  ceux  d'entre 
eux  qui  par  passion,  par  haine  parlicjuli^jre,  ont 
injustement  fait  perir  des  citoyens,  ils  s'em- 
pressent  d*y  concourir  corame  en  vertu  de 
cette  convention  lacite  :  aujourd'hui  je  te  de- 
fends, demain  cc  sera  ton  tour  de  me  de- 
fendre.  » 

Hobles  peint,  quelques  pages  plus  loin ,  le 
jeu  des  factions  dans  les  deliberations  publi- 
ques ;  et  voici  litferalement  cc  qu'il  dit :  notez 
qu'Hobles  ecrivait  en  i6i8  : 

«  Souvent,  dit-il,  quand  la  majorite  qui  a 
prononce  n'est  pas  tellement  nombreuse  que 
le  parti  vaincu  ne  puisse  esperer  de  faire  pas- 
ser une  decision  contraire  dans  une  assemble 
$i;uvajab3,  le^  ch/efs  de  ce  parti  convoquent  tons 


ceux  qui  le  compor^cnt ,  et  ils  delib^rent  d V 
vancc  entre  eux  sur  les  moyens  de  faire  abro- 
ger  le  decret  rendu.  lis  conviennent  de  se 
rendre  en  grand  nombre  dans  la  suivante  as- 
semblee  et  de  s'y  trouver  des  premiers.  lis  dis- 
tribuent  k  chacun  ce  qu'il  doit  dire  .  decident 
Tordre  dans  lequel  chacun  doit  parler,  pour 
faire  deliberer  promptement  sur  la  question 
et  la  faire  decider  d'emblre  avant  que  les  ad- 
versaires  arrivent.  On  a  donne  le  nom  de  fac- 
tion aux  gens  qui  possedent  Tart  et  I'habilete 
de  cclte  sorle  de  manoeuvres,  parce  qu'elles 
consistent  a  fagonner,  k  faire  le  peuple  comme 
on  le  veut  (I).  » 