

Cette  observation,  qui  au  premier  aspect  pa- 
rait  peu  importante,  est  cependant  une  lumi^re 
posee  sur  le  point  qui  separe  la  verite  de  Ter- 
reur.  G  est,  comme  nous  le  verrons  plusbas, 
pour  ne  Pavoir  pas  faile  que  Montesquieu  s  est 
cru  autorise  a  defendre  ce  qu'il  y  a  de  plus 
odieux  dans  ce  qu'il  a  appele  la  pure  monar- 
viiie,  Ce  beau  genie,  de  qui  nous  tenons  et  les 
moyens  d'aller  plus  loin  que  lui  et  nos  droits 
m^me  pour  le  critiquer,  a  suppose  que  le  res- 
sort  social  residait  necessairement  dans  le  gou- 
vernement, tandis  qu'il  reside  dans  Torganisa- 
tion  de  la  societe  m^me  et  ne  doit  resider  que 
la.  En  consequence  ila voulu  former  les  mceurs 
pour  et  par  les  institutions  poliliqucs,  au  lieu 
deles  former  par  les  institutions  civiles,  pour 
la  pure  institution  sociale :  il  s*est  attache  k 
fortifier  la  puissance  gouvernante,  sans  songer 
h  diminuer  sanecessitc,  et  m^me  en  employant 
des  moyens  qui  augmentaient  cette  necessite; 
il  voulait  que  les  liens  du  gouvernement  pus- 
sent  se  serrer,  et  pour  en  former  le  tissu  il  en- 
levait  aux  liens  sociaux  Icur  nerf  et  leur  elasti- 
cite.  — t^our  que  la  monarchic  fClt  energique, 
il  croyait  n^cessaire  de  placer  au-dessous  du 
monarque  et  au-dessus  du  peuple  un  clerge, 
une  noblesse,  des  parlements.  — 11  detruisait 
ainsi  Tegalit^,  la  fraternite  sociale ;  il  dissol  vait 
Tinstrument  qui  devait  tenir  ensemble  toutes 
les  parties  de  Taggregation  pohtique.  Joindre 
ainsi  les  hommes ,  c  ost  les  compriracr,  cc 
nest  pas  les  unir  :  c'esl  tout  au  plus  les  faire 


adherer  par  les  angles,  et  non  s'embrasser  par 
les  contours. 

DEUXIEUE  QUESTION.  —  SOUt  ICS  COfldt" 

tions  essenlielles  de  tout  gouvernement? 

Si  le  gouvernement  est  une  garantie,  il  doit 
avoir  : 
1°  De  Tactivite; 
2<»  De  la  force ; 

S""  De  rintelligence  et  de  la  sagesse; 

4»Derunite; 

S**  De  la  slabilite; 

En  un  mot,  ses  moyens  doivent  6tre  capables 
de  repondre  a  sa  fin. 

Si  le  gouvernement  n'est  une  garantie  des 
droits  que  par  les  lols  et  par  les  moeurs,  il  doit 
6tre: 

1®  Conforme  aux  lois; 

2"  Conforme  aux  moeui*s; 

En  un  mot,  il  ne  doit  employer  que  des 
moyens  correspondants  k  sa  fin. 

II  faut  au  gouvernement  de  Vactivite,  car 
son  essence  est  de  traduire  en  action  la  volont^ 
generale. 

11  faut  au  gouvernement  de  la  force,  car  il 
est  destine  k  soumettre  les  resistances  parti-^ 
culieres  h  la  volonte  generale^ 

11  faut  au  gouvernement  de  Tintelligence^ 
pour  varier  son  action  au  gre  des  circonstances 
variables  et  mobiles  qui  se  succ^dent  ou  so 
croisent  continuellement.  Une  machine  inva- 
riable dans  ses  mouvements  ou  inflexible  dans 
I'emploi  de  ses  forces  produirait  frequenmient 
de  grands  maux.  Quand  on  compose  un  gou- 
vernement, on  doit  considerer  les  agents  qui 
Texerceront  sous  deux  rapports  :  le  premier 
avec  la  machine  m^me  du  gouvernement,  le 
second  avec  les  actes  du  gouvernement  ou 
avec  les  gouvernes.  Gonsider6s  comme  pieces 
de  la  machine,  on  doit  les  choisir  comme  on 
choisit  une  mati^re  premiere  purement  inerte 
et  passive,  dont  le  service  sera  subordonn6  au 
mouvement  de  Pensemble.  lis  doivent  ^tre 
evalu^s  comme  le  sont,  quant  k  la  force  et  au 
poids,  le  bois,  le  fer,  la  pierre,  qu'on  emploie 
dans  la  construction  des  machines  proprement 
dites ;  mais  dans  leurs  rapports  avec  les  gou- 
vernes, de  m^me  que  la  machine  tout  enti^re 
represente  leur  intelligence  collective,  chacun 
d'eux,  comme  pi6ce  de  la  machine,  doit  encore 