

Pour  que  le  gouvernement  democratique 
se  soutienne,  il  faut  aussi  que  le  plus  grand 
nombre  des  citoyens  prenne  plaisir  k  Texer- 
cer;  mais  pour  que  le  plus  grand  nombre  se 
plaise  k  exeroer  les  fonctions  du  gouverne- 
ment, il  faut  que  la  patrie  leur  soit  chfcre,  et 
plus  ch^re  que  tout  inter6t  prive.  II  faut  que 
chacun  y  place  ses  plaisirs  et  reunisse  sur  elle 
toutes  ses  esp^rances.  Or,  pour  appartenir 
plus  a  sa  palrie  qu'a  soi-m^iie,  il  faut  non- 
seulement  savoir  se  preserver  ou  s'affranchir 
de  toutes  habitudes  egoistes,  cxchisives,  mais 
encore  savoir  refronor  les  fantaisics  doiiiina- 


trices,  contenir  les  passions  entralnantes,  pre- 
venirenfin  les  egarements  de  Timagination.  La 
democratie  demande  done  sagesse,  moderation, 
vertu  dans  les  habitudes,  soit  pour  pr^venir 
les  usurpations  du  pouvoir,  soit  pour  en  pre- 
venir  le  delaissement;  or,  les  vertus  que  la 
democratie  demande,  elle  les  honore,  elle  les 
cherit,  elle  les^tend. 

En  revanche,  la  democratie  a  quelque  chose 
de  contraire  k  Tobjet  des  lois  et  du  pacte  so- 
cial. Les  lois,  le  pacte  social  ont  pour  objet  la 
conservation  de  la  liberte  et  de  la  propriete. 
Or,  la  democratie  condamne  les  citoyens  k  la 
negligence  de  leurs  affaires  et  de  leurs  pro- 
prietes.  Le  peuple,  dit  Rousseau,  ne  pent  pas 
^tre  constamment  assemble  pour  deliberer  des 
affaires  publiques ;  et  en  effet,  il  renoncerait 
par  la  a  ses  int^rets  domestiques.  Or,  quoi  de 
plus  contradictoire  que  de  sacrifier  au  gou- 
vernement ce  qu'on  a  I'intention  de  mettre 
sous  sa  garantie?  quoi  de  plus  absurde  que  de 
sacrifier  la  fin  aux  moyens?  G'est  surtout  dans 
un  tr^s-grand  £tat,  dans  un  £tat  oil  les  af- 
faires sont  tr^s-multipliees,  trfes-compliquees, 
exigent  non-seulement  beaucoup  de  temps 
pour  leur  expedition,  mais  encore  pour  leur 
etude,  et  oil  la  faculte  de  les  decider  depend 
d'une  multitude  de  connaissances  dont  I'ac- 
quisilion  a  exige  elle-menie  un  temps  infini; 
c'est  dans  un  pareil  £tat  que  la  democratie 
supposerait  presque  un  renoncement  total  a 
la  propriete. 

La  democratie  est  aussi  un  gouvernement 
sans  force :  le  prince,  le  souverain,  les  sujets, 
etant  reunis  dans  la  memo  personne,  ne  font 
pour  ainsi  dire  qu  un  gouvernement  sans  gou- 
vernement. (cUnissez,  dit  Rousseau,  le  gou- 
vernement a  Tautorite  legislative;  faites  le 
prince  du  souverain  et  de  tous  les  citoyens 
autantde  magistrats,  alors  le  gouvernement, 
prive  d'une  vie  qui  lui  soit  propre,  de  la  per- 
sonnalite,  du  mo»,  qui  est  le  principe  de  son 
activite;  alors  la  volonte  du  gouvernement, 
confondue  avec  la  volonte  generale,  n'aura 
pas  plus  d'activite  qu'elle,  etlaissera  la  vo- 
lonte particuliere  dans  toute  sa  force... 