

a ...  Plus  les  magistrats  sont  nombreux,  c'est 
encore  Rousseau  qui  parte,  plus  le  gouverne- 
ment est  faible,  parce  qu*il  s'epuise  sur  lui- 
meme;  il  est  oblige  d'employer  sur  ses  pro- 
pres  mcnibres  une  partic  de  la  force  qu'il 


PJgitized  by 


COURS  DORGAiNISATION  SOCIALE. 


299 


devrait  employer  an  service  direct  du  peuple 
in^me... 

a  ...  11  n'a  jamais  existe  de  veritable  d^mo- 
cratie,  dit  toujours  le  m^me  philosophe,  et  il 
n'en  existera  jamais.  Les  republiques  qu'on 
appelle  de  ce  nom  sont  de  petits  £tats  bornes 
comma  des  families,  oil  il  r^gne  une  grande 
simplicite  de  moeurs,  qui  previent  la  multitude 
et  la  complication  des  affaires^  et  ou  Texis- 
tence  du  gouvernement  democratique  n'at- 
teste  autre  chose  que  la  nullite  de  ce  gouver- 
nement m6me  et  la  superfluite  d'un  gouver- 
nement quelcouque  dans  un  pays  oil  il  n'y  a 
rien  h  gouvemer. 

La  democratic  est  un  gouvernement  sans 
activite.  a  L'expedition  des  affaires  devient 
plus  lente^  dit  Rousseau^  a  mesure  que  plus  de 
gens  en  sont  charges.  En  donnant  trop  k  la 
prudence  on  ne  donne  pas  assez  k  la  fortune. 
On  laisse  ^chapper  Toccasion^  et  k  force  de  de- 
liberer  on  perd  souvent  le  fruit  de  la  delibera- 
tion. L'expedition  des  affaires^  dit-il  ailleurs, 
se  fait  plus  vite  par  de  petits  tribunaux  que  par 
de  grands^  et  ['experience  confirme  chaque 
jour  cette  observation,  n 

La  democratic  est  exposee  a  manquer  quel- 
fois,  souvent  m^me^  de  sagesse  et  d'intelli- 
gence. 

Autant  les  liommes  en  masse  ont  ordinaire- 
ment  de  rectitude  quand  iis  font  des  lois^  au- 
tant ils  sont  sujets  a  Terreur  quand  ils  jugent 
ou  qu'ils  gouvernent.  J'ai  d^jk  montre  que 
comme  Tessence  de  la  volonte  generate  est 
d'etre  droite  quand  elle  s'applique  k  un  objet 
general,  son  essence  est  de  s'egarer  quand  elle 
s'applique  kdesactes  particuliers.  G'est  dans 
les  affaires  bien  plus  que  dans  la  legislation^ 
que  la  puissance  des  orateurs  est  redoulable^ 
que  regarement  des  espriis  est  facile,  et  que 
les  semencesde  guerre  civile  sontaisees  k  re- 
pandre  et  k  echauffer.  G*est  Ik  que  I'ignorance 
s^enhardit  a  prononcer  des  decisions  dont  elle 
ne  portera  pas  le  poids^  et  que  les  passions 
personnelles  agissent  sans  frein  et  sans  retenue. 

La  democratic  est  un  gouvernement  ueces- 
sairement  prive  d'unite  dans  tout  pays  trop 
etendu  pour  que  les  citoyens  se  reunissent  en 
une  seule  et  memeassemblee^  k  Teffet  de  sou- 
mettreles  affaires  k  une  deliberation  commune. 
Par  exemple^  si  en  France  on  voulait  etablir 
la  democraiic  il  faudrait^  ou  trouvcr  Ic  nioycn 


de  reunir  chaque  jour  six  millioos  de  votanls^ 
ou  se  resoudre  k  voir  nidtre  autant  de  demo- 
craties  difFerentes^  qu'il  faudrait  instituerd'as- 
sembiees  differentes  pour  eviter  les  cohues  et 
la  necessite  d'emplacements  disproportionnes 
avec  la  puissance  de  la  parole^  et  les  reduire  k 
une  mesure  telle  que  les  orateurs  puissent  etre 
entendus  de  tons  les  votants. 