

20. 


Digitized  by 


308  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQLES 


COiNCLRNANT  L  ^TAT  CIVIL. 


possible  (raugmcnter  les  commodites  de  la  vie 
par  line  assistance  mutiiolle,  mais  bien  plus 
encore  de  Telat  de  domination  que  de  Tetat 
social,  on  ne  doit  pas  donter  que  les  hommes 
lie  soient  bien  phis  enlraines  par  leur  nature 
\»ers  ce  premier ^tat  que  vers  le  second;  il  faut 
done  conclure  <|ue  les  socieles  nomhreuses  et 
permanentes  sont  Touvragenon  d^me  bienveil- 
lance  mutuelle  entre  les  hommes,  mais  d'une 
crainle  reciproquc  (i). 

in.  La  cause  de  la  crainte  mutuelle  consiste 
en  partie  dans  Pegalite  naturelle  des  hommes, 
en  parliedanslavolonte  mutuelle  dese  blesser. 
D'oii  il  arrive  que  nous  ne  pouvons  ni  atlendre 
des  autres  notre  s^curite,  ni  nous  la  g<irantir 
nous-m^mes.  En  rffet,  si  nous  regardons  les 
hommes  faits^  si  nous  considerons  quelle  est 
la  fragilite  de  la  structure  du  corps  humain, 
dont  le  moindre  derangement  di^truit  la  force^ 
Tenergie,  lasagesse;  si  nous  remarquoR>  com- 
bien  il  est  facile  au  plus  faible  de  tuer  -un  plus 
robuste  que  lui,  il  n'y  a  de  raison  pour  aucun 
de  se  croire  d'une  nature  superieure  a  oelle 
-des  autres  et  de  se  con  tier  dans  ses  propres 
.forces :  ceux-l^  sont  egaux  qui  peuvent  se  faire 
Icsuns  aux  autres  «n^mal  egal.  Or  ceux  qui 
peuvent  se  faire  les  uns  aux  autres  le  plus 

(1)  ( [Vote  de  Vaulcur, )  —  On  objecte  que  c'est  si 
pcu  la  craiute  qui  a  reuni  les  hommes  en  societe  que, 
«'ils  se  fussent  craints  dans  Fetal  de  nature,  its  se 
fussent  evites  et  n'eussent  pu  supporter  Taspoct  les 
•uns  des  autres.  Ceux  qui  font  celte  objection  n'enten- 
dent,  jo  pense,  par  ce  mot  craintCy  que  Teffrot  et  la 
4erreur  \  mai«  j'entends  par  ce  mot  Tapprehension 
d'un  mal  a  venir,  et  je  regarde  comme  un  effet  de 
.la  crainte  non-seulement  la  fuite  ,  mais  enrore  la  de- 
fiance ,  le  soupcon ,  la  precaution  contre  la  crainte 
jneme.  On  ferme  sa  porte  pour  se  coucher,  on  s*arme 
pour  voyager,  parce  qu'on  craint  les  voleurs.  L«s 
Ktatsont  eoutume  de  garnir  leurs  limitesde  citadel- 
les ,  d*entourer  leurs  villes  de  muraiiles,  parce  qu'ils 
rcdoutent  leurs  voisins.  On  voit  des  armees  tK's-for- 
tes,  toutes  preparees  a  combattre,  uegocicr  cepcndant 
de  la  paix  ,  se  craignant  mutuellement  et  voulant 
eviter  une  defaite.  La  crainte  est  ce  qui  fait  que  les 
liommes  se  mettent  sur  leurs  gardes.  Elle  les  fait  fuir 
,ou  se  cacher  lorsqu'ils  ne  croient  pas  pouvoir  se 
)mettre  autrement  en  sOrete ;  elle  les  fait  plus  ordi- 
naircment  r^courir  aux  armes  et  autres  moyens  de 
.dt'fen  e ;  d'oCi  il  arrive  que,  cbacun  se  hasardant  a 
faire  face  a  son  cnnemi ,  Pun  apprend  a  conuailre 
.Tespritdo  Tautre.  Alors,  s'ils  combaltent,  letat  so- 
cial se  forme  de  la  victoire,  et,  s'ils  s'accordent,  il 
iialt  de  leurs  trartes. 