

Ajoutez  que  chaque  changement  de  regne 
ou  m^me  de  ministre  en  amene  un  dans  tons 
les  principes,  et  introduit  ainsi  uno  versatilite 
de  maxiraes  qui  compromet  toute  Texistence 
dcs  citoyens. 

L'hercdiie  sansdoute  previent  lesdissensions 
qui  naissent  souvent  du  syst^me  electif,  mais 
n'est-ce  pas  trop  payer  Texemption  de  ce  mal* 
heur  que  de  courir  le  risque  d'avoir  pour  chef 
des  enfants,  des  imbeciles,  des  monstres?  Que 
dis-je,  courir  le  risque?  disons  se  livrer  a  la 
tr^s-grande  probabilile  de  n'^tre  gouvernes  que 
par  des  monstres?  car  tout  concourt  a  priver 
de  raison  les  hommes  elcves  pour  commander. 
La  France  n'a  gu^re  eu  de  bons  rois  que  ceux 
qui  n'etaient  pas  nes  pour  le  tr6ne.  D'ailleurs 
les  vices  attaches  aux  modes  d'election  connus 
ct  pratiques  jusqu'k  present  ne  peuvent-ils  pas 
(Mre  prevenus  ou  corriges?  L'jirt  des  elections 
n'est  pas  encore  forme;  etquisait  jusqu*^i  quel 
degre  de  perfection  peuvent  6tre  portees  les 
methodes  d'election? 

L'immoralile  du  systfeme  monarchique  est 
sensible  dans  toutos  scs  parties,  dans  son  or- 
ganisation commc  dans  les  moeurs  qu'elle  fait 
naltre. 

Ce  que  Montesquieu  appelle  Vhonneur  est 
un  ^sprit^  pour  ainsi  dire,  k  trois  faces  :  Tune 
de  seryilile  progressive,  qui  se  montre  dans  les 
rapports  de  Tinferieur  avec  son  superieur,  h 
partir  des  dernieres  conditions  de  la  societc  et 
h  monter  jusqu'au  monarque;  la  seconde  de 


parfaite  indifference  ou  m6me  de  rivalite  pour 
ses  egaux ;  la  troisieme  d'insolenc^  et  de  domi- 
nation envers  les  inferieurs.  L'honneur  peut 
encore  ^tre  compare  k  une  force  d'ascension 
qui  emp^che  toujours  un  citoyen  de  tenir  en 
place  k  c6t6  d^un  autre,  qui  lui  fait  toujours 
porter  les  yeux  et  les  bras  au-dessus  de  lui,  et 
fouler  aux  pieds  tout  ce  qui  peut  lui  servir  d  e- 
chelon  ou  en  frapper  tout  ce  qui  peut  augmcnter 
son  elan  et  lui  donner  du  ressort. 

L'institution  de  la  noblesse  est  un  obstacle 
k  la  fratemite  sociale :  c*est  la  rupture  du  lien 
civil,  c'est  m^me  ja  dissolution  des  families. 
Les  nobles  de  divers  degres  se  separenl  les  uns 
des  autres,  comma  la  masse  de  tons  est  separee 
du  resle  du  peuple;  les  annoblis  se  separent 
des  aspirants;  les  aspirants  se  separent  de  ceux 
qui  n'oseiit  assez  se  familiariser  avec  la  gran- 
deur, m^me  pour  {ispirer.  Le  fils,  toujours  d'un 
degr^  plus  noble  que  sou  p^re ,  se  croit  d'une 
nature  superieure.  La  rotpre  elle-m^me  se  dis- 
tingue en  roture  ignoble  et  en  roture  \ivant 
noblernent.  Enfin,  le^  arts,  les  metiers,  se 
classent  aussi  en  arts  liberaux  et  en  arts  illibe- 
raux.  En  un  mot,  il  est  fort  ditTicile,  dans  un 
gouvernement  nobiliaire,  que  le  hasard  mette 
en  face  I'un  de  Tautre  deux  hommes  de  la 
m^me  hauteur;  dont  Tun  ne  marque  pas  a 
Tautre  une  superiorite  que  celui  ci  reconnaU 
par  quelque  acte  de  bassesse. 