

a  ...  L'fitat  monarchique  subsiste  indepen- 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOGIALE. 


303 


damment  de  l^amour  de  la  patrie^  du  desir  de  la 
vraie  gloire^  du  renoDcement  k  soi-in^mey  etc. 
Les  lois  y  tiennent  la  place  de  toutes  les  ver- 
ius,  dont  on  n'a  aucun  besoin ;  I'^tai  vous  en 
dispense.  Une  action  qui  se  fait  sans  bruit  est 
en  quelque  sorte  sans  consequence. 

c(...Le  ressort  du  gouvernement  monarchi- 
que,  c'estrhonneur.  Et  qu'est-ce  que  Thonneur? 
quelles  vertus  lui  doivent  Texistence?  Les  vep- 
tus  qu'il  exige  dans  les  monarchies  ne  sont 
pas  tant,  dit  Montesquieu^  ce  qui  nous  appelle 
vers  nos  concitoyens  que  ce  qui  nous  en  dis- 
tingue ;  sous  le  r^gne  de  I  honneur,  on  ne  juge 
pas  les  actions  comme  bonnes^  mais  comme 
belles;  comme  justes;  mais  comme  grandes ; 
comme  raisonnables,  mais  comme  extraordi- 

naires        Dans  les  monarchies  bien  reglees^ 

dit  encore  ailleurs  Montesquieu,  tout  le  monde 
sera  k  peu  pr^s  bon  citoyen,  et  on  Irouvera  ra- 
rement  quelqu'un  qui  soit  homme  de  bien  et 
qui  aime  ia  patrie  pour  elle-m^me ,  c'est-^- 
dire ,  tout  ie  monde  k  peu  pr^s  fera  des  actes 
apparents  de  bon  citoyen  sans  I'^tre,  et  se  con- 
tenterait  encore  de  paraitre  avoir  fait  ces  actes 
sans  les  avoir  faits  reeliement.  » 

Cette  raison  de  pr^ferer  le  gouvernement 
monarchique  au  republicain  est  mauvaise ;  car 
il  ne  sufQt  pas  dans  un  £tat  etendu  que  la 
puissance  physique  d'un  magistrat  unique  soit 
toujours  capable  d'activite ;  il  faudrait  encore 
que  son  aclivite  p(itsuffire  aux  affaires,  et  c'est 
ce  qui  ne  peul  pas  6tre  dans  un  vaste  empire. 
Le  inonarque  a  done  besoin^  soit  pour  se  deci- 
der, soit  pour  ordonner,  d'assembler  un  con- 
seil  ou  des  ministres ;  Tinconv^nient  que  tfoi^e 
Hobbes  au  gouvernement  republicain  se  ren- 
contre done  aussi  dans  le  gouvernement  mo- 
narchique. 

Je  ne  contesterai  pas  non  plus  au  syst^me 
monarchique  Tunite,  Tacliviie;  ce  sont  des 
consequences  du  principe  que  nous  avons  rap- 
pele  plus  haut  d'apr^s  Rousseau. 

Je  i^connaitrai  aussi  sa  stabilite,  quoique  le 
moment  present  me  donnftt  beau  jeu  pour  lui 
contester  cet  avantage ;  il  est  de  fait,  et  il  est 
tres-ais^  de  concevoir  que  Texistence  de  plu- 
sieurs  ordres  au-dessous  du  prince  garantit 
tout  k  la  fois  et  le  gouvernement  et  ceux  qui 
gouveroent. 

c(  Dans  les  mouvemcnts  populaires  des  I*;tats 
soumis  au  despotisme,  le  pouplo,  mrne  par 


lui-mdme,  porte  toujours  les  choses  aussi  loin 
qu'elles  peuvent  aller;  les  desordres  qu'il 
commet  sont  extremes.  11  n'en  est  pas  de 
m^me  dans  les  monarchies ;  les  chefs  crai- 
gnent  pour  eux;  ils  ont  peur  d'etre  abandon- 
n^s ;  les  puissances  intermediaires  dependantes 
ne  veulent  pas  que  le  peuple  prenne  trop  le 
dessus.  Les  seditieux  qui  n*ont  ni  Pesperanco 
ni  la  volonle  de  renverser  I'Btat  ne  peuvent 
ni  ne  veulent  renverser  le  prince. 