


grand  mal,  c*est-Ji-dire  se  tuer,  peuvent  se  faire 
un  mal  egal.  Done  tons  les  hommes  ont  ete 
crees  egaux  par  la  nature.  L'in^galite  qui 
existe  maintenant  est  Touvrage  de  la  loi  civile. 

IV.  La  vol  mte  de  nuire  est  generate  dans 
I'etat  de  nature;  mais  elle  ne  proc^de  pas  iou- 
jours  de  la  m^me  cause  et  n'est  pas  egalement 
bldmable;  Tun  permet  aux  autres,  selon  Tega- 
lite  naturelle,  les  m^mes  choses  qu'il  se  per- 
met :  cela  est  le  fait  d'un  homme  raisonnabke 
qui  ne  s'exag6re  point  ses  forces ;  I'autre^  se 
croyanttr^s-superieuraux  autres,  veut  que  tout 
soit  permis^  lui  seul  etse  donne  le  pas  sur  tons 
les  autres,  ce  qui  est  le  fait  d'un  caractere  feroce. 
Ainsi  dans  Fun  la  volontede  nuire  est  I'effetde 
la  vanite  et  d'une  fausseopinion  de  ses  forces  ; 
dans  Fautre  elle  est  le  fruit  de  la  necessity  de 
defendre  contre  le  premier  sa  liberty  et  sa 
propriete. 

V.  £n  outre,  comme  des  esprils  si  diff^rents 
sont  dans  un  combat  contimiel,  il  s'el^ve  ine- 
vitablement  entre  eux  des  dicussions  violentes. 
Non-seulement  contester  rend  odieux^  mais 
m^me  ne  pas  se  ranger  h  Favis  d'autrui ,  s'y  re- 
fuser, c'estFaccusertacitement  d'erreur;  6tre 
habituellement  d'avis  oppose,  c'est  Faccuser 
de  deraison ;  aussi  n'est-il  aucune  guerre  pins 
violentefjue  celle  de  deux  sectes  d'une  mime 
religion,  de  deux  factions  d'une  m6me  r^pu- 
blique,  qui  disputent  les  unes  sur  quelqiie 
dogme,  les  autres  sur  quelque  point  de  [joli- 
tique ;  et  comme  ce  qui  flatle  et  excite  ie  plus 
Fesprit  c'est  de  pouvoir  prendre  de  soi-m6me  . 
une  haute  id6e  en  se  comparant  k  d'autres, 
ilest  impossible  qu'ils  ne  laissent  paraitre  leur 
haine  et  leur  mepris  mutuel  par  quelque  rire, 
quelques -paroles,  quelques  gestes  ou  quelque 
signe ;  ce  qui  cause  k  I'Ame  la  plus  sensible 
douleur  et  produit  d'ordinaire  la  plus  forte 
passion  de  nuire. 

VI.  La  cause  la  plus  frequente  de  Fenvie  de 
nuire  est  Fappetit  de  plusieurs  pour  une  m6me 
chose  qui  ne  pent  6tre  partagee,  dont  on  ne 
pent  jouir  en  commun ;  c'est  la  force  seule  qui 
pent  Fobtenir;  mais,  pour  sa  voir  ou  est  la  force 
supi^rieure,  il  faut  un  combat. 

VII.  Ainsi,  entre  tant  de  pdrils  oil  les  hommes 
se  poussent  les  uns  les  autres  par  leur  cupi- 
dite  naturelle,  il  est  si  pen  bl^mable  de  se 
mettre  sur  ses  gardes  que  nous  ne  pouvons 
vouloir  faire  autrement.  Chacun  est  porte  k 


Digitized  by 


.  fiLlSMENTS  PHlLOSOPHIQUtS 

desirer  ce  qui  lui  est  bon,  a  ^viter  ce  qui  iui 
est  nmuvais^  silrlout  le  plus  grand  des  rnaux 
auxqnels  la  naUirc  nous  expose,  qui  est  la 
niort.  Gelte  inclination  est  aussi  necessaire  que 
I'adlierencedes  pierres  k  laterre;  il  n'est  done 
ni  absurde^  ni  reprehensiblej  ni  contre  la  droite 
raison  que  chacuu  mette  ses  soins  h  preserver 
ses  membres  et  son  corps  des  douleurs  et  de  la 
niort.  Or,  ce  qui  n'est  pas  contre  ladroite  raison, 
toutlemondel'appelie  juste  et  de  droit.  En  ef- 
fet  le  mot  de  d'vit  ne  signifie  autre  chose  que  la 
liberie  que  chacun  a  de  faire  usage  de  ses  fa- 
cultes  naturelles  suivant.  la  droite  raison;  c'est 
pourquoi  le  premier  fondementdu  droit  natu- 
rel  est  que  chacun  veille  autanl  qu'il  le  peut 
d  la  comervation  de  sa  vie  et  de  ses  me^nbres. 