

Cette  traduction,  faite  durant  la  Terreur,  n'a  jamais 
ete  revue  par  mon  pere,  ce  qui  explique  les  quelques 
negligences  qu'on  pourrait  y  remarquer,  et  ausni 
Vabsence  totale  des  observations  critiques  qu'il  avait 
projete  d'y  faire,  et  pour  lesquelles  il  avait  laisse  en 
reserve  un  grand  nombre  de  feuillets  blancs  dans 
chaque  cahier.  A  peine  a-t-il  ecrit  quelques  notes 
marginales,  que  j'ai  rapportees  et  signalees;  toute; 
les  autres  sont  de  Hobbes. 

30 


Digitized  by 


306  lilLfiMliNTS  PHILOSOPHIQUES 

2"  Depuislongtemps  jedesirais  ni'exercer  a  la 
langue  latinc  que  j'ai  mal  apprise  dans  ma 
jeunessc ;  ce  que  je  coinprends  de  Tacite,  de 
Tite-Livc,  de  Salluste,  d'Horace  et  de  Virgile, 
in*a  donne  une*grande  curiosite  pour  le  reste. 
3"  Hobbes  m'a  paru  avoir  un  m^rite  Eminent 
comme  ecrivain  politique;  \\  est  d'une  preci- 
sion parfaile,  et  j'ai  pense  que  je  gagnerais 
peut-^tre  quelque  chose  de.  ce  nitrite  en  me 
fnmiliarisant  avcclui.  4<*ll  y  aplusieurs  par- 
ties dans  son  ouvrage  qui  sont  excellentes : 
c'est  de  lui  que  Rousseau  a  emprunte  le  prin- 
cipe  de  la  souverainete  du  peuple.  5°  Les  er- 
rcursde  Hobbes  m'ont  paru  les  plus  specieuses 
qui  aient  jamais  eteproposecs^  et  a  ce  litre  elles 
meritent  une  refutation.  Or^  pour  refuter  une 
partie  d^un  ouvrage  systematique,  il  faut  bien 
•entendre  tout  I'ouvrage.  6""  Rousseau  dit  quel- 
que part  que,  pour  apprendre  h  ecrire  en 
frangais^  il  avait  essaye  la  traduction  de  Ta- 
cite ;  j'ai  congu  aussi  la  m^me  idee.  J*ai  d^ja 
eprouve  que  I'on  acquiert  non-seulement  des 
«tours  nouveaux,  des  expressions  nouvelles, 
mais  encore  qu'^i  force  de  relourner  sea  phra- 
ses, tant6t  pour  atleindre  lenergie  de  Torigi- 
vnal,  tant6t  pour  ^tre  fidele  sans  6tre  force,  on 
apprend  k  manier  sa  langue  et  h  s'cn  rendrc 
maitre;  on  compare  une  foule  de  locutions 
diverses,  et  on  en  apprend  toutcs  les  diffe- 
trences....  (Non  (ermine.)  . 

DE  LA  LIBERTK. 

CHAPITAB  PBKMIER, 

i)e  r^tat  des  hommes  hors  de  la  society  civile. 

I.  Les  facultesde  la  nature  huniaine  peuvent 
reduire  h  quatre  :  la  force  corporelle,  Tex- 
perience,  la  raison,  la  passion.  Nousdeduirons 
de  ces  facultes  la  theorie  qui  va  suivre  ;  nous 
dirons  d'abord  quelles  sont  pour  leurs  sem- 
blables  les  affections  des  hommesqui  en  sont 
dou^s ;  s'ils  sont  n^s  aptes  k  la  soci(^t6,  par 
quelle  faculte  ils  le  sont,  s'ils  peuvent  et  par 
quels  moyens  ils  peuvent  se  conserver  contre 
leur  force  mutuelle.  Ensuite,  avan^nt  daas 
notre  sujet,  nous  verrons  k  quel  point  il  a  fallii 
prendre  ces  choses  en  consideration ,  quelles 
sont  les  conditions  dte  la  societe  humaine  ou 
de  la  paix  enlre  les  hommes,  on,  en  d'autres 
mots,  quelles  sont  les  lois  naturelles  fonda- 
menlales  de  Tetat  social. 