

L*ouvrage  intitule :  Entretlm  de  qudques  philo- 
sophes  sur  les  gouvemements  r^publicain  et  monar- 
cheque,  insert  an  tome  YII  de  cette  collection,  pages 
61  ^  71,  est  une  etude  qui  se  rapporte  au  treizieme 
discours  qu'on  vient  de  lire. 

Sur  la  minute  de  ce  morceau  on  lit  les  lignes  sui- 
vantes,  ecrites  de  la  main  de  mon  pere  : 

« {Brumaire  an.  ii,  dans  mon  asile.)  —  Ce  mor- 
"  ceau  n'est  qu'une  esquisse  tres-faible  qu'il  faut  re- 
ft voir.  Je  n'ai  eu  cn  la  faisant  que  mes  souvenirs , 

VIIT. 


CONCERNANT  L^fiTAT  CIVIL.  305 

«  excepts  dans  les  parties  ou  je  fais  parler  Voltaire  : 
« j*avais  son  livre  sous  les  yeux.  Je  connais  assez 
«  mal  les  arguments  de  Bayle.  En  relisant  les  philo- 
«c  sophes  que  j*ai  mis  en  presence  les  uns  desantres, 
«  je  recueillerai  de  quoi  fortifier  et  presser  I'argu- 
«  mentation,  seul  merite  dont  un  semblable  ouvrage 
«  soit  susceptible;  car  je  n'ai  pas  pretendu  tirer  un 
«  resultat  definitif  des  debats  que  j'ai  supposes,  mais 
■  seulement  montrer  qu'il  faut  analyser  la  question 
«  autrement  qu'on  ne  I'a  fait  jusqu'a  present  pour 
«  parvenir  a  un  resultat.  » 

ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT 
L'ETAT  CIVIL. 

TRADUCTION  DU  UVRE  DE  HOBBES  DE  CIVS  (1). 
IS'ote  de  M.  Rtederer  du  20  nivdse,  ran  ii. 

J'entreprends  la  traduction  de  ce  livre  sans 
savoirsi  j'aurai  le  temps,  ou  le  courage,  oula 
volonte  de  le  finir.  Voici  mes  motifs  :  Toccu- 
palion  de  traduire  convient  mieux  que  toute 
autre  a  ma  situation  :  elle  applique  assez 
pour  distraire;  elle  n'exige  pas  assez  d'ap- 
plication  pour  6tre  impossible  h  un  homme 
dont  le  malheur  n'a  pas  affaib|i  la  raison. 


(l)(Notede  Viditeur).  —  Cette  traduction  nVst 
pas  complete,  car  d'abord  il  y  manque  leschapitres 
IV  et  XI ,  puis  elle  s'arrfite  au  g  VII  du  chapitre  XV. 
Dans  les  premiers  instants  ou  je  m^aper^us  de  la  la- 
cune  que  laissait  I'absence  de  ces  deux  chapitres,  je 
pensai  que  les  deux  cahiers  qui  de?aient  les  renf  t- 
mer  avaient  etc  dgares;  mais,  apres  les  avoir  lus  dans 
Tauteur  meme ,  je  restai  convaincu  que  la  traduction 
n*en  avait  jamais  ^te  faite. 

En  effet,  ces  deux  chapitres,  chefs-d'oeuvre  d*e- 
rudition  bibliqoe,  fort  accreditee  chez  les  Anglais  a 
Tepoque  ou  Hobbes  ecrivait,  et  dont  la  mystique  po- 
litique de  Cromwell  tirait  deja  un  si  grand  parti,  ne 
devaient  plus  paraitre  d*un  bien  grand  interet  en 
1 793/epoque  a  laquelle  mon  pere  traduisait.  Ces  deux 
chapitres,  repeterai-je,  ne  sont  composes  que  de  cita- 
tions tirees  des  Ecritures  saintes,  et  n*ont  d'autre  ob- 
jet que  de  justifier  et  de  corroborer,  par  ces  citations, 
piusieurs  propositions  inserees  par  I'auteur  dans  les 
chapitres  precedents,  et  n*ajou(ent  absolument  Hen 
au  fond  de  Touvrage. 