

«  Nos  hisloires  sont  pleines  de  guerres  civiles 
sans  revolutions,  celles  des  Etats  despotiques 
sont  pleines  de  revolutions  sans  guerre  civile. 

«  Toujours  la  noblesse  a  ele  portec  h  de- 
fendre  le  tr6ne.  La  noblesse  anglaise  s'enseve- 
lit  avec  Charles sous  les  debris  de  la  royaute. 
On  se  rappelle  comment  la  noblesse  frangaise 
defendit  la  couronne  sous  Philippe  II;  com- 
ment la  noblesse  hongroise  a  soutenu  la  mai- 
son  d'Autriche,  qui  pourtant  avait  mis  tons  ses 
soins  h  Topprimer.  »  (Esprit  des  Lois.) 

On  pent  representer  ces  reflexions  de  Mon- 
tesquieu sous  la  mdme  figure  qui  a  seni  u 
Em.  Siey^s  pour  cx)mparer  la  monarchic  k  la 
republique.  On  pent  dire  :  Le  gouvernement 
monarchique  est  solide  parce  qu'il  finit  en  py- 
ramide;  une  pierre  sup^rieurc  retient  toutes  les 
autres,  et  cette  pierre,  soutenueelle-mSme  par 
toutes  les  autres,  porte  sur  une  large  base;  sur 
la  plate-forme  r^publicaine,  au  contraire,  on 
se  bat  pour  savoir  a  qui  elle  demeurera ;  on 
se  bat  au  pied  de  la  pyramide  pour  y  arriver, 
on  se  bat  encore  en  y  montant.  Si  la  monar- 
chic etait  cylindrique  et  non  pyramidale,  ie 
cylindre  debout  au  milieu  de  pierres  basses  et 
egales,  qu'il  surpasserait  toutes  egalenient  eu 
grandeur,  serai t  en  prise  k  tons  les  vents,  ne 
serait  assure  d'aucun  c6te  et  chancellerait 
bient6t  sur  ses  fondements. 

Recueillonsici  ce  qu'a  dit  Machiavel  dans  le 
livre  du  Prince  et  ce  qu'a  dit  le  roi  de  Prusse, 
Frederic  le  Grand,  dans  VAnti-Machiavelj 
chap.  2,  au  sujet  de  la  monarchic.  II  pense  que 
rheredit^  de  la  couronne  et  Ther^dite  de  la 
noblesse  se  pr^tent  un  mutuel  appui. 

M  II  est  bien  plus  facile,  dit  Machiavel,  de 
conserver  des  £tats  hereditaires  que  des  £tats 
nouvellement  conquis,  parce  qu'il  suffit  de  ne 
point  outre-passer  Tordre  etabli  par  ses  anct^- 
tres  el  de  s'accommoder  aux  temps.  » 
^     Voici  ce  que  porte  le  cornmentaire  : 


Digitized  by 


COURS  D'ORGANISATION  SOCIALE. 


a  Les  princes  hereditaires  sont  fortifies  dans 
leur  possession  par  la  liaison  intime  qui  est 
entre  eux  et  les  plus  puissantes  families  de 
riiltat,  dont  la  plupart  sont  redevables  de  leur 
grandeur  on  dB  leurs  biens  k  la  maison  souve- 
raine^  et  dont  la  fortune  est  si  inseparable  de 
celle  du  prince  qu'ils  ne  penvent  la  laisser 
tomber  sans  voir  que  leur  chute  en  serait  la 
suite  certaine  et  necessaire.  » 

Tout  ce  qu'on  pent  dire  en  faveur  de  Tan- 
cienne  monarchic  frangaise  est  contenu  dans 
ce  qui  precMe. 

Un  mot,  un  seul  mot  efface  ou  ternit  tons 
ces  avantages;  c'est  que  son  regime  est  d'une 
profonde  immoralite. 

Ajoutez  que  Theredite  place  presque  tou- 
jours  sur  le  tr6ne  des  hommes  impuissants 
pour  faire  le  bien,  et  lr^;s-habiles  pour  faire  le 
mal. 