


CONCERNANT  L'^TAT  CIVIL. 

U.La  plupart  de  ccux  qui  ont  ecrit  sur  le 
droit  public  ou  supposent,  ou  soutiennent,  ou 
avancent  que  Thomme  est  un  animal  cree  apte 
pour  la  ioeieti  (1),  ou,  comme  disent  les  Grecs, 
un  animal  sociable;  et  ils  b&tissent  sur  ce  fon- 
dement  leur  doctrine  sociale,  comme  s'il  WtieAi 
besoin,  pour  conserver  la  paix  et  Tharmonie 
dans  tout  le  genre  humain,  que  de  pactes  et 
de  conditions  arr^tees  entre  tous  les  hommes 
sous  le  titre  de  lois.  Get  axiome,  quoique  gen^- 
ralement  reQu,  est  faux;  uo  examen  tropsu- 
perficiel  de  la  nature  humaine  a  produit  cette 
erreur.  Geux  qui  considereront  attentivement 
les  raisons  pour  lesquelles  les  hommes  se  reu- 
nissent  en  societe  et  y  trouvent  des  jouissances 
reconnaitront  aisement  que  ce  n'est  point  par 
la  volonte  imperieuse  de  la  nature,  mais  par 


(I)  {Note  de  lauleur.) —  Lorsquon  voit  que  la 
societe  existe  entre  les  hommes ,  qu'ii  n*ea  est  aucun 
hors  de  Tetat  social,  que  tous  recherchent  la  con- 
versation et  des  reunions,  on  peut  regarder  comme 
une  etrange  reverie  de  jeter  a  Tentree  de  la  science 
sociale  ce  paradox e  que  Vhomme  n'est  pas  n4  apte 
€L  la  soeUti.  Ce&i  pourquoi  il  faut  developper  ce  prin- 
cipe.  11  est  vrai  de  dire  que  la  solitude  habUaell^ 
est  penible  a  Thomme  ,  a  partir  du  moment  mAme 
de  8a  naissauce.  Les  enfants  ont  besoin  de  secours 
pour  vivre,  les  adultes  pouc  vivre  commodement 
Cest  pourquoi  je  nc  nie  point  que  les  hommes  ne 
soient  induits  par  leur  nature  a  desirer  leur  reunion. 
Mais  les  societes  civiles  ne  sont  pas  de  simples  refu- 
nlons  ;  ce  sont  des  alliances  qui  exigent  des  conven- 
tions et  une  (Idelite  mutuelles.  Or  les  ignoranis  et  les 
enfants  ne  peuvent  connailre  la  force  de  ces  liens  ; 
ceux  qui  n^ont  pas  fait  Texperience  des  inconvenients 
de  la  vie  sauvage  ne  peuvent  en  connaitre  rutilitc  : 
les  premiers,  qui  ne  comprennent  pas  ce  que  c'est 
que  la  societe,  ne  peuvent  la  commencer;  les  seconds, 
parce  qu'ils  ignorent  a  quoi  elle  sert,  ne  6*en  sou- 
cient  pas.  II  est  done  manifeste  quo  tous  les  hom- 
mes, etant  tous  nes  enfants,  ne  sont  pas  n^  aptes 
in  lasocUti;  que  heaucoup  aussi ,  peul-etre  le  plus 
grand  nombre ,  demeurent  toute  leur  vie  inaptes  a 
cet  etat ,  soit  par  quelque  maladie  de  T&me  ou  par 
defaut  d'iustruclion.  Tous  cependaot ,  adultes  ou  en- 
fants ,  ont  toutas  les  qualites  attachees  a  la  nature 
humaine.  Ainsi  Tbomme  n'est  pas  ne  apte  a  la  so- 
ciete, mais  Test  devenu  par  rinstruction.  Gertes, 
quoique  Thgmme  fut  ne  dans  une  condition  qui  lui 
nt  desirer  la  societe,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  ful  ne 
proprc  a  commencer  la  societe ;  autre  chose  de  desirer 
ou  d'etre  capable.  Et,  eu  effet,  on  voit  des  gens  qui 
desirent  Tetat  social ,  et  que  leur  orgueil  emp^he 
de  souscrire  a  des  conditions  ogales  sans  lesquelles 
la  societe  ne  peut  exister. 