

Quoi  de  plus  propre  k  effacer  de  Tespril  du 
peuple  toute  notion  de  justice  que  ce  droit  d'ai- 
nes-e,  regarde  par  Montesquieu  comme  une 
institution  inseparable  de  la  noblesse  heredi? 
tair»?  Quoi  de  plus  propre  a  le  corrompre,  ^ 
le  disposer  k  Tavihssement  qu*uue  loi,  qu'ua 
usage  qui  ne  reconnait  qu'un  enfant  dan:^ 
chaque  famille,  qui  entoure  cet  enfant  privi- 
legie  d'orplielins  exheredes;  qui  le  fait  entrer 
dnns  la  carri6re  en  foulant  aux  pieds  tous  les 
droits  de  la  nature,  et  pour  prix  de  cette  odieuse 
iniquite,  Ty  investit  de  I'eclat  qui  attire  les 
regards,  de  Timportance  qui  impose  le  respect? 

Enfin,  qu'est-ce  que  Theredite  dela  couronne? 
Le  ^yst^ine  de  I'h^redite  n'offense-t-il  pas  la 
liberte  qui  viole  Tegalite  en  faveur  d*un  indi- 
vidu,  qui,  rendant  une  longue  suite  de  descen- 
dants depositaires  du  plus  eminent  pouvoir^^ 
leur  donne  les  moyens  d'en  fonder  un  arbitrairp? 
Ce  systt^nie  n'o(feuse-t-il  pas  la  liberte  qui  met 
rhommc  a  |^  place  de  la  Ipi,  qui  excite  pour 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

lui  une  sorle  d*ivFesse  perpetuelle,  qui  com- 
mande  le  respect  k  Timagination  par  la  pompe 
dont elle  entoure  le  monarque;  qui,  le  rendant 
le  dispensateur  de  tous  les  bienfaits,  toume 
vers  lui  toutes  les  esp^rances;  qui,  en  un  mot, 
etablit  ia  puissance  gouvernante  sur  la  seduc- 
tion et  Verrcnr,  par  quoi  les  homines  sont  ra- 
vales  au  dessous  des  enfants,  au  lieu  de  Teta- 
blir  sur  la  raison  et  les  lumiferes  qui  assurent 
la  liberty  de  Fhomme  en  la  plagant  sous  la 
sauvegarde  du  sentiment  de  sa  dignite. 

Concluons.  La  monarchic  dont  Montesquieu 
a  donne  la  th^rie  est  done  un  gouvemement 
contraire  au  but  de  la  soci^ie.  II  doit  done  fitre 
proscrit. 

Voitt  done  trois  esp^ces  de  gouvemements 
qui  renferment  en  eux  des  principes  de  repro- 
bation absolue,et  dont  aucune  circonstance  ne 
pent  offrir  le  dedommagement.  Lorsqu'un  de 
ces  elements  se  retrouve  dans  un  gouvemement 
mixte,  ce  gouvemement  lui  ra^me  est  contraire 
aux  droits. 

Maintenant  disons  une  grande,  mais  triste 
verite :  c'est  qu'il  n^existe  pas  un  seul  gouver- 
bement  en  Europe  qui  ne  renferme  plus  ou 
moins  un  des  ces  elements  vicieux;  et  les  sin- 
c^res  amis  de  Fhumanite,  ses  amis  eclair^s 
surtout,  doivent  s^octuper  de  la  formation  d'un 
nouveau  syst^me  de  gouvemement. 

(Aoie  de  Viditeur.)—  Ici  s*arrete  la  portion  du 
Coursd' organisation  sociale  qui  a  etc  lue  au  lycee. 

Le  jour  de  la  reunion  suivante,  mon  pere  se  borna 
a  lire  la  declaration  qui  suit : 

«<  Citoyens, 

«  Je  me  vois  force  par  les  circonstances  a  ajourner 
«  indefiniment  la  derniere  lecon  du  Cours  d'organi- 
*  satUm  sociale.  Elle  devait  avoir  pour  objet  un 
«  projcl  de  systeme  social  et  de  gouvemement,  de- 
«  duit  des  preoMentes  lecons.  Je  pense  qu'ii  ne  con- 
«  vienl  ni  a  Finteret  public,  ni  a  I'interet  du  lycde, 
«  ni  au  mien,  que  je  propose  mes.idees  particulieres 
«  au  moment  ou  une  constitution  imposante  est 
«  presentee  solennellement  au  peuple  franqais.  » 