


Digitized  by 


£:li2:ments  philosophiques 

accident,  qu'elle  s'est  formee ;  car^  si  Thomme  ' 
aimaitrhomme  par  ui^  loi  de  la  nature^  I'ai- 
mait  comme  homme^onnepourrait  expliquer 
pourquui  chacun  n'aimerait  pas  Element  tous 
les  autres,  on  pourquoi  il  fr^quenterait  davan- 
tage  ceux  dans  la  soci^t^  de  qiii  on  lui  rend  plus 
d'honneurs  ou  de  services  qu'k  un  autre.  Ce 
n'est  done  pasdes  compagnons  que  notre  na- 
ture nous  fait  chercher  dans  Tetat  social^  c'est 
les  honneurs  ou  les  ayantages  que  nous  -  pou- 
vons  en  recevoir.  Les  avantages  d'abord,  les 
compagnons  apres;  voil^  Tordre  de  nos  affec- 
tions. Voulez-vous  connattre  Tintention  des 
gens  qui  s'associent:voyezceque  font  les  gens 
unis  en  soci^t^.  Ont-ils  faitune  societede  com- 
merce :  chacun  donne  ses  soins^  non  a  son  as- 
socie,  mais  a  son  affaire.  S'unisssent  -  ils  k 
raison  de  leurs  fonciions  :  il  s'etablit  une  cer- 
taine  amitie  de  barreau  oil  it  entreplusde 
crainte  reciproque  que  d'afft*ction ,  d'od  il  nait 
quelquefois  des  factions;  des  sentiments  de 
bienveillance,  jamais.  Forme-t-on  des  liaisons  de 
gaiete^  de  pliusir^  de  bon  temps :  chacun  se  plait 
aux  choses  risibles  qui^  mettant  sous  ses  yeux 
la  turpitude  ou  rinfirmite  d'autrui,  sembleat 
I'autoriser  k  se  croired'une  nature  sup^rieure. 
Quoique  ce  plaisir  soit  tr^s-souvent  innocent 
et  n'offense  personne,  il  est  cependant  une 
preuve  manifeste  qu'il  consiste  k  jouir  plus  de 
soi-m^me  que  desa  society.  Au  reste^  dans  les 
societes  decette  esp^ce,  les  absents  sont  tou- 
jours  maltraites ;  toute  leur  vie,  toutes  leurs 
paroles  ,  toutes  leurs  actions  sont  exami- 
nees, jugees,  condamnees,  et  deviennent  Fob- 
jet  de  mille  brocards.  Les  causeurs  m^mes  ne 
sont  pas  epargneS;,  k  moins  qu'il  neseretirent 
tous  ensemble  ou  qu'ils  ne  souffrent  tous  en 
m^me temps;  de  sorle  que  c'etait  un  assez 
bon  parti  que  celui  de  cet  homme  qui  avait 
coutume  de  ne  se  retirer  que  le  dernier  de 
semblables  societes.  Ce  sont  Ik  veritablement 
les  delices  de  la  soeiete  que  nous  contractons 
en  vertu  des  lois  de  la  nature,  c'est-a-dire  en 
vertu  des  affections  innees  en  nous,  jusqu'k 
ce  qu'une  fkcheuse  experience  ou  des  prin- 
cipes  de  morale,  avantages  dont  un  grand 
nombre  d'hommes  ne  J ouissent  jamais,  ne  r^- 
priment,  par  le  souvenir  du  passe,  le  besoin  de 
s'exercer  sur  les  ridicules  actuels ;  mati^resur 
laquelle  il  y  a  tant  de  gens  intarissables,  et 
sans  laquelle  leur  conversation  serait  froide  et 


GONGERNANT  L'fiTAT  GIVIL.  307 

vide  de  tout  inler^t.  S'il  arrive  dans  un  cercle 
de  raconterde  petites  historieltes,  et  que  quel- 
qu'un  rapporto  quelques  anecdotes  de  sa  vie, 
tous  les  autres  alors  veulent  k  leur  tour  parler 
d'eux-m^mes.  Que  Tun  ait  racont^  une  chose  qui 
excite  I'admiration,  le  suivant  veulraconter  un 
miracle;  s'iis  en  ont  a  raconter,  ils  les  racontent; 
s'ilsn!en  ont  pas,  ils  en  inventent.  Enfin,  pour 
parler  des  hommes  qui  font  profession  d'etre 
plus  sages  que  les  autres,  supposons  une  so- 
eiete formee  pour  culliver  la  philosophic  :  au- 
tant  de  t^tes,  autant  de  precepteurs  qui  tous 
veulent  passer  pour  les  niailres  des  autres. 
Geux-ci  font  plus  que  de  ne  pas  s'aimer,  ils  se 
haissent  et  se  poursuivent  mutuellement. 
L'exp^rience  prouve  done,  k  tous  ceux  qui  ont 
consid^re  les  choseshuniaines  avec quelque  at- 
tention, que  toute  soci^te  spontanee  se  con- 
tracte  toujours  par  le  besoin  que  les  hommes 
ont  les  uns  des  autres,  ou  par  Tamour  de  la 
gloire;  ce  qui  fait  qu'ils  veulent  toujours  re- 
cueillir  de  la  soci^le  quelque  avantage,  ou  de 
la  consideration  et  de  Fhonneur.  La  definition 
de  ces  mots,  volontS,  bien,  honneur,  utilite, 
conduit  aux  mdmes  consequences.  En  effet,  la 
soeiete  etant  volontairement  contract^e,  cha- 
cun doit  attendre  d'elle  ce  que  la  volotUe  hu- 
maine  a  ordinairementpourobjet,  c'est  k-dtre 
Favantage  individuei.  Or  ce  qui  est  avantageux 
est  toujours  agreable,  et  affecte  ou  les  organes 
ou Tesprit.  Le  grand  plaisir  de  lesprit  est  ou 
la  gloire,  c'est  k-dire  la  bonne  opinion  de  soi- 
m6me»  ou  tout  ce  qui  se  rapporte  en  derni^re 
analyse  k  ia  gloire.  Les  plaisirs  physiques  ou 
les  jouissances  qui  y  conduisent  comprennent 
tout  ce  qu  on  entend  par  le  mot  de  commo- 
dites;  done  toute  soeiete  est  contract^eou  par 
Tamour  de  la  gloire  ou  par  i'amour  des  com- 
modites  de  la  vie,  c'est-k-dire  par  I'amour  d6 
soi,  non  par  I'amour qu'on  porte  ksesassoci^s. 
Mais  on  ne  pent  fonder  une  soeiete  durable 
et  nombreuse  sur  I'amour  de  la  gloire ,  part-e 
que,  si  la  vanity  et  la  consideration  sont  le  par- 
tage  de  tout  le  monde,  elles  n'ont  de  prix  pour 
persomie,  puisqu'elies  ne  peuvent  servir  qu'a 
faire  distingueret  keleverau-dessus  des  autres, 
parce  qu'aussi  Tetat  social  par  lui-m6me  ne 
doime  k  perspnne  de  motif  nouveau  pour  se 
glorifier.  En  effet,  la  valeur  propre  de  chacun 
se  mesure  surcequ'ilade  pouvoir  independant 
du  secours  des  autres;  cependant,  comme  il  est 