

XI.  Mais  ce  droit  de  tens  k  tout  dans  Tetat 
de  nature  etait  absolument  inutile.  Son  essence 
est  de  produire  pour  chacun  le  m^me  effet  que 
s'il  n'existait  pour  personne ;  chacun  pouvant 
dire  de  chaque  chose :  Cela  m'appartient,  per- 
sonne n*en  pouvait  jouir,  parce  que  le  voisin  se 
trouvait  toujours  \k  pour  la  contester  avec  un 
droitegal  et  une  force  pareille. 


rteumer  ici  ce  qui  precede  et  le  reunir  sous  un  memc 
point  de  vue. 

Suivant  Tart  7  ,  chacun  a  le  droit  de  se  conserver. 

Suivant  Tart.  8 ,  chacun  a  par  consequent  le  droib. 
d'user  des  moyens  necessaires  a  sa  conservation. 

Suivant  Tart.  9 ,  les  moyens  necessaires  sont  ceux.«. 
que  chacun  juge  tels  pour  soi. 

Suivant  Tart.  10,  chacun  a  par  consequent  le  drort^ 
de  faire  et  de  posseder  tout  ce  qu'il  juge  necessaire  k  . 
sa  conservation.  Doncce  qui  se  fait  est  juste  ou  in- 
juste  au  seul  jugement  de  celui  qui  agit;4d*esLpouEr 
quoi  cela  se  fait  justement.  II  est  done  vraique,.dans^ 
Tetat  de  pure  nature,  etc.,  si  quelqu'un  pretend 
que  sa  conservation  exige  des  choses  qu'il  sait  ne  pat 
lui  etre  mV^essaires ,  11  pccbe  peut-dtre  contre  les  lois 
naturelles ,  comme  cela  est  expltque  au  cliapitre  3. 
Quelques  personnes  ont  fait  I'objection  suivante :  Vn 
fils  qui  aurait  tui  sm  phre  n'auraUM  done  pas  com- 
mis  iPinjustice  envers  son  pdre?  On  peut  repondre 
que  dans  i'etat  de  nature  on  ne  peut  entendre  parte 
mot  de  fils  la  meme  chose  que  dans  I'etat  social,  ou 
I'enfant,  au  moment  de  sa  naissance ,  passe  sous  la 
puissance  de  celui  qui  prend  soin  de  sa  conservaftion, 
c'est-a-dire  de  son  prre  ,  de  sa  mere,  ou  de  celui  qui 
lui  donne  la  subsistanrc.  (Vest  ,  ce  qui  sera  domontrt 
au  chapilre  9. 


Digitized  by 


310  ^XdMENTS  PHILOSOPHIQUES 

XII.  Si  k  ^inclination  naturelle  qu'onl  les 
hommes  pour  se  harceler,  et  qui  provient  de 
leups  passions  e  t  d'une  trop  haute  opinion  d'eux- 
m^mes;  on  ajoute  le  droit  de  tous  k  Xoui,  ce 
droit,  en  vertu  duquel  Tun  toujours  envahit 
et  I'autre  r^siste,  et  d'oii  s'el^vent  de  perpe- 
tuelies  suspicions  et  d'^ternels  soucis  de  tous  ft 
regard  de  tous ;  si  on  ajoute  encore  ladifficulte 
de  se  precautionner^  quand  on  est  peu  nom- 
breux  et  peu  imposants^  contre  des  ennemis 
toujours  prdts  h  fondre  sur  soi  avec  Tintention 
de  prevenir  et  d'opprimer,  on  ne  pourra  nier 
que  Tetat  naturel  des  hommes  avant  leur  reu- 
nion en  societe  n'ait  ^te  un  ^tat  de  guerre^ 
et  non  pas  seulement  un  ^tat  de  guerre  d'un 
k  un,  mais  de  tous  contre  tous.  Qu'est-ce,  en 
ef fet^  que  la  guerre^  sinon  le  temps  pendant  le- 
quel  la  volonte  de  combattre  k  forces  ouvertes 
est  suffisamment  manifestee  par  des  paroles  ou 
par  des  actions?  Le  reste  du  temps  est  appele 
la  paix, 