

XIV.  Les  pactes  ne  peuvent  s'etendre  qu'aux 
actions  susceptibles  d'etre  deliberces.  En  effet,. 


Digitized  by 


314  liLIiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

Taction  de  trailer  (paetio)  nepeutse  faire  saus 
la  volont6  des  pactisant's,  et  la  volont^  est  1e 
dernier  acte  de  la  deliberation.  Les  pactes  ne 
peuvfnt  done  s'appliquer  qu'aux  choses  pos- 
sible9  et  a  venir.  Done  personne  ne  s'oblige 
par  son  pacie  k  i'impossible.  Mais  parce  que 
nous  nous  engageons  tr^s-souvent  k  des  choses 
qui  paraisssent  possibles  au  moment  que  nous 
ies  promettons^  et  qui  sont  neanmoins  recon- 
nuesensuite  pour  impossibles,  nous  ne  sommes 
pas  pour  cela  dteharg^s  de  toute  obligation. 
La  raison  de  cela  est  que  celui  qui  promet  une 
cliose  incertaine  pour  la  suite  re^oit  un  avan- 
tage  actuel  sous  la  condition  d'un  avantage  r6- 
ciproque*  La  volont^  de  celui  qui  procure  un 
avantage  actuel  a  simplement  pour  objet 
I'avantage  q\\*\\  devail  retirer  de  son  c6t6  de 
la  chose  promise^  non  pas  pr6cisement  la  chose 
simplement,  mais  en  supposant  qa'elle  soit 
possible.  Mais,  s'il  arrive  qu'elle  soit  impossi- 
ble, il  faut  la  faire  autant  qu'elle  est  possible. 
Les  engagements  obligent  done,  non  pas  pre- 
cisement  k  la  chose  promise,  mais  au  dernier 
effort ;  nos  efforts  seuls,  et  non  la  chose  m6me, 
sont  en  notre  puissance. 

XV.  Nous  sommes  affranchis  de  nos  enga- 
gements dc  deux  mani^res:  ou  s'ils  sont  rem- 
plis,  ou  s'ils  nous  sont  remis  :  s'ils  sont  remplis, 
parce  que  nous  ne  nous  sommes  pas  engages 
k  davantage;  s'ils  nous  sont  remis ,  parce  que 
la  remise  que  nous  fait  celui  envers  qui  nous 
sommes  engages  nous  rend  le  droit  que  nous 
avions  transf6r6  sur  lui.  En  effet,  remettre,  c'est 
donner;  or,donner,  c'est,  suivant  Particle -4  de 
ce  chapitre,  une  translation  de  droit  a  celui  k 
qui  la  donation  est  faite. 

XVL  On  fait  souvent  cette  question:  Si 
Ics  engagements  qui  sont  extorques  par  la 
crainte  sont  ou  ne  sont  pas  obligaloires?  Par 
exemple,  si,  pour  racheter  ma  vie  atlaquee  par 
lui  volcur,  je  m'engage  avcc  lui  dclui  livrer  le 
lendeniain  mille  pieces  d'or  et  de  ne  rien  faire 
qui  puisse  Pcxposer  aux  vengeances  de  la  jus- 
tice, suis-je  tenu  ou  non  de  ma  promesse? 
Qiioiqu'un  pareil  engagement  doive  quelque- 
fois  6tfc  regarde  comme  nul,  cependant  il  ne 
le  sera  pas  parce  qu'il  proc6de  de  la  crainte ; 
car  il  s'eMSuivrait  de  [k  que  les  engagements 
en  vcrtu  desquels  les  hommes  se  reuiiissenl 
en  societc  et  font  des  lois  sont  nuls.  Ce  n'est 
en  effet  que  par  la  crainte  d'une  boucherie 


CONCEUNANT  L'ETAT  CIVIL. 

reciproque  que  les  homnries  se  soumettenl  au 
gouvernement  Tun  de  Tautre.  11  en  r^suUerait 
aussi  que  celui  qui  seconfieklafoid*uncaptifqui 
se  rach^te  de  la  mort  par  des  promesses  serait 
hors  de  sa  raison.  11  est  vrai  universellement 
que  les  pactes  et  promesses  obligent  quand  on 
a  reQu  le  bien  qui  en  est  le  prix  et  quand  ce 
qu'on  a  promis  est  licile.  Or  il  m'est  permis  de 
promettre  et  de  donner  de  mon  bien  ce  que 
je  veux,  m^meii  un  voleur,  pour  me  racheter  de 
la  mort.  Nous  sommes  done  obliges  par  les 
engagements  qui  procedent  de  la  crainte,  a 
moins  que  quelque  loi  civile  ne  les  prohibe  et 
ne  rende  ainsi  illicite  Taccomplissement  de  la 
promesse. 