

vni.  MaiSyComme  ce  seraitun droit illusoire 
que  celui  de  tendre  k  un  but  si  Ton  n'avait 
aussi  les  moyens  d'y  pan^enir^  il  resulte  du 
droit  que  chacun  a  de  se  conserver  que  chacun 
doit  avoir  aussi  le  droit  d'user  de  tons  les 
luoyens  et  de  faire  tous  les  actes  n^cessarres  k 
sii  conservation. 

IX.  Mais^  de  droit  nature!,  chacun  est  juge 
des  uioyeus  qu'il  doit  employer  et  des  actes 
qu'il  doit  faire  pour  la  conservation  de  sa  vie 
et  de  ses  membres ;  car,  s'il  est  contre  la  raison 
que  je  jugede  mon  propre  perils  il  faut  qu'un 
autre  en  juge;  mais,  si  un  autre  juge  des  choses 
c|ui  me  concement^  de  m^me,  en  vcrtu  de 
Tegalite  qui  est  entre  nous,  je  serai  juge  de 
celles  qui  I'interessent;  aussi  il  est  de  droit  na- 
turel,  ou^  ce  qui  est  la  m^me  chose,  ilest  con- 
forme  k  la  droite  raison  que  je  puisse  jugerson 
opinion,  c'est-Mire  decider  si  elle  tend  cu  non 
a  ma  conservation. 

X.  La  nature  a  donnek  chacun  droit  d  tout, 
et  ce  droit  a  subsiste  tant  que  les  hommes 
ne  se  sont  pas  assujettis  par  des  conventions. 
Dans  le  pur  ^tat  de  nature  (1)  il  etait  libre  k 


(I)  (TVo/c  de  VatUeur,)  —  Cela  signifie  que  ce  que 
chacun  fait  dans  le  pur  etat  do  nature  ne  peut  etre 
injuste  envers  personne;  non  qu*il  soit  impossible  de 
pecher  envers  Dieu  ou  de  violer  les  lois  naturelles  , 
mais  parce  que  Tinjuslice  envoi's  les  hommes  suppose 
des  lois  humaines  telles  qu'il  n'en  existe  pas  dans 
Tetat  de  nature.  La  verite  de  la  proposition  ainsi  en- 
tendue  est  sufflsamment  demontroe  au  lecteur  qui 
n*a  pas  perdu  de  vue  les  prttcedents  articles.  Mais 
parce  que,  dans  certains  cas ,  la  durctc  de  la  conse- 
quence fait  sortir  les  premisses  (ic  la  mcmoire,  je  vais 


GONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  300 

chacun  de  faire  tout  ce  qu'il  lui  plaisait  k  qui 
il  lui  plaisait,  et  de  posseder,  de  jouir,  de  se 
servir  de  tout  ce  qu'il  avail  la  volonte  et  le 
pouvoir  de  posseder.  En  effet,  puisque  les  choses 
que  chacun  veut  lui  paraissent  bonnes,  et  ql^'al^ 
trement  il  ne  les  voudrait  pas  puisqifelles^ 
peuvent  servir,  ou  du  nooins  lui  paraissent 
devoir  servir  a  sa  conservation  (ce  dont  iP 
est  juge,  coramenous  I'avons  feit  voir,  desorio 
qu'on  doit  regardei*  comme  utile  ou  necessaire 
ce  qui  Test  k  ses  yeu)&);  puisque  enfin,  suivant 
Tart.  7,  tout  ce  qui  peut  servir  a  la  protection, 
dela  vie  et  de  la  personne  est  de  droit  nature!, 
il  s'ensuit  qu'il  estpermisatout  lemonde,  dai>s 
I'etat  de  nature,  de  tout  avoir  et  de  tout  faire. 
G'estcette  verite  quel'onarendue  vulgairepar 
cet  adage:  La  nature  a  donne  (out  d  tous.  Von 
voit  aussi  par  \k  que  dans^  letat  de  nature  la 
mesure  du  droit  est  I'utilUe. 