

VIII.  Si  quelqu'un  transfere  k  un  autre  son 
droit,  et  qu'il  ne  le  fasse  pas  2i  cause  d'unavan- 
tage  mutueilement  accepte,  ou  d'un  pacle,  la 
translation  faite  ainsi  s'appelle  don,  ou  dona- 
nation  libre,  Dans  la  donation  libre  on  ne  s'o- 
blige  que  par  les  paroles  qui  concernent  le  pre- 
sent ou  ie  pasie.  Si  elles  concernaienl  Vavenir^ 
elles  n'obligeraient  pas  comme.  paroles,  par  la 
raison  all^guee  k  Tarticle  precedent.  II  faut 
par  cohs^uent  que  Tobligation  naisse  d'autres 
temoignages  de  la  volonte.  Mais,  puisque  tout 
ce  qui  se  fait  volontairement  se  fait  pour  quel- 
que  avantage  de  celui  qui  veut^  on  ne  peut  assi- 
gner  aucun  signe  de  la  volonte  de  donner,  si 
ce  n'est  quelque  avantage  acquis  ou  attendu  de 
cette  donation.  Mais  on  suppose  que  cet  avan- 
tage n'esl  ni  acquis  ni  attendu,  puisqu'il  n'y 
aurait  plus  en  ce  cas  de  donation  gratuite.  11 
reste  done  I'esperance  d'un  avantage  mutuel 
sans  convention.  Mais  on  ne  peut  Irouver aucun 
temoignage  qui  prouve  que  celui  qui  s'eslservi* 
de  paroles  relatives  Tavenir  ait  pr^tendu  s'en- 
gager  par  l^envers  celui  qui  ne  seraittenu  krien 
envers  lui,  et  il  n'est  pas  raisonnable  que  ceux 
qui  sont  facilemenl  disposes  a  la  bienveillance 
soient  engages  par  toute  parole  qui  d(^.poserait 
d'une  affection  de  leur  hme.  11  faut  regarder 
rhomme  qui  promet  ainsi  comme  ayant  la 
faculte  de  deliberer  et  de  changer  de  disposi- 
tions, comme  celui  k  qui  ses  promesses  sont 
faites  peut  changer  de  rnerite.  Mais  celui  qui 
d61ib^re  est  libre  jusque-lk ,  el  Ton  ne  peut  pas 
dire  qu*il  ait  donne.  Que  s'il  promet  souvenlet 
qu'il  donne  rarement ,  on  peut  blamer  sa 
leg^rete. 

IX.  L'action  de  deux  personnes  ou  de  plu- 
sieurs  qui  se  transf6rent  muUiellenient  lours 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONGERNANT  L'1?:TAT  CIVIL. 


313 


droits  s'appclle  eorUrat;  dans  tout  contrat,  oii 
cliacun  s'acquitte  ^  Tinstant  de  son  engage* 
incnt  de  niani^re  qiraucun  ne  s'en  reraette 
pour  rien  k  la  foi  de  Tautre^  ou  Tun  s'acquitte 
ct  s'en  rapporte  k  la  foi  de  Tautre^  ou  aucun 
lie  s'acquitte.  An  premier  cas,  le  conlrat  est  con- 
somme au  moment  m^me  qn*il  estpass^.  Dans 
les  deux  autrcs^  celui  h  la  foi  de  qui  Ton  s'en 
remet  promet  de  s'acquitter  k  la  suite.  Gette 
promesse  s'appelle  unpacie. 

X.  Le  pocte  qui  se  fait  de  la  part  de  celui  k 
la  foi  de  qui  un  autre  s'en  remet^  avec  celui 
qui  s*est  acquitte ,  quoique  ce  soit  une  pro- 
messe pour  I'avenir,  ne  transfiTe  pas  moins  le 
droit  du  temps  k  venir  que  si  elle  etait  faite  en 
termes  cbncemant  le  present  i>u  le  passe.  En 
effet^  la  prestation  de  son  engagement  est  le 
temoignage  le  plus  manifeste  que  celui  qui 
s'est  acquitte  a  con^u^  par  le  discours  de  celui 
qui  s'est  engage,  que  celui-ci  voulait  tenir  son 
engagement  au  temps  marqu6;  et  ce  dernier 
a  dd  connaitre  a  ce  signe  qu'il  avait  ete  com- 
pris  ainsi,  et,  parce  qu'il  n'a  pas  releve  I'autre 
corame  d'une  'erreur,  il  est  pr&ume  avoir 
voulu  effectuer  sa  promesse.  Ainsi  les  pro- 
messes  qui  se  font  pour  un  bien  regu,  ce  qui 
fait  des  puctes,  sont  des  signes  de  volonte, 
c'est-^i-dire  du  dernier  acte  de  la  deliberation 
par  lequel  on  supprime  la  liberty  de  ne  point 
s'acquitter,  et  par  consequent  sont  obligatoircs. 
La  en  effet  finit  la  liberty  ou  commence  Tobli- 
gation. 