

XV.  Cependant,  k  cause  de  cette  des 
forces  et  des  autres  faculty  bumaines,  les 
hommes  en  ^tat  de  nature,  c'est-^-dire  en 
y  tat  de  guerre,  ne  peuvent  esperer  une  conser- 
vation durable ;  c^est  pourquoi  la  saine  raison 
dicte  quHlfaut  se  procurer  (a  paix  d^s  qn'il 
s'offre  quelque  esperance  del'elablir^et  qucy  oU 
elle  ne  peut  s'^ablir,  il  /aut  chercher  des  se- 
cours pour  la  ffuerre.  Cela  est  une  ioi  de  la  na- 
ture, conune  nous  le  montrerons  bient6t. 

CHAPITBE  II. 

De  la  loi  naturelle  relativement  avx 
engagements, 

I.  Les  auteurs  ne  sont  pas  d'accord  sur  Ic 
sens  du  mot  lois  naiurelles;  ils  f)nt  cependant 


Digitized  by 


fiLEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

fait  un  tr^frcqiient  usage  de  cc  mot  dans 
lours  ecrils.  La  mclhode,  c'o5l-Ji-dirc  I'atten- 
f ion  de  commencer  par  des  definitions  et  de 
bannir  Tequivoque  des  mots,  estpropreiiceux 
qui  ne  veulent  pas  iaisser  d'occasiou  dc  dis- 
putes. Siquelqu'un  des  autres  dit  qu'une  chose 
a  6te  faite  contre  ies  lois  naturelie.^ ,  un  autre 
prouvc  qu'elle  est  contraire  au  consentement 
des  nations  les  plus  sages  ou  Ies  plus  dclair^es ; 
.niais  il  n'apprend  point  du  toutqui  jugrra  de  la 
sagesse,  du  savoir  et  des  moeurs  de  toutes  les 
nalions.  Un  autre  dit  que,  ce  qui  est  contraire 
aux  lois  naturelles,  c'est  ce  qui  est  fait  contre 
le  consentement  de  tout  le  genre  humain.  Cette 
definition  ne  pent  ^tre  adoptee ,  autrement  il 
serait  impossible  k  toute  personne,  exceptc  aux 
enfants  et  aux  imbeciles,  de  pecher  contre  une 
telle  loi.  En  effet,  par  ce  mot  le  genre  hutnaln 
on  entend  tons  les  hommes  qui  ont  Pusage 
actuel  de  leur  raison,  et  ces  hommes ,  ou  ne 
font  rien  contre  celie  loi,  ou  n agissent  contre 
ellc  que  parce  qu  its  ne  Tadoptent  pas,  et  par 
ceite  raison  ils  sont  excusables ;  mais  recevoir 
les  lois  de  la  nature  du  consentement  de  ceux 
qui  les  violent  plus  souvent  quails  ne  les  obser- 
vent,  c'est  ccrtainement  une  injustice.  En  ou- 
tre, les  hommes  condamnent  dans  les  autres 
les  ui^mes  cho«>es  qu'iis  approuvcnt  en  eux- 
nithnes;  ils  loueiit  en  public  ce  qu'ils  m^pri- 
sent  in terieurement ;  ils  portent  leurs  jugements 
sur  ce  qu  ils  eutendent  dire,  non  sur  ce  qu'ils 
ont  rrconnu  par  eux  m^mes ,  et  ils  se  rangent 
a  Topinion  d'autryi  par  haine,  crainte,  esp^ 
ranee,  amour,  ou  par  quelque  trouble  de  Pesprit 
plutAt  que  par  la  raison.  C'est  pourquoi  il  tfest 
pas  rare  que  des  peuples  tout  entiers  fassent 
d'un  consentement  general,  et  m^me  avec  ar- 
deur,  des  cboses  que  ces  ecrivains  avouent  sans 
difficult^  etre  contraires  k  la  loi  naturelle. 
Mais,  comme  tous  accordent  que  ce  qui  n'of- 
fense  pas  la  saine  raison  est  de  droits  nous 
devons  regarder  comme  fn/K^r/e  cequirepugne 
k  la  saine  raison,  c*est-k-dire  tout  ce  qui  est  en 
contradiction  avec  quelque  v6rit6  deduile  des 
vrais  principes  par  un  raisonnement  juste. 