


Digitized  by 


312  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

la  paixet  blessela  loinaturelle  qui  ne  se  ddpart 
pas  de  son  droit  a  (out, 

IV.  Se  departir  de  son  droii,  c'est  ou  y  re- 
noncer  simpleinentou  le  transferer  a  un  autre. 
On  renonce  simplement  quand  on  declare  par 
les  signes  ou  par  le  signe  convenable  que  Ton 
ne  veut  plus  avoir  la  liberie  de  faire  une  cer- 
taine  chose  qu'on  avail  auparavanl  le  droit  de 
faire.  On  transftre  son  droit  h  un  autre  quand 
on  declare  par  un  signe  ou  des  signes  conve- 
nables,  a  cet  autre  qui  accepte,  qu'on  ne  se 
croit  plus  libre  de  lui  resister  quand  ii  fera 
certaine  chose  qu'auparavant  on  avail  le  droit 
d'emp^cher.  On  comprend  que  la  translation 
du  droit  consiste  uniquement  dans  la  non-re- 
sistance, puisque  avant  cette  translation  celui 
a  qui  elle  se  fait  avail  d^j^  alors  droit  d  tout. 
Ainsi  ce  n'esl  pas  un  nouveau  droit  qu'on  apu 
lui  lransf(6rer;  on  a  fail  seulement  cesser  la 
juste  resistance  qui  s'opposait  h  Texercice  du 
droll  qui  lui  apparlenait.  Ainsi  quiconque  ac- 
quiert  un  droit  dans  Tetat  de  nature  ne  fait 
que  s'assurer  la  paisible  jouissance  de  son  droit 
primitif.  Par  exemple,  si  quelqu'un  vend  ou 
donne  son  fonds  k  un  autre,  il  se  prive  seul  de 
son  droit  et  ne  prive  pas  les  autres  du  leur. 

V.  Pour  la  translation  du  droit  il  faut  deux 
volontes :  celle  du  transferant,  celle  de  Taccep- 
tant.  Si  Tune  ou  I'autre  manque,  le  droit  de- 
meure.  Je  n'ai  pas  renonc^  simplement  h  mon 
droit,  ou  je  ne  I'ai  pas  transfere  au  premier 
venu,  parce  que  j'ai  consenli  de  le  remettre  k 
quelqu'un  qui  a  refuse  de  Paccepter;  car  le 
motif  qui  m'a  determine  k  donner  k  telle  per- 
Sonne  est  tire  d'elle,  et  non  d'une  autre,  nide 
toule  autre. 

VI.  S'il  n'existait  d'autres  t6moignages  que 
des  paroles  pour  manifester  la  volonte  d'a- 
bandonner  ou  de  transferer  son  droit,  il.  fau- 
drait  que  ccs  paroles  s'entendissent  du  prSsent 
ou  du  poHs^.  Si  elles  s'entendaient  de  Tavenir, 
elles  n'opereraienl  aucune  translation.  Par 
exeraple,  celui  qui  dirait:  Deinainje  donnerat, 
prouvcrait  qu'il  n'a  pas  donne.  Ainsi,  dans 
toute  la  journee  pr&ente,  son  droit  est  retenu 
danssapersonne,  et  il  y  reslera  encore  demain 
si  dansTintervalle  il  n'a  donn^.  Ge  qui  est  k 
moi  continue  d'etre  k  moi  si  je  ne  le  donne 
cnsuite.  Si  au  contraire  je  parle  du  present,  si 
je  dis  :  Je  donne  ou  J\ii  donne  pour  demain^ 
il  est  bicn  enlendu  que  j'ai  donne ,  el  que  j'ai 


CONCERNANT  L'tlTAT  CIVIL. 

transfer^  atgourd'hui  le  droit  de  posseder  de^ 
main. 

VII.  Puisque  les  paroles  seules  ne  sont  pas 
des  t^moignages  suftisants  de  la  volonte ,  des 
paroles  relatives  k  I'avenir  peuvent  avoir  le 
ro^me  effet  que  si  elles  concemaient  le  pre- 
sent. Si  en  effet  il  elait  constant,  par  d'autres 
temoignages ,  qu'en  parlant  de  Tavenir  il  a 
enlendu  parler  de  la  consommation  parfaite  de 
la  translation  de  son  droit ,  ses  paroles  doivent 
avoir  leur  execution.  En  effet  la  translation  du 
droit  depend  non  des  paroles ,  mais ,  comme 
nous  Tavons  dit  a  Tarticle  4  de  ce  chapitre, 
de  la  declaration  de  la  volonte. 