

XVII.  Si,  apr6s  s'^tre  engagi  envers  quel- 
qu'un  k  faire  ou  ^  ne  pas  faire  une  chose,  et 
qu'ensuite  on  prenne  avec  un  autre  un  enga- 
gement contraire,  c'est  le  second  engagement, 
et  non  le  premier,  qui  est  nul.  Celui  qui,  par  de 
premiers  engagements,  a  transf^re  son  droit 
k  un  autre,  n'a  plus  le  droit  de  faire  ou  de  ne 
pasTaire  la  chose  qui  en  est  I'objet.  Ainsi  des 
pactes  subs^quents  ne  peuventrien  transferrer, 
et  ce  qui  est  ainsi  promis  en  dernier  lieu  est 
promis  sans  droit.  Ce  sont  done  les  premiers 
engagements  qui  seuls  obligent.  H  est  illicite 
de  les  violer. 

XVIIL  Personne  ne  pent  s'obliger  par  aucun 
engagement  kne  point  r6sister^  quiconquelui 
voudra  donner  la  mort,  lui  faire  des  blessures 
ou  quelque  autre  mal  physique.  En  effet,  il  ya 
dans  chacun  un  dernier  degr6  de  crainte  ou 
de  timidity  qui  fait  apprehender  le  mal 
dont  it  est  menace  k  Tegal  du  plus  grand 
des  maux ,  et  le  determine  par  une  sorte  de 
n^cessite  naturelle  k  le  fuir  autant  qu'il  le  pent, 
sans  qu'il  lui  soit  m^me  possible  de  faire  autre- 
ment.  L'homme  une  fois  parvenu  k  ce  degre 
de  crainte,  il  n'y  a  rien  k  attendre  de  lui,  si  ce 
n'est  qu'il  pourvoie  k  sa  conservation  par  la 
fuite  ou  par  un  combat.  Personne  done  n'c- 
tant  tenu  iTimpossible,  ceux  que  la  mort,  le 
pins  grand  des  maux  naturcls ,  les  blessures 
el  les  autres  maux  physiques  sont  pr6ts  k  altein- 
dre,  et  qui  n'ont  pas  le  courage  de  les  supporter, 
ne  sont  pas  obliges  a  les  supporter.  En  outre,  oil 
s'en  est  remis  k  la  foi  de  celui  qui  e^  engage, 
puisque  la  foi  seuleestle  lien  des  engagements. 
Ceux  qui  sont  conduits  au  supplice,  soit  i  un 
supplice  capital  ou  k  un  autre  plus  doux, 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

ou  soni  charges  de  cbalnes  ou  gardes  par  des 
satellites  :  c'est  une  marque  certaine  que  Ics 
condamnes  ne  paraiasent  point  obliges  par  leurs 
pacles  k  ne  point  resi  ter.  Autre  chose  rst  de 
faire  le  traite :  Si  je  ne  fais  telle  chose  k  tel 
jour,  tuez-moi;  autre  chose,  sije  dis:Si 
je  ne  fais  telle  chose,  jc  ne  resisterai  point 
a  celuiqui  voudrame  tuer.  Toutle  monde  s'en- 
gage  de  la  premiere  mani^re  dans  les  cas  oil  il 
y  a  necessite ;  personne  ne  pratique  la  seconde, 
et  jamais  elie  n*est  necessaire.  Dans  T^tat  de 
pure  nature ,  si  vous  voulez  tuer,  vous  en  avez 
le  droit  par  cet  etat  m&me,  de  sorte  que  vous 
n'avez  pas  besoin  de  vous  confier  d  abord  k  la  foi 
de  quelqu'un  pour  ensuite  letuer  quand  il  veut 
la  trahir.  Dans  I'etat  social,  au  contraire,  ou  le 
droit  de  vie  et  de  mort  et  de  toute  autre  peine 
corporelle  appartient  k  la  societe ,  le  droit  de 
luer  ne  peut  ^tre  accorde  a  un  particulier,  et 
il  n'est  point  q^cessaire  k  la  societe,  pourpunir 
des  coupables,  d'exiger  des  individus  Tengage 
iiientde  pr6ter  patience  a  leurs  chAtiments, 
niais  seuleoient  que  personne  ne  pretende  en 
garantir  les  coupables.Si,  dans  Tetat  de  nature, 
cooiuie  entre  deux  societes,  on  prenait  un  en- 
gagement de  mort  faute  de  faire  une  certaine 
chose,  il  serait  entendu  qu'un  autre  pacte  a 
status  qu'on  n'attenterait  pas  k  la  vie  avant  le 
jour  marque.  Ainsi,  si  k  ce-jour  la  chose  qui  a 
dik  se  faire  n'est  pas  faite,  on  retombe  dans  le 
droit  de  la  guerre,  c'est^a-dire  dans  ce  dit>it 
hostile  ob  tout  est  permis,  et  ou  par  cette  rai- 
son  la  resistance  est  licite.  Enfin  par  Tengage- 
ment  de  not^esi^ance  nous  serious  obliges  de 
choisirde  deuxmaux  presents  le  plus  grave, 
puisque  la  mort  est  certainement  un  mal  plus 
grave  que  le  combat.  Mais  il  est  impossible  de 
ue  paschoisir  entre  deux  maux  le  plus  leger; 
ainsi  par  le  pacte  de  non-rMsiance  nous  se. 
rions  tenus  k  rimpossible,  ce  qui  est  contraire 
k  la  nature  des  engagements. 