

Ce  qui  est  iujustej  nous  le  disons  contraire 
a  quelque  loi.  La  saine  raison  ,  qui  ne  fait  pas 
moins  partie  de  la  nature  humaine  que  toute 
autre  faculte  ou  passion  de  Tesprit^et  qui  est 
appel6e  naturelle,  est  done  une  sorle  de  loi.  La 
ioi  naturelle  est  done,  puisqu'il  faut  la  definir, 


CONCtRNANT  L'fiTAT  CIVIL.  31 1 

une  regie  de  la  saine  raison  (I)  relativemcnl 
aux  choses  quil  faut  faire,  ou  omellrey  pour  la 
amservaiion  la  plus  durable  quil  soil  possible 
de  sa  vie  ou  de  ses  metnbres. 

11.  La  premiere  loi  de  la  nature,  celle  qui  est 
le  fondementdes  autres,  c'est  quil  faut  cher- 
cher  la  paix  quand  on  peul  Voblenir^  c/,  quaml 
on  nepeut  Vobtenir,  il  fatU  chereherdessecours 
pour  la  guerre.  Nousavons  montre  a  Tarticle  l^' 
du  precedent  chapitre  que  c'est  \k  un  preceple 
de  la  droite  raison ;  nous  venons  de  montrer 
aussi  que  les  pr^eptes  de  la  droite  raison  soul 
des  loisnaturellcs.  Celle-ci  elt  la  premiere  parce 
que  les  autres  en  derivent  et  enseignent  les. 
nioyens  d^assurer  la  paix  ou  sa  defense. 

IIL  Une  des  lois  naturelles  qui  decoulent  dc 
celle-lk  est  que  le  droit  de  tous  d  tout  ne  dfiit 
pas  etre  retenu^  mais  que  certains  droits  doi- 
vent  Hre  trans  feres  ou  aJbandonnes;  car,  si 
chacun  retenait  son  droit  d  tout,  il  arriverait 
inevitablement  que  les  uns,  en  vertu  de  leur 
droit,  envahiraient;  que  les  autres,  en  vertu  de 
leur  droit,  se  ddfendraient.  Chacun,  en  effet,  est 
contraint  par  sa  nature  de  veiller  k  la  conser- 
vation de  son  corps  et  de  tout  ce  qui  est  ndces- 
saire  k  cetle  conservation  m6me.  Ainsi  la 
guerre  resulterait  de  1^.  Ainsi  celui-la  nuit  k 


(1)  ^^ote  de  I'auteur.)  —  J'enlends  par  saioe  rai- 
son dans  I'etat  naiurel  des  hommes,  non,  comme  un 
grand  nombre  de  g;Mi8 ,  une  CacuUe  infaillible ,  mais 
Taction  de  rais^nner,  c*est-a-dire  le  raisonnement 
propre  a  chaque  individu  ,  lequel  est  exact  relati- 
Yonent  a  ses  actions  qui  pourraient  tourner  a  Tavan. 
tage  oa  au  detriment  4e8  autres;  je  dis  propre  a  cba- 
que  individu,  parce  que  ,  bien  que  dans  l!etat  social 
li  raison  de  la  societe ,  c'est  a-dire  la  lei  ciYile,doive 
ctre  rcpuiee  droite  par  tous  les  citoyens,  cependant, 
hors  l  etat  social,  ou  personne  lie  peutdistinguer  la 
saine  raison  de  la  fausse »  si  ce  n^estpar  comparaison 
avec  la  stenne  propre,  chaeun  doit  prendre  sa  saison 
pour  r^gle  D4Mi-stttlemeDt  de  ses  propres  actions,  dont 
il  court  les  risques  ,  mais  encore  pour  mesure  de  la 
raison  des  autres  dans  leurs  affaires.  Je  dis  exacte , 
c'est-a-dire  tirant  des  consequences  justes  de  princi- 
pes vrais,  parce  que,  dans  la  mauvaise  manicre  de 
rai8onner,oudan8  la  folic  des  hommes  qui  ne  voient 
pas  la  necessttc  de  leurs  devoirs  cnvcrs  les  autres 
pour  leur  propre  conservation,  dans  cetle  folic  con- 
siste  tottte  la  violaiiou  des  lois  naturelles.  Us  prin- 
cipes de  la  saine  maoiere  de  raisonner,  relativement 
aux  devoiw  de  cetle  esp«>ce,  sont  ceux  qu'on  Irouve 
cxpliques  aux  articles  2,  3,4,  5,6  et  7  du  chapi- 
tre i". 