

XI.  Les  pactes  qui  se  font  dans  un  contrat 
par  lequel  les  parties  s'en  sont  rapportees  Tune 
k  Tautre,  et  ou  aucune  ne  s*est  acquittee  de 
son  engagement,  sont  nuls  dans  I'^tat  de 
nature,  si  toutefois  Tune  des  parties  congoit  des 
craintes  justes  k  Fegard  de  I'autre  (i).  Gelui 
qui  s'acquitte  le  premier  se  livre  a  la  cupidite 
de  celui  avec  qui  il  contracte;  on  pent  le  croire 
ainsi  a  cause  du  mauvais  esprit  de  la  plupart 
des  hommes,  qui  ne  s'occupent  que  de  leurs 
avantages  personnels  et  les  recherchenl  soit 
par  les  moyens  de  droit  ou  par  les  moyens  in- 


(1)  ( Note  de  Vauteur,)  —  Je  dis  des  craintes  jus- 
tes ;  car,  8*il  nVxiste aucune  cause  nouvelle  de  crain- 
tes, soitde  fait ,  ooit  provenant  d*un  autre  signe  de 
voloQte,  la  crainte  ne  peut  etre  censee  juste.  En 
effet,  une  raison  qui ,  existant  a  I'epoquc  du  pactc, 
n'a  pas  empcchc  qu'il  ne  se  fit,  no  doit  pas  non  plus 
cmpecher  sou  execution. 


justes.  11  n'est  pas  de  la  raison  qu'une  des  par- 
ties s'acquitte  la  premiere  s'il  n'est  pas  vrai- 
semblable  que  Tautre  s'acquittera  ensuite.  G'est 
k  celui  qui  a  des  apprehensions  k  juger  si  cela 
est  ou  n'est  pas  vraiserablable;  nous  avons 
dempntre  cela  k  Tarticle  9  du  chapitre  prece- 
dent. Tout  cela,  je  le  ripfete,  s'applique  k 
Tetat  denature.  Dans  retat  social ,  oil  il  existe 
une  puissance  capable  de  contraindre  chaque 
contracbmt  k  I'accomplissement  de  ses  pro- 
messes,  celui  qui  s*est  engage  k  s'acquitter 
le  premier  doitle  faire,  parce  que,  Tautre  pou- 
vant  etre  contraint  de  s'acquitter  k  son  tour,  il 
n'y  a  plus  de  raison  de  craindre  son  refus. 

XIL  Gomme,  dans  toute  esp^ce  de  donations 
QiAe  pactes  y  I'acceptation  du  droit  transfere 
est  necessaire>  il  s'ensuit  que  personne  ne  peut 
trailer^  pactiser,  avec  celui  qui  ne  peut  noti- 
fier  son  acceptation.  On  ne  peut  trailer  avec 
les  betes  feroces,  ni  leur  donner  ni  leur  en- 
lever  aucun  droit,  k  cause  de  leur  defaut 
d'intelligence  etde  langage.  Personne  ne  peut 
traiter  avec  Dieu,  ni  s'obliger  envers  lui  par 
des  voeux^  s'il  ne  lui  est  connu  par  les  saintes 
Ventures  que  Dieu  s'est  substitue  sur  la  terre 
des  vicaires,  des  vice-gerants  munis  d'un  pou- 
voir  de  recevoir  et  d'accomplir  k  sa  place  les 
vceux  el  les  pactes, 

XITL  Ainsi  ceux  qui  sont  en  cet  etat  de 
nature,  ou  aucune  loi  civile  ne  les  assujettit, 
font  vainement  des  voeux,  s'il  ne  leur  est  connu 
par  une  revelation  tr^s-certaine  que  la  volonte 
de  Dieu  est  d'accepter  \eiirpacte  ou  leur  vceu. 
Si  leur  voeu  est  contre  la  nature,  ils  ne  sont 
pas  tenus  de  Taccomplir,  attendu  que  per- 
sonne n*est  tenu  aux  choses  illicites.  Si,  au 
contraire,  I'objet  de  leur  voeu  est  present  par 
la  loi  de  la  nature,  alors  ils  sont  obliges  de 
Taccomplir,  non  en  vertu  du  voeu  meme,  mais 
en  vertu  de  la  toi^  s'il  etait  libre  avant  le  voeu 
de  faire  ou  de  ne  pas  faire  la  chose  qui  en  est 
I'objet.  Le  voeu  ne  change  rien  k  cette  liberie, 
parce  que,  pour  etre  lie  par  un  voeu,  il  faut 
que  la  volonte  de  Vobligateur  soit  ouvertement 
notifiee,  et  que,  dans  le  cas  suppose^  elle  est 
supposes  ne  pas  I'etre.  J  appelle  obligatevr  ou 
ohligeanl  (obUgantem)  celui  envers  qui  un 
autre  est  tenu  ou  oblige ;  j'appelle  oblige  (obit- 
gatum)  celui  qui  est  tenu  de  I'obligation, 