

V.  Ces  mots  de  jusle  et  d'injusie,  de  m^me 
que  ceux  de  justice  et  d'injusfice,  sont  equivo- 
ques; ilsontunsensquand  ils  s'appliquent  aux 
personnes,  ils  en  ont  un  autre  quand  ils  s'appli- 
quent  aux  choses.  Applique  aux  actions,  le  mot 
ju:ite  signifie  la  m^me  chose  que  fail  avec  droil 
{quod  jure  factum),  et  irtjus/e  ce  qui  est  fait 
sans  droit  (injuria],  Mais  la  personne  qui  a 


(t)  {^Notede  Vauteur,)  —  Le  sens  du  mot  injus- 
tice est  relatif  a  la  loi ;  celui  du  mot  injure  s'eleiid 
et  a  ia  loi  et  a  une  personue  determince.  XSii^te 
fst  injosie  pour  tout  le  monde ,  an  lieu  que  Tin- 
jure  peul  etre  relative,  bidou  a  moi  ou  a  celui-la, 
roais  a  uu  autre,  et  quelquefois  a  personne  en  par- 
liculier,  mais  a  la  cite  seulement,  et  quelquefois  aussi 
«i  Dieu  seul ;  car  par  le  pacte  et  par  la  translation  du 
drjit  il  arrive  que  Tinjure  concerne.l'un  ou  Tautre. 
De  la  vient  ( ce  que  nous  voyons  arriver  dans  toute 
societe)  que  les  engagements  qui  se  contractent  entre 
partieuliers,  soit  par  paroles  ou  par  ecrits,  sont  exi- 
gos  ou  remisaugre  de  Vobllgeanl  (obliganfis,)  Mais 
les  dommages  qui  sont  fails  centre  les  lois  de  la  so- 
ciete, levol ,  rhomicidc,  etc.,  doivent  etre  punis  non 
stiidn  la  volonte  de  celui  a  qui  le  dommage  est  np- 
porte,  mais  suivant  la  volonte  dc  la  societe,  c'est  a- 
dire  suivant  les  loisetablies.  Aussi  Vinjure  ne  pent  etre 
commise  contre  quelqu*un  qu*apres  que  le  droit  lui 
a  ete  transfere. 


CONGERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  3i7 

fait  une  chose  juste  n'est  pas  pour  cela  nominee 
juste,  mais  seulement  exempte  dHnjuslice  (in- 
sons]  ou  innocent.  Celui  qui  a  commis  quelque 
injustice,  on  ne  Tapelle  pasinjuste,  mais  coupor 
blfl.  Quand  on  etend  par  abus  le  sens  des  mots 
dout  il  s'agit  aux  personnes,  dire  juste  signifie  la 
m6me  chose  que  se  plaire  k  agir  avec  justice, 
s'appliquera  lajustice,  s'efforcer  en  toute  occa- 
sion de  faire  ce  qui  est  juste.  Dans  la  m^mear- 
ception,  ^ire  injusle,  cest  negliger  la  justice,  on 
bien  croire  qu'elle  doit  6tre  mesur^e  non  sur 
les  pactes  qu'on  a  faits,  mais  sur  I'utilil^  pre- 
sente;  de  sorte  que  la  justice  ow  Vinjustice  des 
resolutions  de  resprit,c'est-^-dire  deThommp, 
est  autre  chose  qtic  la  justice  ou  {'injustice 
d'une  action  ou  d'line  omission  ^  etqu  ainsi  un 
nombre  infini  d'actions  d'ifii  homme  ju^t^ 
peuvent  dtre  injui^ten,  et  celies  A*un  hounne 
iryttsfe,  Ir^justex.  Mais  on  doit  appelor 
homme  jusle  celui  qui  fait  les  choses  justespar 
respect  pour  les  preceptes  de  la  loi,  et  n'en  fait 
d'injustes  que  par  erreur  ou  faiblesse  (/ti/r- 
mitatem) ;  on  doit  appeler  injuste  celui  qui  fait 
les  choses  justes  par  la  craintedes  peines  alia- 
ch^es  k  la  loi,  et  les  choses  injustes  par  Tini- 
quite  de  son  cceur. 