

XIX.  Pareillement,  personne  n'est  tenu  par 
aucun  engagement  k  s'accuser  lui-m^me  ou  k 
accuser  quelqu'undontlacondamnationferait 
le  malheur  de  son  accusateur.  Ainsi  un  fils 
n'est  pas  oblige  k  temoigner  contre  son  p^, 
un  ^poux  contre  son  Spouse,  ni  un  ptee  contre 
son  fils,  ni  personne  contre celui  de  qui  il  tient 
sa  subsistanoe.  En  vain  demanderait-on  un  t^ 
moignage  que  la  nature  fait  presumer  infid^le. 
dependant,  quoiquc  personne  ne  soil  tenu  par 


CONCERNANT  L'l^TAT  CIVIL.  315 

I'engagement  de  s'accusersoi-m^me,  on  peut 
Stre  mis  k  la  torture  pour  repondre  k  la  que$- 
turn.  Mais  les  reponses  faites  k  la  torture  ne 
sont  pas  an  t^moignage,  mais  des  secours 
donn^  a  la  justice  pour  d^ouvrir  la  v^rit^. 
Ainsi,  que  le  torture  r^nde  ou  qu'il  ne  r^ 
ponde  pas,  qu'il  r^ponde  vrai  ou  faux,  il  use 
de  son  droit. 

XX.  Leserment  est  un  acte  ajout^  k  la  pro- 
messe ,  et  {lar  lequel  le  prometiant  notifie  qu'il 
renonce  k  la  mis^ricorde  divine  s'il  ne  remplit 
son  engagement.  Cette  definition  se  tire  des 
paroles  mdmes  dans  lesquelles  est  renferrode 
Fessencedu  serment,  telles  quecelles-ci :  Que 
Dieu  m'aide  d  cela^  ou  autres  dquipoUentes ; 
telles  encore  que  celles-ci,  qui  6taient  en  usage 
chez  les  Romains:  Jupiter,  frappe  celui  qui 
trompera  eomme  je  frappe  cette  truie.  Rien 
n'emp^e  que  le  serment  ne  soit  nou-seule- 
ment  promissoire,  maisquelquef(NS  aussi  affir- 
matoire;  car  celui  qui  confirme  une  affirmation 
par  un  serment  promet  de  repondre  avec  v^ 
riii.  Comme  dans  quelques  pays  c'6tait  I'usage 
des  sujets  de  jurer  par  leur  roi,  les  rois  ont 
conclu  de  la  que  les  honneurs  divins  leur 
dtaient  dus ;  car  le  serment  a  iie  introduitafin 
que  la  consideration  de  la  supreme  puissance  de 
Dieu  et  la  religion  imprimassent  aux  hommes 
une  plus  grande  crainte  de  violer  sa  foi  que  ne 
peut  etre  celle  dont  les  hommes  peuveut  frap- 
per,  parce  qu'il  est  possible  de  ddrober  les  in- 
fractions k  leurs  yeux. 

XXI.  II  s'ensuit  de  la  que  le  serment  doit 
etre  con^u  dans  la  foituule  dont  use  celui  qui 
le  prdte.  En  effet,  c'esten  vain  qu'on  appelle 
queiqu'un  k  jurer  par  un  Dieu  auquel  ilnecroit 
point,  et  que  par  consequent  il  ne  craint  point. 
Et  quoique  la  luniifere  natureile  nous  apprennc 
Texistencede  Dieu,  cependant  personne  ne 
croit  jurer  par  lui  s'il  emploie  une  autre  for- 
mule  et  un  autre  nom  que  ce  qui  lui  est  en- 
seigne  par  sa  religion ,  c'est-k-dire  par  la  seule 
qu'il  croit  vraie. 

XXII.  II  resulie  de  la  definition  du  serment 
que  le  pacte  pur  et  simple  n'oblige  pas  uioins 
que  celui  qu'on  jure.  C'est  en  effet  par  le  pacte 
que  nous  soninies  engages;  le  serment  ne 
concerne  que  la  punition  de  Dieu,  et  il  serait 
inepte  de  la  provoquer  si  la  violation  du 
|iacte  n'etait  de  sa  nature  illicite.  Or  die  ne 
serait  pas  illicite  si  le  pacte  u'elait  obligatoire. 