

Xlil.  C'est  k  I'etat  social,  et  non  k  I'etat  de 
nature,  qu'appartieut  la  question  de  savoiren- 
tre  deux  hommes  lequel  est  le  plus  digne. 
Nous  avons  montre  k  I'arlicle  3,  chapitre 
que  par  la  nature  tons  les  hoaunes  sont  egaux, 
et  que  I'inegalite  existante  maintenant,  celle 
des  richesses,  do  la  puissance ,  de  la  noblesse 
d'extraction,  vient  de  la  loi  civile.  Je  sais  qu^A- 
ristote,  au  livre  i^'des  PolWques,  assure,  conniie 
un  principe  fondamentai  de  toute  la  scienio 
politique,  que  la  nature  a  forme  quelques 
hommes  pour  commander  et  les  autres  poui* 
obeir,  a  fait  des  metres  et  desesclaves,  inde- 
peudamment  du  consentement  humain.  Mais, 
si  cela  etait,  ces  hommes  seraient  distingues 
par  ieur  aptitude,  c'est-a-dire  par  leur  savoir 
et  leur  ignorance.  Cette  proposition  pretendue 
fondamentale  est  nou-seulement  contraire  a 
la  raison,  comme  nous  I'avons  montre  plus 
haut,  mais  aussi  k  Texperience.  U  n'y  a  pcut- 
(Hre  personne  d'assez  stupide  pour  ne  pas 
regarder  comme  plus  sage  de  segouverner  lui- 
meme  que  de  se  donner  k  gouverner  k  d*au* 
tres;  et,  s'ii  y  a  quelque  combat  entre  les  plus 
sages  et  les  plus  forts,  ceux-ci  doivent  toujours 
ou  tres-souvent  Temporter  sur  les  autres.  Aiubi, 
soit  que  la  nature  ait  rendu  tous  les  homuieb 
egaux ,  soit  qu'elle  les  ait  crees  inegaux ,  ii 
iaut  supposer  et  reconiiaitrel  egalite  entre  eux, 
parce  que  autrement  ils  conibattront  pour 
Tautprite,  el  qu'il  est  neeessaire  pour  obteftir 
la  paix  quits  suitnt  reputes  egatix.  11  s'ensuit 
de  la  que  c'eot  un  huiti^me  precepte  de  la  loi 
naturelle  que  chacun  soit  tenu  pour  i^egal  de 
tout  autre  par  sa  nature.  Vorgueil  est  le  sen-: 
timent  contraire  k  cette  loi. 

XIV.  Autant  il  etait  Lecessaire  pour  la  con- 
servation de  chacun  qu'il  cedAt  deses  droits, 
autant  il  est  necessaire  aussi  qu'il  reiienne,  qu'il 
se  reserve  quelques  droits  ^  tels  que  celui  de 


Digitized  by 


320 


fiL^MENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'^TAT  CIVIL. 


proteger  son  corps,  de  jouir  librcmcnt  de  Tair, 
de  Teau  et  de  toutes  les  autres  choses  n6oes- 
saires  a  la  vie.  Ainsi,  puisque,  pour  I'etablisse- 
nient  de  la  paiXy  plusieurs  droits  sont  retenus 
en  commun  et  plusieurs  aussi  sont  acquis  en 
propri6t6,  c'est  un  neuvi^me  precepte  de  la 
loi  naturelle  que^  tous  les  droits  qve  ckacun 
demande  pour  lui-mSme,  il  doit  aussi  les  ac- 
corder  aux  autres.  Auiremeni  il  rendrait  inu- 
tile Vegalite  dont  nous  avons  parle  k  Tarticle 
precedent.  Qu'est-ce  en  eflfet  que  reconnaitre 
I'egalite  des  personnes  dans  la  formation  de  h 
societe  si  ce  n'est  de  leur  attribuer  des  avan- 
tages  egaux  et  de  remplir  ainsi  I'objet  sans 
lequel  aucune  raison  n'exige  decontracter  une 
societe  ?  Or  ,  attribuer  des  avantages  egaiix  k 
des  hommes  4gaux,  e'est  la  m^me  chose  que 
d'en  accorderde  proporlionnels  k  des  hommes 
de  difKrentes  proportiom.  L'observalion  de 
cette  loi  s'appelle  moderation  [modes tia) ;  sa 
violation ,  ic>eove;ta.  Les  violateurs  de  la  loi  sont 
nommes  en  latin  immodici  et  immodesti,  im- 
trwdSres  et  mns  retenur. 