

VllL  C^est  untroisi^nieprecepte  du  droit  na- 
turelde  ne  point  souffrir  que  ceiui  qui,  se  con- 
ftant  en  noire  foi,  nous  a  le  premier  fait  dubien, 
se  trouve  par  cette  raison  dem  une  condition 
moins  bonne;  ou  bien  que  personne  tte  revive 
un  bienfait  $i  ce  n'est  avec  I'intention  de  faire 
ses  efforts  pour  que  le  donnant  n*ait  pas  lieu 
de  serepentirde  son  don.  Car,  sans  cela,  ce 
serait  agir  contre  la  raison  que  de  procurer  le 
premier  un  avantage  dont  il  nc  devait  rien 
Tester,  et  ainsi  toute  confiance ,  toule  bien- 
veillance ,  toule  bienfaisancc  sera  bannie  d*en- 


tre  les  hommos^  et  il  n'existerait  aucun  prin- 
cipe d'assistance  mutuelle  et  de  reconnaissance; 
de  la  la  permanence  de  Tetat  de  guerre ,  ce 
qui  serait  contraire  k  la  loi  nalurelle  fonda- 
mentale.  Mais,  puisque  la  violation  de  cette  loi 
n'est  point  une  violation  de  la  foi  promise  ou 
d'un  pacte ,  car  on  suppose  qu'il  n'a  existe 
entre  eux  aucim  engagement ,  on  ne  pent  la 
qualifier  d'injure.  Mais,  parce  que  le  bienfait 
et  la  gratitude  (gratia)  sont  des  relatifs  Pun  k 
Pautre,  elle  s'appelle  ingratitude. 

IX.  Le  quatri^me  pr6cepte  de  la  loi  natu- 
relle  est  que  chacun  se  rende  accommodant 
( commodum )  pour  les  autres.  Pour  entendre 
ce  precepte  il  faut  considerer  que,  dans  les 
hommes  qui  conlractent  une  sociel*  entre 
eux,  il  y  a  une  grande  diversite  d^esprits, 
nee  de  la  diversite  des  affections  ,  peu 
differente  de  celle  qu'on  rencontre  dans  des 
pierres  de  differente  nature  et  de  differente 
forme ,  destinees  k  la  construction  d'un  bMi- 
ment.  De  m6me  que  la  pierre  qui ,  k  cause 
des  asp^rit^s  de  sa  forme  et  de  ses  angles,  en- 
Ifeve  plusde  place  aux  autres  qu'elle  n'en  rem- 
plit  elle  mfime ,  et  que  sa  duret6  empfiche  de 
la  resserrer  ou  de  la  tailler  avec  facilite ,  el 
qu'enfin  elle  ne  se  prftte  point  h  Passemblage 
de  la  construction  ,  est  rejet^e  comme  incom- 
mode; de  m^me  aussi  Thomme  qui ,  parl'as- 
p6rite  de  son  caractfere,  retient  ce  qu'il  a  de 
trop  et  enlfeve  aux  autres  le  necessaire ,  et  que 
PopiniAtrele  de  ses  passions  rend  incapable  de 
se  corriger ,  est  ordinairement  repute  fAcheux 
et  incommode  aux  autres.  Puisque  chacun  est 
suppose  employer  toutes  ses  forces,  non-seu- 
lement  en  vertu  de  son  droit,  mais  encore  de 
la  necessite  naturelle,  k  se  procurer  les  choses 
n^cessaires  k  sa  conservation ,  si  quelqu'un 
veut  disputer  aux  autres  son  superflu ,  il  fera 
naitre  la  guerre  par  sa  faute,  parce  que  lui  seul 
etait  exempt  de  la  necessity  de  combattre.  II 
va  done  contre  la  loi  naturelU  fondamentale; 
d'oii  il  s'ensuit  (et  c'est  ce  qu'il  fallait  dimon- 
trer)  que  c'est  un  precepte  de  la  nature  que 
chacun  se  rende  complaisant  on  accommodant 
pour  les  autres.  Celui  qui  viole  cette  loi  pent 
eire  repute  incommode  etf&cheux.  Cependant 
Cic6ron  met  en  opposition  Xinhumain  avec 
V  accommodant. 