


Digitized  by 


316  ftL£MENTS  PHILOSOPHIQUES 

Do  plus^  celui  qui  renonce  k  la  intsericorde 
divine  ne  s'oblige  pas  pour  cela  h  une  peine, 
parce  qu'il  est  toujoucs  licite  de  conjurer  par 
ses  prices  mdme  une  peine  qifon  a  provo- 
quee,  et  de  profiler  de  la  bont6  de  Dieu  si  on 
obtientson  indulgence.  Ainsi  le  seul  effet  que 
produisc  le  serment  est  uniquement  de  donner 
aux  honimes,  qui  sont  naturellement  enclins  k 
vioier  la  foi  promise,  de  plus  fortes  raisons 
d'en  craindre  la  violation. 

XXUI.  G'est  faire  quelque  chose  de  plus 
qu'il  n'est  necessaire  k  sa  defense  que  d'exiger 
le  serment  la  oil  la  violation  des  pactes  ne 
peut:6tFe  cachee ,  et  oil  celui  a  qui  est  faite  la 
promesse  ne  manque  pas  de  la  puissance  d'en 
poursuivre  la  peine ;  Texiger  en  pareil  cas, 
c'estannoncer  moins  son  propre  avantageque 
lemalde  celui  de  qui  on  I'exige.  En  effet,  le 
serment,  suivant  la  formule  ordinaire ,  a  pour 
objetde  provoquer  la  colore  du  Dieu  tout-puis- 
sant sur  ceux  qui  violent  leur  foi  parce  qu'ils 
S6  croient  la  puissance  de  se  soustraire  h  la 
puissance  humaine,  ou  du  Dieu  qui  voit 
tout  sur  ceux  qui  ne  violent  pas  leur  fpi  parce 
qu'ils  esp^rent  se  cacher  aux  regards  des 
bommes. 

CUAPITBE  III. 

Des  auires  lois  de  la  nature. 

I.  Une  des  lois  naturelles  d^riv^es  est  qu't7 
favl  s'arrHer  aux  pactes  ou  engagements  for- 
mes, ow,  en  d^autres  mols,qu'i7  fautgarder  sa 
foi.  11  est  en  effet  prouve,  au  chapitre  prec^ 
dent,  que  la  loi  naturelie  prescrit,  comme  moyen 
necessaire  pour  assurer  la  paix,  que  cbacun 
se  transf^re  mutueilement  quelques-uns  de  ses 
droits,  et  que  cela  s'appelle  un  pacte  toutes 
les  fois  que  la  translation  ne  doit  s'effectuer 
qu'k  la  suite.  Or  il  est  avantageux  k  la  paix  que 
nous  fassipns  ou  omettions  reellement  les 
('hoses  que  nous  nous  engageons  a  faire  ou  ^ 
ne  pas  faire.  En  vain  formerait-on  des  enga- 
gements si  on  ne  s'y  ^rr^tait.  Puisqu'il  est  done 
necessaire  de  s'en  tenir  aux  traites ,  ou  de 
garder  sa  foi  pour  s'assurer  la  paix,  nous 
coucluons,  de  Tart.  2  du  chapitre  11,  que  cette 
regie  est  un  preccpte  de  la  loi  naturelie. 

H.  C'est  avec  tout  le  monde  sans  exception 
que  la  foi  d9it  ^tie  gardee;  on  doit  la  gai'der 


CONCERNANT  L^fiTAT  CIVIL. 

avec  ceux  m£mes  qui  ne  la  gardent  pas  aux 
autres  et  qui  ne  croient  pas  qu'on  doive  la 
garder.ou  qui  sont  entaches  de  quelque  autre 
vice.  Celui  qui  prend  un  engagement,  par  cela 
seul  qu^il  le  prend,  annonce  qu'il  ne  veut  pas 
que  cette  action  soit  vaine ;  car  il  est  contre  la 
raispn  de  faire  sciemment  une  chose  sans  ob- 
jet.  Si  le  m^me  homme  pense  que  son  enga- 
gement ne  doit  pas  s*ex^cuter,  par  cela  seul 
quit  pense  ainsi  il  aflirme  que  Taction  die 
s'engager  est  vaine  et  sans  objet.  Ainsi ,  quand 
il  fait  un  pacte  avec  celui  envers  qui  il  ne  se 
croit  pas  oblige  d'observer  son  engagement,  il 
suppose  en  m6me  temps  que  faire  lin  pacte  est 
une  chose  vaine  et  n^est  pas  une  chose  vaine, 
ce  qui  est  absurde;  ainsi  il  faut  garder  sa  foi 
k  quelque  homme  que  ce  soit  ou  ne  point 
s'engager;  c'est- k- dire  qu'il  faut  vivre  en 
guerre  ouverte,  ou  s'assurcr  une  paix  reelle  et 
loyale.  ^ 