

XV.  Dixi^mement  la  loi  naturelle  commande 
d  chacun  de  »e  montrer  dispose  a  trailer  cha- 
cun  avec  Sgalile  dans  la  distribution  du  droit 
enlre  les  autren.  La  loi  prec6dente  nousdtfend 
de  nous  arroger  plus  de  droits  que  nous  n'en 
accordonsaux  autres.  Nous  pouvonsnous  en  at- 
tribuer moins  si  nous  le  jugeons  k  propos:  cela 
est  quelquefois  moderation;  mais,  quand  nous 
nommes  dans  le  cas  de  distribucr  aux  autres 
leur  droit,  cotte  m^me  loi  ncu^  defend  d'avoir 
plus  d'^gards  pour  Fun  que  pourTautre.  Celui 
qui  blesse  legality  naturelle  en  favorisant  plus 
Tun  que  Pautre  commet  un  outrage  cnvers 
celui  k  qui  un  autre  est  prefere.  Or  nous  avons 
d^montre  plus  haut  que  ['outrage  est  contraire 
aux  lois  nalurelles.  L'observalion  de  ce  prin- 
cipe  se  nomme  equite  ;  sa  violation  s'appelle 
acception  de  personnes. 

XVI.  De  la  precedente  loi  sort  la  onzi^me 
loi  naturelle,  savoir:  que/a jvuissancedes  choses 
qui  ne  peuvent  etre  divisees  doit  itre  en  commun 
si  cela  est  praticable,  et  doit  itr'e  illimitee your 
chacun  si  la  quantite  de  la  chose  le  pertneL 
Si  la  quantite  ne  le  permet  pas^  alors  lajouis- 
■snnce  doit  dire  pour  un  temps  limiU  et  propor^ 
tiunne  au  nombre  des  usants  {ufenlium);  au- 
trcnient  on  ne  peut  en  aucune  mani^re  con- 
server  cette  egalite  dont  nous  avons  demonire. 


a  Particle  precedent^  que  la    nature  faisait 
une  loi. 

Xyil.  Si  la  chose  ne  peut  ni  ^tre  divisee 
ni  dtre  possedee  en  commun,  la  loi  de  la  nature 
ordonne  (et  c!est  son  precepte  douzieme)  quf? 
Fusage  de  cette  chose  ou  soit  alternatif,  ou 
qu'il  soit  adjuge  k  un  seul  par  la  voie  du  sort, 
et  qu'au  premier  cas  ce  soit  aussi  le  sort  qui 
decide  qui  jouira  avant  les  autres ;  car  en  ceci 
encore  il  faut  considerer  I'^galite,  et  elle  ne  peut 
se  Irouver  que  dans  la  voie  du  sort. 

XVIII.  Le  sort  est  de  deux  especes ;  il  est  ou 
naturel  ou  arbitraire.  L'arbitraire  est  celui 
dont  conviennent  les  contendants;  il  consiste 
dans  le  pur  hasard,  et,  comme  on  dit,  par  un 
coup  de  bonheur.  Le  sort  naturel  est  la  pri- 
mogeniture et  la  premiere  occupation;  de 
sorte  que  les  choses  qui  ne  peuvent  ni  ^trc 
divistes  ni  possedees  en  commun  apparlien- 
nent  au  premier  occupant,  etau  premier  ne 
appartiennent  celles  qui  ont  appartenu  k  son 
p^re,  pourvu  que  celui-ci  n'ait  pas  Irausfeie 
son  droit.  C'cst  done  la  la  treizi^me  loi  de  la 
nature, 

XIX.  La  quatorzieme  est  de  garantir  la  stl- 
rele  des  tnediateurs  de  la  paix.  La  raison  qui 
present  la  fin  present  aussi  les  moyens.  Or  le 
premier  precepte  de  la  raison  est  de  chercher  ^ 
la  paix;  le  reste  n'est  que  moyen  d'avoir  la 
paix.  La  paix  ne  peut  se  fairesans  mediation,; 
la  mediation  ne  peut  se  faire  sans  la  si^rete 
des  mediateurs.  G'est  done  un  precepte  de  la 
raison  qu'il  faut  donner  si^rete  aux  media- 
teurs. 