

X.  Le  cinquiime  pricepte  de  la  loi  naturelle 
est  que  Von  doit  accorder  le  pardon  du  passe 


Digitized  by 


ELfiMENXS  PHILOSOPHIQUES 

a  celui  qui  le  demandeet  se  repent,  aprds  ttmle- 
Join  gu'il  a  douhe  caution  pour  Vavenir.  Le 
pardon  du  passe,  ou  la  remission  de  V offense^ 
n'est  pas  autre  chose  que  la  paix  accordee  a 
celui  qui,  apr^s  avoir  provoque  la  guerre,  se 
repentant  de  sa  conduite,  demande  la  paix  en 
suppliant.  La  paix  accordee  h  i'ennenii  qui  ne 
se  repent  point  et  qui  conserve  dans  le  coeur 
des  sentiments  hostiles,  ou  bien  qui  ne  donne 
pas  caution  pour  I'avenir,  c  est-k  dire  qui  ne 
veut  point  la  paix,  oiais  sa  convenance,  cette 
paix  n'est  point  r^Ue ;  elle  est  crainte^  et  par 
consequent  n^est  point  ordoniiee  par  la  nature. 
Au  reste ,  celui  qui  ne  vcut  pas  pardonner  au 
repentir  cautionue  pour  la  suite  n'aiaie  point 
la  paix  et  blesse  la  loi  naturelle. 

XL  Le  sixi^me  precepte  de  la  loi  naturelle  est 
que,  dans  la  vengeance  ou  dans  les  peines,  on 
doit  considirer,  non  le  inal  pause ,  mats  le  bien 
d  venir;  c'est-^i-dire  qu'il  n'est  licile  d'infliger 
des  chatiments  que  dans  la  vuo  ou  de  procurer 
I'amendeinent  du  coupable,  ou  d'anieiiorer 
par  la  crainte  celui  qui  pourrait  le  devenir.  Le 
principe  r^ulte  d'abord  de  ce  que  chacun,  par 
la  loi  naturelle^  est  tenu  de  pardonner,  pourvu 
toutefois  qu'on  lui  donne  caution  pour  Pave- 
nir,  comme  on  Tamontre  a  I'arlicle  precedent; 
secondement,  parce  que  la  vengeance,  quand 
elle  se  rapporte  uniquement  au  passe,  n'est 
qu'un  Iriomphe  et  une  vanite  de  Tesprit  qui 
n'a  aucun  but ;  car  le  but  qui  n'est  que  dans 
Tavenir  n'existe  pas  pour  celui  qui  ne  regarde 
que  dans  le  passe,  et  ce  qui  n'est  dirige  vers 
aucun  but  est  vain.  La  vengeance  done,  en 
ce  qu'^Ue  ne  regarde  pas  i^avenir,  part  d'une 
vaine  gloire,  et  par  ce  motif  elle  est  hors 
de  la  raison.  Mais  biesser  quelqu'un  outre  rai- 
sou  ani^ne  la  guerre  et  blesse  la  loi  fonda- 
mentalede  la  nature.  C'est  done  un  precepte 
de  la'  loi  naturelle  que,  dans  la  vengeance,  on 
ne  doit  pas  regarder  derri&re  soi,  mais  devaot 
soi.  L'habitude  de  violer  cette  loi  s^appelle  or- 
dinairenient  cruaule* 

Xll.  Les  lemoignages  de  liaineetde  mepris 
provoquent  les  rixes  et  les  combats.  II  y  a 
nombre  de  gens  qui  aimeraient  mieux  perdre 
la  vie,  et  k  plus  forte  raison  renoncer  a  la  paix, 
que  d*endurer  une  injure.  11  s'ensuit  de  la,  en 
septi&me  lieu,  que  c'est  un  precepte  de  la  loi 
naturelle  de  ne  montrer  haine  ou  vteprisaper- 
Sonne,  soil  par  ses  paroles ,  soU  par  ses  actions, 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL.  349 

par  sa  figure  ou  par  son  rire.  La  violation  de 
cette  r^gle  s'appelle  outrage.  Quoiqu'il  n'y  ait 
rien  de  plus  connu  que  Tabus  de  la  puissance 
envers  les  moins  puissants,  et  notamment  les 
railleries  et  les  mepris  des  juges  envers  les  ac- 
cuse, ce  qui  ne  touche  point  k  leurs  crinuis 
et  ne  convient  nuUemeut  a  la  fonction  de  juge, 
cependant  les  hommes  de  cette  esp^  agis- 
sent  centre  la  loi  naturelle  et  doivent  Stro 
tonus  pour  outrageux  ou  contumelieux  {cok- 
tumeliosi.) 