

XXrV.  On  comprend,  d'apr^  la  definition 
que  nous  avons  donnee  de  Varbitre,  qu'entre 
tui  et  les  parties  dont  il  est  constituejuge  it  ne 
peut  itre  fait  aiicun  pacte,  aueune  promesse  en 
vertu  de  laquelte  il  puisse  Stre  induit  d  pro* 
nancer  en  faveur  de  I'une  au  prejudice  de  P au- 
tre, ni  mime  qui  Voblige  d  rendre  le  jugement 
que  I'equitS  indique  ou  quit  juge  conforme  a 
I'iquite,  En  efTet  I'arbitre  est  oblig^,  par  la  loi 
denature  que  nous  avons  rappel^e  k  Part.  15, 
de  prononcer  un  jugement  Equitable,  et  aucun 
pacte  ne  peut  ajouter  a  I'obligation  impos^e  par 

VlII, 


laioi.  Ce  serait  done  en  vain  qu'on  feraitun 
pacte  tel  que  celui  dont  il  s'agit.  De  plus  si , 
portant  un  jugement  inique .  il  le  soutenait 
Equitable ,  si  le  pacte  etait  valable ,  la  question 
et  la  controverse  demeurcraient  dans  leur  en- 
tier  apr^s  le  jugement  port^,  ce  qui  serait  con- 
traire  a  la  constitution  de  t arbitre,  qui  a  ete 
eiu  par  les  contendants  uniquement  dans  la 
vue  de  tenir  pour  detinitif  le  jugement  qu'il 
prononcerail.  Done  c'est  une  hi  de  la  nature 
que  Varbitre  soit  enpleine  liberie,  et  cette  loi 
est  la  dix-neuvi^me. 

XXV.  Les  lois  de  la  nature  n'^tant  rien  au-« 
tre  chose  que  des  preceptes  de  la  droite  rai- 
son ,  de  sorte  que  Pon  n'est  sOir  de  les  obser- 
ver qu'en  conservant  de  tout  son  pouvoir  la 
faculte  de  raisonner ,  il  est  manifeste  que  celui 
qui  fait  sciemment  et  volontairement  des  cho- 
ses propres  k  affaiblir  ou  k  detruire  la  raison 
viole  volontairement  et  sciemment  les  droits  . 
de  la  nature.  En  effet ,  il  n'importe  qu'on 
transgresse  ses  devoirs  ou  qu'on  fasse  sciem- 
ment ce  qui  peut  diminuer  la  puissance  de 
les  remplir.  Or  c'est  affaiblir  ou  detruire  la 
faculty  de  raisonner  que  de  troubter  son  es- 
prit et  le  tirer  de  son  etat  nature!,  ce  qui  ar- 
rive naanifestement  aux  hommes  ivres  et  char- 
ges de  crapule.  Ainsi  par  Vivresse  on  blesse  la 
vingti^e  loi  naturelle. 

XXVL  Quekju'un  dira  peut-dtre,  en  voyant 
les  prik^edentes  lois  naturelles  deduites  par  art 
d'une  seule  r^gle  de  la  raison  qui  nous  porte 
k  notre  conservation  et  k  notre  stiret6,  quo 
cette  deduction  est  tellemept  difficile  qu'il  ne 
faut  point  s'attendre  qu'elles  soieqt  connues 
de  tout  le  inonde  ,  ni  par  consequent  croiro 
qu'elles  obligent  tout  le  monde;  car  les  loiit 
qui  ne  sont  pas  connues  ne  sont  pas  obliga- 
tdres,  elles  ne  sont  pas  m^me  des  lois.  Je  re- 
poqds  k  cela  (^u'k  U  verite  Vesperance,  la 
crainte,  Incolere,  V ambition  ^  Vavarice  ,1a 
vaine  gloire,  etc^ ,  et  les  aqtres  affections  qui 
troublent  Pesprit,  emp^chent  de  reconnaltrie 
les  lois  de  la  nature ,  au  moins  pendant  tout 
ie  temps  qu'elies  dominant  T^me ;  mais  il  q'est 
personne  qui  ne  soit  qqelqu^fois  d'un  esprit 
calme.  D^ns  cet  intervalle  done  il  n  est  rien  de 
plus  facile  k  savoir,  m^me  pour  un  esprit  igno-. 
rant  et  grossier,  que  cette  r^le  :  que,  quahd 
on  doute  si  la  conduite  qu*on  se  propose  dc 
tenjr  k  Pegard  d'un  nut  re  c?l  conforme  ou  pon 