


ragregation  des  citoyens  non- seulement  commande, 
mais  aussi  soil  soumise  au  commandement.  Je 
croyais  avoir  suffisamment  explique  cette  difference 
a  Tarticle  de  ce  chapitre;  mais  les  objections  qui 
m*ont  ete  faites  par  plusicurs  person nes  contre  les 
articles  suivants  m'ont  fait  sentir  le  contraire.  C'est 
pourquoi  j*ai  jugc  convenablc  d'ajouter  quelques 
mots  pou  r  pi  us  d*eclai  rcissements . 

Le  mot  de  multUude^  parce  qu'il  est  un  mot  col- 
lectif,  designe  plusieurs  choses,  de  sorte  que  ce  mot, 
applique  aux  hommes ,  designe  beaucoup  d*bommes. 
Ge  m^me  mot ,  parce  qu'il  est  au  singulier ,  signi- 
fie  une  chose  formant  onite ,  c*est-a-dire  une  multi- 
tude une.  Mais  dans  aueun  sens  on  n*entend  que  la 
multitude  a  une  volonte  particuliere  qui  luisoit  pro- 
pre ;  Tun  a  une  volonte  ,  I'autre  une  autre.  On  ne 
peut  lui  attribuer  par  consequent  aucune  actkn 
quclconque.  C'est  pourquoi  promeltre,  traiter^acquc- 
rirou  transferer  un  droit,  faire ,  avoir,  posseder«  et 
autres  choses  semblables ,  une  multitude  n  en  est 
point  capable  si  ce  n'est  par  des  actes  individuels  et 
Keparcs  entre  les  individus,  dc  sorte  qu'il  y  a  autant 
de  promesses,  de  conventions,  de  droits,  d*actions, 
qu'il  y  a  d'hommes  dans  Tagrdgation.  Ainsi  une 
multitude  n'est  point  une  personne  naturelle.  Mais 
si  oette  multitude  convient  et  arrete  individuelle- 
jnent  que  la  volonte  de  quelqu*un  de  ses  individus 
CO  de  la  miyorite  sera  regardec  comme  la  volonte  de 
toos ,  alors  elle  devient  une  personne  certaine  ,  elle 
est  douce  de  la  facullc  de  vouloir ;  elle  peut  exercer 
des  actions  volontaires  ,  telles  que  celle  de  comman- 
der ,  de  faire  des  lois  ,  d*acquerir  et  transferer  un 
droit;  alors  elle  prend  le  nom de  pettple  et  perd  celui 
de  multitude,  Ainsi  il  faut  etablir  la  distinction  sui- 
Tante :  par  Ic  mot  de  peuple,  et  par  celui  de  mulU' 
iudt,  toutes  les  fois  que  nous  protons  a  cette  demiere 
Taction  de  vouloir,  de  commander  ou  d'agir,  on  en- 
tend  la  soci6U  civile  qui  commande,  veut  et  agitpar 
la  volonte  d'un  seul  hornme,  dc  plusieurs  hommes, 
ce  qui  n*a  lieu  que  dans  uu  consciL  Mais  si  une 
multitude  d'hommes,  soit  grande,  soit  petite,  tait 
uDe  action  sans  la  volonte  de  oet  homme  ou  de  ce 
eonseil,  alors  cette  action  doit  etre  rogardee  comme 
cmanant  du  peuple  sujet ,  c'est-a-dire  d'uu  grand 
nombre  de  citoyens  pris  individuellement;  elle  n'est 
plus  le  resultat  d*une  volonte  unique,  mais  dc  plu- 
sieurs volontes  cnoncees  par  plusieurs  individus. 
Ces  hommes  alors  sont  des  citoyens  et  des  sujets; 
ils  ne  sont  pas  la  soci^j^  civile. 


contrats  piiv^s,  s'i^taient  attribu^  k  chacun 
son  droit  et  sa  propriete,  de  sorte  que  Tun 
pftt  dire  :  Ceci  est  d  moi,  el  qu'iin  autre  pitt 
(lire  d'une  autre  chose :  Celle-ci  mappartient^ 
il  n'cxislera  rien  dont  la  multitude  enliere 
puisse  dire  a  son  tour,  comme  une  personne 
distincte  de  toutes  les  autres :  Ceci  est  ma  pro- 
priele.  Dans  cet  assemblage,  il  n'y  a  aucune 
action  possible  qu'on  puisse  regarder  comme 
le  fait  propre  de  la  multitude.  L*acte  dont  !» 
totalite  ou  la  majority  seront  d'accord  ne  sera 
pas  un  acte  commun.  II  y  aura  autant  d  actes. 
dans  celui-lk  qu'il  y  aura  d'individus  partici- 
pants; et,  en  efTet,  encore  que,  dans  les  gran- 
des  seditions,  on  dise  vulgairement  que  le  peu- 
ple de  telle  societe  a  pris  les  armes,  cela  pour- 
tant  n'est  vrai  que  relativement  aux  individus 
qui  ont  efFectiveinent  pris  les  armes,  ou  k  Icurs 
adherents.  La  societe,  qui  est  une  personne 
certaine,  ne  peut  pas  prendre  les  armes  contre 
elle-m^nie.  Ainsi  tout  ce  qui  est  le  fait  de  la 
multitude  est  cense  le  fait  particulier  de  cha- 
cun des  individus  qui  la  composent,  et  celui 
qui,  confondu  dans  cette  multitude,  n'a  point 
adhere  kce  qui  s'est  fait  et  n'y  a  pascontribue, 
ne  doit  point  en  Stre  regarde  comme  auteur  ni 
coop^rateur. 