

XI.  Dans  iouie  sociSte  civile,  Vhomme  ou  le 
cmseil  k  la  volonte  de  qui  se  sont  soumises 
les  volontes  particulieres  exerce  la.  supaiME 

rUISSANCB,  LA  SOUVEBAINE  AUTOBITE,  LA  PLEI^E 

poMlNATlo^.  Cettc  puissance,  ce  droit  dc  com- 


mander, consiste  en  ce  que  chacun  a  transfere 
toute  sa  force  et  toute  sa  puissance  sur  cet 
homme  ou  sur  ce  conseil ;  ce  qui  se  r^duit  k 
avoir  renonce  au  droit  de  resistance ;  car  per- 
sonne ne  peut  reellement  transferer  k  un  au- 
tre sa  force  physique.  Le  citoyen  ou  la  per- 
Sonne  civile  subordonnee  se  nomme  sujel  de 
celui  qui  poss^de  la  supreme  autorite. 

XII.  Nous  avons  assez  montre,  par  ce  qui 
precede,  par  quels  degres  plusieurs  personnes 
naturelles  ont  ^te  port^es,  par  leur  crainte  mu- 
tuelle  et  par  rint^r^t  de  leur  conservation,  a 
se  reunir  en  une  seule  personne  civile,  qu'on 
appelle  societe  civile.  Geux  qui  se  soumettent 
k  un  autre  par  crainte  se  soumettent  ou  k  ce- 
lui m^me  qu'ils  redoutent,  ou  k  un  autre  au- 
quel  ils  se  contient  pour  etre  proteges  par  lui. 
La  premiere  mani^re  est  celle  des  vaincus 
qui  veulent  racheter  leur  vie ;  la  deuxifeme  est 
celle  des  hommes  qui  ne  sont  pas  vaincus, 
mais  qui  apprehendent  de  I'^tre.  La  premiere 
tire  son  origine  de  la  puissance  naturelle  et 
peut  s'appeler  Torigine  naturelle  de  la  societe 
civile ;  la  deuxi^me  vient  de  la  resolution  et  de 
Vinstitution  des  associ6s;  cette  origine  peut 
s'appeler  institute.  Ainsi  il  y  a  deux  genres 
de  societ^s  (civitatum) :  Tun  naturel,  tel  que 
la  societe  paternelle  et  despotique;  I'autre  tns- 
tituee,  qu'on  appelle  politique.  Dans  le  pre- 
mier, le  maitre  (dominus)  se  donne  des  ci- 
toyens par  sa  propre  volonte ;  dans  Tautre,  ce 
sont  les  citoyens  qui  se  donnent  eux-mfimes  un 
mattre,  soit  dans  un  seul  homme,  soit  dans 
une  assemb/(ie  d'hommes  qui  a  de  Puniie  el 
possfede  Tautoriie  supr6me.  Nous  allons  par- 
ler  de  la  societe  institute;  nous  parlerons  en- 
suite  de  la  sociSt^  naturelle. 

CHAPITBE  VI. 

Du  droit  de  findividu  ou  du  conseil  qui,  dans 
la  societe  civile,  est  revitu  du  pouvoir  su- 
prime. 

I.  II  faut  principalement  examiner  ce  que 
c'est  en  soi  que  la  multitude  (i)  des  hommts 

(1)  {Note  de  Vautew'. )  —  La  connaissance  du  pou- 
voir qui  appartient  k  la  societe  sur  ses  membres depend 
presque  entierement  de  ceUedc  la  difference  qui  wl 
cntrc  unc  multitude  d'hommcs  qui  gouverne  et  celle 
qui  est  gouvcrnce.  L  cssjence  dc  l  elal  swtial  est  que 


Digitized  by 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUKS 


CONCKHNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


327 


qui  se  reunissent  dc  leur  plein  gi*e  eo  une  seule 
soci^t^.  U  faut  remarquer  que  ce  n'est  point 
un  tout,  mais  seulement  un  assemblage  ieplu- 
sievrs  hommes  dont  chacun  a  sa  volonte  k  soi^ 
et  le  droit  de  juger^  de  prononcer  sur  toutes 
les  propositions  qui  pourront  6tre  faites.  Et^ 
en  efTet,  si  tous  les  particuliers^  en  vertu  de 