

YIL  La  soumission  des  volonte  de  tous  k  la 
volonte  d'un  seul  homme  ou  d'un  seul  conseit 
s'op^re  alors  que  chacun  prend  envers  chacun 
des  autres  Tengagement  de  ne  point  resistor  k 
la  volonti  de  cet  homme  ou  conseil,  c'est-Ji- 
dire  k  ne  point  lui  refuser  le  secours  de  ses  for- 
ces et  moyens  contre  les  autres  quels  qu'ils 
sdent,  car  il  est  oens6  qu*il  se  r^rve  le  droit 
de  se  defendre  contre  la  force.  Cette  soumis- 
sion s'appelle  union.  La  volonte  du  conseil  re- 
side dans  celledela  majority  de  ses  membres. 

VIII.  Quoique  la  volonte  par  elle-m^me  ne 
soit  pas  voloiUaire,  mais  seulement  le  principe 
d'acii'ons  volontaires  (car  nous  ne  voulons  pas 

(0  Pourquoi  ne  suffirait-il  pasqaecbaque  individu 
soumit  sa  volonte  a  cclle  de  la  nujorite?  Pourquoi 
fautril  qu*il  se  soumette  a  des  personnes  fixes  et  a  una 
minoritc?  Le  vcdu  de  la  major ite  est  un  lien  suf&< 
sants  {CeUenoie  est  de  H.  Rctderer.) 


Digitized  by 


326 


liLFiMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCEHNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


vouloir^  inais  noUs  voulons  agir),  et  qu'clle  ue 
puisse  6(re  la  mati^re  de  deliberation  ou  d'en- 
gagements^  oependant  celui  qui  soumet  sa  vo- 
lonte  a  la  volonte  d'un  autre  transf^re  a  cet 
autre  son  droit  sur  ses  forces  et  ses  facultes ;  de 
sorte  que^  les  autres  en  usant  tons  de  m^me, 
celui  a  qui  ils  se  soumettent  acquiert  de  si 
grandes  forces  qu'il  peut  ramenerparla  crainte 
les  volontes  de  chacun  a  I'unite  et  k  la  concorde. 

IX.  L'union  ainsi  form^e  s'appelle  cite  ou 
sociite  cwile,eiioTtne  unepersonne  civile;  car, 
quand  la  volonte  de  tous  est  une^  elledoit  6tre 
regardee  comme  une  personne^  comme  une 
unite ;  elle  doit  porter  un  nom  particulier  pour 
6tre  distinguee  de  tous  les  bommes  en  parti- 
culier; elle  doit  avoir  ses  droits  et  ses  proprie- 
l^s,  de  sorte  que  ni  un  citoyen  en  particulier, 
ni  tous  ensemble,  excepte  celui  dont  la  volonte 
represente  la  volonte  generate,  nepuissent  re 
presenter  la  societe.  Ainsi,  pour  definir  la  so* 
ciete  civile,  nousdirons  que  c'esi  unepersonne, 
une  vniidy  dont  la  volonte,  d'apr^s  les  pactes  de 
plusieurs  individus,  doitetre  tenue  pour  la  vo- 
lonti  de  tous  les  autres,  de  sorte  qu'il  puisse 
faire  usage  des  forces  et  des  facultes  de  chacun 
pour  la  defense  commune. 

X.  Quoiquc  toute  8oci6(e  civile  forme  une 
personne  civile ,  toute  personne  civile  n'est  pas 
pour  cela  une  societe  civile.  II  peut  cependant 
arriver  que  plusieurs  citoyens  forment ,  avec 
la  permission  de  la  societe  dont  ils  sont  mem- 
bres,  des  soci^tes  particuli^res  pour  des  objets 
particuliers,  et  que  ces  agregations  consti 
tuent  des^ersonnes,  des  unites  collectives.  Ce 
seront  des  personnes  civiles,  comme  des  so- 
cietes  de  marchands  et  autres  de  tout  geni*e  ; 
mais  ce  ne  sont  pas  des  societ^s  civiles,  parce 
qu'ils  ne  sont  pas  soumis  simplement  et  pour 
tout  k  la  volonte  de  I'association,  mais  seule- 
ment  pour  certaines  choses  determinees  par 
la  loi  civile;  de  sorte  qu'il  est  libre  a  chaque 
associe  de  plaider  contre  la  societe  tout  en 
ti^re,  faculte  que  ne  peut  avoir  le  citoyen  k 
regard  de  la  societe  civile.  Ainsi  ces  soci^tes 
parlicuUeres  sont  des  personnes  civiles  subor 
donnees  a  la  sociSte  civile. 