


CONCERNANT  Vtlkl  aVlL, 

au  for  exierieur,  mais  seulement  quand  leur 
observation  ne  nuit  pas  h  la  s^curit^^ 

XXVIII.  Ges  lois  obligatoires  pour  U  con- 
science  peuvent  ^tre  violees  non-seulenieni 
par  un  fait  qui  leur  est  contraire,  mais  encore 
par  un  fait  qui  leur  est  confornfte ,  si  Tinten- 
tion  de  son  anleur  estd'y  ^tre  contraire.  En 
effet,quoique  Taction  dans  ce  cas  soit  spIou  la 
loi ,  la  conscience  cependant  lui  est  opposee. 

XXIX.  Les  lois  naturelles  sont  immuables  et 
elernelles ;  ce  qu 'elles  defendent  ne  peut  jamais 
6tre  licite,  ce  qu\?lles  ordonuent  ne  peut  ja- 
mais 6ti*e  defendu.  Jamais  Torgueil,  1  ingrati- 
tude, la  violation  des  engagements,  ou  rinjure. 
rinhumanite,  Toutrage  ne  seront  licites,  ni  les 
vertus  contraircs  ilhciles,  auforinterieur,pmv 
lequel  seulement  elles  sont  lois  et  qu'elles  obli- 
gent  seul.  Mais  les  actions  peuvent  ^re  tcUe- 
ment  diversifiees  par  les  circonslances  et  par 
la  loi  civile  que  ce  qui  est  eqbitable  dans  un 
temps  peut  devenir  inique  dans  un  autre,  que 
ce  qui  est  raisonnable  k  une  epoque  sera  de- 
raisonnable une  autre.  Cependant  la  raison, 
qui  est  toujours  la  m^me,  ne  change  ni  sa  fin, 
qui  est  la  paix  et  la  defense,  ni  ses  moyens , 
c'est-ii-dire  ces  vertus  de  Vkme  que  nous  avons 
indiqueesplus  haut  et  qui  ne  peuvent  ^trc  abro- 
gees  par  aucune  loi  non  plus  que  par  aucun 
usage  social. 

XXX.  On  voit  par  ce  que  nous  avons  dit 
coinbien  est  facile  Fobsenation  des  lois  natu- 
relles, puisquc  celui-la  peut  etre  avec  raison 
appelejfi/5^e  qui  a  fait  seulement  ses  efforts, 
mais  des  efTorts  sinc^res  et  constants,  pour  les 
remplir;  car  celui  qui  tend  de  tout  son  pouvoir 
a  rendre  ses  actions  couformes  aux  preceptes 
de  la  nature  temoigne  clairement  Tintention 
de  remplir  toutes  ces  lois ,  o'est-a-dire  toutes 
celles  auxquelles  nous  sommes  obliges  par  la 
loi  de  nature  raisonnable.  Gelui  qui  a  rempli 
tout  ce  a  quoi  il  etait  oblige  est  ju^te. 

XXXI.  Tous  les  ecrivains  regardent  la  loi 
naturelle  comme  uneseule  et  m^me  chose  qvte 
la  loi  de  la  MoraU.  Voyons  pourquoi  cela  est 
vrai.  Les  mots  de  bien  et  de  mal  sont  appliques 
aux  choses  pour  designer  TapiJetit  ou  Taver- 
sion  de  ceux  par  qui  iis  sont  ainsi  nommes.  Or 
les  appetits  des  hommes  sont  differents  suivant 
leurs  temperaments,  leurs  coutumes,  leurs  opi- 
nions ;  c'est  ce  qu'on  peut  voir  dans  les  choses 
qui  appartiennent  a  leur  gofit,  a  leur  tact,  h 


Digitized  by 


liLlSMENTS  PHILOSOPHIQUES 

leur  odorat,  maig  plus  encore  dans  celles  qui 
appartiennent  aux  actions  ordinaires  de  la  vie, 
oil  ce  qui  est  loue  par  Tun  comme  bon  est  bldme 
par  Fautre  oomine  mauvais^  ou  ce  qui  est  lou^ 
est  blftm^  par  le  m^me  honame  en  divers 
temps,  Dans  cette  situation,  les  disputes  et  les 
combats  sont  inevitables.  Les  hommes  sont 
done  en  etat  de  guerre  tant  qu'il  y  a  diverses 
mesures  dans  la  diversity  desappetits  prints, 
pour  jugerdu6itfn  etdu  mal,  Tous  s'accordent 
ais^ment  ^  trouver  cet  etat  mauvais  quand  Us 
y  sont,  et,  par  suite,  k  chercher  la  paix.  Ainsi 
ceux  qui  ne  pourraient  s'accorder  sur  le  hien 
actuel  s*accordent  sur  le  bien  k  venir,  ce  qui 
est  Tceuvre  de  la  raison ;  car  les  choses  pre- 
sentes  sont  sensibles  aux  sens,  mais  les  choses 
a  venir  ne  le  sont  qu'^t  la  raison.  La  raison  en- 
seignant  done  que  la  paix  est  borme ,  elte 
eneeigne  que  ce  qui  est  necessaire  pour  donner 
la  paix  est  bon  aussi ;  qu'ainsi  la  moderation, 
I'equit^,  lafoi,  I'humanite,  la  compassion,  dont 
Qous  avons  d^montrelanecessite  pour  la  paix, 
sont  de  bonne*  mmurs  ou  habitudes,  ou,  en 
d'autres  mots,  sont  des  vertus.  Ainsi  la  loi, 
par  cela  qu'elle  present  les  moyens  d'assurer 
la  paix,  prescrit  les  bonnes  mceurs  ou  les  ver- 
tus. EUe  s'appelle  done  morale. 