

XXXIL  Parce  que  les  bommes  ne  peuvent 
se  d^pouiller  de  cet  app^lit  deraisoonable  qui 
leur  fait  d^irer ,  de  preference  aux  biensk 
venir,  les  biens  presents,  auxquels  tiennent  par 
d'etroites  consequences  beaucoup  de  maux 
iroprevus,  il  est  arrive  qu'en  s'accordant  tous 
k  louer  les  vertus  dont  nous  avons  parle  ils 
sont  neanmoins  en  dissentiment  sur  leur  na- 
ture^  c'est'k-dire  sur  ce  en  quoi  consiste  cha* 
cune  d'elles.  En  effet,  toutes  les  fois  que  la 
bonne  action  de  quelqu'un  deplatt  k  un  autre, 
celui-<;i  lui  donne  le  nom  de  quelque  vice  ap- 
procbant,  et  pareillement,  les  injustices  qui 
plaisent,  on  leur  donne  le  nom  de  quelque 
vertu.  11  arrive  de  1^  que  la  m^me  action  est 
lou^  par  les  uns  et  nommee  vertueuse,  et  par 
les  autres  blAmee  et  qualifiee  de  vicieuse.  La 
pbilosophie  n'a  pas  encore  trouv^  de  remade  a 
cela.  N'ayant  point  remarque  que  la  bonte 
consiste  dans  ce  qui  donne  la  paix,  la  malice 
ou  Biecbancete  dans  ce  qui  occasionne  la 
guerre,  ils  cmt  construit  un  systeme  de  phUo- 
wBpUe  morale  etrang^re  k  la  loi  naturelie  et 
qui  ne  s'aeeorda  point  avec  elle.  Us  ont  pr^- 


CONCERNANT  L'tTAT  CIVIL.  323 

tendu  que  la  nature  de  la  vertu  consistait  dans 
une  certaine  mediocrite  (mediocri(aiem)  ou 
moderation  plac6e  entre  les  deux  extremes,  et 
les  vices  dans  ces  extremes  m4me :  notion  6vi- 
dcmment  fausse.  Oser  est  louable;  Vaudace 
est  rang^e  entre  Irs  vertus  sous  le  nom  de 
courage  ou  vaievr  (fortitudo),  quelque  exMtne 
qu'elle  soil,  pourvu  que  le  motif  en  soit  ap-" 
prouv6.  La  mesure  d'un  don,  grand,  petit  ou 
moyen,  n'est  pas  cellede  la  liberalitd:  c'est  le 
motif.  Je  ne  fais  pas  d' injustice  en  donnaht  ^ 
quelqu'ur.  plus  de  mon  bien  que  je  ne  devais. 
Les  lois  sont  done  la  substance  de  la  philoso- 
phic morale.  Je  n'ai  rapport^  ici  que  celles  de 
ces  lois  qui  regardent  notre  preservation  contre 
les  dangers  de  la  discorde;  maisil  y  a  d'autres 
preceptes  de  la  nature  raisonnable,  d'oii  nais- 
sent  d'autres  vertus.  La  temperance  est  un 
pr^cepte  de  la  raison,  parce.  que  Tintemperance 
conduit  aux  maladies  et  k  la  mort.  La  bravoure, 
c'est-k-dire  la  faculte  de  resister  fortement  aux 
perils  presents  qu'il  est  plus  facile  d'eviter  que 
de  surmonter,  est  aussi  une  vertu,  parce  que 
c'est  un  moyen  propre  k  assurer  la  consena- 
tion  de  celui  qui  r^siste. 

XXXIII.  Les  lois  de  la  nature  n'etant  autre 
chose  que  des  consequences  deduites  de  la 
raison  relalivement  aux  choses  a  faire  ou  h. 
omettre,  et  la  /oi,  k  parler  exactement,  etant 
Texpression  de  la  volont^  de  celui  qui  a  le  droit 
de  commander  ou  de  'derendre  aux  autres , 
proprement  les  lois  naturelles  ne  sont  pas  des 
lois.  Cependant  elles  peuvent  dtre  appelees  lois 
en  tant  que  consignees  par  Dieudans  les  saintes 
Ventures,  qui  les  renferment  toutes,  comme 
nous  le  verrons  au  chapitre  suivant.  En  effet 
rficriture  sainle  est  Texpression  de  la  volonte 
de  Dieu,  k  qui  appartient  le  commandement 
supreme  sur  toutes  choses  (I). 