


ou  de  peu  de  personnes,  quel  qu'en  soil  le  nom- 
bre,  ne  pent  point  du  tout  donner  une  sem- 
blable  securite ,  parce  qu'il  sufHrait  au  parti 
contraire  de  s'adjoindre  une  ou  quelques  per- 
sonnes pour  s'assurer  indubitablement  de  la 
vicloire  et  s'enbardir  k  I'agression.  Ainsi  il 
est  necessaire,  pour  obtenir  la  security,  que  le 
nombre  de  ceux  qui  veulenl  se  donner  une  as- 
sistance mutuelie  ne  soil  pas  assez  faible  pour 
n'offrir  aux  enneniis,  en  marchant  contre  eux, 
que  la  certitude  de  la  vietoirc. 

IV.  Ensuile,  quel  que  soil  le  nombre  de  ceux 
qui  se  reunissenl  pour  se  defendre ,  s'ils  ne 
conviennent  pas  entre  eux  des  moyens  qu'ils 
jugeront  les  plus  propres  k  ren)plir  cet  objet , 
et  que  chacun  emploie  ses  forces  k  sa  mani^re, 
il  ne  faut  compter  sur  rien.  Chacun  fera  obs- 
tacle a  Tautre  par  la  difrerence  des  avis.  Si 
Tapp&t  d'une  victoire,  d'un  butin  ,  TespOir 
d'une  vengeance  r^uuit  pour  quelques  mo- 
ments tous  les  esprits ,  bient6t  leur  ^iversite, 
celle  des  opinions,  ^emulation,  Tenvie ,  prin- 
cipps  ordinaires  de  disputes  entre  les  hommes, 
les  d^sunira  tellement  quails  ne  voudront  plus 
ni  se  soutenir  mutuellement  contre  leurs  en- 
nemis ,  ni  mdme  rester  en  paix  entre  eux ,  k 
moins  que  quelque  crainte  commune  ne  les 
r^unisse.  U  s'ensuit  de  la  qu'un  simple  accord 
de  volont^s  [consensionem)y  en  vertu  duquel 
chacun  se  borneraii  k  diriger  ses  actions  vers 
un  m^me  but ,  Vutilite  commune,  une  soci^le 
oil  tous  ne  seraient  engages  qu'a  se  donner  un 
secours  mutuel,  ne  donne  pas  aux  associes 
celle  security  que  nous  cherchons  ,  c'est-a- 
dire  Passurance  d'une  observation  fiddle  des 
lois  de  la  nature  entre  eux.  II  faut  done  quel- 
que chose  de  plus  pour  contenir  par  la  crainte 
ceux  des  associes  qui ,  pour  le  commun  avan- 
tage,  s'etant  mutuellement  promis  paix  et  as- 
sistance, voudraient  ensuile  se  s^parer  lorsque 
leur  avantage  partieulier  serait  en  opposition 
avec  rinter^t  g^^ral . 

V.  Aristote  comprend,  entre  les  animaux 
qu'il  appelle  politique^  oxieiviUsablef,  ia  fourmi 
et  plusieurs  autres  qui ,  encore  que  depourvus 
de  raison  et  incapables  de  faire  des  pactes  en- 
tre eux  et  de  se  soumettre  k  un  r^^ime  quel- 
conque  ,  cependant  dirigent  toutes  leurs  ac- 
tions vers  un  but  commun,  sans  6tre  troubles 
jamais  par  aucune  -sedition ,  et  ils  ne  sont 
unis  que  par  Vaccord  de  leurs  volont^s  (conr 


Digitized  by 


£;li2:ments  philosophiques 

sensione),  c'esi-k-dire  par  le  priocipe  qui  fait 
que  tous  dfeirent  ou  Tuient  les  mdines  choses. 
Gependani  ces  agregations  ne  sont  pas  des 
socieles  civiles  (civitates),  et  c'est  mal  k  propos 
que  les  aniinaux  qui  les  composent  sout  qua- 
lities de  poliltques  ou  civiluables.  Leur  prin- 
cipe  d'union  est  un  simple  accord  d'instinct ; 
I  ce  sont  plusieurs  volont^s  tendantes  k  un  m^me 
but ;  il  n'y  a  pas,  comme  il  le  Taut  dans  I'eiat 
social^  unite  de  volonte.  A  la  verite,  dans  ces 
^(res^  qui  sont  comuie  animes  d'un  seul  sens 
et  d'un  seul  appetit,  Taccord  des  esprits  est 
tellenient  durable  qu'il  n*est  besoin  quede  leur 
app^tit  naturel  m^me  pour  rendre  la  paix  sta- 
ble entre  eux.  Ce  n*est  pas  la  nidme  chose 
entre  les  hommes. 