

DK  L^EMPIRE. 
GHAPITBB  v. 

Des  causes  et  de  la  generation  de  la  societe 
civile. 

I.  II  est  manifeste  que  les  actions  des  hom- 
mes procedent  de  la  volonte,  et  la  volonie  de  la 
crainte  et  de  resp^rance;  de  sorte  que,  quand 
ils  croient  retirer  plus  d'avantagea  ou  nooins  de 

(1)  {Note  de  redUeur,)  Lc  chapitre  IV  manque.  Voir 
ce  que'j'ai  dit ,  au  sujel  de  eelte  taeune  ^  dans  une 
note  a  la  page  305  ci  avaot. 


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUKS 


CONCERNANT  L'fiTAT  CIVIL. 


mal  de  la  violation  dcs  iois  que  de  lenr  obser- 
vation, ils  les  violent  sciemment.  L'esperance 
da  la  securite  et  de  la  conservation  consiste 
pour  cbacun  k  pouvoir  s'emparer  do  son  pro- 
chain,  soil  ouverteraent  par  la  force,  soil  adroi- 
tement  par  des  embfiiches.  On  voit  done  que 
les  Lois  naturelles  ne  portent  pas  avec  elles  la 
gfariintie  de  lenr  observation  et  ne  donnent  pas 
la  securite  h  tout  le  monde  du  fait  seul  qu'elles 
sont  connues;  et  ainsi,  tant  qu'il  n'existe  pas 
de  caution  qui  preserve  de  I'attaque  d'autrui, 
chacun  conserve  son  droit  primitif  de  veiller  k 
sa  sttrete  comme  il  .pourra  et  comme  il  vou- 
dra ;  &'est-k-dire  que  chacun  demeurera  dans 
son  droit  de  tous  k  tout,  qui'est  le  droit  de  la 
guerre.  Dans  cette  situation,  chacun  obeit  suf- 
fisainment  k  la  loi  naturelle  s'il  a  I'^sprit  dis- 
pose k  la  paix,  des  quil  sera  possible  de  Tetabl  ir. 

11.  C'est  un  vieil  adage  quVn/re  les  arwe^t 
les  lois  sont  reduites  au  silence,  ^  cet  adage 
est  vrai  non-seulemenl  pour  les  lois  civiles, 
mais .  aussi  pour  les  lois  naturelles,  en  tant 
qu'elles  se  rapporteniaux  actions  et  non  aux 
intentions,  et  pourvu  que  la  guerre  soil  de  tous 
contre  tous.  Cette  guerre  est  Vetat  de  pure 
nature,  quoiqu'elle  se  fasse  avec  quelque  me- 
sure  de  nation  it  nation.  Dans  les  ten^ps  an- 
ciens,  c*^tait  une  habitude  de  la  vie,  et  pour 
ainsi  dire  une  r^le  domestique,  de  vivre  de 
rapines.;  ce  qui  n'etait  point  contraire  a  la  loi 
natureila  danscet.^tatde  choses,set  m^me  as- 
surait  quelque  gloire  k  ceux  qui  alliaient  la 
bravoure  avec  Tbumanite.  C'etait  la  coutume 
de  cette  demi^re  dasse,  qui  d'ailleurs  volait 
tout,  de  ne  poiat  toucher .aux  boeufs  du  labou* 
rage>  non  plus  qu'^  aucun  instrument  d'agri- 
culture.  Ce  n'etait  pas  la  Loi  naturelle  qui  leur 
prescrivail  cette  retenue,  mais  Tinter^l  de  leur 
gloire  et  la  crainte  d'etre  accuses  d'une  Irop 
grande  cruaut^. 

in.  L'execution  de  la  loi  naturelle  etant 
done  necessaire  pour  la  conservation  de  la 
paix,  et  la  security  ^tant  necessaire  k  Texe- 
cution  de  la  loi  naturelle,  il  faut  examiner  ce 
qui  pent  procurer  cette  securite.  On  ne  pent 
imaginer  d'autre  moyen  de  procurer  la  secu- 
rity que  de  s'investir  des  secours  capables  de 
rendre  toute  attaque  assez  periileuse  pour  que, 
ilesdeux  parts,  on  aime  mieux  se  contenir  que 
tfen  venir  aux  mains;  mais  d'abord  il  est  ivi- 
^l^ntque  Tossociation  de  deux  ou  trois  individus, 