

2| 


Digitized  by 


3Ji  fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 

k  la  loi  naturelle  >  il  n*y  a  qu'a  se  inetlre  a  la 
place  de  cet  autre.  Aussit^t  les  passions  de 
r4niequi  poussaient  kagir^  passant  en  quelque 
sorte  dans  Tautre  plateau  de  la  balance  y  de- 
tourneront  de  la  resolution  qu'on  avait  prise. 
Gette  r^gle  est  non-seulement  tr^s-facile  k  en- 
tendre ,  mais  m^me  elle  est  dej^i  rendue  fami- 
li^re  par  cet  adage  :  Ne  fats  pas  a  aulrui  ce 
que  tu  ne  venx  pas  qu'on  te  fosse. 

XXVll.  Commc  la  plupart  deshommes,  par 
Tattrait  d'un  avantage  present,  sontsouvcntin- 
capables  d'observer  les  lois  que  nous  avons 
exposees ,  quoiqu'iis  les  reconnaissent ,  si  par 
hasard  quelques-uns,  plus  moderes  que  ios  au- 
tres,  exer^aient  cette  equite  etcetle  facilitc  que 
la  raison  indique,  tandis  que  les  autres  s'en 
dispenseraient ,  iis  s'eloigneraient  des  princi- 
pes  de  la  raison.  Ge  ne  serait  pas  la  paix  qu'ils 
s'assureraient  par  cette  conduite,  niais  un 
donimage  plus  certain  et  plus  considerable ; 
iis  sef  donneraient  veritablenient  en  proie  aux 
aulres.  Ainsi  on  ne  doit  pas  penser  que  la 
nature,  c'est-a-dire  la  raison,  oblige  les 
hommes  h  Tobservation  de  ces  lois  (i)  quand 
elles  ne  sont  pas  observ6es  par  les  autres.  Gt»- 
pendant  nous  sommes  obliges  d'avoir  I'inten- 
tion  de  les  obsener  toute  fois  que  Icur  ob- 
servation paraitra  conduire  au  but  vers  lequel 
elles  sont  dirigees.  Goncluons  done  que  la  loi 
de  la  nature  oblige  toujours  et  partout  au  for 
intSrieur  ou  dans  la  conscience,  et  pas  toujours 


(1)  ( Note  de  Vauteur, )  —  Entre  ces  lois  il  en  est 
4iuelques-unes  dontromission  dans  I'etat  de  nature, 
poarvu  qu'elle  ait  pour  cause  la  conservation  de  la 
paix  ou  celle  de  la  vie,  parait  plut6t  etre  raccomplis- 
jsement  de  la  loi  naturelle  que  sa  violation ;  car  celui 
x|ui  se  permet  tout  avec  ceuz  qui  se  permettent  tout 
aussl,  celui  qui  ravitaux  ravisseurs ,  agit  avec  jus- 
Aice.  Au  contraire  cc  qui,  en  etat  de  paix,  est  mesuie 
el  moderation,  en  guerre  est  Idchete  et  trahison  de 
soi-mdme.  II  y  a  cependant  quelqueslois  natu relies 
liont  la  guerre  mdme  ne  suspend  pas  I'exercice ;  jc 
m  vois  pas,  par  exeiDple,ce  querivresse  ou  U  cruaute, 
x*est-a-dire  la  vengeance  qui  n'a  pas  pour  objet 
un  interet  a  venir,  peut  importer  a  la  paix  ou  a  la 
conservation  d'aucun  homme.  En  deux  mots  ,  dans 
I'etat  de  nature,  le  juste  et  Tinjusle  tirent  leuf  carac- 
tere,  non  des  actions,  mais  des  intentions  et  de  la  cons- 
cience. Ce  qui  se  fait  par  nicessite,  par  amour  de  la 
paix,  pour  la  conservation  da  sa  personne,  est  hien 
iait.  Dans  tout  autre  cas,  tout  donimage  cause  a  un 
individu  est  une  violation  dc  la  loi  naturelle  cl  une 
injure  en  vers  Dicu. 