


Digitized  by 


feLfiMEETS  PHIL080PHIQUES  COXCERNANT  L  ^ITAT  CiViL- 


J29 


pr^me  autortte  par  la  constitution  mime  de 
I'etat  social. 

VIIL  Puisque  le  droit  du  glaive  (jus  gladii) 
n'est  autre  chose  que  la  faculty  de  se  servir  de 
son  glaive  selon  son  jugeroent^  il  s'ensuit  que 
la  faculty  de  juger  de  la  rectitude  de  son  usage 
doit  appartenir  aussi  k  la  mime  personne  qui 
tient  le  glaive.  Si  la  puissance  de  juger  etait 
remise  k  une  personne^  celle  d^exScuter  a  une 
autre,  rien  ne  se  ferait.  En  vain  un  jugement 
serait-il  porti  par  celui  qui  ne  pourrait  execu- 
ter  ses  mandements;  ou  bien,  s'il  empnintait 
le  droit  de  I'autrepour  Texicutiou,  en  ce  cas  on 
ne  pourrait  pas  dire  qu'ii  a  le  droit  du  glaive^ 
maisbien  cet  autre  dont  ilserait  simplement  le 
ministre.  Ainsi  tout  jugement  dans  la  society 
civile  est  k  celui  qui  tient  les  glaives^  c'est-k- 
dire  qui  est  revitu  de  la  supreme  autoriie. 

IX.  Comnie  privenif  les  querelles  est  un 
moyen  non  nioins'assure,  ou  plutdt  beaucoup 
plus  assuri,  de  maintenir  la  paix  que  de  les 
apaiser,  et  comnie  toutes  les  querelles  nais- 
sent  du  dissentiment  des  hommes  sur  le  tien  et 
sur  le  mien,  sur  \e  juste  et  Vinjuste,  Yutile  et 
Vinuliley  le  bien  et  le  ma/,  Vhonndte  et  le 
deshonn^te,  et  autres  cboses  semblabies,  que 
chacun  estime  suivant  ses  propres  opinions, 
c'est  encore  unattribut  nicessaire  de  la  supreme 
autoriti  de  donner  k  tons  des  regies  communes, 
et  de  les  publier  de  facon  que  chacun  sachece 
qui  est  k  sot,  ce  quiest  kautrui,  ce  qui  estyti^f^ 
ou  injuste,  honndte  on  deshonnite,  bon  ou 
mauvais;  ou,  en  deux  mots,  cequ'ilfautfaire, 
ce  qvL^it  faut  eviter  dans  la  vie  commune.  Ces 
regies  ou  mesures  sont  ordinairement  appelees 
lois  civiles,  lois  de  la  societS  civile,  en  ce  qu'elles 
sont  des  ordres  on  mandements  (mandafa)  de 
celui  qui  exerce  la  supreme  autoriti  dans  la 
society.  Ainsi  pour  diOnir  les  lois  civiles  nous 
dirons  qu'elles  ne  sont  autre  chose  que  les  or* 
donnanees  de  celui  qui  est  investi  de  la  supreme 
puissance  dans  r£tat,  concemant  les  actions 
k  venir  des  citoyens. 

X.  En  outre,  comme  les  affaires  de  P£:iat, 
en  paix  et  en  guerre  ,  ne  peuvent  itre  faites 
par  un  seul  homme  ou  conseil  sans  le  secours 
de  ministres  et  de  magistrals  subordonnis ,  et 
que  rinterit  de  la  paix  et  de  la  defense  de 
mande  que  ceux  k  qui  il  appartient  de  juger 
desdifferends,  de  survciller  les  voisins,  de 
fairc  sagcment  la  guerre  et  de  iwurvoir  a  tous 


les  intirits  de  la  society,  exercent  bien  leurs 
foiictions,  la  raison  indique  que  ces  ministres 
et  magistrals  soient  institues  par  celui  qni 
exerce  la  supreme  autoriti  dans  \hpaix  et  dans 
la  guerre ,  et  dependent  de  lui. 