


(I)  (Note  de  Fauteur.)  Dans  tous  les  cas  ou  Tac- 
tion de  la  loi  est  accordee  au  citoyen  contre  le  chef 
du  gouvemeiQent ,  cVst-a-dire  contre  r£tat  meme  , 
cette  action  n*a  pas  pour  objel  de  determiner  si  la 
societe  peut  posa^er,  en  vertu  de  son  droit,  la  chose 
dont  il  s'agit ,  mais  s'il  a  voulu  la  posseder  par  les 
lois  pr^cedemment  portees.  La  loi  n*est  en  «ffet  que 
la  volonte  declareedu  chef  du  gouvernement  (summi 
imperantit).  Ainsi,  comme  r£tat  peut  demander  sous 
deux  titres  de  Targent  au  citoyen ,  comme  tribut , 
ou  comme  argent  dO,  au  premier  casFaction  de  la  loi 
n*est  point  accordee  au  citoyen ,  parce  qu'on  ne  peut 
mettre  en  question  si  Tfitat  a  le  droit  de  lever  des 
tributs;  au  second  cas  Taction  est  accordee,  paroe 
que  la  societe  ne  veut  rien  enlever  au  citoyen  par 
supercherie,  mais  tout,  8*il est  necessaire,  d'une  ma- 
niere  ouverte.  Ainsi  ce  qu*on  objecte  contre  ma  pr6- 
position,  en  soutenant  que  ma  doctrine  rend  la  li- 
beration de  leurs  dettes  tres-facile  aux  princes ,  est 
une  veritable  ineptie. 


Digitized  by 


ftLfiiMENTS  PHILOSOPHIQLES 

Irui  (suum,  et  non  aliennm);  c'esl  de  meme 
avec  raison  qu'k  la  guerre^  et  dans  tous  les  cas 
oil  la  n^ssite  de  sa  defense  le  requiert^  on  tue 
son  ennemi.  De  mdme  encore  Tespece  de  co- 
habitation qui  dans  un  pays  s'appelle  mariage 
est  adultery  dans  un  autre,  et  vice  versa.  De 
plus,  les  monies  conventions  qui  dans  un  liltat 
constituent  le  mariage  pour  un  citoyen  ne  le 
constituent  pas  pour  un  autre,  parce  que  celui 
k  qui  il  est  d^fendu  par  T^tat,  ou  celui  qui  y 
exerce  la  supreme  autorite  de  faire  des  con- 
ventions^ n'a  pas  le  droit  d*en  faire ;  ainsi  ses 
engagements,  ni  par  consequent  son  mariage, 
ne  peuvent  avoir  de  validite,  au  lieu  que  Ten- 
gagement  de  celui  qui  etait  sans  empdchement 
constitue  un  mariage  trte-r^gulier.  Le  serment 
ni  le  sacrement  n'ajoutent  aucune  valeur  aux 
actesqiii  sont  illicites  (4) ;  ces  formalit^s,  comme 
nous  I'avons  vu  k  Particle  22  du  chapitre  U, 
n  ajoutentpar  eux  m^mes  aucune  force  k  Pen- 
gagcment.  Concluons  done  que  c'est  la  loi 
civile  qui  fait  connattre  ce  que  c'est  que  le  vol, 
Vhomicide,  Yadulthre,  et  en  general  ce  que 
c'est  que  Yinfure;  et  toujours,  par  la  loi  civile, 
il  faut  entendre  les  volontes  de  celui  qui  est 
rev^tu  de  la  supreme  autorite. 

XVfl.  Vautoritd  et  le  pouvoir  absolu  pa- 
raissent  si  durs  k  la  plupart  des  bommes  qu'ils 
en  haissent  jusqu'au  nom.  C'est  en  partie  Peffet 


(i){Note  de  VatUeur,)  —  II  nest  pas  de  mon 
ftojet  de  disputer  sur  la  question  de  savotr  si  le  ma- 
nage est  OQ  n'est  pas  un  sacrement,  dans  le  sens  que 
les  tbeologiens  attadient  par  usurpation  a  oe  mot. 
Jc  dis  seulement  que  tout  engagement  de  cohabita- 
tion entre  un  homme  et  une  fern  me,  s'il  est  con  forme 
a  la  loi  civile,  est  certainement  un  mariage  legitime, 
soit  quUI  soit  sacrement  ou  non.  J'ajoute  que  toute 
cohabitation  de  la  nature  de  cellesquela  lot  reprouve, 
ou  entre  personnes  a  qui  elle  la  defend,  n'esl  point 
un  mariflge^  parce  qu^il  est  de  I'essencedu  mariage 
d'etre  un  engagement  legitime.  Les  manage^  legiti- 
mes out  ete  ditssolubles  dans  beaucoup  de  pays,  par 
exemple  en  Grece,  a  Rome,  chez  les  Juifs;  mais  les 
manages  sont  indissolubles  chez  les  peuples  qui  n*nu- 
torisentque  des  unions  indissolubles;  et  la  raison  de 
ceci  n'est  pas  que  le  mariage  est  un  sacrement^  mais 
quePfitat  avoulu  que  le  mariage  ne  piit  etre  rompu. 
Les  ceremonies  du  mariage  qui  doivent  ss  oelebrer 
dans  les  temples,  la  ben^iction,  ou,  si  Ton  veut,  la 
consecration  des  epoux,  tout  cela  peut-etre  doit  appar- 
tenir  exclusivement  aux  gens  d'£glise ;  mais  c*est  a 
la  loi  seule  a  determiner  qui  pent  contracter  mariage, 
quand  et  parquets  engagements  on  pent  le  faire. 