


CONCERNANT  L  fiTAT  QVIL.  333 

dc  Pignorance  des  lois  naturelles  et  de  la  na- 
ture bumaine ,  et  en  partie  la  faute  de  ceux 
qui,  rev^tus  d'une  telle  puissance,  en  abusent 
pour  satisfaire  leurs  passions.  Pour  eviter  done 
le  pouvoir  absolu,  quelques-uns  d'entre  eux 
veulent  que  I'^tat  serai  t  assez  solidement  cons- 
titue si  les  citoyens  assembles  convenaient 
de  certains  articles,  proposes,  debattus  et  ap- 
prouv(^s  dans  une  assemblee  generate,  s'ilsor- 
donnaient  leur  observation  et  portaient  des 
peines  contre  les  contrevenants.  A  cet  effet,  et 
pour  repousser  les  ennemis  exterieurs,  ilseta- 
blissent  un  revenu  public  fixe  et  limite,  sous 
cette  condition  que,  s'il  ne  sufTit  pas,  il  faudra 
recourir  k  nouvelle  convocation  de  Passemblee. 
Qui  ne  voit  que,  dans  une  society  ainsi  insti- 
tu^.  Pass,  mblee  qui  a  prescrit  ces  choses  a  eu 
la  puissance  ahsolue?  Si  cette  assemblee  est 
permanenle,  ou  qu'elle  se  soit  ajournee  k  des 
periodeset  dans  des  lieux  determines,  SELpuis- 
sanes  sera  perp^luelle.  Si  elle  se  dissout  abso- 
lumeut,  ou  bien  la  soci^te  se  dissoudra  en 
m^me  temps,  etalors  on  retombera  en  etat  dc 
guerre,  ou  bien  elle  laissera  k  quelqu'un  la  fa- 
culte  de  punir  les  transgresseurs  des  lois,  quels 
qu'ils  soient et  en  quelque  nombre  qu'ils  soient, 
ce  qui  suppose  la  puissance  absolue;  car  celui 
k  qui  on  remet  autant  de  droit  qu1l  est  n^ces- 
saire  pour  contenir  par  des  ch&timents  un  nom- 
bre quelconque  de  citoyens  est  revdtu  de  la 
puissance  la  plus  grande  que  les  citoyens  puis- 
sent  conferer. 

XVIII.  II  est  manifeste  done  qu'il  y  a,  dans 
toute  societe,  ou  un  individu,  ou  un  conseii, 
ou  un  senat  unique  qui  de  droit  a  sur  chaque 
citoyen  un  pouvoir  egal  k  celui  que  chacun 
possMe  sur  lui-m6me  bors  de-  Tetat  social, 
c*est-k-dire  un  pouvoir  supreme,  qui  ne  pent 
^tre  born^  par  d'autres  limites  que  les  forces 
deP^tat.  En  effet,  si  sa  puissance  etait  limitee, 
ce  ne  pourrait  6tre  que  par  une  puissance  su- 
perieure,  puisque  celui  qui  prescrit  des  limites 
est  une  puissance  sujierieure  k  celie  de  la  per- 
sonne  qui  est  enfermee  dans  ces  limites.  Ainsi 
cette  puissance  limitante  ou  est  sans  bomes, 
ou  bien  elle  est  elle-m^me  limitee  par  une 
puissance  sup^rieure.  Ainsi  il  faut  toujours 
arriver  a  une  puissance  sans  autre  limite  que 
celle  qui  est  le  dernier  terme  des  forces  de  tous 
les  citoyens  reunis.  Cette  puissance  est  appelee 
anfoH'e  suprime^  ptiissance  souveraine  (mpe- 


Digitized  by 


334 


fiLfiMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  L'£TAT  CIVIL. 


rium  summum).  Si  elle  est  commise  k  un  con- 
seil^  ce  conseil  est  appele  conseil  stmverain ;  si 
elle  est  commise  k  un  seul  homme^  cet  homme 
est  appele  maitre  suprime,  ehej souverain  (su- 
premus  dominus)  de  I'fitat.  Les  marques  de 
i'autorite  supreme  sent  les  suivantes  :  /aire 
les  lois  et  les  abroger ;  /aire  la  paix  el  la 
guerre;  prendre  connaissance  de  lous  les  proces 
parsoi  ou  par  des  (ribunaux^  el  les  jyger;  choi" 
fir einommer  les  magistrals^  les  ministres,  les 
conseillers.  Enfln^  s'il  est  quelqu^m  qui  ait  le 
droit  de  faire  une  action  interdite  h  tout  autre 
citoyen  ou  aux  citoyens  en  general^  celui-l^ 
est  revi^tu  de  ia  supreme  autorite ;  car  la  sociele 
seule  peut  faire  ce  que  ne  peut  faire  aucun 
particulier^  ce  que  ne  pcuvent  faire  plusieurs 
citoyens ;  ainsi  celui  qui  les  fait  use  du  droit 
de  r£tat  m^me,  ce  qui  constitue  la  souveraine 
autorite. 