

XIII.  II  est  manifeste,  par  ce  que  nous  avons 
M]k  dit,  que,  dans  loute  soci6te  parfaite,  c'est- 
i^-dire  oh  aucun  citoyen  n'a  le  droit  d'user  k  sa 
fantaisie  de  ses  propres  forces  pour  sa  propre 
conservation ,  et  oil  le  droit  du  glaive  particu- 
lior  est  iiiterdit  [jus  gladii  privati),  il  fautn^- 
cessairement  qu'il  reside  en  quelqu'un  une  au- 
torit^  supreme,  au  delude laquelle  leshommes 
ne  peuvent  en  conf<^rer,elau  delkde  laquelle  il 
est  impossible  k  un  homme  d'en  posseder.  Ce 


possible  d'employer  l*autorite  supreme  a  empccher 
qu*elles  ne  nuisent  a  la  paix  publique.  Ce  n*estpas 
de  cette  sorte  d*opinioiis  que  entendu  parler  ici. 
J  ai  vottlu  parler  de  cerlaines  doctrines  qui  font  pen- 
i»er  aux  citoyeus  qui  en  sout  imbvs  qu'ils  peuvent 
refuser  Tobeissance  a  la  societe,  et  meme  comhattre 
contre  les  princes  et  les  au  tori  ten  supremes,  et  non- 
seulement  qu'iJs  sont  foiidcs  en  droit,  mais  meme 
qu'ils  y.  sont  obliges.  Tclles  sont  celles  qui  ,  soit 
directement  el  ouvertement ,  soit  d*unc  maniere 
obscure  et  detouniee ,  demandent  de  Tobeissance 
potff  d'autres  hommes  que  ceux  a  qui  est  remise 
la  supreme  autorite.  Je  ue  dissimule  point  que 
cv'la  regarde  la  puissance  que  beaucoup  aitribuent 
au  prince  de  Tfiglise  romaiiie  dans  un  £tal  etran- 
ger,  et  aussi  celle  que  quelques  evcques  etrangers 
il  rfcglise  romaiue  exigent  pour  eux  dans  TEtat 
meme  dont  ils  font  partie,  et  enfin  celie  que  s'ar- 
rogent  encore  de  miserables  particuliers ,  sous  pre- 
texie  de  religion.  Quelle  guerre  civile  a  jamais  desole 
le  mondc  chreticu  qui  ne  soit  sortie  de  ce  principe 
ou  qui  n'cn  ait  tire  de  raliment?  J'attribue  done  a 
Tautorite  civile  le  droit  de  jugersi  les  doctrines  sont 
oontraires  ou  non  a  Tobeissance  ,  et  celui  d'en  in- 
terdire  Tenseignement  si  elles  y  sout  contraires.  11 
n'cst  person  ne  sans  doute  qui  n*accorde  a  la  societe 
le  droit  de  prononcer  sur  les  choses  qui  appartien- 
nent  a  la  paix  et  a  la  defense  de  la  societe,  et  il  est 
manifeste  que  les  opinions  dont  j'ai  parlc  interes- 
rent  lafMiix  de  la  societe.  C*est  done  une  consequence 
mVcessaire  que  celui  qui  est  revetu  dela  supreme  au- 
torite, ou,  ce  qui  est  la  meme  cbose,  que  la  societe 
doit  av<>ir  le  droit  d*examiner  si  les  opinions  intvres- 
^nt  ou  non  la  tranquiilitc  sociale. 


pouvoir,  au  delk  duquel  les  honmies  ne  peu- 
vent rien  conf^rer  k  un  autre  homme,  nous 
Tappelons  pouvoir  absolu  (1).  En  effet,  qui- 
conque  a  tellement  soumis  sa  volonte  k  celle 
de  la  societe  qu'elle  puisse  iinpunement 


(t)  (Note  de  Vauteur.) Le  gouvernement  po- 
pulaire  lui-m^me  exige  le  pouvoir  absolu  ;  Ul  les  ci- 
toyens  n'en  sont  nuUement  eloignes ;  ils  reconnais- 
sent  dans  une  grande  assemblee  d*hommes  la  forme, 
la  figure  d'uue  societe  civile  ,  et  les  esprits  les  plu« 
bornes  veulent  que  les  affaires  soientdeiiberees  avec 
maturite.  Mais  la  monarcbie  n'est  pas  moins  une  so- 
ciete civile  que  ne  Test  la  democratic,  et  les  rois  ab- 
solus  ont  aussi  des  conseillers  par  qui  ils  veulent  etre 
instruits  et  avertis ;  par  qui  mtoe  ils  veulent  que^ 
dans  les.  circonstanoes  majeures,  leurs  ordres  soient 
sinon  anuules ,  au  moins  suspendus.  Mais  la  plupart 
des  hommes  voient  moins  dans  la  personne  d'un 
roi  la  pleine  puissance  civile  que  dans  une  assem- 
blee populairc.  Par  cctle  raison  ils  objectent  contre 
le  pouvoir  absolu  :  I*  Que,  si  un  homme  enetait  re* 
vetu  ,  la  condition  des  ci toyens  serait  miserable ;  ils 
pensent  qu'il  ne  cesserait  de  piller ,  de  depouiller, 
de  faire  perir  les  ci  toyens ;  ils  se  voicnt  deja  nus  et 
extermines.  Mais  pourquoi  supposer  ces  crimes  au 
depositaire  du  pouvoir  absolu  ?  Les  commettra-l-il 
uniquement  parce  qu'il  les  pourra  commetlre  ?  Pour 
les  commetlre  il  faudra  sans  doute  qu'il  le  veuille. 
Mais  le  voudra-t-il  pour  en  rich  ir  une  ou  plnsieurs 
personnes  des  depouilles  des  autres?  D'abord,  si  cela 
arrivait ,  ce  serai t  bien  sans  blesser  le  droit  positif , 
mais  non  sans  violer  la  loi  naturelle  et  Kans  injure 
covers  Dieu.  11  y  a  loujours  quelque  motif  de  securite 
pour  les  peuples  dans  le  serment  des  princes.  En  se- 
cond lieu,  quand  il  pourrait  se  condoire  ainsi  saiis 
injustice  ou  sans  etre  retenu  par  son  serment ,  il 
n'y  aurait  pas  de  raison  pour  lui  de  depouiller  ses 
sujets  quand  il  n'a  aucun  avantage  a  relirer  de  leur 
spoliation.  On  ne  pout  nier  qu'un  prince  ne  puisse 
quelquefois  avoir  la  fantaisie  de  commetlre  quclque 
injustice;  mais,  sans  lui  donner  Tempire  absolu, 
conferez-lui-en  seuiement  la  mesure  uecessaire  pour 
qu'il  puisse  vous  garanlir  des  injures  d'autrui ,  ce 
qu'il  faut  absolument  lui  en  conferer  si  vous  voulez 
etre  en  silrete :  n'aurct-vous  pas  a  craindre  les  me- 
mes  abus  ?  Celui  a  qui  Ton  donne  assez  de  forces 
pour  proteger  tout  le  monde  en  a  necessairemenl 
assez  pour  opprimer  tout  le  monde.  11  n'y  a  done  de 
dur  dans  le  pouvoir  absolu  que  cette  mesure  d'in- 
convenients  dont  les  choses  humaines  ne  peuvent 
etre  exemptes.  Et  ici  le  mai  vient  des^  hommes,  et 
Hon  du  pouvoir  m^me;  car,  si  les  hommes  pouvaient 
se  gouverner  chacun  par  leur  autorite  privee  ,  c'est- 
a-dire  vivre  selon  les  lois  de  la  nature  ,  il  n'y  aurait 
pas  besoin  de  societe  civile  ni  d'un  empire  commun 
a  tons. 