

XIV.  Puisque  nous  avons  demontre  plus 
haut^ aux  articles  7,  9^  12  ,  que  ceux  qui  ont 
re^u  le  supreme  pouvoir  ne  peuvent  ^tre  en- 
gages par  aucune  convention  y  \\  s'ensuit  de  \k 
qtt'ils  AC  peuvent  faire  A'injvMice  k  personne^ 
Oir  Vinjusticej  suivant  la  defmition  que  nous 
en  avons  donnee  au  chapitre  III  ,  article  3 , 
n*est  autre  chose  qu'une  violation  des  traites; 
ainsi  Ik  oil  les  traites  manquent  il  ne  pent  y 
avoir  d^i^justice.  dependant  le  peuple ,  le  fienai 
des  grands  et  le  monarque  peuvent  contreve- 
nlr  aux  autres  lois  naturelles,  par  creduliie , 
ou  confiance  aveugle^  par  iniquile,  par  me- 
priSy  ou  par  tout  ^utre  vice  qui  tie  sont  pas 
compris  daus  Texacte  ct  stricte  signification 
du  mot  injustice,  Du  raste^  un  citoyen  qui  re- 
fuse I'obeissance  k  la  supreme  autorite  est  avec 
raison  repute  f»;ii«^e  envers  tons  ses  conci- 
toyens  y  parce  que  chacun  est  convenu  avec 
chacun^.  mSme  avec  le  chef  supreme  du  gou- 
vernement,  de  se  soumettre  a  Fau(orite,ct»  dans 
le  fait,  le  droit  qn'ils  lui  avaient  donne^  ils  le 
reprennenl  sans  son  consentement.  Si  le  peu- 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

pie  ou  un  senat  de  grands  porte  qiieique  de- 
cret  contraire  k  la  loi  naturelle ,  ce  n'est  point 
en  ce  cas  VElat ,  la  personne  soeiaUy  qui  est 
en  faute^  mais  bien  les  citoyens  dont  les  suf- 
frages ont  forme  le  decret.  La  faute,  en  affet, 
est  inherente  a  la  volonte  naturelle  et  expresses 
non  k  la  volonte  politique,  qui  est  artificielie ; 
aulranent  ceux  memesdes  votants  qui  auraient 
ete  contraires  au  decret  en  partageraient  la 
faute.  Dans  la  mmarchiey  au  contraire,  si  le 
monarque  a  rendu  quelque  decret  coniniire 
aux  lois  naturelles,  il  est  en  faute  personnel- 
lement,  parce  qu'en  lui  la  volonte  civile  et  la 
volonte  naturelle  sont  confonduesen  uneseule. 

XV.  Le  peuple  qui  se  donne  un  monarque 
peut  lui  conferer  le  |K>uvoir  supreme  ou  sim- 
plement  sans  lui  limiter  le  temps  de  son  exer- 
cice,  ou  en  le  limitant.  Au  premier  cas,  le  p^ni  • 
voir  du  prince  est  cense  le  mfime  dont  jouifl- 
sait  le  peuple.  Ainsi  le  peuple  peut  faire  un 
monarque  d'une  maniere  ou  d'une  autre.  Ce^ 
lui  k  qui  Tempire  est  donne  puretnent  et  sini- 
plemeut  a  non-seulement  un  droit  de  posse** 
sion,  mais  aussi  de  succession,  et  il  peut  k  son 
gre  se  choisir  un  successeur. 

XVL  Si  Tempire  n'est  confere  que  pour  un 
temps  determine ,  il  faut  considerer  diverses 
choses.  D'abord  il  faut  savoir  si  le  peuple,  au 
moment  de  Tinvestiture,  s'est  reserve  ou  non 
le  droit  de  se  rassembler  k  des  epoques  et 
dans  des  lieux  determines;  secondement,  si, 
ayant  fait  cette  reserve ,  il  s'est  aussi  reserve 
le  droit  de  s'assembler  avant  i'expiration  du 
temps  pour  lequel  il  a  accorde  au  monarque 
la  supreme  puissance  ;  troisiemement,  enKn, 
s'il  a  laisse  la  convocation  k  la  volonte  saule 
du  monarque  temporaire. 