


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHiQUES 

engagement  avec  les  autres^  dit :  Mofje  trans" 
fere  man  droit  a  eet  hormne  pour  que  tu  lui 
transferes  aussi  le  tien.  Ainsi  le  drqit  que  cha- 
cim  avail  de  faire  senir  ses  forces  k  son  pro- 
pre  avantage  est  tout  &  fait  transmis  a  un  autre 
homme,  ou  a  un  corps^pour  Tavantage  com- 
mun;  par  consequent  le  pouvoir  supreme  eat 
appuye  sur  um  double  obligation  des  citoyens; 
celle  qu  ils  out  contractee  entre  eux  el  celle 
qu'ils  out  contractee  avec  le  chef  supreme  de 
r£tat;  celle  qui  les  engage  les  uns  aux  autres^ 
et  la  transmission  du  droit  qu'ils  sont  obliges 
de  ratiher  k  celui-ci.  Ainsi  les  citoyens,  en 
quelque  nombre  qu'ils  soient,  ne  peuvent  avoir 
le  droit  de  d^pouiiler  de  Tautorite  celui  qui 
la  possede,  k  moins  qu'il  n'y  donne  son  con* 
senlcment, 

cHAPiTRE  vn. 

Des  Irois  especes  de  gouvernement  :  de  la  de*- 
mocratie  y  de  I'aristocralie ,  de  la  inonar- 
ekie. 

I.  Nous  avons  deja  parle  en  general  du  gou- 
vernement constitue ;  il  faut  maintenant  parler 
de  ses  difTerentes  formes.  Les  difTerences  des 
gouveniements  se  tirentde  celle  des  personnes 
auxquelles  est  remise  la  supreme  puissance. 
Elle  est  remise  ou  k  un  seul  homme,  ou  k  une 
asseniblee^  ou  senal  de  plusieurs.  De  plus.  Tas- 
semblee  de  plusieurs  est  composee  ou  de  la 
totalite  des  citoyens,  de  telle  sorte  que  chacun 
ait  droit  de  donner  son  suffrage  dans  toutes 
les  afTaires  et  d'assister  a  toutes  les  delibera- 
tions^ s'il  le  juge  k  propos,  ou  seulement  d'une 
partie  des  citoyens.  Ainsi  il  y  a  trois  especes 
de  gouvernement :  I'une  ou  Tautorite  supreme 
appartient  k  one  assembiee  dans  laquelle  tout 
citoyen  a  droit  de  voter :  c'est  la  de  mocratie; 
I'autre  oil  cette  autorite  reside  dans  une  as- 
semble ou  le  droit  de  voter  n'appartient  qu'a 
une  partie  des  citoyens  :  c'est  Varislocratie; 
la  troisi^me  ou  elle  appartient  a  une  seule 
personne  :  c*est  Xhtnonarchie.  L'autorite gou- 
vernante  dans  la  premiere  esp^ce  de  gouver- 
nement se  nonune  le  peuple  (dfimos) ;  dans  la 
seooode,  \^  grands ;  dans  la  troisleme,  le  mo- 
nurque. 

II.  Les  anciens  politiques  ont  imagine  trois 
autres  pr^tendues  especes  de  gouvernement 
quMls  ont  mises  en  opposition  avec  cellos  dont 


CONGERNANT  I/tTAT  CIVIL.  335 

nous  venons  de  parler;  ils  ont  oppose  a  la 
democratie  Vawvrekxe,  ou  le  desordre  absoki ; 
k  Varistocratie  Yoligarchie,  ou  le  gouver- 
nement concentre  entre  peu  de  mains ;  et  k  la 
manarckie  la  tyravnie.  Mais  ce  ne  sont  pas  Ik 
trois  especes  nouvelles  de  gouvernement ;  ce 
sont  seulement  trois  denominations  differentea 
donnees  aux  autres  par  des  gens  mecontents 
de  ces  gouvernements  ou  des  gouvernants. 
Les  hommes  designent  ordinairement^  par  les 
denominations  dont  ils  se  servent^  non^seule- 
ment  les  choses^  mais  leurs  sentiments  pour 
elies  ,  leur  amour,  leur  haine,  leur  colore ; 
aussi;  ce  que  les  uns  appellent  d^oeratie,  les 
autres  I'^ppelient  anarchie;  ce  que  ceux-ci 
appellent  arisloeratie ,  ceux-la*Pappelleut  o/r- 
yarchie  ;  ce  qui  est  un  roi  pour  quelques-uns 
est  un  tyran  pour  d'autres;  de  scurte  que  ees 
di verses  denominations  expriment  la  difference 
des  opinions  sur  les  depositaires  du  pouvoir 
plut6t  qu'elles  ne  designent  des  differences  de 
regime.  Qui  ne  voit^en  effet^que  l^anarchieest 
^galement  Toppose  de  toute  esp^  de  gouver^ 
nement  ?  Ce  mot  ne  signifie-t-il  pas  I'absence 
de  tout  gouvernement  et  m^me  de  tout  eitt 
social  ?  Et  comment  concevoir  que  ce  qui  est 
la  negation  de  tout  gouvernement  spit  une  es* 
pece  de  gouvernement?  Quelle  difference  y  a- 
t-il  entre  VoiigarclMy  ou  le  gouvernement  de 
peu  de  personnes^  ou  de  quelques  grands,  et 
Varistocratie  y  qui  est  le  gouveraement  des 
meilieurs,  si  ce  n'est  que,  par  la  difl^Qce  qui 
existe  entre  les  hommes ,  les  xnAmes  choses 
ne  sont  pas  egalement  bonnes  pour  tous ,  et 
que  lej3  hommes  excellents  pour  les  uns  sont 
les  pires  de  tous  pour  les  autres. 