

XIX.  Geux  qui  comparent  i'l^tat  ct  les  ci- 
toyens k  un  homme  et  a  ses  membres  disent 
presque  tons  que  celui  qui  exerce  ia  supreme 
puissance  dans  I'^tat  est  a  I'liitat  entier  ce  que 
la  t^te  est  au  corps  humain.  On  voit^parce 
qui  precede  y  que  ie  d^positaire  de  celte  puis- 
sance^ individu  ou  senate  est  plut6t  k  la  so- 
ciety civile  ce  que  Vkme  est  k  Tindividu  phy- 
sique. L'^me  est  la  partie  de  Thomme  par 
iaquelle  il  a  une  volonte ,  c'est^^-dire  peut 
vouloir  ou  ne  vouloir  pas.  De  m^me  la  sociele 
cmte  a  la  faculte  de  vouloir  ou  de  ne  vouloir 
pas,  au  moyen  du  depostlaire  de  ia  supreme 
puissance,  et  non  autrement.  II  est  plus  juste 
d'assimiler  k  la  l^te  une  assemblee  de  conseil- 
lers^ ou  le  conseiller  unique,  par  I'avis  de  qui 
uniquement  il  gouverne  Tfllat  dans  les  affaires 
de  grande  importance.  En  effet,  c'est  Poffice 
de  la  tSte  de  d^lib^rer ,  comme  c'est  celui  de 
Vkme  d'ordonner. 

XX.  Comme  le  pouvoir  supreme  est  cons- 
titue par  la  force  des  engagements  que  les  ci- 
toyens ou  sujets  ont  contractes  entre  eux ,  et 
qu'il  est  de  la  nature  de  tons  les  engagements 
de  perdre  leur  force  et  de  so  dissoudre  comme 
ils  se  forment  et  se  contraclent ,  par  la  volonte 
des  contractants ,  on  en  conclura  peut-^trc  que 
le  pouvoir  souverain  peut  6tre  aboli  par  la  vo- 
lonte unanime  de  tons  ceux  qui  y  sont  soumis. 
Quand  cela  serait  vrai ,  je  ne  vois  pas  cepen- 
dant  quel  risque  pourraient  courir,  en  droit, 
les  depositaircs  du  pouvoir  souverain.  11  est 


suppose,  en  effet,  que  chacun  s'est  oblige  en- 
vers  chacun  des  autres;  done,  si  un  seul  ci- 
toyen s^jppose  k  I'abolition  dont  il  s'agit,  tous 
les  autres  la  voudront  vainement.  Aucun  d'eux 
ne  peut  faire  sans  injure  ce  qu'il  s'est  oblige, 
par  le  traite  passe  avec  moi,  k  ne  pas  faire.  Or 
on  ne  saurait  presumer  que  jamais  tous  les 
citoyens  s'accordent  en  m^me  temps,  et  sans 
exception  d'un  seul,  k  Fabolition  du  pouvoir 
supreme ;  les  depositaircs  de  ce  pouvoir  n^ont 
done  point  k  craindre  qu'on  les  depouille  ja- 
mais, de  droit,  de  leur  autorite.  Si  pourtant  il 
fallait  accorder  que  leur  droit  depend  du  seul 
pacte  que  chacun  fait  avec  chacun  de  ses  con- 
citoyens,  il  pourrait  facilement  arriver  que, 
sous  pr^texte  du  droit ,  on  les  depouill&t  du 
commaudement.  En  effet ,  les  sujets  etant  ras- 
sembles,  soit  en  vertu  de  Tautorite  publique, 
soit  par  une  sedition  ,  un  grand  nombre  estime 
que  le  consentement  de  tous  est  renferrae  dans 
celui  de  la  majorite;  ce  qui  est  faux.  II  n^est 
pas  dans  Pordre  naturel  que  le  coasentement 
de  ia  majorite  passe  pour  I'avis  de  PuQanixnit^; 
cela  n'est  pas  vrai  dans  les  mouvements  tnmul- 
tuaires;  le  droit  de  la  majorite  ne  proc&de  que 
d*institution  positive,  et  il  n'a  lieu  que  quand 
la  personne  ou  le  senat  qui  possede  le  pouvoir 
supreme,  convoquant  les  citoyens ,  statue  que 
les  61us  representeront  les  electeurs,  et  que  la 
majorite  des  elus  sera  regardec  comme  i'uni- 
versalite  dans  les  mati^res  en  deliberation  qui  * 
seront  proposees.  Mais  on  ne  peut  supposer  que 
celui  qui  a  le  pouvoir  supreme  assemble  les 
citoyens  pour  disputer  sur  ses  propres  droits, 
k  moins  qu'ennuy^  des  choses  il  ne  veuille 
abdiquer  i'empire  dans  des  termes  tr^s-precis. 
Mais  comme  un  grand  nombre  de  gens ,  par 
ignorance ,  regardent  comme  un  consentement 
de  r£:tat  non-seulement  celui  de  la  majorite 
des  citoyens ,  roais  mdme  celui  d'un  tres-pe- 
tit  nombre,  pourvu  qu'il  soit  d'accord  avec  le 
leur,  ils  peuvent  croire  que  I'autorite  supreme 
peut  6tre  abrogee  de  droit,  pourvu  que  cette 
abrogation  se  fasse  dans  quelque  assemble 
generale  des  citoyens  et  par  les  suffrages  de  la 
majorite.  Mais,  quoique  Pautoritii  se  constitue 
par  les  engagements  des  particutiers  avec  les 
particuliers,  cependant  le  droit  du  comman- 
dement  ne  depend  pas  de  ces  engagements 
mutuels.  Les  citoyens  sont  obliges  envers  le 
chef  mt^me  de  I'tXaU  Chaque  citoyen,  dans  son 