

Tels  sont  Jes  trois  moyens  par  le-quels  les 
citoyens  passenl  de  Pfital  de  subjection  sociale 
a  la  liberie  de  tons  k  tout ,  c'est-k-dire  h  la 
libeHe  naturelle  ciferoce;  c^r  i  fitat  de  na- 
ture est  k  rfitat  social,  on  la  liberie  la  sub- 
jection, comme  les  passions  a  la  raison  et  une 
h^te  feroce  k  un  homme.  U  est  cependant  en- 
cjore  pour  les  parliculiers  un  moyen  de  s'af- 
franchir  de  la  volonte  du  chef  de  I'Elat :  c'esl 
de  quitter  le  pays;  ce  qui  pent  arrivei  de  deux 
mani^res  :  ou  en  allant  chercher  ailleurs  un 
domicile,  avec  la  permission  du  prince,  ou  en 
sorlantdu  pays  par  son  ordre  et  en  exile. 
Dans  Pun  el  Pautre  cas  le  ciloyen  sera  affran- 
.chi  des  lois  de  son  premier  domicile ,  par  la 
raison  qu'il  sera  soumis  k  celles  du  second. 

CHAiMTBE  yiU. 

Du  droit  des  mailres  sur  les  esclavcs. 

1.  Nousavons  parle  dans  les  denx  chapitres 
precedents  de  la  societe  instituee^  c'est-a-dire 
de  celle  qui  est  formee  par  le  consentemenl  de 
plusieurspersonnesqui  sesontlieeslesunes  aux 
auires  par  leurs  engagements  et  par  leur  foimu- 
tuelle-Nous  allonsparlerdela-socrw^c  naturelle, 
qu'on  pourrait  appeler  aussi  societe  acquue, 
^Hiisqu'elle  est  le  fruit  de  la  puissance  et  des 


forces  naturellcs.  II  faut  surtout  savoir  par 
quels  moyens  le  droit  d^  propii^t^  [dominivw^ 
pent  s'acquerir  sur  des  pej-sonnes.  Parlout  oil 
cc  droit  est  etabli  il  existe  un  petit  royaume. 
£:tre  roi  n'est  pas  autre  chose  que  d'avoir  la 
dominjition  sur  un  grand  nonibre  de  person- 
nes,  et  par  cette  raison  un  royaume  est  une 
grande  famille  et  une  famille  est  un  pelit  royau- 
me. Pour  revenir  de  nouveau  sur  P^Jtat  de  na- 
lure.  considerons  les  hommes  comme  sMIs ' 
venaient  de  sorlir  subitement  de  terre  k  la  ma- 
niere des  champignons  el  comme  eux  tout 
formes ,  et  par  consequent  sans  qu'aucun  soit 
engage  envcrs  un  autre  de  quelque  fa^n  que 
ce  soit.  II  n'y  a  que  Irois  moyens  par  lesquels 
Pun  puisse  acquerir  la  domination  sur  la  per- 
sonne de  Pautre  :  le  premier  est  Pengagement 
volontaire  par  lequel  quelques-nns,  par  amour 
pour  la  paix  et  pour  Pint^r^l  d*une  defense 
commune,  se  seront  ranges,  apr^s des  conven- 
tions mutuelles,  sous  Paulorile  et  la  dominn- 
Hon  d^in  indiviilu  ou  d'une  assemblee  :  nous 
avons  (\e\k  parle  de  ce  moyen.  Le  second  est 
la  promesse  qu'un  prisonnier  de  guerre,  un 
ennemi  vaincu ,  un  combattant  qui  sent  sa  fai- 
blesse  el  vent  se  raclieter  dc  la  mort ,  fait  an 
vainqueur,  ou  au  plus  fort  quelui,  de  le  servir, 
c*est-^i-dire  de  faire  tout  ce  qu'il  commandera. 
Dans  ce  contrat,  Pavantage  que  retire  le  vaincu, 
ou  le  plus  faible,  est  la  conservation  de  la  vie, 
qui  dans  Petal  de  nature  ppuvait  lui  Hre  Mee 
par  le  droit  dela  guerre ;  Pavantage  qu'il  pro- 
met  est  leservice  {ministerium)  et  Pobeissance. 
En  vertu  de  ce  con  Ira  t  le  vaincu  doit  au  vain- 
queur service  sans  reserve  et  obeissance  abso- 
lue,  si  ce  n'est  6n  ce  qui  pent  blesser  les  lois 
divines.  Celui  qui  s  est  oblige  d'obeir  aux  ordres 
d'un  autre  avant  de  savoir  ce  qui  lui  sera  com- 
mandeest  tenu  k  obeir  sim[)lemenl  et  sans  res- 
triction k  tons  les  ordres  qui  lui  seront  donnes. 
Celui  qut  est  charge  d'ime  semblable  obliga- 
tion se  nomme  esclave,  et  celui  au  profit  de 
qui  elle  est  contractee  a  le  litre  de  maitre. 
Troisi^mement,  enfin,  on  acquiert  droit  sur  les 
personnes  par  la  generation.  Nous  parlerons 
de  ce  moyen  au  chapilre  suivant. 