

IX.  Le  conseil  des  grands  dans  Taristocra- 
tie,  comme  le  peuple  dans. la  democratic ,  est 
exempt  de  toute  obligation.  Puisque  les  ci- 
toyens,  ne  pouvant  traiter  avec  le  peuple, 
etaient  tenus  par  leurs  engagements  mutuels 
de  tous  les  fails  du  peuple ,  ils  Tetaient  par  con- 
sequent de  la  delegation,  faite  par  le  peuple,  de 
tous  les  droits  de  la  societe  aux  grands.  Jamais 
un  senat  de  grands,  quoique  eiupar  le  peuple, 
n'a  pu  etre  oblige  k  rien  de  la  part  du  peuple. 
Ce  senat  une  fois  forme ,  le  peuple  est  ai  ssit6t 
dissous,  comme  nous  Tavons  dit  plushaut,  et 
sa  personnalite  s'evanouit,  et  avec  elle  I'obli- 
gation  qui  a  pu  6tre  contractee  avec  elle. 

X.  L^arislocralie  a  cela  de  commun  avec  la 
democratic :  d'abord  que,  sans  retablissement 
de  temps  et  de  lieux  certains  ou  le  senat  puisso 
s'assembler,  il  u'y  a  plus  de  s^nat,  ii  n'y  a  plus 
d'individualite :  on  ne  voit  plus  qu'uiie  multi- 
tude sans  liens,  sans  autorite  supreme;  secon- 
dement ,  que  les  epoques  des  assemblees  ne 
peuvent  etre  separees  par  de  longs  iniervalles 
sans  nuire  au  supreme  pouvoir,  a  moins  que 
son  exercice  ne  soil  delegue  k  uii  seul  homme. 
Ce  que  nous  avons  dit  k  Part.  5  s'appiique  k  ce 
principe  et  le  justifie. 

XI.  La  monarvhiey  comme  Varistaeratie, 
derive  de  la  puissance  du  peuple,  qui  d^l^gue 
son  droit,  c'est-k-dire  la  supreme  puissance,  k 
un  seul  homme;  ici  il  faut  aussi  supposer 
quun  honmie  distingue  des  autres  par  son 
nom  ou  quelque  autre  caract^re  particulier  a 
ete  propose  au  peuple,  et  que  la  pluralite  des 
suffrages  Ta  investi  du  pouvoir  supreme;  de 
sorte  que,  ce  que  pouvait  le  peuple  avaut  selec- 
tion, reiu  le  puisse  ensuite  lui-m^me.Cela  fait, 

32 


Digitized  by 


338  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

lepeuple  n'u  plus  d'individualite;  c'est  iiiie 
multitude  sane  liens,  puisquo  la  supreme  puis* 
sance  qui  constituait  son  unite  est  transferee 
sur  un  homme  de  son  ehoix. 

XII.  Ain&i  le  monarque  ne  pent  s'obliger  k 
rien  en  recevant  le  pouvoir  supreme.  II  le  re- 
Qoit  du  peuple ,  h  la  v^rite ;  rnais  le  peupic,  en 
le  donnant^  cesse  d'etre  une  personne  ;  ei  par 
consequent  Tobligation  qui  engagerait  k  cette 
personne  p^rit  avec  elle.  Ainsi  les  citoyens  sent 
tenus  k  Tobeissance  envers  le  monarque*  en 
vertu  du  pacte  par  lequel  ils  se  sont  engages 
r^ciproquement  a  faire  tout  ce  que  le  peuple 
voudraity  par  consequent  k  obeir  k  un  monar^ 
que^  si  ce  monarque  etait  de  Tinstilulion  du 
peuple. 

XIU.  La  monarchic  difffere  de  raristocratie 
etde  la  democratic  en  ce  que^  pour  Texercice 
de  I'autorite  dans  ces  deux  derniers  gouverne- 
cnents,  pour  les  deliberations  et  les  resolutions, 
il  est  fiecessaire  de  determiner  des  temps  et 
des  Ueux  d  assembiees^  tandis  que,  dans  la  mo- 
narchic 9  la  deliberation  et  les  resolutions  se 
suivent  en  tout  temps  et  en  tout  Keu.  II  fnut 
des  assembiees  au  peuple  et  aux  grands  parce 
qu'iln'y  a  pas  en  eux  d'unite  physique,  au  lieu 
que  le  monarque  est  un  tout  physique  tou- 
jours  en  etat  d^exercer  la  supreme  puissance. 