

XVII.  Les  enfants  *tant  egaux,  et  I'empire 
etant  indivisible.  Tain*  doit  ducc^der.  Si  I'Age, 
en  effet,  met  entre  les  hommes  quelque  diffe- 
rence, le  plus  ftge  doit  *tre  le  plus  dignc.  La 
nature  semble  avoir  juge  que  le  plus  avance 
en  Age  a  le  plus  de  prudence,  puisque  c'est  1^ 
Fordinaire,  et  on  ne  pent  recourir  k  un  autre 
juge.  Si  Ton  veut  tenir  tous  les  frferes  pour 
cgaux,  c'est  au  sort  k  designer  le  successeur. 
Or  la  primogeniture  est  une  designation  du 
sort  en  faveur  du  premier-ne,  et  personne  n'a  la 
puissance  de  decider  si  c'est  par  cette  manifere 
naturelle  de  reconnaitre  le  sort,  ou  par  une 
autre,  que  le  droit  d'h^redite  doive  fitre  distri- 
bue.  Au  reste,  la  raison  qui  combat  ici  pour  le 
premier-ne  combat  aussi  pour  la  premiere-n^e. 

XVIII.  S'il  n'existe  pas  d'enfants,  Tempire 
doit  passer  aux  fr^res  et  soeurs,  par  la  mitnk 
raison  qui  donnerait  la  succession  aux  enfants 
s1l  y  en  avait.  Goux  que  la  nature  a  unis  de 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

plus  prfes  sont  censes  unis  par  la  plus  etroite 
bienveiUance,  et  les  frftres  doivent  etre  prefe- 
r^s  aux  soeurs,  et  les  aln^s  aux  pulnes.  La  rai- 
son est  la  mdme  pour  les  coUat^raux  que  pour 
les  enfants. 

XIX.  Par  la  meme  raison  qu'on  sueeede  a 
Tempire,  on  succ^de  aussi  au  droit  de  sucees- 
Stan ;  car,  si  I'aine  meurt  avant  le  pire,  il  est 
cense,  k  moins  que  celui-ci  n'en  dispose  autre- 
ment,  que  le  premier  a  transmis  son  droit  k 
ses  enfants;  par  consequent  les  fmlUs-ftUt  et 
petites-filles  passeront  avant  leurs  oncles.Toui 
celaje  le  repute,  n'aura  lieu  qu'aiitant  que  la 
coutume  du  lieu,  auquel  le  p^re  sera  cense 
adherer  par  son  silence,  n'y  est  point  oppoiee. 

CHAPITRE  X. 

Parallele  des  trots  especes  de  gouvemetnents 
relativement  aux  inconvSnients  de  cha- 
eun. 

I.  Nous  avons  vu  ce  que  c*est  que  la  demo- 
cratie,Vari8tocraiieei\B,  mfmarchie.  Voyons 
maintenant  lequel  de  ces  gouvemements  est  le 
plus  propre  k  maintenir  la  paix  entre  les  citoyens 
et  k  leur  procurer  des  avantages.  Mais  aupa- 
ravantrassemblonsdans  un  meme  tableau  les 
avantages  et  les  inconvenients  de  retat  social 
en  general,  afin  d'ecarter  I'opinion  de  ceux 
qui  pourraient  regarder  comme  plus  beureux 
de  vivre  chacun  k  sa  fantaisie. 

Hors  retat  social  chacun  a  sans  doUte  la 
liberte  la  plus  enti^re;  mais  quel  fruit  en  peut- 
ilretirer?  Ge  que  chacun  fait  en  verto  desa 
liberte ,  il  est  oblige  de  le  soufhrir  en  vertu  de 
la  liberte  des  autres;  mais,  par  la  formation  de 
la  societe ,  chaque  citoyen  ne  retient  de  liberie 
que  ce  qu'il  luien  faut  pour  vivt*e  traDquillement 
et  n'en  enieve  aux  autres  quece  qu'il  faut  leur 
en  faire  perdre  pour  qu'ils  ne  soient  point  a 
craindre.  Hors  de  Fetat  social  chacun  a  dnMt 
a  tout  et  ne  pent  jouir  de  lien  ;  dans  I'etat 
social  chacun  jouit  en  securite  d^un  droit  de- 
termine. Hors  de  Viiai  social  chacvn  peut  etre 
tue  et  depouiiie  sans  crime  par  un  autre ;  dans 
retat  social  il  ne  peut  retre  que  par  un  seu'. 
Hors  de  retat  social  nous  sommes  (uroteges 
uniquement  parnospropres  forces,  dans  retat 
social  par  celles  de  tous.  Hors  de  retat  social 
personne  n'est  assure  des  fruits  de  son  Indus- 
trie ,  dans  1  etat  social  tous  le  sont.  Enfin  I'c- 
tat  de  nature  est  le  regnc  des  passions;  c*est 