

II.  Tout  prisonnier  de  guerre  dont  la  vie  a 
ele  epargnee  ne  pent  cependant  pas  conlracter 
avec  son  maitre,  parce  qu'on  ne  s'en  nipporle 
pas  toujours  assez  k  la  foi  de  lous  pour  leur 
laisscr  une  ^wrtion  de  liberty  telle  qulls  puis- 


Digitized  by 


fiLfeMENTS  PHILOSOPHIQUHS 

sent  preudre  la  fuite ,  refuser  le  tervice  a  leur 
iiialtre  ou  raachiner  contra  lui.  Les  prisonniers 
dansoecas  servant  sans  doiite  ^  niais  eous  les 
verroQs  ou  les  fersaux  pieds,  et,  par  cette  rai- 
son,  on  les  appelle  non-seulement  enclaves , 
inais  €sclave%  renfermes,  prism**ier»  esdaves 
{eig  utiuli).  Ces  mots,  un  servUeur,  un  serf  et 
un  eiclace,  desiguent  Irois  choses  difTerenles. 

III.  Ainsi  Tobligation  de  Vescltwe  enversson 
niaitre  ne  naltpas  seulement  de  la  concession 
de  sa  vie ,  mais  de  ce  que  cc  maitre  ne  le  tient 
111  dans  les  fers  ni  dans  les  prisons.  En  effet^ 
robligatiou  nalt  de  la  convention ;  or  toute 
convention  est  nulle  sans  confiance  dans  la 
foi  promise ,  ainsi  que  nous  Tavous  moiilre  au 
chapitre  11,  article  9,  ou  le  pacte  estdefini  :  la 
promesse  de  celui  a  qui  Ton  se  conOe.  Ainsi 
la  concession  do  la  vie  ctablit  cette  confiance 
en  vertu  de  laquellele  maitre  laisse  k  I'esclave 
la  ltt)ertc  corporeile^  et  sans  Tobligation  qu'il 
resulte  de  la^  sans  les  liens  des  engagements 
pris ,  Tesclave  pourrait  legilimement  s'enfuir 
et  m^me  attenter  ^  la  vie  du  maitre  qui  aurait 
conserve  la  sienne. 

IV.  Ainsi  Tespfece  d'csclaves  qui  soot  en- 
chaines,  cmprisonnes,  mis  sous  les  verrous^ 
n*est  pas  comprise  dans  la  definition  que  nous 
avons  donnee  plus  haut  des  esnlaves;  ceux  ci 
ser>'eut,  non  pas  en  vertu  d*une  convention, 
mais  pour  s'epargner  des  coups.  Si  done  lis 
s'evadeut,  s'ils  tuent  leur  maitre,  ils  ne  pechent 
pas  contre  les  lois  naturelles ;  et,  en  effet^  cliar- 
ger  quelqu'un  de  chalnes,  c'est  reconnaltre 
que  nulle  autre  obligation  ne  le  retienl. 

V.  Done  un  maitre  n'a  pas  nioins  de  droit 
sur  un  esclave  non  enchalne  que  sur  un  esclave 
enchaine.  II  a  sur  Tun  et  sur  Tautre  un  droit 
souverain.  11  peut  dire  de  son  esclave,  comme 
de  toute  autre  chose  animee  ou  inanimee :  Ceci 
est  d  moi.  II  s'ensuil  de  la  que  tout  ce  qui  ap* 
IMrtenait  h  Tesclave  avant  sa  servitude  appar* 
tient  ensuite  ^  son  maitre,  et  tout  ce  qu'ac- 
querra  cet  esclave  sera  de  m^me  acquis  a 
son  maitre.  Celui  qui  a  le  droit  de  disposer  de 
Ja  personne  peut  disposer  aussi  des  choses 
dont  elle  pouvait  disposer;  lin  esclave  ne  peut 
done  rien  retenir  comme  sa  propriete  pour 
la  soustraire  a  son  niaitre.  Cependant  il  ac- 
quicrt,  par  la  distribution  que  lui  fait  son 
nialtrc,  un  droit  de  propriete  et  de  domination 
sur  des  (>hoses  quidevienucut  sicnnes,  et  il  peut 