

VII.  Puisque,  comme  on  i'a  vu  a  Parti- 
cle S,  la  m^re  est  originairement  la  maitresse 
de  ses  enfants,  et  que,  par  elle,  le  p^re  ou  tout 
autre  le  devient  en  vertu  de  la  transmission , 
il  est  manifeste  que  les  enfants  ne  sont  pas 
moins  dependants  despersonnes  qui  les  nour- 
rissent  et  les  el^vent  que  lesesciaves  ne  le  sont 
de  leurs  maitres  ou  les  sujels  du  chef  supreme 
de  l^£)tat,  et  qu'ii  est  de  m^me  impossible 
que  le  p^re  fasse  injure  k  son  enfant  tant  que 
celui'ci  est  en  sa  puissance.  Le  fils  est  au 
reste  releve  de  sa  subjection  de  la  mtme  ma- 
ni^re  que  Fesclave  et  le  sujet.  L'affrancbis- 
sement  est  la  mtme  chose  que  Pemancipation, 
el  Tabdication  est  la  mSme  chose  que  Tex- 
pulsion. 

Vlfl.  Le  fils  emancipt,  Fesclave  affranchi, 
redoutent  moins  et  au  -fond  hotioreni  moins 
[  je  prends  ici  le  mot  A^honneur  dans  son  sens 
veritable  et  intime)  le  p^re,  le  mai)re,  priv^ 
Tun  du  pouvoir  paternel,  1* autre  de  la  pro- 
priite  hertditaire.  En  effet,  Vhonneur  n'est  pas 
autre  chose  que  la  consideration  pour  la  puis- 
sance d'autrui.C'est  pour  cela  que  moins  on  a 
de  puissance,  moins  on  re^it  A^honneurs. 
Au  rest6,  il  ne  faut  pas  penser  que  le  maltre 
qui  afFranchit  son  esclave,  que  le  p6re  qui 
toiancipe  son  e6fant ,  aienl  ^intention  de  les 
egaler  a  eux-m^mes  au  point  que  Yajfranchi 
ou  Vemancipe  sbient  cnti^rement  dispenses 
de  retour  pour  le  bienfait  qu'ils  ont  recu  et 
se  roinporteilt  en  toutes  choses  comme  des 
egaux.  II  faut  done  toujours  entendre  que  celui 
qui  est  delivre  de  la  subjection ,  soit  enjatit , 
soit  esclave  ou  colon ,  s'eugage  du  moins  a 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

tous  les  temoignagcs  d'honneur  que  les  mfk" 
rieurs  ont  coutume  de  rendre  k  leurs  supe-^ 
rieurs  ;  d'oii  il  s'ensoit  que  le  prtcepte  d*ho- 
norer  ses  parenU  est  un  pr^pte  de  la  loi 
naturelle,  non-^seulement  k  titre  de  reconBais- 
sance,  mais  aussi  A^ engagement. 

IX.  On  me  demandera  quelle  difference  \\ 
y  a  done  entre  un  enfant^  un  dtoyen  et  un 
esclave;  et,  en  effet,  aiicun  ecrivain,  que  je 
sache,  n'a  explique  ce  que  (*/est  que  la  liberie 
el  ce  que  c'cbt  que  la  servitude.  On  pense  vul- 
gairement  que  la  liberte  consiste  k  faire  ini- 
punement  tout  ce  qu'on  veut,  et  Tesclavage 
dans  rimpossibilitt  de  le  faire.  Orcelanes'ac- 
eorde  point  avec  Tetat  social  et  avec  la  paix  da 
genre  humain,  puisque  la  socitte,  sans  poo- 
voir  constitue  et  sans  le  droit  de  coaction,  e»i 
nulle.  Nous  dirons ,  pour  definir  la  liberie^ 
qu'elle  u'est  autre  chose  que  Vabfcnce  des  em- 
p^chemenls  qui  peuvenl  s*opposer  au  mouve^ 
ment,  L'eau  renfermee  dans  un  vase,  par  cette 
raison,  n^est  pas  iibre,  parce  que  le  vase  esir 
piche  qu'elie  ne  se  rtpande.  Que  le  vase  se 
rompe,  elle  est  mise  en  libertS.  Tout  le  monde 
a  plus  ou  moins  de  liberie,  suivant  le  plus  ou 
moins  d'espace  dans  lequel  il  peut  se  mou- 
voir.  Celui  qui  est  renfermt  dans  une  vaste 
prison  a  plus  de  liberte  que  celui  qui  est  les* 
serre  dans  une  etroite.  On  pent  dtre  Itbre  d'uo 
c6te,  ne  i'ttre  pas  de  Fautre.  Celui  qui  marche 
entre  des  haies  et  des  murailles  de  cl6tures 
tlevees  autour  de  vignes  et  de  bles  pour  les 
preserver  du  voisinage  des  chemins,  celui-la 
est  contenu  de  droite  et  de  gauche ;  les  emp£- 
chements  de  cette  espfece  sont  exttrieurs  et 
absolus,  et,  dans  ce  sens,  les  esdaves  ei  Its 
svjets  qui  ne  sont  ni  lies  ni  emprisonnes  .smit 
iibres;  les  aulres  ne  sont  qu'arbitaires,  qui 
n^emptchent  pas  absolnment  de  se  mouveir, 
maisseulement  par  accident  etpar  notrechotx; 
par  exemple,  Thomme  enfenne  dans  un  vais- 
Seau  n'y  est  pas  tellement  emp^h^  qu*il  ne 
puisse  se  prtcipiter  dans  la  mer  s'il  le  juge  k 
propos.  Et  la  aussi  oil  Ton  a  plusieurs  voies 
ouvertes  dans  lesquelles  on  peut  se  mou- 
voir,  on  jouit,  par.  cette  raison,  d'une  plus 
grande  liberty.  Et  c'est  en  cela  aussi  que  con- 
siste la  liberte  civile.  Personne,  en  effet,  soit 
sftjety  ou  enfant  de  famille ,  ou  esclave y  n'est 
tellement  contraint  ou  retcnu  par  les  chaH- 
ments  anuonc^s  pai'  Vlital,  par  le  pere  de  fa- 