


Digitized  by 


Elements  philosophiques 

millem  par  le  maitrey  quelqoe  s^v^s  qu  its 
soieot,  qu'il  ne  puisse  faire  et  se  loorner  vers 
les  choses  qui  sont  n^cessaires  h  la  conserva- 
tion de  sa  vie  et  de  sa  sanle.  Ainsi  jene  devine 
|)as  de  quoi  un  esclave  peut  se  plaindre  avec 
ce  root  quUl  est  prive  de  sa  liberie  (i),  moins 
que  ce  ne  soit  un  etat  miserable  d'etre  cons- 
titue  dans  Pinipossibilite  de  se  nuire  et  de  re- 
cevoir;avec  la  vie  ^  laquelle  on  avail  perdu  ses 
drcHts,  par  la  guerre,  par  Tinfortune  (ipforfn- 
nio)  ou  par  I'inertie,  la  subsistance  et  toutes 
les  choses  necessaires  a  la  vie  et  a  la  saute, 
sous  cette  seule  condition  de  se  laisser  gou- 
vemer.  En  effet,  6tre  ainsi  empdcb^  de  faire 
tout  ce  qu'on  vent  par  la  crainte  des  peines 
ddnt  on  est  menac^ ,  ce  n'est  pas  Atre  dans 
I'oppression  et  dans  Pcsclavage ;  c'est  seiile- 
inent  ^Ire  nourri  et  gouverne.  Les  ciioyens  U- 
Ores  et  les  enfants  de  famille  n'ont  d'aulre  pre- 
rogative sur  les  esclaves,  dans  toute  sociele  ou 
Jamiile  dans  laquelle  il  existe  des  escJaves^ 
que  celle  de  pouvoir  obtenir  les  emplois  pu- 
blics,  de  recevoir  quelques  bonneurs  domes- 
tiques,  et  enfin  de  pos^eder  plus  de  super- 
Huites.  II  y  a  encore  cette  •liflerence  entre  le 
citoyen  libre  et  I'esclave  que  le  premier  est 
serviteur  de  la  cit^  seulement  et  que  Pesclave 
sert  aussi  un  concitoyen.  Toute  autre  liberie 
est  une  immunity  des  lois  de  la  cite  et  n'ap- 
partient  qu*aux  chefs  des  £tats. 

X.  On  appellc  famille  la  reunion  du  p^re  de 
famille,  de  sesenfants,  de  ses  esclaves,  en  une 
seule  personne  civile,  en  vertu  de  Tautorite  pa* 
ternelle.  Si ,  par  la  mulliplication  des  descen- 
dants et  I'acquisition  de  nouveaux  esclaves, 
elle  devient  norobreuse  au  point  de  ne  pouvoir 
^tre  soumise  sans  les  risques  d'un  combat,  elle 
sera  appelee  une  royaule  patrimoniale.  Quoi- 
que  cette  royaute,  quand  elle  est  acquise  par  la 
force,  soit  diffiirente  de  la  tnonarchie  insMuee, 
quant  k  Torigineet  au  mode  de  sa  constitution, 
eependant,  une  fois  ^tablie,  elle  a  les  mftmes 
propri^tes;  dans  Pune  et  I'autre  le  droit  du 
commandement  est  ie  nidme;  de  sorte  qu'ii 
tt'estpas  besoinde  parler  separ^ment  de  Tune 
et  de  I'antre. 


(1)  Quand  on  a  de  si  absurdes  idces  de  la  liberie 
el  qu*on  la  prise  si  peu  ,  il  n'est  pas  ctonnant  qu'on 
soit  Tapologistc  de  Toppression.  ( Cette  note  est  de 
M,  Rcederer.) 


CONCEBNANT  L^ETAT  aVlL.  345 

XI.  Nous  avons  parle  du  droit  en  vertu  du- 
quel  les  pouvoirs  souverains  sont  constitu^. 
Parlons  maintenant  du  droit  en  vertu  duquel 
ils  se  coutinuenl.  On  appelle  ce  droit  drwt  de 
succession.  Puisque  dans  la  drmocraiie  la  sou- 
verainete  appartient  au  peup/e,  lant  que  les 
ciioyens  existent  la  souveraineteest  k  la  m6me 
pfrsom.e.  Le  peuple  n'a  point  de  suceesseur. 
L>e  in^uie,dans  Yaristocraiiej  qu'un  des  grands 
nieure,  un  autre  est  mis  en  sa  place  par  ceux 
qui  restent.  Ainsi,  a  moins  que  tous  ne  meu- 
rent  en  m^me  temps,  supposition  chim^rique, 
il  n'y  a  pas  de  succession.  C'est  done  unique- 
ment  dans  la  tnonarchie  absolue  qu*il  peut  s'e- 
lever  quelque  question  sur  le  droit  de  succes- 
sion; car  on  ne  peut  pas  appeler  tnonarqueSy 
mais  seulement  minislres  de  I'Eiat^  ceux  qui 
n'ont  qu'a  temps  I'exercic^  de  la  souverainete. 