

II.  11  nous  faut  done  revenir  sur  I'etat  de  na- 
ture, dans  lequel,  a  cause  de  Tegalite  de  la 
nature,  tous  les  hommes  d'un  kge  mhr  sont 
egaux  entre  eux.  La^  par  le  droit  de  la  nature, 
le  vainqueur  est  le  maltre  du  vaincu.  Ainsi » 


Digitized  by 


\ 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES  CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


343 


ptkf  le  di^it  de  la  nature,  le  droit  de  goaviemel* 
Tenfant  appartient  en  premier  lieu  kcelui  qui, 
le  premier,  I'a  reQU  en  sa  puissance.  Or  ii 
est  manifeste  que  Tenfantqui  nalt  est ,  en  pre- 
mier lieu ,  au  pouvoir  de  sa  mere ,  de  sorle 
qu  elle  a  le  droit  de  T^lever  ou  de  I'exposer, 
selon  sa  fantaisie. 

IIL  Si  done  elle  Teifeve,  ii  est  cense,  puis- 
que  I'etat  d6  nature  est  un  etai  de  guerre , 
qu'elie  t'eieve  sous  la  condition  qu'il  ne  de- 
viendra  pas  son  ennemi  quand  jl  sera  en  ado- 
lescence ,  c'est-a-dire  qu'il  lui  oMira.  Forces 
par  noire  nature  It  vouloir  tons  ce  qui  nous 
parait  devoir  nous  6tre  ntile ,  on  ne  peut  ad- 
ineltre  que  persorine  ait  voulu  donner  I'exis? 
lence  k  d'autres  6tres  semblables  k  lui  sans 
prendre  des  precautions  contre  le  droit  qu'ils 
auraient  de  devenir  ses  ennemis  h  mesure 
qu'ils  accroitraient  Icurs  forces.  Or  on  est  un 
eniiemi  pour  oelui  k  qui  on  ne  commande  ni 
n'obeit.  Ainsi ,  dans  I'etat  de  nature ,  toute 
femme  qui  fait  un  enfant  en  devient  en  m^me 
temps  m^e  et  maUresse,  C'est  une  futility  de 
dire,  oomme  quelques-uns,  que  ia  superiority 
dn  sexe  masculin  donne  le  pouvoir  sur  Ten- 
fant  au  pere^  et  non  k  la  m^re.  La  raison  du 
coiitratre,c'est  que  Tinegalite  des  forces  natu-^ 
relies  cntre  les  deux  sexes  n'est  pas  as$ez 
grando  pour  que  le  ni4le  puisse  s'arroger  sur 
ia  foineile  un  pouvoir  absolu  sans  dtre  oblige 
de  combattre  pour  y  reussir.  Et  Tiisage  n'ett 
pas  contraire  k  ce  principe  :  il  y  a  des  femmes, 
telles  sont  les  Atnazimes^  qui  onl  autrefois 
fait  la  guerre  et  out  dispose  de  kurs  enfants 
k  leur  gri.  Aujourd'hui,  dans  plusieurs  pays, 
des  femmes  cxercent  le  pouvoir  souverain,et 
leurs  epoux  ne  disposent  pas  de  leurs  enfants , 
mais  etles-m6me&;  ce  qui  est  assurement  un 
exercice  du  droit  naturel ,  si  toutefois  elles  n'y 
sont  pas  obliges  par  la  loi  civile ,  comme  on 
Pa  vu  plus  baut.  Ajoutez  que,  dans  T^tat  de 
nature ,  le  pere  ne  peut  6tre  ooi^nu  que  par 
rindication  de  la  m^re.  Ainsi,  I'enfant  ne  pou- 
vant  6lre  qu'a  celui  que  la  m^re  veut  recon- 
naltre ,  it  est  par  cette  raison  a  elle.  Ainsi  c'est 
dans  la  m^re  qu'est  le  premier  droit  des  pa- 
rents sur  leurs  enfants,  et.  dans  I'esp^ce  Im- 
maine,  comine  dans  toutes  le^  esp^ces  d'a- 
nimauXy  le  fruit  suit  le  ventre :  partus  sequitur 
rerUrtin . 