

V.  Mais,d'abord,  ilfautadoucirTopinionqui 
refuse  de  regardercorame  societe  civile  la  reu- 
nion d'un  nombre  quelconque  d'esclaves  sous 
un  commun  maltre.  A  rarticleOdu  chapitre  V 
uousavons  defmi  la  soeietc  civile  une  personne 
collective  composec  de  plusieurs  autres,  qui 
sont  convenues  de  reconnaitre  la  volonte  de 
tous  dans  sa  volonte ,  afin.de  pouvoir  faire  ser- 
vir  les  forces  et  les  facultes  de  tous  k  la  tran- 
quillite  et  la  conservation  de  tous.  Suivant  le 
m^me  article  du  mdme  chapitre ,  il  y  a  unite  de 
personne  quand  les  volontesde  plusieurs  sont 
penfermees  dans  la  volonte  d'un  seul.  Or  la 
volonte  de  chaque  esclave  est  contenue  dans 
la  volonte  de  son  maltre,  comme  nous  Tavons 
prouve  it  I'article  5  du  chapitre  Vlff ,  de  sorte 
que  celui-  ci  peut  user  comme  il  lui  plait  de 
leurs  forces  et  autres  facultes;  il  s'ensuit  de  1^ 
qu'il  peut  exister  une  veritable  society  civile 
eutrc  un  maitre  et  plusieurs  esclaves.  II  scrait 
impossible  de  rien  opposer  a  ce  principe  qui 
ne  s'appliqu^t  egalement  a  la  societe  du  pere 
sivec  scs  cnfants;  car,  rhezlc  uiaitrc  qui  na 
point  d'enfants,  los  csi'laves  en  tiennenl  lieu, 


et  ceu\-ci  ne  sont  pas  plus  soumis  k  leurs  luat- 
tres  que  les  enfants  k  leurs  parents,  comme 
nous  Tavons  prouv^  k  I'article  5  du  chapi- 
tre VIII. 

VI.  Un  des  inconvenients  attaches  k  la 
supreme  autorit^  d'un  seul,  c'est  qu'il  a  le 
pouvoir  de  lever  non-seulement  lestributsn^- 
cessaires  pour  les  d^penses  publiques,  c'est-a- 
dire  pour  salarier  les  officiers  publics,  elever 
et  entretenir  des  forteresses,  faire  la  guerre  et 
soutenir  honorablement  sa  maison,  mais  en- 
core  d'eii  lever  au  gr^  de  ses  caprices  pour 
enrichir  ses  enfants,  ses  parents,  ses  favoris  et 
ses  flatteurs.  11  faut  I'avouer,  c'est  la  un  grand 
mal ;  mais  il  est  du  nombre  de  ceux  qu'on  ren^- 
centre  dans  toute  espece  de  gouvemement  el 
qui  d'ailleurs  sont  plus  supporlables  dans  une 
monarchic  que  dans  une  democratic.  En  effet, 
les  creatures  que  le  monarque  se  platt  k  enri- 
chir sont  peu  nombreuses,  parce  que  ce  sont 
celles  d'un  seul  homme ;  mais,  dans  la  demo- 
cratic, autant  oncompte  de  demagogues,  c'esl- 
^-dire  d'orateurs  accrediles  pr.es  du  peuple 
(et  il  y  en  a  loujours  plusieurs  en  mime  temps 
et  chaque  jour  il  s'en  el^ve  de  nouveaux),  au- 
tant il.y  a  de  gens  qui  ont  it  enrichir  enfants, 
parents,  amis  et  flatteurs.  Chacun  d'eux  desire 
non  seulement  de  donner  a  sa  famille  de  la 
puissance  et  de  la  consideration,  en  I'enri* 
chissant,  mais  encore  de  s'attacher  les  Stran- 
gers par  ses  largesses  afin  de  s'en  former  un 
parti.  Le  monarque  peut,  sans  puiser  dan$  la 
poche  des  ciloyens,  combler  en  grande  parlie 
I'ambition  de  ses  amis  et  de  ses  ministres,  qui 
sont  peu  nombreux :  il  n'a  qu'ii  leur  conferer 
les  emplois  civils  et  militaires  dont  il  a  la  dis* 
position ;  mais  dans  la  democratic  il  faqt  inSvi* 
tablement  fouler  les  citoyens  pour  assouvir  la 
cupidile  de  tant  de  gens  qui  demandent  k  la 
fois  el  de  tant  d'autres  qvi  leur  succ^denl  sans 
intervalle.  Le  monarque  n'use  pas  souvent  du 
pouvoir  d'elever  aux  places  des  honunos  qui  en 
sont  iudignes;  les  orateurs  dans  une  demo- 
cratic sont  censes  faire  toujours  le  contraire, 
parce  que  tel  est  leur  intSrdt :  les  scrupules  de 
quelquesruns  profiteraient  tellement  k  la  puis- 
sance de  ceux  qui  n'en  auraient  point  qu'elle 
deviendrait  redoutable  non-seulement  a  ces 
premiers,  mais  m^nie  a  la  societe. 