

XVII.  Une  preuve  manifesle  que  la  mo- 
narchie  la  plus  absolm  est  le  nieiileur  des  gou- 
vemements ,  c'est  que  non-seulemcnt  les  rois^ 
mais  mSme  les  £ltats  gouvernes  soil  par  le 
peuple  ou  par  quelques  grands  citoyens^  ne 
deferent  jamais  le  commandement  militaire 
qu'k  un  seul  homme^  et  le  lui  donnent  le  plus 
illimite  qu'il  soit  possible  (sur  quoi  nousremar- 
querons  en  passant  qu'un  roi  ne  pourrait  don- 
ner  a  un  general  un  pouvoir  superieur  a  cclui 
qu'il  aurait  lui-ni6me  sur  les  citoyens).  Ainsi 
le  gouvernement  monarchique  est  le  ineilieur 
qu'on  puisse  etablir  dans  les  arinees.  Or 
qu'est-ce  que  plusieurs  repubiiques,  sinon  au- 
tant  de  camps  fortiti^s  et  armes  les  uns  contre 
les  autres,  et  dont  les  habitants,  n'etant  soumis 
k  aucune  puissance  superieure  a  tous,  sont  les 
uns  a  regard  des  autres  dans  Tetat  de  pure 
nature ,  c*est-a-dire  dans  cet  etat  oil  la  tran- 
quilliti  etl'union  n'existent  que  par  moments, 
et  qu'on  peut  appeler  un  veritable  etat  de 
guen'C!? 

XVIII.  Enfin ,  puisque  notre  conservation 
exige  que  nous  soyons  soumis  k  quelque  in- 
dividu  ou  k  quelque  corps  ^  nous  ne  pouvons 
rien  faire  de  mieux  que  dq  nous  donner  un 
chef  qui  ait  int^r^t  a  nous  con  server ;  c'est  ce 
que  nous  faisons  quand  nous  nous  soumettons 


CONCERNANT  UETAT  CIVIL. 

k  devenir  le  patrimoine  du  chef  de  I'J^tat ;  car 
tout  proprietaire  s'etudie  a  garantir  sa  pro- 
priete  de  tout  dommage.  Or  ce  ne  sont  pas 
seulement  les  fonds  et  I'argent  qui  constituent 
la  richesse  des  princes,  ce  sont  surtoutdes 
corps  vigoureux  et  des.&mes  cnergiques.  Gette 
verite  sera  avouee  sans  diflicult^  par  ceux  qui 
consid^rent  combien  les  domaines  des  petits 
£(ats  sont  plus  estimes  que  les  grandes  ri- 
chesses  p^uniaires ,  et  combien  il  est  plus  aise 
d'acquerir  de  I'argent  avec  des  hommes  que 
des  hommes  avec  de  fargent.  Ajoutez  qu'il  n'y 
a  pas  beaueoup  d'exemples  de  sujetsdepouilles 
ou  tues  uniquement  par  Tabus  du  |x>uvoir 
monarchique  (1). 

XIX.  Jusqu'ici  nous  n'avons  mis  en  para]16tc 
que  le  gouvernement  monarchique  avec  le 
gouvernement  pppulaire.et  nous  n'avons  point 
parle  de  Faristocratie.  Mais  a  1  egard  de  celle-ci 
on  pent  conclure  de  ce  que  nous  avons  dit  pre- 
cedemment  que  celle  qui  est  her^ditaire,  et 
qui,  conlente  d'elire  se s  magistrats  (2),  trans- 
met  k  un  petit  nombre  d*hommes  capables  le 
droit  de  deliberer  sur  les  affaires  publiques , 
ou ,  en  deux  mots ,  qui  s'approche  le  plus 
de  la  forme  monarchique  et  s'eloigne  le  plus 
de  la  forme  populaire.  celie-la  est  La  plus 
avantageuse  k  chaque  eiloyen  en  particulier  et 
offre  aussi  le  plus  de  stabilite. 

CHAPITUE  XII  (3). 

Des  causes  interieurts  qui  tendent  d  la  dissa- 
lulion  de  la  cite, 