

XUI.  11  resulte  de  la  que  les  lois  faites  dans 


CONCERNANT  LETAT  CIVIL.  351 

de  teHea  assemblees  sont  inslables,  et  qu'elles 
ehengent,  non  avec  les  circonstances,  non  pas 
meme  avec  les  esprits,  mais  suivant  le  nombre 
plus  ou  moins  grand  de  membres  de  Pane  ou 
de  Tautre  faction  qui  se  trouvent  k  cbaque 
seance.  Les  lois ,  comme  repandues  tur  i'eau, 
y  flottent  ^  et  1^  au  gre  des  vents. 

XIY.  Un  autre  desavantage  des  grandes  as- 
semblees, c'est  que  des  deliberations  qu'ii  im^ 
porteessentiellement  de  tenir  secretes  pour  en 
assurer  le  succ^s  sont  connues  des  ennemis  de 
TEtat  avant  d'avoir  pu  etre  mises  k  execution , 
et  les  etrangers  sont  informes,  aussi  vite  et  aussi 
exactement  que  le  peupie  qui  se  gouveme,  de 
ce  qui  est  possible  ou  impossible  k  ceiui-ci,  de 
ce  qu'il  veut  et  de  ce  quil  ne  vent  pas. 

XV.  Les  vices  attaches  aux  deliberations 
des  grandes  asseinbiees  rendent  la  cause  de  la 
monarchic  contre  la  democratie  d'autant  meil- 
leure  que  dans  la  democratic  on  met  en  discus- 
sion un  plus  grand  nombre  d'affaires  majeures 
que  dans  la  monarchic.  Et  comment  cela  ne 
serait  il  pas?  Le  seul  motif  qui  puisse  deter- 
miner un  citoyen  k  quitter  ses  affaires  particu- 
litres  pour  les  affaires  publiques,  c'est  d'ouvrir 
il  sa  faconde  une  carriere  oil  il  puisse  faire  va- 
loir  son  esprit  et  sa  sagesse,  pour  ensuite  rea« 
trer  gtorieux  dans  sa  maison  et  s'applaudir, 
entre  ses  amis,  ses  par^ts,  son  epouse,  des 
grandes  choses  qu'il  a  faites. 

Ce  que  Marcus  Coriolan  trouvaitde  doux  k 
lagioirede  ses  armes,  c'etait  uniquement  le 
plaisir  que  son  eioge  causait  k  sa  mere. 

Que  si  le  peupie  se  conlente,  dans  la  demo- 
cratie, denommer  ses  magistrats  eties  prinei- 
paux  officiers  publics,  et  qu'il  def^re  a  un  seul 
citoyen  ou  2i  un  tr^petit  nombre  de  citoy^a 
le  pouvoir  de  faire  les  lois,  la  paix  et  la  guerre; 
en  un  mot  que,  content  de  posseder  I'autoriee, 
il  en  deiegue  Texercice,  alors,  je  I'avoqerai, 
la  democratic  et  la  monarofaie  iront  de  pair 
sous  ces  rapports. 

XVI.  Les  avantages  et  les  desavantages  plus 
ou  moins  attaches  k  chaque  gouvemement  ne 
viennent  pas  de  ce  que  I'autorite  proprement 
dite,  ou  ^administration  des  affaires,  est  mieux 
entre  les  mains  d^un  seul  que  dans  celles  de 
plusieurs,ou  dans  celles  de  pinsieurs  que  dans 
celles  d'un  seuL  Vauloriti  est  puissance; 
Vadtninisiraiian  est  aciion  ;  la  puissance  est 
egale  dans  toule  esp^e  de  gouvernement;  c'est 


Digitized  by 


352  ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 

dans  Vaction  qvCesi  la  difTercnce ;  c'est  dans 
les  mouvemefUs  et  dans  les  faiis  de  V6,iAi,  sui- 
vant  qu'ils  sont  regies  par  un  grand  ou  par  un 
petit  nombre  de  personnes,  par  le  savoir  ou 
par  rimp^ritie ;  par  oil  I'on  voit  que  les  avan-r 
tages  et  les  d^savantages  d'un  gouvernement 
sont  attaches  non  k  la  personne  rev^tue  de  la 
supreme  autorite ,  mais  aux  ministres  qui  en 
ont  Texercice,  et  qu'ainsi  rien  n'emp^he  que 
r£tat  ne  puisse  ^tre  bien  gouveme  sous  rau7 
torite  d'une  femme  ou  d'un  enfant ,  pourvu 
que  les  hommes  proposes  au  gouverueinent 
soient  egalemen  t  capables  de  conduire  les  affai- 
res.Get  adage :  ifa/Aeur  d  l*£tat  gouveme  par 
nn  enfant,  ne  veut  point  dire  que  lamonarchie 
soitpire  en  ce  cas  que  le  gouvernement  popu- 
laire^  mais^  tout  au  contraire,  que  le  malheur 
accidentelde  r£ltat  qui  a  pour  chef  un  enfant 
est  d'etre  administre  d^mocratiquement  par 
la  fouie  de  gens  que  I'ambition  et  la  force  ont 
introduits  dans  les  conseils  ^  ce  'qui  donne 
naissance  aux  catamites  inseparables  du  gou- 
vernement populaire. 