

VII.  C'est  uu  autre  malheur  resultant  du 
pouvoir  d'un  seul  que  ccltcci-ainteperi^etueUe 


Digitized  by 


KLEMENl*  PHILOSUPHIQUES  < 

fie  h  movt,  dont  tous  les  esprits  sont  necessai- 
rement  remplis  lorsqu'ils  cOnsiderent  que  le 
monarque  peut  non-seulement  prorioncer  teiles 
peines  qu- il  veut^  contre  teiles  fautesqu'il  veut^ 
mais  m^me  faire  egorger^  dans  la  colore  ou 
par  caprice,  des  citoyens  innocents,  k  qui  Ton 
n'a  pas  k  reprocher  la  plus  l^g^re  infraction 
des  lois.  Ce  mal  est  ventablemeut  tr^s-grand 
dans  toutgouvernement  ou  il  arrive;  je  dis  oii 
il  arrive,  car  c'est  le  fait,  et  non  la  possibilite, 
qui  est  un  mal.  Mais  c'est  la  faute  du  chef  de 
r£tatetnon  de  la  constitution;  les  faits  de 
Neron  ne  soiit  pas  les  faits  de  la  monarchie. 
Mais,  quot  qu^il  en  soit^  il  y  a  moins  de  citoyens 
injustement  condamnes  sous  le  pouvoir  d'un 
seul  hoinme  que  sous  le  pouvoir  du  peuple. 
Les  rois  sevissent  seulemeut  contre  ceux  qui 
les  ont  fatigues  par  des  conseils  intempestifs, 
qui  les  ont  outrages  par  des  paroles,  qui  se  sont 
opposes  a  leur  volonte;  et,  d  un  autre  c6te,  ils 
emp^chent  Tabus  des  pouvoirs  subalternes,  de 
sorte  que,  sous  le  r^ne  d'un  Caligula,  d'un 
Neron,  il  n'y  a  d'expos^s  k  des  rigueurs  injusles 
que  ceux  qui  lui  sont  connus,  les  courtisans, 
les  hommes  en  Evidence  par  quelque  einploi 
distingue ;  encore  tous  ne  le  sonl-ils  pas,  et  il 
n*y  a  veritablement  dans  ce  cas  que  ceux  dont 
les  blens  excitent  la  cupidite;  car  il  ne  fautpas 
compter  ceux  qui  par  leur  iniportunite  ou  leurs 
outrages  ont  merite  un  ch&iiu)ent.  Aussi,  dans 
lu  monarchie,  celui  qui  veut  vivre  obscur  peut 
vivresans  danger,  quelque  soil  le  prince  assis 
sur  le  tr6ne.  II  n'y  a  k  souftVir  que  pour  les 
ambitieux ;  les  autres  citoyens  sont  preserves 
des  insultes  de  plus  puissants  qu'eux.  Mais 
sous  la  domination  populaire  il  peut  exister 
autant  de  Nerons  qu'il  existe  d'orateurs  qui 
tlaltent  le  peuple.  Chacun  d'eux  a  toute  la 
puissance  du  peuple  Iui-ni6nie,  et,  quand  iis'a- 
git  de  soustraire  aux  chatiments  ceux  d'entre 
eux  qui  par  caprice,  ou  pour  satisfairedeshaines 
personnelles,  ontinjustementtaitperir  de  leurs 
concitoyens,  chacun  se  pr^te  aux  desirs  des 
autres,  comme^si  Ton  etait  mutuellement  en- 
gage par  cette  convention  tacite :  A  vjourd'hui 
c'est  man  toutj  demain  ce  sera  le  tten.  Ajoutez 
qu'il  est  un  point  au  dela  duquel  ia  puissance 
particuli^re  peut  devenir  funeste  a  I'Hltat,  et  qui 
exige  que  le  prince  veille  k  la  sCirete  de  la  re- 
publique.  Or,  quand  cet  exc^s  de  puissance 
provient  de  la  richesse,  les  princes  la  diminuent ; 


:ONCERNANT  L^iTAT  CIVIL.  349 

quand  clle  consiste  dans  la  faveur  populaire,  ils 
sequestreht  la  personne.  Les  m^mes  choses  se 
pratiquent  dans  les  d^mocraties.  L^ostracisme 
envoyait  en  exil  les  Atheniens  dont  tout  le 
crime  etait  la  puissance;  a  Rome  on  mettait  a 
mort  ceux  qui  par  des  largesses  avaient  capte 
la  faveur  populaire,  comme  s'ils  avaient  affecte 
'autorit^  supreme;  en  cela  la  monarchie  et  la 
democratic  se  sont  done  conduites  de  mSme ; 
cependant  quelle  difference  dans  ce  que  la  re- 
nommee  a  dit  de  Tune  et  de  Tautre !  C'est  que 
la  renommee  vient  du  peuple,  et  que  Touvrage 
de  la  multitude  doit  etre  celebre  par  la  multi- 
tude. £st-il  done  etonnant  que  ce  qu'on  appelle 
dans  un  monarque  basse  envie  pour  la  vertu 
soit  repute  sage  politique  de  la  part  du  peu- 
ple? 