

in.  Maintenant  il  faut  montrer,  par  la  com- 
paraison  des  avantages  et  des  inconvtoients 
dela  d^mocratie,  de  Taristocratie  et  de  la 
monarchic,  que  la  monarchic  est  la  meilleure 
esp^  de  gouvemement. 

Qu'un  seul  Dieu  gonveme  Tunivers;  que  les 
anciens  ont  pref^re  T^tat  monarchique  k  tous 
les  autresen  mettant  Jupiter  k  la  t6te  des  dieux ; 
qu'k  Torigine  des  nations  les  dteisions  des 
princes  ont  fait  loi ;  que  Tautorite  pateraelle 
instituee  par  Dieu  m^meest  monarchique;  que 
les  autres  gouvemements  n'ont  ^te  composite, 
par  une  sorte  d'artifice  (I),  que  des  d^s  de 
monarchies  renvers^es  par  les  seditions ;  enfin 
que  le  peuple  de  Dieu  ait  ^t^  gouvern6  par  des 
rois»  voilit  sans  doute  de  grandes  considera- 
tions en  faveur  de  la  monarchic;  mais  nous 
n'en  parlerons  pas :  ce  ne  sont  que  des  exem- 
ple6.et  des  autorites ;  attachons-nous  aux  rai- 
sons. 


(1)  (Note  de  I'auteur.)  —  U  fable  de  Promethee 
paralt  avoir  eu  pour  objet  de  faire  allusion  a  cet  ar- 
tiQce.  Les  anciens  ont  suppose  que  Promethee,  apres 
ayoir  derobe  du  feu  au  8oleil»  en  a  animeun  homme 
de  boue,  et  que  lupiter,  pour  le  punir  de  ton  au- 
dace,  le  condamna  dans  sa  oolere  aavoir  les  entrailles 
continuellement  dechirees.  Le  sens  de  cette  fable  est 
que  Vespr'U  humain ,  figare  par  Promethte,  a  derobe 
les  lots  etla  justice  au  gouvemement  monarchique^ 
de  mSme  que  Prometbee  a  derobe  le  feu  h  sa  source 
naturelle,  et  qu*il  en  a  anime  la  multitude,  c'est-a- 
dire  la  boue  et  la  he  des  honunes ,  apres  en  avoir 
forme  une  sorte  de  personne  sous  le  nom  d'aristo- 
eratie  ou  de  democratic.  Les  auteurs  et  fauteurs  de 
cette  invention,  qui  auraient  pu  vivre  dans  la  secu-^ 
rite  et  le  repos  sous  I'autorite  des  rois ,  sont  con- 
damncs  au  supplice  d'etre  attaches  dans  un  •  lieu 
elev^,  et  dechiros  sans  relache  par  des  soucis,  des 
souprons  et  des  dissensions  sens  tcrme. 


Digitized  by 


348 


KLEMtNTS  PHILOSOPBIQUES 


CONCEBNANT  L'ETAT  CIVIL. 


IV.  11  y  a  des  gens  k  qui  le  gouvernemeiit 
d*un  seul  deplait  k  cause  de  ce  mot  d'un  tteul; 
comnies'il  etait  iujusle  qu'un  seul  entre  tant 
d'autres  (di  elcve  k  la  puissance  de  prononcer 
a  son  gre  sur  Ic  sort  des  autres.  Gertaineinent 
ces  gens-li^  se  soustrairaient^s'ilsle  pouvaient^ 
k  lautorite  seul  Dieu.  G'est  i  envie  qui  fait 
supporter  impatiemnient  dans  un  homnie  la 
|K)ssession  d'un  pouvoir  ambitionne  par  tout  le 
inonde.  Le  meme  motif  leur  ferait  trouver  lout 
aussi  injusle  Tautorite  de  quelques-uns ,  a 
mpins  qu'ils  ne  fusseut  ou  n'esperassent  ^tre 
du  nombre.  El,  en  effet,  s'il  est  injuste  que  tous 
u'aient  pas  une  autorite  egale,  le  gouverne- 
ment  de  quelques  hommes  principaux  n  est 
pas  plus  legitime  que  celui  d'un  seul ;  mais, 
si  Tegalite  est  un  etat  de  guerre,  comme 
ncus  Tavons  prouve,  et  que  par  cette  raison  le 
cQnsentoment  de  tous  ait  introduit  I'inegalite » 
cette  inegalite,  qui  ne  distingue  un  individu  que 
par  ce  qu'il  tient  de  tous,  n'est  plus  injuste. 
Ainsi  les  inconvenients  qui  resultent  de  Pauto- 
rite  d'un  seul  homnie  tiennent  k  I'individu,  et 
non  k  I'ttfifi/e  dela  personne.  La  question  est 
done  desavoir  ce  qui  a  le  plus  d'inconvenients 
delautorite d'un  seul  ou  de  I'autorite  de plu- 
si(?urs. 