

VII.  La  septi^me  opinion  qui  est  contraire^ 
la  societe  civile  est  celle  que  les  particuliers  ont 
la  propriety  absolue  des  choses  qui  sont  en 
leur  possession,  c'est-&-dire  une  propriete  non- 
seulement  exclusive  du  droit  de  tout  autre 
citoyen  sur  les  monies  choses,  mais  m^me 
de  la  society  tout  enti^re.  Nous  avons  deji^ 
prouvy  au  chapitre  Vlll,  article  5,  que  ccux 
qui  ont  un  mailre  n'ont  point  de  domaine  a 
eux.  Or  r£;tat  est  le  maltrede  tons  les  citoyens, 
en  vertu  de  I'acte  qui  le  constitue.  Avant  d'a- 
voir  rcQules  liens  sociaux,  rien  n*appartenait  k 
personne  en  propriety ;  tout  ytait  a  tons.  Dis- 
nous  done  d'oute  vient  ta  propriyto,  si  ce  n'est 
de  la  society  myme?  £t  d'ou  est  elle  venue  k  la 
societe  m^me ,  si  ce  n*est  du  droit  que  cbacuu 
lui  a  remis  ?  Et  toi  aussi ,  par  consequent,  tu  as 
remis  ton  droit  k  la  societe.  Ton  doniaine  done 
et  ta  propriety  dypendront  pour  leur  ei  endue 
et  leur  durye  de  la  volonty  de  la  societe,  de 
myme  que  dans  la  famille  les  biens  sont  la  pro- 
priyty  de  chaque  enfant  quand  et  aussi  long- 
temps  qu'il  plait  au  p^re.  Mais  la  plupart  des 
hommes  qui  professent  la  politique  cherchent 
autreme^  la  raison.  Nous  sommes  ygaux,  di- 
sentails, par  la  nature.  II  n'y  a  pas  de  raison 
pour  que  quelqu'un  m'enlfeve  la  chose  qui 
ni'appartient  plut6t  que  je  ne  lui  ravirais  la 
s'enne.  Nous  savons  bien  que  pour  la  deiense 
commune  I'argent  est  quelquefois  nycessaire, 

53. 


Digitized  by 


3r)6  tLKMtNTS  PHILOSOPHIQLES 

mais  il  faut  que  ceux  qui  le  deiuandent  en 
montrent  la  n^cessite  et  qu'il  leur  soil  accorde 
volontairement.  Ceux  qui  tiennent  ce  langage 
ignorent  que  rinstituUon  ineine  de  la  societc 
remplit  Tobjet  qu'ils  ont  en  vue,  et,  s'expri- 
mant  oomme  ils  feraient  au  milieu  d'une  mul- 
titude dissolue  avantl'elat  social,  ils  dissolvent 
Tetat  social  m^me. 

VIII.  Une  derni^re  meprise  tend  sans  cesse 
ii  detruire  le  gouverneuient  civil  et  surtout  le 
gouvernement  monarchique  :  c'est  que  Ton 
confond  tropsouvent  le  peupleei  la  multilude. 
Le  peuple  est  une  unite  dont  lavolonte  est  une^ 
capable  d'unite  dans  son  action.  Aucune  de  ces 
conditions  n'appartient  h,  la  multitude.  Dans 
loute  espfece  de  gouvernement  le  peuple  rfe- 
gne,  car  dans  la  monarchie  m^me  le  peuple 
rommande^  sa  volonte  s'exerce  par  la  volonte 
d*un  seul  homme.  La  muliiiude,  au  conti'aire, 
n'est  qu'tm  assemblage  de  dtoyens,  c*est 
dire  de  sujets.  Dans  la  democratic  et  Taristo- 
cratie,  4es  individus  font  la  mullilude,  mais 
le  semi  est  le  peuple ;  et  dans  la  monarchie 
ies  sfujets  soni  la  mnliiiude,  et  le  roi  est  le  peu- 
pic,  quelque  paradoxal  <iue  cela  paraisse.  Le 
commun  des  bommes,  et^ceux  qui  ne  se  dou- 
tent  point  de  ces  veriles,  parlent  toujours  du 
grand  nombre  comme  s'ils  parlaient  du  peuple 
ou  de  VEtat.  Ils  disent  que  T^tat  est  en  rebel- 
lion contre  le  roi ,  ce  qui  est  impossible;  que 
le  pexipleyexxX^  on  ne  veut  pas,  ce  que  veulent, 
c;u  ne  veulent  pas,  des  sujets  inquiets  et  de 
mauvaisehumeur;  et^sousl'apparence  du  peu- 
ple, ils  excitent  les  citoyens  contre  la  cile  et 
Ies  multitudes  contre  le  peuple. 