

Ge  sont  Hi  ii  pen  pr^s  Ies  opinions  qui  dispo- 
sent  le  peuple  aux  seditions.  Si  la  majeste  doit 
dang  toute  soci^te  ^Ise  conservee  h,  celui  ou  k 
ceux  qui  poss6dent  Tautorrl^  supreme ,  on  peut 
i>egarder  oes  opinions  conune  eriminelles  de 
li^sc-majeste. 

IX.  La  disette  de  toutes  choses,  ou  seule- 
n)6nt  la  raret^  de  celles  qui  sont  necessaires 
pour  conserver  la  vie  et  la  dignite  del'homme, 
afTecte  son  esprit  aussi  douloureusement  qu'il 
soil  possible,  etquoique  pei*sonne  nipore  que 
les  richesses  ne  s'amassent  que  par  Tindustrie, 
ne  se  conservent  que  par  I'economie,  tons  les 
pauvres  ont  coutume  de  rejeter  les  tristes  ef- 
lets  de  leur  I&chet6  ou  de  leurs  dissipations  sur 
radminislration  publique ,  comme  si  elle  avait 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 

mine  leurs  afTaires  par  des  exactions,  depen- 
dant on  doit  considerer  que  ceux  qui  sont  sans 
patrimoinc  ont  besoin  de  travailler  pour  vivre, 
et,  en  outre,  de  la  protection  des  armes  pour 
pouvoir  travailler.  Chacun  des  Juifs  qui ,  du 
temps  d'Ksdras,  travailla  au  temple  de  Jeru- 
salem, tenait  d'une  main  la  truelle  et  le  glaive 
de  Tautre.  Dans  loute  soci^te,  la  main  qui  tient 
le  glaive,  c'est  le  roi  ou  le  s^nat  supreme ,  et 
rindustrie  des  citoyens  ne  doit  pas  moins  la 
nourrir  que  celle  qu'ils  emploient  a  leur  for- 
tune particuli^re.  Les  tributs  et  les  imp6ts  ne 
sont  pas  autre  chose  que  la  r^mpense  de 
ceux  qui  veillent  sous  les  armes  pour  preserver 
rindustrie  des  particuliers  des  incursions  des 
enneniis.  II  n'y  apas  plus  de  justice  a  imputer 
sa  pauvret^  aux  pensions  publiques  qu'il  n'y 
en  aurait  kTimputer  au  payement  de  sesdettes. 
Mais  la  plupart  des  hommes  ne  pense  k  rien  de 
tout  cela ;  ils  souf frent  de  la  m^me  nianifere 
que  dans  la  maladiedesinci^e^,  maladie  pro- 
duite  par  la  gourmandise,  et  qui  fait  croire 
qu'on  est  comme  envahi ,  opprime  et  suffoque 
par  un  autre  6lre.  II  est  assez  mapifeste  de 
sui-m6me  que  ceux-lii  sont  enclins  k  la  sedi- 
tion qui  se  croient  opprim^  sous  le  poids 
de  la  society  tout  enti^re,  et  que  ceux-l{l  se 
plaisent  aux  innovations  qui  pfttissent  de  Tetat 
present. 

X.  Une  autre  maladie  de  Tespr it  aussi  con- 
traire  a  r£tat ,  c'est  celle  des  gens  qui  ont  du 
loisir  et  point  d'eniploi.  Tout  le  monde  tend 
naturellement  aux  honneurs  et  aux  distinc- 
tions ,  mais  surtout  ceux  qui  ne  sont  point  re- 
duits  k  s'occuper  des  n^cessites  de  la  vie. 
Geux-l^  sont  entrafn^s  par  Toisivetd  tantdt  k 
disserter  entre  eux  sur  les  affaires  pubHques , 
tant6t  a  se  familiariser  avec  les  historiens ,  les 
orateurs ,  Ies  politiques  et  autres  ^crivains. 
Bientdt  ils  se  croient  assez  eclaircset  assez  ha- 
biles  pour  gouverner  ies  affaires  les  plus  im- 
portantes;  mais  comme  tons  n*ont  pas  lacapa- 
cite  qu'ils  croient  avoir,  et  que  d'ailleurs  ils 
seraient  trop  nombreux  pour  parvenir  tous  aux 
emplois  publics,  beaucoup  ensontn6cessaire- 
ment  ecart^s.  Ainsi  il  y  a  un  grand  nombre  de 
gens  humiliis  qui ,  par  envic  pour  des  concur- 
rents pr^fer£s,et  par  Tespoir  de  Tavancement^ 
ne  desirent  rien  aulant  que  de  voir  les  resolu- 
tions prises  par  I'autorit^  publique  produire  de 
malheureux  r&ultats;  et  il  n'est  pas  etonnant 