

CHAPITRE  XIV. 

f:fes  iois  etdes  f antes  (peccalU). 

I.  Ceux  qui  ne  donnent  pas  uue  grande  at- 
tention k  la  force  des  mots  confondent  quel- 
quefois  la^/oi  avec  le  conseil  (coneilio),  quelque* 
fois  avec  le  pacle,  quelquefois  avec  le  droit. 
CeiixAk  confondent  la  loi  avec  le  conseil  qui 
rcgardent  comme  un  devoir  du  monarque  non- 
seulement  d'ecouter  ses  conseiilers^  mais  en- 
core de  lieur  ob^ir^  comme  si  c'^tait  une  chose 
sans  utility  que  de  consulter  si  Ton  ne  suit  les 
conseils  qu'on  a  re^s.  La  distinction  de  la  loi 
et  du  isonseil  doit  se  tircr  de  la  diffi§rence  qui 
est  entre  un  conseil  et  un  ordre.  Le  conseil  est 
dej^  un  precepte  qui  tire  de  la  chose  mdme  qu'il 
lecommaiide  la  force  de  se  fatre  oh6\T;V ordre 
est  aussi  un  precepte^  mais  dans  lequel  la  vo- 
lont6  de  celui  qui  ordonne  constitue  la  raison 
d'obeir.  On  ne  dit  pas,  eneffet :  Je  V€^ix,f or- 
donne telle  ou  telle  chose,  k  moins  que  la 
volonle  ne  ser^'e  de  motifs  k  Pob^issance,  nisi 
stet  pro  ratione  voluntas.  Or,  comme  Pobeis- 
sance  qu  on  porte  aux  lois  ne  procMe  pas  du 
merite  des  choses,  mais  de  la  volout^  de  celui 
qui  fait  la  loi,  ia  loi  n'est  pas  un  conseil^  mais 
unonire  (mandatvm),  etelle  sedefinitdans  les 
termes  suivants:  La  loi  eat  un  ordre  emane  de 


CONCERNAiNT  L'tTAT  CIVIL. 

la  personne  ou  du  senat  dont  le  precepte  porte 
avec  lui  un  motif  dobiissance,  Les  priceptes 
de  Dieu  sont  des  lois  pour  les  homnies,  ceux  de 
la  cite  en  sont  pour  les  citoyens,  eten  general 
ceux  de  tons  les  6tres  puissants  en  sont  pour 
ceux  qui  sont  incapables  de  resistance.  La  loi 
et  \Qcomeil  different  done  en  plusieurs  famous 
Tune  de  I'autre,  puisque  la  lui  est  i'ouvrage  de 
celui  qui  apouvoir  sur  ceux  a  qui  il  commatide. 
Le  conseil  emane  de  celui  qui  n*a  pas  ce  pou- 
voir.  Obeir  k  la  loi  est  un  devoir  ;  deferer  au 
conseil  est  un  acte  iibre.  Le  conseil  est  dirige 
vers  le  but  de  celui  a  qui  il  est  donne;  la  loi 
tend  k  la  fin  que  se  propose  cehii  qui  la  porte. 
Les  conseils  ne  se  donnent  qu'k  ceux  qui  en 
veulent ;  les  lots  s*etendent  k  ceux  qui  n'en 
veulent  pas.  Enfin  le  conseillfr  perd  sa  mission 
quand  cela  plait  a  ce!ui  qu'il  conseille ;  le  droit 
du  legiiifafeur  ne  cesse  pas  de  m^me  k  la  vo- 
lonte  de  ceux  k  qui  il  impose  des  lois. 
•  IL  On  confond  la  loi  avec  le /xic/^  quand  on  . 
la  regarde  comme  des  regies  de  vie  [  formulas 
Vivendi)  determinees  par  le  commun  consen- 
tement  des  hoinmes.  Aristote  est  dans  ce  cas; 
il  d^finit  la  loi  un  discours^  une  proposition- 
{oratio,  Xoyo;)  redigee  selon  le  commun  consen- 
temefU  deCfijat,  et  indignant  comment  on  doit 
fatre  eertaines  choses,  D'abord  cetle  definition 
ne  convient  pas  a  la  loi  en  general,  mais  k  la 
loi  civile.  II  est  manifesto  que  les  lois  divines, 
non  plus  que  les  lois  naturellesy  ne  viennent 
pas  du  consentement  des  hommes.  Si  elles  en 
proc^daient,  elles  pourraient  aussi  ^treabrog^s 
par  le  mdme  moyen;  or  elles  sont  unmuablcs. 
Mais  c^ttc  definition  n'est  pas  mdme  exacte  k 
I'egard  de  la  loi  civile.  En  effet,  ou  i'on  consi- 
dere  ici  Tfitat  comme  une  seule  personne  ci- 
vile, dont  la  volonte  est  une,  ou  bien  comme 
une  multitude  d'hommes  dont  chacun  a  la 
liberte  de  son  opinion  particuli&re.  Au  premier 
cas,  c'estun  langage  vide  de  sens  de  parler 
d'un  commun  consentement :  une  personne,  un 
individu  n'a  point  de  commun  consentement. 
II  ne  fallait  pas  non  plus  avancer  que  la  loi  in- 
dique  ce  qui  etait  k  faire,  mais  qu'elle  Tor- 
donne :  ce  que  la  cite  indique  aux  citoyens, 
elle  le  commande.  Aristote  a  done  entendu  par 
VEtat  une  multilude  d'hommes  indiquant  des 
regies  de  vie  d'apr^s  un  consentement  commun, 
c'estrk-dire,  sans  doute,  d'aprts  un  ccrit  con- 
firme  par  les  suffrages.  Mais  on  ne  pent  voir 