


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPHIQUES 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


365 


la  que  des  engagemetUs  mutuels  (pacta  muiua)y 
qui.  ne  sont  obligatoires  et  ne  devienneni  lots 
qu6  quand  rinstitution  de  la  souveraine  pub* 
sance  et  d'une  force  coactive  peut  donner  k 
fhacuc  une  garantie  contre  ceux  qui  autrement 
ne  s'y  conformeraient  pas.  Ainsi,  suivant  la 
definition  d*Arislote,  ce  ne  sont  que  des  paetes 
sans  force  et  sans  valeur,  dont  ie  depositaire 
du  supreme  pouvoir  fait  ou  ne  fait  pas  des 
lois^  selon  qu'il  le  juge  k  propos.  U  conr 
fond  done  les  pacies  et  Ics  fois,  ce  qu'il  ne  fal- 
lait  pas  faire.  Le  pacte  suppose  promesse;\B, 
commandem^nt.  Dans  les  pactes  ondit :  Je 
ferai;  dans  les  lois :  Fais.  Nous  sommes  obliges 
par  le  paete  (1),  nous  sommes  obliges  et  con- 
traints  par  la  loi;  le  pacle  oblige  par  lui-mSme, 
fa  loi  contraint  Toblige  en  vertu  du  pacle  ge- 
nial qui  institue  I'obeissance.  Le  pacle  deter- 
mine ce  qui  est  k  faire  avant  d'obliger  k  faire; 
la  loi,  au  coutraire*  oblige  d^a^ord  k  faire ;  la 
detemiinatioii  de  ce  qui  est  k  faire  ne  vient 
qu'aprte.  Ainsi  Arisfote  devait  d^finir  la  loi  ci- 
vile :  une  proposition  elablie  par  la  volonie  de 
VEtaly  pour  ordonner  les  choses  parliculi^res 
qu'il/aul  faire;  ce  qui  revient  k  celle  que  nous 
avons  donnee  plus  haut  k  Tart.  9  du  chap.  VI^ 
savoir,  que  les  lois  civiles  sont  les  commande- 
mentsde  I'homme  ou  du  senal  revitus  de  Pau- 
tarile  sui^r^me,  iouchant  les  actions  a  venir 
des  ciioyens, 

III.  G'est  confondre  la  loi  avec  le  droit  que 
de  perseverer  k  faire  ce  que  permct  le  droit 
divin  malgr^  les  prohibitions  de  la  loi  civile. 
La  loi  civile  ne  peut  sans  doute  ni  perinettre 
ce  que  defend  la  loi  divine^  ni  defendre  ce 
qu'elle  ordonne ;  mais  ce  que  le  droit  divin  ne 
fait  que  perniettre  peut  sans  difficulte  Stre 
interdit  par  la  loi  civile.  Des  lois  d'uu  ordre 
subalteme  peuvent  resserrer^  mais  ne  peu- 
vent  etendre  la  liberte  laissee  par  des  lois  d'uu 
ordre  superieur.  Le  droit  est  la  liberie  natu- 


(t)  {Note  de  Vauteur.)  —  11  a  semblea  quelques- 
UQS  qae  c'etait  la  meme  chose  d'itre  obligti  ou  d'Hre 
tenu  de  son  obligation ,  et  qu'ainsi  ma  distioction 
elait  dans  les  mots  et  non  dans  les  choses.  Je  vais 
done  m^enoncer  plus  clairement  Un  homme  cA 
oblige  par  son  pacte  ,  c'est-h-dire  qu*il  doit  Texecu- 
ler  a  cause  de  la  promesse  qn'il  renferme ;  mais  To- 
bliff^  est  tenu  par  la  loi ,  c*est-a-dire  qu'il  est  force  a 
rexecution  par  la  crainte  de  la  peine  qu'inflige  la 
loi  meme. 


relle  que  les  lois  ont^  non  pas-constitute ,  mais 
laissee.  Mettez  k's  lois  k  I'ecart^  la  liberte  est 
entifere ;  la  loi  natui-elle^  la  loi  divine  en  resser- 
rent  les  premieres  I'etendue;  les  lois  civiles 
disposent  du  reste^  et  ce  qu'ellea  en  laissent 
subsister  peut  encore  ^tre  reduit  par  les  con- 
stitutions particuli^res  des  villes  et  des  associa- 
tions. II  y  a  done  un  grand  intervals  entre  le 
droit  et  la  loi ;  le  droit  est  liberty;  la  loi  est 
lien;  ce  sont  les  contraires. 