


Digitized  by 


372 


^:LEMENTS  PHILOSOPHrQUES 


CONCERNANT  L'ETAT  CIVIL. 


DE  LA  RBLIGIOX. 
CRAPITBB  XV. 

Du  rdgne  de  Dieu  dans  Cordre  mlurel. 

I.  Nous  avons  proiive  dans  les  chapitres  pre- 
cedents^ k  Paide  de  la  raison  et  de  la  religion, 
que  Petal  de  nature  ou  de  liberie  absolue,  tel 
qiie  celui  des  hommes  qui  ne  sonl  ni  gouver- 
hants  ni  gouvernes ,  est  un  6tat  de  guerre  et 
d*anarchie  ;  que  les  lois  naturellen  sont  les 
preceptes  par  lesquels  on  dvite  les  inconve- 
nients  de  cet  6tat ;  que  Pon  doit  une  obeis- 
sance  simple  et  entiere  k  ceux  qui  exercent 
la  supreme  puissance ,  au  moins  en  tout  ce 
qui  n'a  rien  de  contraire  aux  ordres  de  Dieu. 
11  ne  manque  plus  ^  la  connaissancc  des  obli- 
gations civiles  que  de  savoir  quels  sont  les  or- 
dres ou  volontis  deDieu.  En  effet,  comment 
savotr  autrement  si  ce  qui  nous  est  ordonne 
par  Pautorite  civile  est  contraire  ou  non  aux 
lois  de  Dieu?D'ou  il  doit  arriver  in^vitablement 
bu  qu'une  ob^issance  trop  aveugle  aux  volon- 
les  de  Pfitat  entrahie  k  des  mai^uements  en- 
vers  Dieu  ,  6u  que  la  crainle  d'offenser  la  Di- 
vinite  ne  nous  rende  r^fractaire  €t  coupable 
envers  I'^ltal^  Pour  6viter  ce  double  ecueil^ 
il  est  necessaire  de  connatlre  les  lois  divines. 
Or ,  comme  la  connaissance  des  lois  depend 
de  celle  du  r^gne ,  nous  allons  parler  du  r6- 
gne  de  Dieu. 

JJ.  Psaume  96,verset  1  :  Le  Seigneur  a  re- 
gne;  queda  terre  se  rejouisse,  dit  le  Psalmisle ; 
lequel  dit  encore ,  psaume  98 ,  verset  \  :  Le 
Seigneur  a  regni  ;  que  les  peuples  entrent  en 
colere.  Il  est  assis  aw-dessus  des  cherubins  ;  que 
la  terre  s'emeuve;  c'est-Ji-dire  :  que  les  hom- 
mes le  veuillent  ou  ne  le  veuillent  pas,  Dieu 
est  le  roi  de  toute  la  terre,  et,  quand  il  y  au- 
rait  des  gens  qui  nieraient  la  Providence ,  il 
ne  serait  pas  pour  cela  moins  tissis  sur  son 
tr6ne.  Mais  quoique  Dieu  r^gne  par  sa  puis- 
sance sur  tons  les  hommes ,  de  sorte  que  per- 
Sonne  ne  puisse  faire  une  action  qu^il  n'aurait 
pasvoulue,  cependant,  k  proprement  parler, 
ce  n*est  pas  Ik  r6gner.  On  appelle  en  effet  re- 
gner,  rcgir  non  par  ses  actions  ou  en  agis- 
sant ,  mais  par  la  parole ,  c'est-it-dire  par  les 
ordre.<  {prxceptis)  et  par  les  menaces.  Ainsl , 
dans  le  r^gne  de  Dieu  nous  tenons  pour  su- 
jets  non  des  corps  priv6s  de  vie  et  de  raison. 


quoique  ces  corps  aussi  soient  soumi»  a  Ja 
puissance  divine,  mais  parce  qu'ilsne  com- 
prennent  pas  les  commandements  et  les  me- 
naces de  Dieu ;  non  pas  davantage  les  ath^e», 
parce  qu'ils  ne  croient  pas  en  Dieu ;  non  pas 
encore  ceux  qui ,  croyant  en  Dieu ,  Jiont  daiis 
I'idee  qu'il  est  au-dessous  de  lui  de  gouvemer 
ce  monde  :  tous  ces  gens  ,  quoique  soumis  a 
la  puissance  de  Dieu ,  cependant  ne  recon* 
naissent  pas  ses  eommanc|ements  et  ne  redou- 
tent  pas  ses  menaces.  Ceux- la  doncdoiveut 
seuls  6tre  regardes  comme  etant  dans  le 
royaume  de  Dieu  qui  reconnaissent  qu'il 
gouverne  par  lui-m6me  toutes  choses ,  quil 
.  a  donne  ses  commandements  aux  hommes,  et 
qu'il  a  etabli  des  peines  contre  les  transgres- 
seurs.  Nous  devons  appeler  les  autres,  non 
les  sujets,  mais  les  eunemis  de  Dieu. 