


Digitized  by 


ELEMENTS  PHILOSOPfllQUES 
p]e,  si  la  loi  declare  que  Ton  tiendra  pour  signe 
<le  renonciation  k  TobeissaDce  civile  de  frapper 
nHmoaie  oa  d'alt^r  les  sceaux  de  Vtisi ,  celul 
qui,  aprte  la  kn,  fait  de  semblid>les  choses, 
n'est  pas  moins  coupaMe  de  l^se-majest£  que 
Tautre ;  cependant  sa  faute  est  moindre ,  tni- 
HMs  peecaf,  parce  qu'il  viole  une  seule  loi  et 
non  pas  toutes  les  lois  ensemble.  La  loi,  en  qua- 
liBant  de  crime  de  l^se-majeste  ce  qui  n'en  est 
pas  nn  de  sa  nature,  lui  dcmne  sans  doute  une 
d^omination  odieuse  et  prononoe  peut-^tre 
une  peine  plus  forte  que  de  droit  centre  le  cou- 
pable,  maiselle  ne  fait  pas  que  la  faute  ait  plus 
de  gravite. 

XXI.  Ce  qui  est,  suivantia  loi  naturelle,  un. 
crime  de  i^-majest^,  est  une  transgression  de 
cette  loi  et  non  de  la  loi  civile.  En  efiet,  Tenga- 
gement  k  Tob^issanoe  civile,  d'oik  les  lois  civi- 
les  tirent  leur  force,  ^tant  ant6rieur  ^'toute  loi 
civile,  etle  crime  de  l^se-majest^,  naturel, 
n'^tant  que  la  violation  de  oet  engagement,  il 
s'ensuit  que  oe  crime  est  la  l^on  d'une  loi  qui 
a  pr^cedd  la  loi  civile ,  c'est4-dire  de  la  loi  na- 
turelle,  par  laquelle  il  nous  estd^fendu  de 
violer  les  engagements  pris  et  la  foi  denude. 
Que  si  le  prince  supreme  faisait  une  loi  ainsi 
coDQue  (fum  rebellabU ) :  Foim  n'entrerez  pas 
en  rebelUon ,  ii  ne  produirait  aucun  ef fet ;  car, 
avant  I'engagement  des  dtoyens  h  Fobeissance, 
c'est^-dire  &ne  point  se  rebeller,  toute  loi  est 
nuHe ;  et  cet  engagement  une  fois  contracts, 
la  loi  qui  obligerait  k  le  prendre  est  superflue. 

XXIL  fl  r^ulte  de  Ik  que  les  rebeiles ,  les 
iraUres  et  autres  coupables  de  l^se-majest^ 
sont  punis  en  vertu  du  droit  naturel ,  non  du 
droit  civil ;  non  comme  mauvais  dtoyens , 
mais  comme  ennemis  de  la  cite;  non  en  vertu 
du  droit  de  la  domination  (dominii)^  mais  en 
vertu  du  droit  de  la  guerre, 

XXliL  11  y  a  des  gens  qui  pensent  expier 
les  contraventions  aux  lois  civiles  en  subis* 
sant  volontairement  la  peine  que  les  lois  elles- 
m^mes  y  appliquent,  et  (|u'on  est  absous  de- 
vant  Dieu  de  la  violation  de  la  loi  naturelle 
en  portant  la  peine  imposee  par  la  loi  civile , 
quoique  la  violation  de  la  loi  civile  emporte 
avec  elle  celle  de  la  loi  naturelle  qui  ordonne 
I'observation  des  autres.  lis  supposent  que  la 
loi  ne  defend  pas  Taction  qu'elle  punit ,  et 
que  la  peine  qu'elle  infltge  n'eist  ^tablie  que 
comme  le  prix  de  la  permission  de  faire  ce  que 


CONCERNANT  L  fiTAT  CIVIL.  371 
la  loi  defend.  Par  la  m^me  raison,  ilspour- 
raient  soutenir  aussi  qu*aucune  transgression 
de  la  loi  n'est  une  faute,  mais  une  libert^  que 
chacun  pent  poss^der  legalement  en  I'achetant 
par  le  danger  attach^  k  la  transgression.  Mais 
il  faut  savoir  que  les  paroL^s  des  lois  peuvent 
6tre  entendues  en  deux  sens  :  I**  comme  ren- 
fermant  deux  parties,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus 
haut  k  Tarticle  7,  savoir :  la  prohibHive  ab- 
solue:  Tu  peferax  point ,  eUa  vimlicatire :  Si 
tufais ,  tu  seras  punt ;  et  2«  comme  contenant 
seulement  une  condition  :  Tu  neferas  pas  telle 
chose,  d  moins  que  tu  n'en  veuilles  porter  la 
peine ;  et  dans  ce  second  sens,  la  lof  ne  pro- 
hiberait  pas  purementel  simplement,  mais 
seulement  sous  condition.  Si  on  entend  la  loi 
dans  le  premier  sens ,  celui  qui  agil  fait  une 
faute,  parce  qu'il  fait  ce  que  la  loi  defend. 
Dans  Tautre  sens,  il  ne  fait  pas  de  faute,  par- 
ce que  la  loi  ne  defend  pas  d'agir  k  celui  qui 
remplit  les  conditions  qu'elle  impose.  Dans  le 
premier  sens  il  est  defendu  ktousd*agir; 
dans  le  second  c  est  seulement  k  ceux  qui  se 
soustraient  k  peine.  Ici  la  partie  vindicative 
de  la  loi  n'oblige  pas  les  coupables,  mais  le 
magistrat,  k  poursuivre  la  punitioo,  la  le  cou- 
pable  est  oblige  k  aller  lui-m^me  au-devant 
d'elle,  k  moins  qu'elle  ne  soil  capitale  ou  d  une 
certaine  gravity.  Mais  il  depend  de  la  volonte 
de  celui  qui  exerce  Tautorite  supreme  do  de- 
cider dans  lequel  de  ces  deux  sens  la  loi  doit 
6tpe  entenduc.  Ainsi,  dfes  qu'il  y  a  du  doute 
sur  le  sens  de  la  loi ,  comme  on  est  assure  de 
ne  pas  pecher  en  s*abstenant  de  fiiire,  on  pci- 
che  si  Ton  agit  sans  s'embarrasser  du  sens  dans 
lequel  la  loi  pourra  Atre  interpr6lie;c'est  faire 
mepris  de  la  loi  que  de  faire  une  chose  dont 
la  legilimite  est  douteuse  pour  vous ,  lorsque 
vous  pouvea  vous  en  dispenser.  Ainsi ,  suivant 
le  chapitre  III,  article  28,  c'est  offenser  la 
loi  naturelle.  Cost  done  une  distinction  vaine 
que  celle  de  TohSissanoe  en  active  et  pas- 
«vtf,<^me  si  ce  qui  est  une  faule  contre  la 
loi  naturelle,  qui  est  la  loi  de  Dieu ,  pouvail 
6tre  expie  par  des  peines  etablies  selon  la 
volenti  des  honunes,  ou,  encore,  comme  si  ce 
n'^tait  pas  pecber  que  de  p^her  k  son  pre- 
judice. 