


(I)  (Notede  ratf/eur.)  Plusieurs  persooDes rn'ont 
reprocho  d^aroir  rapporte  rathciftme  noD  a  Tinjustice, 
mais  k  rimprudence ;  quelquea-uDS  mcme  ont  troave 
dans  la  partie  de  mon  opinioa  dont  ils  ont  adopte 
le  fonds  que  je  ne  m'etais  {MS  montre  un  adversaire 
assec  &credesathee8.  Ils  objectent,  de  plus,  qu*ayant 
tlH  qoelque  part  que  Texistence  de  Dieu  peut  etrc 
connue  par  la  religion  naturelle ,  je  devrais  avouer 
<que  les  athees  pechent  du  moins  contre  la  loi  natu- 
relle, que  par  consequent  ilssont  coupables  non- 
•fieulementd'iniprudence,mai8  aussi  dUnjustice.  Pour 
moi,  je  suis  tellement  ennemi  des  athees  que  j^aurais 
4«eire  vivement  et  cherche  avec  un  extreme  empres- 
ccment  une  loi  suivant  laquelle  je  pusse  les  con- 
•damner  comme  d'une  injustice ;  mais,  n'en  ayant 
trouve  aucune,  j*ai  cherche  depuis  peu  comment  des 
hommes  si  odieux  k  Dieu  seraient  appeles  par  lui- 
mtae.  Or  Dieu  ,  eb  parlant  de  l'athee ,  s'ex prime 
ainsi :  VinsensS  a  dit  dans  son  oBur :  H  n'y  a  point 
tfe  Dheu.  De  sorte  que  j'ai  plaoe  la  faute  des  athees 
rdans  la  classe  ou  Dieu  lui-meme  I'a  placee.  Ensuite 
je  siontre  que  les  athees  sent  ennemis  de  Dieu  ,  ct 
je  regarde  le  nom  d'ennemi  corome  quelquefois  plus 
odieux  que  celui  d'injuste.  EnRn  j'^ahlis  que  cettc 
faute  peut  Mre  justement  punie  ace  titre  par  la  Di- 
vinite  et  par  le  chef  de  r£tat ;  ainsi  je  ne  Texcuee  ni 
ne  I'attenue  en  aucune  faqon.  Quant  h  ce  que  j'ai 
dit ,  quo  Vexistence  de  Dieu  peut  etrc  oonnue  par  la 
raison  naturelle  ,  il  ne  faul  pas  supposer  que  j*aie 
entendu  par  la  que  tout  le  monde  indistinctement 
ail  pu  parvcnir  a  cette  connaissance,  a  moins  qu*on 
no  pense  que,parce  que  Archimede  a  decouvert,  paries 
lumieres  de  la  seule  raison,  dans  quelle  proportion  la 
^hereest  au  cylindre,  il  n'est  aucun  hommedu  vui- 
gair&guin'ait  puletrouver  dememeJe  dis  qu 'encore 
que  la  lumiere  naturelle  puisse  montrer  a  quelques- 
uns  que  Dieu  existe ,  cependant  les  hommes  sans 
cesse  occupes  de  leurs  plaisirs  ou  de  Tamour  des  ri- 
chesses  et  des  honneurs ,  de  plus  les  hommes  qui 
n'ont  ^s  rhabitude  de  bien  raisonner,  qui  nV.n  ont 
pas  la  capacite ,  qui  n'y  mettent  pas  d'lnteret ,  en- 
lin  les  fous ,  au  iiombre  desquels  soni  les  alhees , 
n'out  pas  le  pouvoir  d'atteindre  hceike  Terife. 


CONCERNANT  L^ETAT  CIVIL. 

tiemi  y  parce  qu'ii  n'a  pas  voulu  accepter  les 
lois ,  c'est-a-dire  en  vertu  du  droit  de  la  guerre, 
comme  les  geants  (oi«fi,r/o()  qui  ont  voulu  esca- 
lader  le  ciel.  En  efTet,  ceux  qui  nesontsouoiis 
ni  il  un  chef  coifnmun,  ni  subcnrdonn^  Tun  a 
I'autre,  sont  entre  eux  en  etat  de  guerre. 

XX.  Puisqu'en  vertu  du  pacte  par  lequel  les 
citoyens  sont  engages  les  uns  envers  Jes  autres 
k  prater  il  TEtat,  c'est-ii*dire  a  son  chef,  soit 
une  seule  personno,  soit  un  senat,  une  obeis- 
sance  abnolue  et  universelley  telle  que  nous 
I'avons  d^finie  dans  un  chapitre  et  dans  un  ar- 
ticle precedents^  ils  sont  obliges  a  observer 
toutes  les  lois  civiles,  de  sorte  que  ce  pacte  ren- 
ferme  en  lui-in^me  toutes  ces  lois  ensemble. 
II  est  clair  que  le  citoyen  qui^  par  un  pacte  par- 
ticulier,  aurait  reiK>nce  a  Tobeissance  generate, 
aurait  renonce  en  nidme  temps  a  toutes  les  lois; 
ce  qui  I'emporte  autant  en  gravity  sur  une  faute 
particuli^re^  quelle  qu'elle  soit,  qu^me  faute 
continue  Temporte  sur  une  faute  une  fois  com- 
mise;celledont  il  s'agit  se  nomnie  crime  de 
iese-majeste.  11  consiste  dans  les  actions  et  les 
paroles  par  lesquelles  un  citoyen,  ou  un  sujet, 
manifesto  qu'il  n'a  plus  la  volonte  d^ot>6ir  a 
I'individu  ou  au  senat  a  qui  est  coinmise  Tau- 
torite  supreme.  Un  fait  qui  prouve  cette  vo- 
lonte, c'est  la  violence  exerc^  ou  qu'on  t^chc  > 
d'exercer  soit  sur  les  depositaires  du  pouvoir, 
soit  sur  leurs  mandataires ;  tels  sont  les  trai- 
tres,  les  regicides,  ceux  qui  portent  les  armes 
contre  l'£tat  ou  passent  chez  Tennemi  pendant 
la  guerre.  Un  discours  qui  prouve  lam^me  vo- 
lonte est  celui  oil  Ton  nie  que  soi  Ou  les  autres 
citoyens  sont  obliges  a  telle  obeissance ;  ou  o» 
le  nie,  soit  totalement,  par  exemple,  en  diseut 
qu'il  ne  fnut  pasobeir,  siinplement,absolument 
et  univcrsellement;  soit  en  partie,  cx)mme 
quand  on  dit  que  le  souverain  n*a  pas  le  droit 
de  faire  la  guerre^  la  paix,  quand  il  le  juge  a 
propos ;  de  faire  des  levees  de  troupes ,  de  lever 
des  imp6ts ,  d'elire  des  magistrals  et  oliiciers 
publics,  de  faire  des  lois ,  de  juger  les  proems, 
de  prononcer  des  peines,  ou  toute  autre  chose 
necessaire  a  la  conservation  de  I'Etat.  Ces  ac- 
tions, ces  discours  et  autres  semblables  sont 
des  crimes  de  lese-majeste ,  non  en  vertu  de  la 
loi  civile ,  mais  en  vertu  de  la  loi  naturelle.  II 
est  possible  cependant  qu*un  fait  qui,  avant 
Texistence  de  la  loi  civile,  n'etait  pas  un  crime 
de  Ifese-raajeste ,  Ic  devienne  apr^s.  Par  exem- 