

VIIl. 


GONGERNANT  L'ETAT  CIVIL.  369 

• 

ainsi  du  resle.  Si  donc^  dans  une  si  grande  di- 
versite  d'opinions,  on  ne  pent  pas  plus  deter- 
miner, d'apr^s  la  raison  de  Tun  que  d'apr^s 
celle  de  Tautre,  k  cause  de  Pegalite  naturelle^ 
cequi  est  justement  bldmable,  et  qu'il  n'y  a 
pas  d*autres  r6gles  k  consulter  k  cet  ^gard  que 
la  raison  des  parliculiers  ou  celle  de  Tfitat , 
concluons  que  c'est  k  la  societe  k  determiner 
quelles  sont  les  actions  bldmables;  de  sorte 
que  Taction  blAmable,  ou  la  faute,  sera  ce  qui 
aura  fait,  omis,  dit  ou  resolu  conlre  la  rai- 
son de  la  sociitS,  ou,  en  d'autres  mots,  centre 
les  lois. 

XVIII.  II  est  possible,  tout  en  d^sirantd'ob- 
server  les  lois ,  qu'on  s'en  dcarte  par  faiblesse 
humaine.  Gependant  de  telles  infractions  sont 
justement  blAmees  et  repulees  fautes.  Mais  il 
y  a  aussi  des  gens  qui«e  soucient  \}q\x  des  lois, 
et  qui,  pour  pen  que  Tappetit  du  gain  et  Tes- 
p6rance  de  Timpunit^  s'offrent  k  eux,  ne  sont 
retenus  ni  par  la  conscience  de  la  foi  juree,  ni 
par  celle  de  leurs  engagements,  et  les  violent. 
Non-seulement  ces  actions,  mais  aussi  les 
esprits  qui  les  inspirent,  sont  ennemis  des  lois. 
Ceux  qui  p^chent  seulement  par  faibl«sse ,  tout 
en  pechant,  sont  gens  de  bien.  Les  autres , 
m^me  en  ne  faisant  pas  de  mal ,  sont  des  m^- 
chants.  Quoique  la  mauvaise  action  et  la  mau- 
vaise intention  soient  egalement  opposees  aux 
lois,  cependant  leurs  oppositions  portent  des 
noms  differents.  L'irrcgularite  de  Taction  se 
nomme  aSixr^fxa  (injusti  factum) ,  action  indue; 
celle  de  Tintention  se  nomme  injustice  et  wid- 
chancele.  L'une  est  la  faiblesse  d'un  esprit  trou- 
ble, etTautre  est  la  depravation  d'un  esprit 
dans  son  ^tat  naturel. 

XIX.  S'il  n'existe  aucune  faute  qui  ne  soit 
une  contravention  k  quelque  loi,  et  s'il  n'existe 
point  de  loi  qui  ne  soit  un  commandcment  de 
celui  qui  possfede  le  souverain  pouvoir,  et  que 
nul  ne  soit  rev^tu  de  ce  pouvoir  qu'autant  que 
nous  y  avons  consenti,  sur  quelprincipe  juge- 
ra-t-on  la  faute  de  celui  qui  affirmera  ou  qu'il 
n'existe  pas  de  Dieu  ,  ou  qu'il  ne  se  m^le  pas 
des  affaires  du  monde,  ou  qui  aurait  vomi 
quelque  autre  outrage  centre  lui  ?  En  elTet,  il 
vous  dira  qu'il  n'a  jamais  soumis  sa  volonte  a 
celle  de  Dieu,  puisqu'il  ne  croyait  pas  mfinie 
k  son  existence;  que,  quand  son  opinion serait 
erronee  et  une  faute,  cependant  elle  ne  pour- 
rait  6tre  rang^e  qu'enlre  les  fautes  d'iwpru^ 

24 


Digitized  by 


370  feLEMEN're  PHILOSOPHQIUES 

•  dence  ou  d'ignorance,  qui  ne  peuvenl  6lre  jus- 
tement  punies.  On  peut  admettre^  ce  semble^ 
ce  discourSj  sous  ce  rapport  que  la  fautc  dont 
ii  s'agit^  quoique  ir^s-grande  et  trfes«condani* 
nable^  cependant  doit  £tre  rang^  entre  les 
f antes  d'iMprudence  (i);  mais  il  est  absurde  de 
penser  que  {'imprudence  ou  I'ignorance  puis- 
sent  lui  servir  d'excuse.  L'athee  est  puni  soit 
immediatement  par  Dieu,  soit  par  les  princes 
que  Dieu  a  constilues  y  non,  comme  un  sujet 
Test  par  son  prince  ^  pour  n'avoir  pas  observe 
les  lots ;  mais  comme  un  ennemi  par  un  en- 