

Je  remarquerai  encore  que  la  premiere  p^- 
riode  de  i'amour  n'est  pas  ordinairement  celle 
ou  se  montrent  les  jalousies.  I**  La  jalousie 
n'est  qu'une  inquietude  tounnentante  sur  une 
possession  ch^re.  Or  la  possession  n'existe 
point  encore  ou  existe  ^  peine  dails  cette  p^ 
riode.  2"  L'ftme  est  alors  trop  pleine  ou  du  d^ 
sir  dans  I'esp^rance,  ou  de  la  jouissance,  pour 
laisser  place  ^  Tinqui^tude.  3®  Tout  est  devenu 
trop  indifferent  dans  la  nature  k  Tamant  nou- 
veliement  heureux  pour  que  Fimage  d'un 
semblableenthousiasme  dans  Hobjet  qu'il  aime 
lui  permette  de  soupQonner  le  partage  de  ses 
affections.  Dans  les  premiers  moments  du 
bonheur  de  Tamour,  il  suffit  d'une  faveur  ou 
d'un  empressemont  pour  pr^venir  ies  inquie- 
tudes ou  les  faire  cesser. 

Des  quatre  circonstances  qui  appartiennent 
a  Pamour  naissant,  la  plus  caracteristique, 
c'est  le  desir  physique.  Les  autres  peuvent 
appartenir  ft  I'amiti^;  celle-ci  scule  constitue 
I'aniour  par  son  union  et  sa  combinaison  avcc 
celles-lji. 


Avant  de  quitter  oette  premiere  p^riode  de 
Tamour,  il  faut  decomposer  les  elements  m6- 
mes  que  nous  venous  d'y  distinguer.  Qu*est-ce 
que  la  curiosity?  Qu'est-ce  que  Tadmiration? 
Qu'est-ce  que  le  d^sir?  Qu'est-ce  que  reqp6- 
rance?  A  quelle  faculty  de  Tentondement  ap- 
partient  chacune  de  ces  operations? 

Cette  periode  de  Tamour  est  celle  oil  T&me 
est  le  plus  occupee  de  ce  sentiment,  oil  il  est  le 
plus  exclusif,  ie  plus  absorbant. 

G'est  aussi  celle  qui  emprunte  le  plus  des 
circonstances  de  Tftge  et  du  temperament  : 
la  jeunesse  en  est  plus  susceptible  que  I'ftge 
mftr;  la  vieillesse  en  est  incapable.  Cela  s'ex- 
plique  par  la  nature  des  elements  qui  com- 
posent  Tamour  naissant :  du  desir,  de  la  curio- 
site, etc. 

Du  second  Age  de  Vamofur. 

Le  desir  de  moins  dans  Tamour  y  laisse  up 
grand  vide,  et  Tamour  sans  desir  laisse  k  son 
tour  une  grande  place  libre  dans  TAme.  Le  de- 
sir n'est  pas  tout  &  fait.de  moins  dans  le  second 
ftge  de  Tamour,  mais  il  est  moins  vif  parce  qu'il 
est  satisfait ;  il  meurt  et  renait,  mais  II  renalttou- 
joursplusfaible.  Les  impressions  nouvellesque 
Ttaie  recoit  de  I'objet  qu'elle  cherit  s'arran- 
gent  autour  du  sentiment  de  la  possession,  et 
non  plus  du  desir.  £lles  entrentdans  lesysteme 
des  idees,  non  plus  dans  celui  des  passions,  et 
les  impressions  nouvelles  sont  rares  et  faibles. 
Aussi  c'est  une  des  circonstances  caracteris- 
tiques  du  second  ftge  de  Famour  que  la  liberie 
et  le  loisir.qull  rend  ft  Tesprit.  L'objet  aime 
occupe  encore  plus  que  tout  autre,  il  occupe 
meme  souvent;  mais  il  n'occupe  plus  seul,  et 
il  n'occupe  pas  toujours;  les  idees  entre  les- 
quelles  Pftme  se  partage  se  rapportent  pour 
la  plupartftlui,  aucune  ne  lui  est  opposee; 
mais  elles  nesont  plus  absorbees  dans  celle  de 
le  posseder.  Le  moment  deToubli^dePincons- 
tance,  de  l  infideiite,  n'est  point  arrive;  mais 
le  danger  des  distractions  existe  dejft.  Les 
hommes  ft  bonnes  fortunes  disent,  et  on  pent 
les  croire ,  qu'un  amant  ne  perd  jamais  les  droits 
quil  a  acquis  sur  une  femme ;  qu'on  pent  re- 
garder  une  femme  qu'on  a  possedee  comme 
un  bien  qu'on  possedera  encore;  que  Tardeur 
avec  laquelle  un  homme  appeie  l^er  poursuit 
une  femme  nouvelle  n*est  done  pas  le  sacrifice 
de  celle  qu'il  a ,  que  ce  n  est  pas  Tcchange  d'une 