

Extrait  de  la  Bruyere  (chap,  du  Ccmr], 

...  L'amour  nalt  brusquement,  sans  autre  re- 
flexion, par  temperament  ou  par  faible^se :  un 
trait  de  beauts  nous  fixe,  nous  determine.  L'a- 
mitie,  au  contraire,  se  forme  peu  k  pen,  avec 
le  teraps>  par  la  pratique,  par  uu  long  com- 
merce. Gomblen  d'esprit,  de  bontc  du  coeur, 
d'attacbemeiit,  de  services  et  de  complaisance 
dans  les  amis,  pour  faire  en'plusieurs  annees 
bien  moins  que  ne  fait  quelquefois  en  un 
moment  un  beau  visage  ou  une  belle  main ! 

Le  temps,  qui  fortifie  les  amities,  affaiblit 
l'amour. 

Tant  que  l'amour  dure,  il  subsiste  de  soi- 
m^me,  et  quelquefois  par  les  choses  qui  sem- 
blent le  devoir  eteindre,  par  les  caprices,  par 
les  rigueursypar  reioignement,  par  la  jalousie. 
L'araitie  au  contraire  a  besoin  de  secours : 
elle  p^rit  faute  de  soins,  de  confiance  et  de 
complaisance. 

. L'amour  et  Tamitie  s'excluent  I'un  I'autre. 

...L^amour  commence  par  Pamour,  et  Ton 
ne  saurait  passer  de  la  plus  forte  amitie  qu'k 
un  amour  faible. 


...  L*on  n'aime  bien  qit*une  seule  fois:  c'est 
la  premiere.  Les  amours  qui  suivent  sont  moins 
involontaires. 

L'amour  qui  nait  subitement  est  le  plus  long 
k  gu^rir. 

L'amour  qui  crott  peu  k  peu  et  par  degres 
ressemble  tmp  k  I'amitie  pour  etre  une  pas- 
sion violente... 

Si  j'accorde  que,  dans  la  violence  d'une 
grande  passion,  on  pent  aimer  quelqu'un  plus 
que  soi-mftme,  a  qui  ferai-je  plus  de  plaisir, 
ou  il  ceux  qui  aiment  ou  k  ceux  qui  sont 
aim^s?... 

Quelque  d^licat  que  Ton  soit  en  amour,  on 
pardonne  plus  de  fautes  que  dans  Tamitid. 

G*est  une  vengeance  douce  k  celui  qui  aime 
beaucoup  de  faire,  par  tout  son  procede,  d'une 
personne  ingrate,  une  tr^s-ingrate. 

811  se  trouve  une  femme  pour  qui  Ton  ait 
eu  une  grande  passion  et  qui  ait  ete  indiffe- 
rente,  quelque  important  service  qu'elle  nous 
rende  dans  la  suite  de  notre  vie.  Ton  court  un 
grand  risque  d'etre  ingrat. 

Les  froideurs  et  les  rel&chements  dans 
Tamitie  out  leurs  causes;  en  amour  il  n'y  a 
gufere  d'autre  raison  de  ne  s'aimer  plus  que  de 
s'dtre  trop  aimes. 

L'on  n'est  pas  plus  maltne  de  toujours  fiimer 
qu'on  ne  I'a  ete  de  ne  pas  aimer. 

Les  amours  meorent  par  le  degoftt,  et  Tou- 
bli  les  enterre. 

Le  commencement  et  le  d^clin  de  l'amour 
se  font  sentir  par  Pembarras  oii^Pon  est  de  se 
trouver  seuls. 

Cesser  d'aimer,  preuve  sensible  que  rbomme 
est  borne  et  que  le  coeur  a  ses  limites.  C'est 
faiblesse  que  d'aimer ,  c'est  souvent  une  autre 
faiblesse  que  de  guerir.  On  guerit  comme  on 
se  console  :  on  n'a  pas  dans  le  coeur  de  quoi 
toujours  pleurer  et  toujours  aimer. .. 

...  Vouloir  oublier  quelqu'un,  c'est  y  penser. 
L'amour  a  cela  de  commun  avec  les  scrupules 
qu'il  s'aigritpar  les  r<^flexions... 