


Digitized  by 


DE  L'AMOUR. 


381 


sens.  L'attention  qui  les  procure  fait  les  vo- 
liipt^s  de  Tame.  Quels  tr^sors  que  les  occa- 
sions pour  les  cceurs  attentifs !  et  quelle  vie 
est  plus  feconde  en  occasions  que  la  vie  con- 
jugate ?  Aussi  quel  frotd  commerce  que  la 
simple  amitie  pr^s  de  la  vie  de  deux  epoux  ! 
Point  de  bonne  chkre,  point  de  bonne  compa- 
gnie ,  point  de  beau  temps ,  en  un  mot  point 
de  plaisir  pour  des  6poux  quand  ils  sont  6lci- 
gnes  Tun  de  I'autre ;  les  amiti^,  au  contraire^ 
s'entretiennent  k  de  longues  distances.  A  I'a- 
mour  conjugal  il  Taut  la  presence  de  Tobjet 
aim^ ;  aux  amis ,  une  lettre  suffit.  Uamitid  se 
contente  pour  Tordinaire  de  la  liberty  que 
iaisse  Tamour  ou  Tamour  conjugal ,  et  leur 
est  par  consequent  totalement  subordonn^e ; 
ou  hien  elle  se  nourrit  de  la  confidence^  des 
peines  ou  des  plaisirs  de  Pun  et  de  Taulre^  et 
en  devient  uii  simple  accessoire ;  ou  bien  en- 
lin  elle  en  est  le  supplement  et  le  faible 
d^donunagement  lorsqu'on  les  a  perdus  tous 
deux ,  et^  dans  ce  cas  encore,  Tamitie  estau 
second  rang.  L'amitie  est  comprise  dans  I'a- 
mour  conjugal ;  Tamour  conjugal  n'est  pas 
compris  dans  I'amitie.  L'amour  conjugal  e$t 
I'amitie  etendue  k  toute  I'existence  ;  I'amitie 
n*est  etendue  qn'^  une  partie.  L'amour  conju- 
gal tient  lieu  de  I'amitie ;  I'amitie  ne  tient  pas 
lieu  de  Tamour  conjugal.  J'inierroge  toutes 
les  Ames  sensibles  qui  ont  de  Texperience : 
qui  s'est  trouve  dechu  d'acquerir  un  tendre 
epoux  en  perdant  un  ami  ?  qui  est  tombe  des 
-douceurs  de  la  vie  conjugate  dans  la  simple 
amitie  et  n'a*pas  eprouve  un  sentiment  dou- 
loureux de  decheance? 

s 

EXTBAITS  DES  OUVBAGESDE  DIFFEBENTS  AUTBCBS 
QUI  ONT  PABLB  DE  l'aMOUB. 

Extrait  de  Montaigne  (ch.  de  fAtniliS,  liv.  I**). 

.  .  .  D y  comparer  (d  VamitiS)  Taffection 
envers  les  femmes,  quoyqu'elle  naisse  de  nostre 
cbois,  on  ne  peult  ny  la  loger  en  ce  role.  Son 
feu,  ie  le  confesse,  est  plus  actif,  plus  cuisant 
et  plus  aspre;  mais  c'est  un  feu  temeraire  et 
vola^e,  ondoyant  et  divers,  feu  de  flebvre, 
subiCQt  k  accez  et  remises,  et  qui  nc  nous  tient 
qu>  lin  coihg.  En  Famitie,  c'est  une  chaleur 
generate  et  universelle,  temperee  au  demon- 


rant  et  egale ,  une  chaleur  constante  et  rasiise, 
toute  doulceur et  polissure,  qui  ti'a  rien  d'aspre 
et  de  poignant.  Qui  plus  est,  en  Tamour,  ce 
n'estqu^m  desir  forcene  aprez  ce  qui  nous  fuit. 
Aussitost  qu'il  entre  aux  termes  de  Tamitie, 
c'est-k-dire  en  la  convenance  des  volontez,  il 
s'esvanouit  et  s'alanguit;  la  iouissance  le  perd, 
comme  ayant  la  fin  corporelle  et  subiecte  k  sa- 
tiete.  L'amitie,  an  rebours,  est  iouie  k  mesure 
qu'elle  est  desiree,  ne  s'esl^ve,  se  nourrit  ny 
ne  prend  accroissance  qu'en  la  iouissance, 
conmie  estant'spirituelle  et  Tkme  s'afOnant  par 
Tusage. ... 