

Exirait  de  madame  du  Chatelel  sur  Vamour, 

a  J'ai  dit  que  plus  noire  bonheur  depend 
de  nous ,  plus  il  est  assur^ ;  et  cependant  la 
passion  qui  peut  nous  donner  les  plus  grands 
plaisirs  et  nous  rendre  le  plus  heureux  met 
enti^rement  noire  bonheur  dans  la  depen- 
dance  des  autres  ;  on  voit  que  je  veiix  parler 
de  I'amour.  Cette  passion  est  peui-^ire  seule 
qui  puisse  nous  faire  desirer  de  vivre  et  nous 
engager  k  remercier  TAuteur  de  la  nature', 
quel  quit  soit,  de  nous  avoir  donn^  I'existence. 
Milord  Rochester  a  bien  raison  de  dire  que  les 
dieux  ont  mis  cette  goutte  celeste  dans  le  calice 
de  la  vie  pour  nous  donner  le  courage  de  la 
supporter. 

« II  faut  aimer,  c'est  ce  qui  nous  soutient. 

«  Car  sans  Tamour  il  est  triste  d'etre  homme. 

«  Si  ce  gotti  naiurel,  qui  est  un  sixi^me 
sens,  le  plus  tin,  le  plus  delicat,  lepliis  pre- 
cieux  de  tous,  se  trouve  rassembl^  dans  deiix 
ftmes  egalement  sensibles,  ^galement  immua- 
bles,  egalement  susceptibles  de  bonheur  et  de 
plaisir,  tout  est  dit:  on  n'aplusrienk  faire 
pour  6lre heureux ;  tout  le  reste  est  indifferent; 
il  n'y  a  que  la  sante  qui  y  soit  necessaire.  II 
faut  employer  toutes  les  facultes  de  son  &me 
k  jouir  de  ce  bonheur ;  il  faut  quitter  la  vie 
quand  on  le  perd,  ct  etre  bien  sdr  que  les  an- 
nees  de  Nestor  ne  sont  rien  au  prix  d'un  quart 
d'heure  d'une  telle  jouissance.  II  est  juste 
qu'un tel bonheur  soit  rare;  slUtait  commun, 
il  vaudrait  mieux  etre  homme  que  Dieu,  du 
moins  iel  que  nous  pouvons  nous  le  represen- 
ter.  Ce  qu'on  peut  faire  de  mieux  est  de  se 
persuader  que  ce  bonheur  n'est  pas  impossi- 
ble. Je  ne  sais  cependant  si  Tamour  a  jamais 
rassembie  deux  personnes  faites  k  tel  point 
Tune  pour  Pautre  qu 'elles  nc  connussent  ja- 
mais la  satiate  de  la  jouissance,  ni  le  refroi- 
dissement  qu*entra!ne  la  s^curit^,  ni  llndo- 
lence  et  la  (iedeur  qui  naissent  de  la  facility 

25 


Digitized  by 


38a 


DE  L'AMOLR. 


et  de  la  contiauite  d'un  coiuuiorce  doni  Tillu- 
sion  nese  detruit  jamais  (oil  en  entre-t-il  plus 
que  daos  I'amour  ?),  et  dont  I'ardeur  enfin  (hi 
^ale  dans  la  jouissance  et  dans  la  privation , 
eijAi  supporter  egalenient  les  malheui's  etles 
plaisirs. 

tfUn  coeur  capable  d^un  iel  amour,  une 
kme  si  tendre  et  si  ferme  semble  avoir  epuise 
le  pouvoir  de  la  Divinite ;  il  en  nalt  une  dnns 
un  sifecle ;  il  semble  que  d  en  produire  deux 
soit  au-dessus  de  ses  forces,  ou  que,  si  elle 
les  avait  produites,  elle  serait  jalouse  de  leurs 
plaisirs  si'  elles  se  rencontraient.  Mais  Tamour 
peut  nous  rendre  heureux  k  moins  de  frais. 
Une  kme  tendre  et  sensible  est  heureuse  par  le 
seul  plaisir  qu'elle  trouve  h  aimer.  Jc  ne  veux 
pas  dire  par  la  qu'on  puisse  ^tre  parfaite- 
ment  lieureux  en  aimant  quoiqu'on  ne  soit  pas 
aimd;  raais  je  disque,  quoique  nos  ideesde 
bonheur  ne  soient  pas  egalement  remplies 
par  Tamour  de  I'objet  que  nous  aimons^  le  plai- 
sir que  nous  sentons  k  nous  livrcr  h  toute  no- 
ire tendresse  peut  suffire  pour  nous  rendre 
fort  heureux ;  et  si  cette  ^iiie  a  encore  le  bon* 
heur  d'etre  susceptible  d'illusion ,  il  est  im- 
possible qu'elle  ne  se  croie  pas  plus  aimee 
qu'elle  ne  Test  peut-Stre  en  effet;  elle  doit 
tant  aimer  qu'elle  aime  pour  deux^  et  que  la 
cbaleur  de  son  sentiment  supplee  a  ce  qui 
manque  reellement  k  son  bonheur.  II  faut  sans 
doutequ'un  caract^re  sensible,  vif  et  emporte^ 
paye  le  tribut  des  inconvenients  attaches  h  ces 
qualit^s,  jene  sais  si  je  dois  dire  bonnes  ou  mau- 
vaises;  mais  je  crois  que  quiconque  compose- 
rait  son  individu  les  y  ferait  entrer.  Une  pre- 
miere passion  emporte  tellement  hors  de  soi 
une  ftme  de  cette  trempe  qu  elle  est  inacces- 
sible k  toute  reflexion  et  k  toute  idee  moderee. 
Elle  peut  sans  doute  se  preparer  de  grands 
chagrins;  mais,  le  plus  grand  inconvenient  at- 
tache  k  cette  sensibility  emport^e,  c*est  qu'il 
est  impossible  que  quelqu'un  qui  aime  k  cet 
excte  soit  aime,  et  qu'il  n'y  a  presque  point 
d'hommes  dont  le  gohi  ne  diminue  par  la 
connaissance  d'une  telle  passion...  Pour  con- 
server  longtempa  le  co&ur  de  son  amant ,  il 
faut  toujours  que  Tespcrance  ou  la  crainte 
dgisse  sur  lui.  Or  une  passion  telle  que  je  viens 
de  la  peindre  produit  un  abandonnement  de 
soi-m^meqtii  rend  incapable  de  tout  art;  I'a- 
mour  peroe  de  tout  c6te ;  on  commence  par 