


£xtrait  des  idees  de  madame  Necker  sur  Va- 
tnoufy  dansses  Reflexions  sur  le  Divorce. 

«  La  nature  a  doue  Phomme  du  pouyoir 
d'aimer ,  de  se  transporter  par  ses  sentiments  * 
dans  autrui,  de  varier  et  de  multiplier  ainsi  ses 
jouissances.  Le  mariage  suffit  pour  r^unir  dans 
un  m^me  foyer  et  sur  un  seul  objet  les  affec- 
tions qui  naissent  de  cette  heureuse  faculty.  La 
ressemblance  de  nature  et  de  sentiments,  com- 
bin^e  avec  la  diversity  de  sexe ,  de  gohis  et  de 
talents ,  commence  I'harmonie  entre  les  ^poux, 
et  rhabitude  la  perfectionne.  Le  premier  at- 
trait  de  la  jeunesse  n'est  qu'un  premier  lien 
qui  soutient  deux  plantes  nouvellement  rap- 
proch^es,  jusqu'k  cequ^ayant  pris  racine  Tune 
k  c6i&  de  Tautre  elles  ne  vivent  plus  que  de 
la  m^me  substance.  Ainsi ,  sans  autre  excep- 
tion que  celle  du  vice  en  ses  honteux  hearts , 
des  epoux  pris  dans  la  m^me  classe,  pour  que 
leur  education  soit  pareille ,  trouvent  dans  leur 
nature,  dans  leurs  penchants  et  dans  leur  r^-' 
flexion ,  des  moyens  d'etre  ensemble  plus  heu- 
reux ,  plus  vertueux  et  plus  utiles  qu'ils  ne 
I'auraient  ete  dans  le  ceiibat...  La  Concorde  * 
dans  le  mariage  peut  resulter  plus  generale- 
ment  de  I'empire  des  hommes  sur  eux-m^mes 
et  de  I'empire  de  Thabitude  sur  les  hommes,.. 
Les  lois  et  les  moeurs  ont  mis  dans  la  society 
conjugale  des  ressources  efficaces  centre  la  so- 
litude de  Texistence.  Les  lois  ont  fortifie  Tins- 
titution  de  la  nature  en  declarant  que  les  fa- 
milies et  les  litres  seraient  commiins  entre  les 
epoux;  que  les  doux  noms  de  p&re  et  de  m^re, 
defr^re  et  de  sceur,  seraient  partages  et  confon- 
dus  par  eux...  C'est  dans  le  m^me  esprit  d1- 
dentite  que  les  lois  entrent  en  compte  avec  les 
femmes  des  travaux  de  leurs  maris  et  mdme 
de  leur  vie.  Les  moeurs  ont  fortiHe ,  par  leurs 
insinuations ,  toutes  ces  injonctions  des  lois ; 
ainsi  I'usage,  qui  derive  toujours  des  moeurs/ 
oblige  les  epoux  d'observer  Tun  pour  Tautre 
les  regies  de  la  modestie  personnelle,  et  bien- 
t6t  toutes  les  nuances  deiicates  qui  caracteri- 
sent  la  parfaite  union  des  Ames  viennent  em- 
bellir  les  traits  essentiels  d*identite  fortement 
prononces  par  les  lois...  II  s'etablit  ainsi  une 
communauii  d'amour-propre  qui ,  en  appa- 
rence ,  nous  transporte  hors  de  nous. 

ffLes  affections  naissent  et  se  developpent 
parVesperance  d^m  longavenir,  et  ensuite  elles 

25. 


Digitized  by 


388 


Dli  L'AlMOLR. 


s'augmentenl  y  s'ennoblisseiit  tit  se  foi  lifient 
par  leur  propre  durec.  Quelle  amitie  peut  ^tre 
comparec  a  celle  de  deux  epoux  que  les  defe- 
rences ,  Testime  et  le  bonheur  de  toutcs  leurs 
hcures  ont  lies  depuis  longtemps!... 