

...  a  L'homme^  capable  de  mettre  de  la  de- 
licatesse  dans  les  besoins  du  corps,  de  se  faire 
des  besoins  d'une  esp^ce  toute  difr4§rente,  a 
toujours  dans  son  ftme  un  principe  d'activite 
qui  agit  delui-mdme.  Sa  vie  est  k  lui;  il  conti- 
nue de  r^fl^chir  et  desirer  dans  les  moments 
m&me  oil  son  corps  ne  lui  demandeplusrien. 
Ses  csp^rances^  ses  craintes^  son  amour,  sa 
haine,  sa  colore,  son  chagrin,  sa  tristesse  sont 
des  sentiments  raisonn^s  qui  entretiennent 
Factivit^  de  son  ftme  et  qui  se  nourrisseht  de 
tout  ce  que  les  circonstances  peuvent  leur 
ofTrir. 


. . . «  Si  nous  exceptons  les  douleurs  vives ,  les 
qualites  physiques  comparees  aux  qualH^s 
morales  s'evanouissent ,  pour  ainsi  dire,  aux 
yeux  de  I'homme.  Les  premieres  peuvent 
commencer  notre  bonheur  ou  notre  malheur, 
les  demi^res  peuvent  seules  mettre  le  comble 
k  Fun  ou  k  Tautre ;  celles-l&  sont  bonnes  ou 
mauvaises  sans  doute,  celles-ci  sont  toujours 
meilleures  qu'elies  ou  pires;  en  un  mot,  le 
moral,  qui  dans  le  principe  n'est  que  I'acces- 
soire  des  passions,  devientle  principal  entre  les 
mains  de  I'homme.  Ce  qui  contribiie  surtout 
k  notre  bonheur,  c'est  cette  activity  que  la 
multitude  de  nos  besoins  nous  a  rendue  ne- 
cessaire.  Nous  ne  sommes  heureux  qu'autant 
que  nousagissons,  qu'autant  que  nous  exer- 
Qons  nos  facultes;  nous  ne  souffrons  par  la 
perte  d'un  bien  que  parce  qu'une  partie  de 
Factivite  de  notre  kme  demeure  sans  objet. 
Dans  Fhabitude  ou  nous  sommes  d*exercer 
nos  facultes  sur  ce  que  nous  avons  perdu,  nous 
ne  Savons  pas  les  exercer  sur  ce  qui  nous  reste 
et  nous  ne  nous  consolons  pas.  »  (Traile  des 
Animaux,  partie  II,  chap.  8.) 

Extrait  de  (a  Harpe,  du  mot  Amour, 
(Tome  IV  de  ses  oeuvres.) 

Je  suis  tr^s-eloigne  de  penser  que  Famoiir 
puisse  dtre  absolumeut  ind^pendant  des  sens. 
Ce  platonisme  est  Fouvrage  d'une  imagination 
cxalt^e;  c'est  surtout  une  illusion  de  la  jeu- 
nesse.  La  premiere  femmeque  Fon  aime  est  k 
nos  yeux  fort  au-dessus  de  Fhumanit^...  mais 
dans  ce  deKre  de  la  passion  on  ne  se  rend  point 
compte  d'une  foule  de  sentiments  secrets  qui 
s'y  perdent  et  s'y  confondent ,  et  ces  senti- 
ments sont  des  d^sirs. 

Est-il  \Tai  qu'il  n'y  ait  dans  Famour  que  le 
physique  debon?...  On  a  beau  dire,  le-  plus 
grand  besoin  du  coeur  est  celui  d^^tre  emu. 
L'homme  qui  est  le  mieux  avec  Iui-m6nae  se 
plait  encore  k  6tre  souvent  hors  de  •  sot ;  et 
quelle  passion  produit  des  Motions  plus  puis- 
santes  et  plus  chores  quecellede  Famour  ?  Je 
ne  parle  pas  seulement  des  impressions  ten- 
dres  et  voluptueuses ;  peut-on  sans  ingratitu- 
de n'en  pas  rendre  grftce  k  la  nature  ?  Je  parle 
m^me  des  impressions  tristes  et  douloureu- 
ses.  Elles  sont  pour  les  ftmes  actives  un  aliment 