

Quant  au  mariage...  ioinct  qu'k  dire  vray  la 
suftisance  ordinaire  des  femmes  n'est  pas  pour 
respondre  k  cette  conference  et  communica- 
tion, nourrice  de  cette  saincte  cousture ;  ny 
leur  ame  ne  semble  assez  ferme  pour  sous- 
tenir  Testreincte  d'un  noeud  si  presse  et  €\ 
durable ;  et  certes,  sans  cela,  s'it  se  pouvoit 
dresser  une  telle  accointance  libre  et  volon- 
taire  oil  non-seulement  les  ames  eussent  cette 
enti^re  iouissance,  mais  encores  ou  les  corps 
eussent  part  k  I'alliance,  ou  Thomme  fust  en- 
gage tout  entier,  il  est  certain  que  Tamitie  en 
seroit  plus  pteine  et  plus  comble.  Mais  ce 
sexe  par  nul  exemple  n'y  est  encores  pu  arri- 
ver,  et,  par  le  commun  consentement  des  es- 
choles  anciennes,  en  est  reiecte. 

Extrait  de  I'analyse  de  la  philosaphie  de 
Bacon  (ch.  xx,  de  f  Amour  et  de  V Amitie). 

L'amour...  est  Tomement  du  thektre  et  lo 
perturbateur  de  la  vie  civile.  Un  esprit  ne  pour 
les  grandes  choses  est  rarement  susceptible 
de  cette  passion  unique  qui  absorbe  loute 
I'kme.  Marc  Autoine  est  peut-etre  le  seul  qui 
ait  reuni  dans  le  mdme  temps  un  violent  amour 
a  une  excessive  ambition ;  aussi  ces  deux  pas- 
sions insociables ,  et  funestes  I'une  a  I'autre , 
caus^rent-elles  sa  perte. 

Ma!s  le  ccbur  le  mieux  garde  n'est  point  k 
Tabri  des  atteintes  de  Tamour ;  il  domine  par- 
tout  oil  il  se  trouve.  Son  langage  hyperboli- 
que  montre  bien  la  force  de  ses  impressions... 
G'est  une  frenesie  que  tout  le  monde  voit,  ex- 
cepte  celui  qu'elle  possMe. 

11  faut  renoncer  k  sa  fortune  et  k  sa  reputa- 
tion quand  on  est  amoureux ;  ainsi  point  d'a- 
mour  avec  les  affaires.  Les  guerriers  pren- 
nent  l'amour  cpmme  le  vin,  ])Our  se  deiasser 


Digitized  by 


382 


DE  L'AMOUR. 


de  leurs  fatigues^  car  il  faui  un  dedonimage- 
ment  de  plaisir  dans  un  ^tai  de  p^ril  et  de 
peine* 

L'amour  nous  attaque  plus  daigerensement 
dans  nos  moments  de  faiblesse^  c'esU^-dire 
dans  Teic^s  de  la  prosperity  ou  de  Tadver- 
sit^;  car  alors  notre  6<Bur  n'est  jamais  en  d^ 
fenseJ 

Les  souprs  de  Pamour  semblent  6(re  les  es- 
prits  les  plus  subtils  exhales  du  fond  du  coeur, 
qui  s^attachent  ensemble  par  une  chatne  invi* 
sible,  et  forment  ce  tourbillon  sympathique 
^qui  pr^cipite  deux  amants  Pun  vers  I'autre. 

L'aroour  est  le  meilleur  et  1e  plus  doux  de 
tons  les  moralisles :  il  mod^re  toutes  les  pas- 
sions excepts  ce'.le  qu'il  inspire;  il  corrige  les 
vices  et  les  travers;  il  reforme  le  coeur,  il 
compose  les  dehors*  Qui  le  croirait?  il  met  un 
firein  k  Famour-propre. 

Tons  les  hommes  doivenl  aimer;  cette  por- 
tion de  sentiment  que  nous  avons  dans  le 
ocBur^  quand  on  ne  la  donne  pas  tout  enti^re 
k  un  seul  objet,  se  partage  d'elle-m^me  k 
plusieurs ;  et,  quand  on  n'est  plus  amoui'eux, 
on  devient  charitable  conime  les  divots  ou 
ziM  comrae  les  directeurs. 