


;i)  Voirau  tome  Hi  dc  cctlc  cullccdon,  p.  m  vi  sio. 


nistre  fort  au-dessus  des  recompenses  pecujiiairrs. 

«  Quaud  Joseph  quitta  Naples  pour  mooter  sur  Ic 
trdoe  d'Espagoe,  il  delegua  a  M.  Rccderer  le  droit  de 
nommer  un  autre  ministrea  sa  place  lorsqu'il  juge- 
rait  a  propos  de  retourner  en  France.  11  lui  delegua 
encore  d'autres  pouvoirs  qui  constituaieot  uoeespece 
de  regeoce.  Apres  le  depart  du  roi  pour  Bayonne, 
ou  Tattendait  Napoleon,  M.  Roederer  remit  ces  pou- 
voirs cachetes  au  secretaire  d'£tat,  ne  jugeant  pas 
nccessaire  d'en  faire  usage ;  apres  six  semaines  il 
donna  le  portefeuillc  des  finances  au  prince  Pigoa- 
telli,  qui  admioistra  en  attendant  la  oomioatioo  et 
Tarrivce  du  successeur  de  Joseph.  * 

Voici  le  plao  que  moo  pere  presenta  au  roi  Joseph 
pour  la  rcforme  et  la  reorganisation  du  systeme  finan- 
cier du  royaume  de  Naples.  II  n'etait  pas  encore  mi- 
oistre,  mais  il  avait,  des  soo  arrivce,  cte  admis  a 
tousles  conseilsdu  roi.  11  ne  fut  ministre  que  plu- 
sieurs  mois  apres  la  presentation  de  son  plan,  auquel 
il  eut  qoelques  modifications  de  detail  a  faire  lors- 
qu'il put  rcunir  plus  completement  les  renseigne- 
ments  qu'il  avait  recueillis  jusque^la  avec  de  grandes 
difficultes. 

Le  premier  rapport  est  un  aper^u  general  et 
d'ensemble.  On  y  voit  qu'il  elait  accompagnc  de 
quatre  Memoires  speciaux  relatife  aux  quatre  divi  • 
sioos  qu'il  y  indiquait. 

Je  n'en  puis  produire  que  oenx  qui  Font  relatifs  li 
Tetablissemeut  de  la  cootributioo  fonciere,  rempla- 
^nt  une  multitude  d'impdts  directs,  et  ceux  qui  so 
rapportent  au  nouveau  systeme  de  douanes.  —  Je 
n*ai  pu  retrouver  le«  deux  autres ;  mais  Tun,  le 
quatrieme,  serait  a  peu  pros  superflu,  puisqu'il  ne 
s'agit  que  d'une  chose  d'ordre  :  V administration  des 
domaines  royaux  et  des  blens  eccUsiastiques*  Quant 
au  troisieme,  relalif  a  la  creation  d*une  rigie  des 
droits  r^unlSy  sou  absence  est  plus  regrettable.  Tou- 
tefois,  les  principes  fondamentaux  en  sont  exposes 
dans  le  rapport  d'ensemble  et  suffisent  pour  la  plu- 
part  des  lecteurs,  qui  ne  peuvent  mettre  un  interet 
special  a  ce  qui  concerne  le  detail  des  finances  de  Na- 
ples. Ce  que  je  produis  suffit  parfaitement  a  faire  con- 
naitre  que  mon  pere  a  precede  la  dela  meme  maoiere 
et  en  suivant  les  memes  methodes  qu  a  TAssemblee 
constituante,  etaussi  selon  un  plan  qu*il  avait  es- 
quisse  des  1782,  a  TAge  de  vingt-huit  ans,  dans  un 
travail  insere  au  tome  VII  de  cette  collection  ( voir 
pages  429  a  439). 

Lorsque  le  comte  Orloff,  qui  a  ecrit  quatre  volumes 
sur  le  royaume  de  Naples,  repassa  a  Paris,  il  viot 
voir  mon  pere  expressement  pour  lui  faire  les  compli- 
ments du  chevalier  Medici,  qui,  a  la  rentrce  des  Bour- 
bons dans  ce  royaume,  avait  repris  le  ministere  des 
finances,  qu'iloccupaitlorsdel'arriveedes  Francis ;  U 
avait^  disait-il,  trouv^  tr^-bien  fait,  par  M.  Rasderer, 
tout  ce  gtfil  avait  Im-mime  proje*4  defaircy  ajoutant 
que  if.  Raderer  avait  pu  Ic  reconnaifre  par  les  me- 
moires gu'il  avaii  laisscs  dans  fes  cartons. 