

L'amour  de  madame  Necker  est  le  plato- 
nisme  des  unions  conjugaies. 

L'amour  de  madame  Necker  nait  de  I'asso- 
f  iation  ^s  inierdts  entre  les  epoux  et  des  oc- 
cupations qni  en  dependent.  L'amour  des  au- 
tres natt  du  desoeuvrement :  c'est  Tabandon 
de  tons  les  inters ,  de  toutes  les  occupations, 
aprte  en  avoir  ete  I'oubli ;  c'est  la  possession 
uMituelle  de  deux  objets  qui  se  sont  longtemps 
ei  vivement  desires,  n'ayant  pas  eu  autre  diose 
a  faire,  et  qui  ^  parce  qu'ils  se  sont  d^sir^s, 
n'ont  plus  la  possibility  de  faire  autre  chose 
que  jouir  Tun  de  I'autre  et  de  se  lasser  mu- 
tueliement. 

On  pourrait  croire  que  Tamour  de  madame 
de  Sta^l  est  platonique,  s'il  condnisait  &  celui 
de  madame  Necker.  Mais,  d^apr^  Tamour  de 
madame  de  Stael  y  elle  ne  voit  que  la  mort  de 
supportable  :  il  y  a  quelque  chose  dans  cet 
amour-Ik  qui  n'est  pas  platonique. 

Suivant  madame  Necker,  on  cr^  un  amour 
en  faisant  un  mariage ;  une  ^tude  de  notaire 
«st  une  veritable  fabrique  d'amours.  On  com- 
pose un  sentiment  tendre  avec  des  stipulations 
et  du  papier  timbr^.  On  ordonne  de  par  la  loi 
quel'amour  se  fasse,  et  il  se  fait. 

Uamour,  dans  le  li vre  de  madame  du  Chate* 
)et|  est  Tobjet  d  un  fort  bon  calcul;  dans  celui  de 
madame  de  Gondorcet ,  d'unc  fort  belle  dis- 


MOUR.  m 

sertation ;  dans  celui  de  madame  de  StaM 
d'un  hymne  pompeux  et  toucfaant. 

Madame  de  Gondorcet  croit  la  beauts  ne- 
cessaire  ]  surtout  aux  femmes ,  pour  inspired 
Tamour. 

Madame  de  Sta^l  croit  que  la  beaute  et  la 
grAce  excitent  puissamment  Tenthousiasme 
de  I'amour ,  sans  en  garantir  toutefois  le  bon- 
beur  et  la  duree. 

Madame  du  Ghatelet  paratt  n'y  avoir  pas 
songe. 

L'amour  pour  madame  de  Sta^l  est  plus 
beau  que  celui  de  Platon.. 

Pour  madame  du  Ghatelet,  c*est  beaucoup 
Tunion  des  eceurs  dti  chevalier  de  Boufllers. 

Madame  de  Gondorcet  tient  le  milieu  entre 
Tun  et  rautrc 

Madame  de  Stael  croit  qu'apr^s  Tamour  il 
n'y  a  de  supportable  que  la  mort. 

Madame  du  Ghatelet  croit  que  Tamour  est  le 
ravissement  d'un  moment  d'existence  divine 
qui  n'emp^he  pas  de  jouir  ensuite  de  la  vie 
humaine.  Madame  de  Gondorcet  n'a  pas  privu 
la  fin  de  Tamour. 

Madame  de  StaSl  croit  que  Newton  a  phs 
de  juges  que  le  v6ritable  amour.  Mesdames 
du  Ghatelet  et  de  Gondorcet  ne  le  trouvent  pas 
si  difficile  k  comprendre. 

Ges  differences  dans  les  jugenients  pori^s 
par  ces  trois  femmes  sur  l'amour  pourraient 
donner  quelque  inquietude  sur  I'idee  qu'on 
peut  en  prendre ,  si  elles  ne  lui  accordaient 
egalement  beaucoup  d'estime. 

Mesdames  du  Ghatelet  et  de  Gondorcet  parlen  t 
de  I'amour  avec  beaucoup  d'estime  et  de  re- 
connaissance ; 