


Digitized  by 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  —  1800. 


093 


Puisque  M.  Medici  Padil^  je  le  crois;  maisje  certi- 
fieque  nous  avoDS  tou jours  ignore  oe  fait.  Quoi  qu'ilen 
'fipit,  il  est  plus  que  douteux  qu'il  eut  puy  reussir 
completement;  il  n'aurait  jamais  pu  vaincre  les  re- 
sistances ,  les  habitudes*  les  abus  inveteres,  etc.,  etc. 

—  II  follait  faire  table  rase^  ce  qui,  daus  cette  vieille 
cour,  n*aurait  jamais  pu  se  faire.  II  fallait,  pour  ob- 
tenir  ce  succes  radical,  la  puissance  de  la  vkloire 
milUaire, 

En  1846  j*ai  eu  occasion  de  rencontrer  cbez  le  roi 
Louis-Philippe  le  prince  Dentice,  dont  le  pere  etait, 
sous  le  ministcredu  mien,  administrateurde  Timpdt 
sur  le  sel;  le  prince  dont  je  parte  avait  succede  a  son 
pt*re  et  occupait  encore  cette  position  lorsque  je  le 
rencontrai;  nous  edmes  bient6t  fait  connaissance.  11 
ne  tarissait  pasen  elogesde  lareforme  op^ree  parmon 
pcre;  tout  etait  reste  tel  qu'il  Tavait  fonde,  et  les 
Memoiresqu'il  avait  laisses  dirigeaient  toutes  choses. 

—  Il  me  dit,  pour  ce  qui  concernait  sa  propre  admi- 
nistration, qu'il  avait  reconnu  la  parfaite  exactitude 
de  tout  ce  que  mon  pere  avait  annonce  pour  Tetat  do 
paix.  Tout  s>n  etait  verifiede  point  en  point,  et,  con- 
tre  touto  attente,  le  produit  eventuel  indique  pour 
I'impot  sur  le  sel  avait  etc  considerablement  depasse. 

Aussi  les  finances  y  sont-elles  restees  prospcres, 
et  dans  ces  derniers  temps  (j'ecris  ceci  en  mai  1859) 
le  taux  des  fonds  publics  dcpassaii  le  pair  d'un 
dixicme  (tlO  fr.  au  lieu  de  lOO  fr.). 

I 

M^MOIRE  AU  ROI. 

Sire, 

J'ai  I'honneur  de  mettre  sons  les  yeux  de 
Voire  Majeste  une  suite  de  M^nioires  et  de  pro- 
jets  r^dig^s  pour  former  un  systfeme  regulier 
et  complei  de  revenus  attaches  a  votrc  cou- 
ronne  dans  le  royaume  de  Naples.  La  Sicile 
exigera  un  systeme  de  contributions  separe. 

Je  crois  qu'il  convient  h  vos  intirfils.  Sire,  et 
k  ceux  de  votre  peuple^  de  rMuire  les  revenus 
royaux  h  qualre  branches  qui  seraient  diri- 
gees  chacune  par  une  seule  administration. 

La  premi^ire  seraitune  contribution  fonciere, 
qui  afTecterait  le  revenu  net  de  tons  les  fonds 
dii  royaume  en  Mdence,  terres,  pres,  bois , 
maisons^  usines^  fabriques^  canaux ,  et  les  ren- 
tes constituees  sur  I'^tat :  Votre  Majesty  Ta 
d^jk  decr^t^e.  Elle  pent  produire  tant  en  prin- 
cipal qu'accessoire. . . .  Ducats  (1^.  8,000,000 

La  seconde  serait  une  regie  de 
douancs  qui  percevrait,  sous  la  for- 
me de  droits  d'enlrec  et  de  sortie : 
A  reporter 


8,000,000 


(i)  {Sote  de  VMtem  .)  Le  ducat  de  Naples  vaut 
4  francs  40  centimes. 


Report.,.  8,OO0v0OO 

1<»  Des  taxes  sur  les  importations    Vi-  \ 
tranger  et  sur  les  exportaliqns  du  royaume. 
Le  produit  serait  de   l,5C0,C0O 