

a  L'amour  est  la  plus  haute  idee  de  f^licite 
qui  puisse  exaltcr  I'esperance  de  Thomme. 

a  L'amour  ^l^ve  Vkme  comnie  le  fait  la  phi- 
losophic; il  fait  ^chapper  au  monde  par  des 
interdts  plus  vifs  que  tous  ceux  que  le  monde 
pent  doiiner ;  il  fait  Jouir  du  calme  de  la  pen- 
see  et  du  mouvement  du  coeur.  II  d^age  des 
remords  et  des  incertitudes  auxquelies  on  est 
condamne  quand  on  n'a  pour  but  que  son 
propre  avantage.  Quel  est  I'esprit  superieur 
qui  ne  trouve  pas  dans  Pamour  un  plus  grand 
nombre  de  pensces  que  dans  aucun  ecrit  qu'il 
puisse  composer  ou  lire  ?  Cos  emolions  que  Ic 


lOUR.  380 

grand  ecrivain,  Ic  conquerant  s'efforccnt  d'ob- 
tenir  quelquefois,  Tambur  les  jette  comme  par 
torrent  dans  la  vie. 

m  Dans  quelque  situation  qu'une  profondc 
passion  place^  jamais  elle  n'eloigne  de  la  vertu. 
Tout  est  sacrifice,  oubli  de  soi,  dans  le  ddyoue- 
ment  de  Tamour,  et  la  pcrsonnalit6  seule 
avilit.  Tout  est  bonte,  tout  est  piti^  dans  T^lre 
qui  sait  aimer,  et  I'inhumanite  seule  bannit 
loute  morality  du  coeur.de  I'homme. 

«  Mais  est-il  dans  Tunivers  deux  ^tres  qu'un 
sentiment  parfait  r<iunisse  jusqu'a  la  mort?  II 
est,  sans  doute,des  coeursfaits  pours'entendre 
toujours ;  mais  le  hasard,  les  distances ,  la  na- 
turc,  la  societe  les  separent  et  les  attachent 
souvent  a  d'aulres  coeurs  indignes  d*eux. 

«  L'amour,  malgr^  ses  delices,  est  de  toutes 
les  passions  la  plus  fatale  au  bonheur  de 
rhomme.  Les  jouissances  qu'il  donne  dteolo- 
rent  I'existence  qui  les  suit;  le  bonheur  qu'il 
accorde  pendant  quelques  instants  est  sans 
aucun  rapport  avec  Tetat  habiluel  de  la  vie;  ct 
I'on  ne  sait  pas  mourir. 

0 II  n'y  a  que  les  hommes  capables  de  se  tuer 
qui  doivent  tenter  cette  grande  route  de  bon- 
heur. 

«  Au  reste,  il  s'agit  ici  de  ce  veritable  amour 
dont  pen  d'hommes  et  m^me  peu  de  femmes 
ont  une  id6e;  car  Newton  a  plus  de  juges  que 
la  veritable  passion  de  l'amour.  Tant  de  mou- 
vements  passagers  rcssemblent  a  l'amour,  tant 
d'attrails  d'un  tout  autre  genre  prennent  Tap- 
parence  de  ce  sentiment,  que  ces  ressemblances 
avilies  ont  presque  efface  le  souvenir  de  la 
v^rite  m6me. 

a  II  n'est  pas  vrai  malheureusement  qu'on  ne 
soit  entrain^  que  par  les  qualit^s  qui  proihet- 
tent  une  ressemblance  ccrtaine  entre  les  ca- 
ract^res  et  les  sentiments.  Labeaut6,  lagrftce, 
excitent  puissamment  Tenthousiasme  de  l'a- 
mour, sans  en  garantir  toutefois  le  bonheur  ni 
la  duree,  et  rien  n'cgale  le  d6sespoir  d'avoir 
aime  un  objet  indigne  de  soi.  L'opinion  qu'on 
en  a  quand  on  est  d^trompe  se  rejette  sur  les 
temps  ou  Ton  etait  de^u;  on  se  rappelle  avec 
amertume  les  circonstanccs  qui  devaient  6clai- 
rer,  et  les  regrets  tiennent  du  remords. 