

Madame  de  StaSi ,  de  plus ,  avec  enthoii- 
siasme  et  adoration. 

Madame  de  Stagl  croit  qu'il  est  impossible 
de  survivre  a  la  perte  sanglanie  de  ce  qu'on 
aime,  c'est-a-dire  k  un  amant  tue;  mais  elle 
ne  croit  ni  possible  de  se  tuer  pour  un  amAnt 
inconstant ,  ni  pourtant  possible  de  vivre.  Ma- 
dame du  Ghatelet  dit  qu'une  femme  doit  n'a- 
voir  aucun  tort  avec  son  amant,  ne  mettre 
aucune  faiblesse  k  le  rappeler ,  et  se  consoler. 

Madame  du  Ghatelet  se  plaint  des  coeurs 
epuises ,  et  madame  de  Stael  des  coeurs  vola- 
ges.  Madame  de  Gondorcet  ne  parie  point  de 
tout  ccla. 

Madame  du  Ghatelet  pense  fpic  ,  passe 


Digitized  by 


RfiFORME  DU  SYSTgWE  FINANCIER 


IreDtoans,  onpeutresister  kses  godis  etpreve- 
nir  les  passions.  Mesdames  de  Stael  et  de  Con- 
dorcet  n'ont  pas  regarde  si  loin  d*ellf  s.  Ma- 
dame de  Stael  croyait  rodme ,  il  y  a  deux  ans^ 
(|ue  toute  la  partie  de  Texistence  qui  succMe 
k  I'ilgc  des  passions  n'est  qu'un  commence- 
ment de  mort. 

Le  style  de  madame  de  Condorcet  est  sage^ 
mais  roide  et  froid ;  celui  de  madame  de  Stael 
est  brillant,  mais  decousu.  Madame  de  Stael 
hrhle  sa  poudre  en  fusses ;  madame  de  Con- 
dorcet ajuste  a  coup  pose  et  vise  k  la  cible. 


NAPLES. 


RAPPORTS 
DE  H.  nOBDERKH  AU  ROI  JOSEPH, 

Indignant  les  bases  d*un projet  de  r^fbrmedu  systdme 
'    financkr  du  royaume  de  Naples  (aoiit  1 806). 

NOTE  DE  LtDlTEUR. 

Mod  pere,  dans  la  Notice  pour  une  biographie 
que  je  lui  avals  demandee»  parte  en  ces  iermes  de 
soQ  ministcredes  tinanoes  a  Naples  (l) : «  Le  l***  avril 
1806,  le  senat  deputa  M.  IlGederer  a  Naples,  avec 
deux  autres  senateurs,  pour  feliciter  Joseph  Bona- 
parte de  800  avcnemeui  au  troue  des  Deux-Siciles. 
Joseph  Bonaparte  le  retint  pres  de  lui,  et,  le  23  no- 
vembre,  lui  eonfla  Tadministration  des  finances.  Du- 
rant  cette  administration,  Tempereur  le  nomma 
grand  officier  do  la  Legion  d'hooneur,  et  quelque 
temps  apres  comte.  Le  roi  de  Naples  le  nomma  grand 
dignitaire  de  I'ordre  royal  des  Deux-Siciles.  Joseph 
s^etait  promis  de  porter  dans  le  gouvernement  de  ce 
beau  pays  les  principesliberaux  dont  il  avait  toujours 
fait  profession.  II  voulait,  deplus,  dans  Tadmiuistra- 
Uon  des  finances,  la  moderation,  Tordre  et  Tecodomie 
qui  signalaient  alors  les  finances  de  France.  M.  Roc- 
derer  le  seconda.  Ufondaun  systeme  de  contributions 
equitables  et  moderees;  il  ctahlit  un  ordre  rigoureux 
au  tresor  public  ct  a  la  banque  royale,  et,  par  ces 
moyens,  il  crea,  sans  autre  artilicc,  un  credit  public, 
avantage  jusqu'alors  inconnu  au  gouvernement  na- 
politain.  L*abbe  Morellet,  dans  sa  correspondence 
imprimee,  et  le  comte  Orloff,  dans  son  ouvrage  sor 
)e  royaume  de  Naples,  parlent  bonorablement  de  son 
administration ;  ce  qu'il  a  fait  a  Naples  subsiste  en- 
cure,  et  Ton  s*en  trouve  bien.  C'est  la  son  plus  bcl 
eloge.  Les  Napolitains  rendent,  d'ailleors,  justice  a 
son  desinteressement.  La  confiance  etTamitie  du  roi, 
un  ir.tcret  commun  entre  le  roi  et  lui,  Tamour  du 
bien  public  el  de  la  consideration  elevaient  le  mi- 