

Cette  operation,  comme  on  voit,  au  lieu  de- 
preparer  regaiite  entre  les  contribuables  d'une 
meme  commune,  y  constitua,  y  cimenta  les 
plus  revoltantes  inegalites ;  elle  produisit  une 
autre  difference  encore  plus  frappante  entre 
les  contribuables  de  differentes  conunanes; 
car,  les  unes  possedant  des  biens  considerables 


Digitized  by 


HtiFOHMt:  DU  SYSTfeMK  FlNANGIKll 


qui  n'entraient  point  dans  leur  cadastre^  tan- 
dis  que  d'autres  no  poss^daient  rien,  les  pre- 
mieres pay^rent  leur  taxe  avec  le  rcvenu  com- 
munal^ sans  qu'il  en  codtftt  une  obole  aux 
particuliers  ;  les  aulres  partag^rent  toute  la 
charge  entre  les  citoyens. 

II  faut  ajouter  encore  que  le  temps  qui  s'est 
ecoul^  depuis  I'encadastrement  des  feux  ayant 
d^peuple  des  communes,  tandis  que  d*autres 
ont  re^u  de  Taccroissement,  il  se  trouve  au- 
jourd'hui  qu'en  plusieurs  lieux  un  tr^s-petit' 
nombre  de  feux  supporte  une  charge  6tablie 
il  y  a  soixante  ans  sur  un  trte-grand  nombre, 
tandis  que  dans  d'autres  un  trfes-grand  nom- 
bre se  partageaujourd*hui  une  charge  impos^e 
dans  le  principe  sur  un  tr^s-petit. 

Aux  vices  de  la  repartiiiQn  il  faut  ajouter 
Vimpossibilxte  ou  du  moins  la  ires-grande  dif- 
ficulie  dUtbtenir  justice,  mcme  dans  les  cas  de 
surlaxe.  —  Aux  vices  de  repartition  qui  affec- 
tent  rimp6l  direct  il  faut  ajouter,  Sire  ,  Pim- 
possibilit^  ou  sont  les  contribuables  d'obtenir 
justice  dans  les  cas  monies  oil  leurs  taxes  ex- 
ccdent  la  taxe  prescrite  par  la  loi.  Un  seul 
tribunal  est  charge,  dans  vos  Etats,  de  redres^ 
ser  des  griefs  qui  lui  sont  adresses  quelquefois 
de  cent,  cinquante  lieu^;  ^accumulation  des 
affaires  ^  la  Sonimaria  (c'est  le  nom  de  ce  (ri- 
bonai)  en  emp^che  Texp^dition  et  equivaut  h 
un  perpetuel  deni  de  justice. 

Je  ne  me  flatte  pas  d'avoir  rassembl^  dans 
ce  que  je  viens  de  dire  tout  ce  qu'on  pent 
reprocher  aux  contributions  directes  de  vos 
^tats,  mats  j'en  ai  dit  plus  qu'il  ne  faut  pour 
faire  sentir  la  n^cessite  d*une  reforme. 

Somme  d  laquelle  il  paratt  convenable  de 
porter  la  contribution  fonciere,  —  Si  Votre 
Majestc  se  decide  pour  une  subvention  foa- 
ci^re  uniformc,  proportionnelle  au  revenu  net 
de  toutes  les  terres,  sans  distinction  de  person- 
ries,  il  sera,  je  crois,  tr6s-convenable  de  la 
porter,  en  principal,  k  6  millions  de  ducats, 
qui  seront  verses  en  votre  tr6sor,  et  d'y  ajou- 
ter en  grains  additionnels  ce  qui  pourra  6tre 
necessaire  pour  les  depenses  d^administration 
de  chaquc  province. 

.  Exemple  de  la  France.  —  La  France  paye 
une  contribution  fonciere  de  206  millions  de 
francs  en  principal;,  son  ^tendue  est  de  32,000 


lieues  carrees,  et  sa  population  de  32  millions 
d'habitants ;  ainsi  die  paye  environ  6  millidns 
500,000  francs  par  miile  lieues  carriies  et  par 
million  dliabitants. 