

6.  C'est  V impdt  territorial  qui  merile  Veloge 
qu'on. fait  des  impdls  indirects,  en  disant  qu'ils 
sont  deguises,  — On  a  attribueauximp6ts  Eta- 
blis sur  les  consommations  le  merite  d'etre 
ddguisds  en  se  confondant  avec  le  prix  de  la 
marchandise.  C'est  k  rimp6t  territorial  qu'ap- 
parlient  exclusivemenl  le  mfrile  d'etre  d^guise 
et  insensible. 

L'imp6t  sur  la  marchandise,  s'il  est  d^guise 
pour  le  consommateur,  sesmoyensde  percep- 
tion, en  revanche,  inquiixtent,  assaillentet  mo- 
leslcnt  tout  le  monde,  et  le  consommateur,  et 
cclui  qui  ne  Test  pas. 

Viwpot  foncier  est  plus  que  deyuisCy  il  est 


insensible.  II  est  une  cfiarge  nulle.  Pourquoi. 
—  Au  contraire,  Sire,  rimp6t  territorial  n-in- 
qui^te  ni  n'attaque  celui  qui  n'a  point  de  pro- 
priety Tonci^re;  il  n'inqui^te  le  fermier  que 
comme  le  payement  de  son  loyer,  dont  il  fait 
partie;  il  n'inqui^te  pas  le  proprielaire,  qui  le 
consid^re  comme  une  des  charges  de  son  fer- 
mier et  ne  voit  jamais  le  percepteur.  Je  dis 
plus :  cet  imp6t  ne  coCkte  rien  k  personne,  car 
le  prix  des  terres  se  r^gle  toujours  sur  leur  pro- 
duit, deduction  faite  de  sa  contribution;  ainsi 
il  est  vrai  de  dire  que  la  portion  du  produit 
qui  paye  rimp6t  n'a  6te  ni  achetee  ni  payee 
par  le  propri^taire.  L'impdl  foncier  n'est  done 
pas  reellement  une  pharge ;  cVst  done  cet  im- 
pdt qui  a  vraiment  le  merite  d'etre  insensible. 

7.  La  confribulion  fonciere  est  d^un  produit 
fixe ,  tandis  que  les  contributions  indirectes 
produisent  d'autanl  moins  que  les  besoins  de 
VEtat  sont  plus  pressants.  —  La  contribution 
fonciere.  Sire,  a  sur  toutes  les  autres  cx>ntribu- 
tions  un  avantage  inappreciable  pour  vos  fi- 
nances :  c'est  que  le  produit  en  est  fixe,  cer- 
tain, ind^pendant  des  circonstances  politiques 
oil  se  trouve  le  gouvemement,  en  un  mot,  in- 
variable, tandis  que  le  produit  de  tous  les  im- 
p6ts  Etablis  sur  les  consommations  baisso 
in^vitablement  dans  toutes  les  circonstances 
qui  peuvent  donner  de  Pinqui^tude  ou  sur  la 
stability  du  gouvcrnement,  ou  sur  ses  opera- 
tions, et  surtout  dans  les  cas  de  guerre,  c'est-li' 
dire  que  ces  produits  diminuent  k  mesure  que 
les  besoins  de  P£)tat  deviennent  plus  considera- 
bles et  plus  pressants. 

8.  II  est  au  moins  probable  qu'une  tr^s-grande  * 
partie  des  impdls  indirects  retombe  sur  la  pro- 
priety fonciire  avec  aggravation,  soil  par  la 
diminution  de  son  revenu^  soil  par  Vaugwen- 
tation  des  d4penses.  —  Je  laisse  de  cdte.  Sire, 

la  question  de  savoir  s'il  est  vrai  que  tout  im- 
pdt indirect  dans  un  pays  agricole  retombe  tou- 
jours en  dernier  resultat  sur  los  proprietaires 
fonciers  et  avec  une  grande  surcharge,  soit  par 
I'augmentationde  leur  depense  ou  par  la  dimi- 
nution de  leur  revenu.  Si  cette  question  etait 
susceptible  d'une  solution  precise  et  d'une  dis- 
cussion abrcgee,  je  m'engagerais  k  montrer 
que,  si  raffirmative  n'est  pas  rigoureusement 
vraie,  on  risqucrait  moins  a  I'adopler  comme 
telle  qu'a  la  rejeter  comme  absolument  fausse, 
rl  je  produirais  pour  preuvc  de  celte  verite  la 