

La  population  du  royaume  de  Naples  peut 
^Ire  evaluee  k  5  millions  d*habitants,  et  son 
etendue  k  5,000  lieues  carries.  Les  rapports 
de  la  population  au  territoire  sont  done  les 
m^mes  qu^en  France ;  ils  sont  done.  Sire,  plus 
de  la  sixi^me  partie  de  la  France  en  popula- 
tion comme  en  etendue,  et  il  est  reconnu  que 
la  terre  y  est  gen^ralement  plus  fertile  qu'en 
France.  Ainsi  ce  serait  traiter  favorablement 
le  royaume  de  Naples  que  de  Timposer  seule- 
ment  au  sixi^nie  de  la  contribution  fonciere « 
de  la  France ;  ce  sixifeme  r^pondrait  a  peu 
pr^s  k  8  millions  de  ducats. 

Pourquoi  on  ne  VeUve  pas  avssi  haul  qu'on 
pourrait  le  faire  sans  blesser  la  proportion  de 
I'impdt  avec  le  revenu  net  du  pays.  —  depen- 
dant je  ne  pense  pas.  Sire,  qu'il  faille  Clever 
tout  k  coup  la  contribution  fonciere  a  cette 
somme,  et  voici  ma  raison. 

La  repartition  de  la  masse  totale  ne  pourra 
se  fairp  entre  les  treize  provinces  que  d'apr^s 
des  documents  imparfaits  sur  leurs  facuUes; 
il  faut  s'attendre  que,  la  premiere  annee,  plu- 
sieurs provinces  seront  taxees  au-dessous  de 
la  juste  proportion ,  et  par  consequent  d'au- 
tres  au-dessus.  Pour  que  celles  qui  seront  sur- 
tax^es  ne  soient  ni  rebutees  ni  g^n^es  dans  le 
payement  de  rimp6t ,  il  faut  que  la  surtaxe 
m^me  n'atteigne  pas  une  certaine  limite  et 
reste  au-dessous  des  facultes  plut6t  que  de  les 
excAder.  Je  pense  done  que  Votre  Majeste 
doit  faire  k  la  prudence  un  sacrifice  momen- 
tane,  et  c'est  par  cette  raison  que  j'ai  Thon- 
neur  de  lui  proposer  une  contribution  de  0 
millions  de  ducats  au  lieu  de  8,  quoi  il 
sera  possible  de  Telever  dans  trois  ans. 

Comparaison  de  la  somme  proposee  d  eelle 
qui  se  paye  maintenant  par  les  contribuables. — 
Si  Votre  Majesty  veut  comparer  cette  somme 
k  celle  de  la  contribution  direete  que  payaient 
ses  £tats,  elle  sera  convaincue  qu'elle  adoucit 
plutdt  qu'elle  n'aggrave  la  chaise  de  son  peu- 
pie, 

Suivant  des  etats  approximatifs  que  je  joins 
k  ce  rapport ,  le  produit  de  ces  contributions, 
peut  Hre  estime  de  la  mani^re  suivante :  ' 


Digitized  by 


ROYAL  ME  UK  NAPLKS.  —  I80G. 


iOI 


lmp6i general dehulime.  Ducats..  ^,000,000 
Imp6t  sur  \es  terres  feodales  et  ec- 

cl&iastiques   370,259 

Imp6ts  sur  les  feux  2,508,^5 

Total   4,878,894 

On  peut  ajouter  1  million  pour 
les  frais  de  perception  attaches  a 
un  mode  de  contribution  informe, 
et  doni  seraient  exempts  une  con- 
trtbntion  reguli^re,  ci   1,000,000 

Total   5,878,894 


Ainsi  la  somme  que  je  propose  d'adopter 
n'est  pas  de  beaucoup  superieure  a  celle  que 
paye  actuellement  le  royaume. 

Ajoutons  que,  Pegalite  de  la  repartition  fai- 
sant  refluer  I  des  charges  du  pouple  sur  des 
ten^  jusqu'k  present  privildgiees,  la  decharge 
de  la  grande  masse  du  peuple  sera  reellement 
fort  sensible. 