


Digitized  by 


DU  ROYAUME  DE  NAPLES.  -  1800. 


397 


\hie  (l<3shommes  qui^  cn  France,  ont  professe 
le  plus  forlemehtle  sysleme  de  )*imp6t  tei^rito^ 
rial  unique^  et  l*on  verrait  que  non-sentement 
ces  liorumes  etaient  honores  pour  leurs  lumi^- 
res  et  leur  sag^sse/mais  qu  ils  etaient  de  plus 
de  grands  propri^taires  territoriaux^  qu'on  ne 
peut  pas  soup^onner  d'avoir  voulu  parler  ei 
agir  centre  leurs  interdts.  C'etaient,  en  effel, 
MM. Turgot,  Malesherbes, Mirabeau^  La Koche- 
foucauldy  etc. 

9.  Enfm  rimpdt  fonder  vnii  etroitemeni 
les  inter&ts  du  mdnarque  avec  ceux  des  pro- 
prietaires  el  IHnieresse  pttissamment  d  la  pros- 
perils  de  I'agriculture,  —  Je  termine.  Sire, 
ces  observations  generates  en  rennarquant  que 
I'inip6t  territorial  est  celtii  qui  unit  le  plus 
elroitenicnt  le  monar(|ue  aux  propri^taires,  les 
propri^taires  au  monarque,  d'un  c6t^,  en  atta- 
chant  le  gouvernement  k  la  prosperite  de  I'a- 
griculture  et  h  la  rructiOcation  de  la  terre,  oil 
il  voit  la  source  directe  de  la  partie  la  plus  con- 
siderable de  son  revenu,  et,  de  Tautre,  en  au- 
lorisant  les  propri^taires  k  indiquer,  h  deman- 
der  au  gouvernement  les  avantages  dont  la 
concession  peut  concourir  le  plus  puiSsamment 
a  cette  prosperite. 

MoUfs  parlicuUers  au  royaume  de  Naples. 
—  /.  Faire  cesser  Vinegalile  resultant  des  pri- 
vileges des  seigneurs  et  d'aulres  causes,  — 
Dans  le  royaume  de  Naples,  Sire,  Tetablisse- 
ment  d'une  contribution  territoriale  repartie 
equilablement  sur  toutes  les  propri^tes,  k  la 
place  d'une  multitude  de  taxes  auxquelles  des 
privilegies  derobent  les  grandes  propriet^s  et 
qui  affectent  diversemenl  les  petites,  sera  un 
bienrait  parliculier.    Par  cette  contribution 
Votre  Majesty  fera  disparailre  Tinjustice  des 
privileges  etablis.  Elle  fera  connaitre  a  ses  su- 
jets  de  toutes  les  classes  le  genre  d'egalite 
necessaire  pour  que  des  hommes  separ^s  par 
des  distinctions  de  rang  et  de  naissance  puis- 
sent  se  croire  en  societe  les  uns  avec  les  au- 
tres.  Elle  fera  cesser  T^tat  de  guerre  sourde 
qui  depuis  si  longtemps  a  s^pare  le  monarque, 
la  noblesse  et  le  peuple.  £n  6tant  h  la  noblesse 
une  iiiimunite  si  ofTensante  pour  le  prince  et 
pour  le  peuple,  Votre  Majeste  aura  virilable- 
ment  d^sa'rme  et  le  peuple,  et  la  noblesse,  et  la 
royaute  m6me;  car,  lorsquela  noblesse  aura 
depose  en  m^nie  temps  ses  privileges  et  la 
pretention  de  les  defendre,  la  royaute  seradis- 


pensee  de  cherchcr  un  honteux  appui  dans  la 
)opulace  dont  elle  a  si  longtemps  entretenu 
I'avilissement,  el  la  populace  poun'a  devenir 
3euple.  C'est  par  la  contribution  proportion- 
nelle,  Sire,  que  Votre  Majeste  commencera  a 
faire  une  nation  forte  de  deux  nations  aflaiblies 
Tune  par  Tautre  dans  vosfitals,  la  nation  des 
grands  et  celle  des  petits,  qui  dans  tons  les  au- 
tres  fitats  de  TEurope  sont  liees  Pune  k  Pautre 
)ar  des  classes  intermediaires  tellement  gra- 
duees  qu'il  n'appartient  qu'k  pen  de  personnes 
de  marquer  precisement  la  limite  oil  commence 
la  grandeur  et  celle  oil  finit  la  mediocrite.  C'est 
le  systeme  de  societe  qui  caracterise  la  civilisa- 
tion moderne,  qui  a  repandu  dans  toutes  les 
classes,  qui  a  fait  descendre  jusque  dans  les 
derni^res  conditions  des  idees  de  decence,  des 
sentiments d'honneur, qui  a  donne  de  la  dignite 
k  tons  les  hommes,  de  la  force  aux  £tats,  qui, 
en  un  mot,  a  fait  des  nations  et  entre  elles  une 
grande  nation. 