

La  r^gie  des  droits  reunis  rassemblerait 
une  multitude  de  droits  qui,  tons  s^parement, 
sont  d'un  produit  trop  faible  pour  supporter 
les  frais  d'une  administration  particuliere.  La 
principale  de  ces  taxes  est  celle  du  timbre  ; 
j'en  porte  le  produit  k  1^500,000  ducats.  Cette 
somme  est  de  beaucoup  plus  forte  que  celle 
qu'on  retire  aujourdliui  de  la  carta  boHata. 
Je  crois  qu'il  sera  facile  d'obtenir  cet  accrois- 
sement de  produit  au  moyen  d*une  taxe  gra- 
du^e  sur  les  acies  que  je  propose  de  substituer 
a  la  taxe  actuelle,  qui  est  a  pen  pres  uiiiforme. 


Le  timbre  gradu^  rempdit  k  pen  prte  Tcftijet 
d'un  droit  d'enregistrement  sans  en  avoir  les 
inconv^nients,  et  pourra  servir  k  y  preparer  le 
pays,  si  Ton  veut  un  jour  rdid)lir;  ce  qui  me 
paraltrait  imprudent  aujourd'hui  oil  ie  gou- 
vemement  a  interfit  de  mtoager  le  corps 
nombreux  et  puissant  des  legistes,  et  oil  ie 
pays  manque  d'hommes  capables  d'exercer 
avec  intelligence  une  perception  savante,  com- 
pliqute;  et  qui  en  France  exige  un  long  ap- 
prentissage.  —  J'ai  fait  entrer  dans  les  droiia 
reunis  une  taxe  sur  ie  tabac  qui  n'existe  pas 
maintenant.  Ge  qui  m'y  a  determine,  c'est 
que  la  perception  de  cette  taxe  se  lie  naturel- 
lement  avec  celle  de  la  poudre  k  tirer  et  des 
cartes  k  jouer,  et  peut  6lre  pergue  par  les  m6- 
mes  employes ;  sans  augmentation  de  frais. 
Enfin  j'ai  compris  aussi  dans  les  droits  reunis 
une  taxe  sur  les  permissions  de  chasse ,  qui 
serait  un  imp6t  nouveau  dans  le  royaume  de 
Naples.  Cette  taxe,  qui  est  Stabile  en  Angle- 
terre,  m'a  paru  soUicitee  ici  non-seulement 
par  I'int^rdt  de  vos  finances,  mais  encore  par 
I'int^r^t  de  la  sfiirete  publique  et  la  police  ge- 
nerate. 

Dans  le  syst^me  d'imp6ts  que  je  presente  k 
Votre  Majeste,  je  me  suis  ^carte  le  moins 
qu'il  a  ete  possible  des  habitudes  du  fisc  et  de 
ses  agents. 

Ainsi  je  n'ai  fait  que  rendre  plus  simple, 
plus  equitable  et  plus  productive^  une  contri- 
bution fonci^re  qui  existait  sous  vingt-quatre 
denominations  et  vingt-quatre  formes  diverses. 
et  s'etendait,  avec  de  grandes  et  monstrueuses 
inegalites,  aux  monies  natures  de  fonds. 

Ainsi,  dans  le'  systime  des  douanes,  je  ne 
fais  que  soumettre  k  des  principes  universelle- 
ment  reconnus  les  taxes  d'entree  et  de  sortie; 
indiquer  la  methode  k  suivre  pour  la  refonte 
ou  le  perfectionnement  graduel  d'un  tarif; 
organiser  une  surveillance  necessaire  aux  pro- 
duits;  substituer  k  Tentr^e  des  villes  une  taxe 
simple  et  uniforme  aux  taxes  multipliees  qui 
g^naient  toutes  les  transactions  du  commerce. 
Le  sel  etait  Iax6  depuis  longtemps  dans  vos 
liltats.  Sire;  je  n'augmente  point  la  taxe  exis- 
tante;  mais  Ie  Bsc  distribuait  cette  decree  et 
forfait  k  la  recevoir  de  sa  main ,  et  je  propose 
de  laisser  au  commerce  en  liberto  le  soin  de 
cette  distribution.  Dans  ce  syst^me  (qui  est 
aujourd'hui  suivi  cn  France,  on  je  Tai  propose 