

Motifs  gineraux.  —  1.  Vexemple  de  la 
France,  —  Vos  fitats.  Sire,  sont  essentielle- 
ment  agricoles.  La  fecondite  de  la  lerre  y  est 
plus  grande  qu'en  aucune  autre  partie  de  I'Eu- 
rope ;  I'exemple  de  la  France  leur  est  done 
applicable. 

2.  Modicite  des  frais  de  perception.  —  Tous 
les  autres  imp6ts,  Sire,  exigent  de  grands  frais 
de  perception  dont  la  contribution  fonci^re  est 
dispensee.  Les  vingti^mes  ne  cotitaient  en 
France,  avant  la  Revolution,  que  5  pour  lOOde 
frais,  tandisque  les  impdts  indirects  encotitaient 
17.  Aujourd'hui  la  contribution  foncifere  co6te 
moins  de  4,  tandis  que  les  douanes  en  codtent 
jusqu'^  20. 

3.  Cest  le  seul  impdt  exempt  d'inquisiliom 
et  de  svjetions  fdcheuses  pour  le  contribuable. 
—  Les  autres  impdts.  Sire,  exigent  des  armies 
d'employes,  I'usage  de  la  force  coactive,  des 
lols  penales.  La  contribution  foncifere  ne  de- 
mande  que  des  magistrats.  • 


(0  Les  details  danncs  dansce  Memoire  sur  les  con- 
tributioiiB  du  pays  m  sont  pas  tout  a  fait  exacts  Gett» 
partie  a  ete  corrigee  daus  to  Rapport  que  j*ai  fait. 

{Note  de  VidMeur,)  Le  Rappert  d6nt  il  s'agit  ici 
est  place  a  la  suite  du  preaetii  Memoire. 


Digitized  by 


396 


RfiFORME  DU  SYSTiClViE  FINANCIER 


Les  autres  imp6tsVadressent  ctkcelui  qui 
lie  doit  pas  et  au  redevable ;  ils  nous  arr^tent 
sur  les  chemins^  ils  cherchent  dans  nos  mai- 
sons^  ils  fouillent  dans  nos  voilures,  dans  nos 
caves^  dans  nos  lits^  dans  nos  poches.  Nous 
sommes  toujours  prdsum^s  redevables^  tou- 
jours  outrages  par  un  soupcon  de  fraude ;  c'est 
a  nous  k  prouver  que  nous  nedevons  ricn.  que 
nous  ne  sommes  pas  de  malhonn^tes  gens.  Au 
coiitraire  riinp6l  foncier  porte  sur  les  lerres  et 
les  maisons^  nonsur  les  personnes^;  il  se  repar- 
tit  sur  des  produits  evidenls,  et  non  sur  des 
richesses  presumi^es  d'apr^s  de  vaines  conjec- 
tures ;  il  se  per^oit  la  oil  est  la  matitire  impo- 
sable,  sans  porter  ailleurs  Tinquisition.  La  per-- 
Sonne  h  qui  il  est  demand^  est  certainement 
celle  qui  doit  le  payer,  et,  ce  qui  est  le  plus  re- 
niarquabie,  c'est  qu'ordinairement  celui  qui 
doit  payer  I'impdt  territorial  c'est  le  fermier,  h 
qui  il  ne  coCite  rien  et  qui  n'esl  charge  que  du 
soin  pen  penible  d'en  faire  Tavance ,  de  sorte 
que  le  proprietaire^  qui  en  supportc  la  charge, 
est  exempt  de  la  peine  de  le  debourser  et  dis- 
pense m^me  de  Taspect  du  percepleur. 

4.  C'est  le  sevl  impdt  qui  se  proporlionne 
aux  faculles  des  contribuahles,  —  La  charge 
des  autres  imp6ts  serdpartit  toujours  sans  pro- 
portion avec  les  Tacultes  des  contribuahles; 
celle  des  imp6ts  directs  est  seule  susceptible 
d'une  cgalc  repartition. 

5.  L'impdl  foncier  narreie  ni  Vindustrie  ni 
le  travail.  —  Les  imp6ts  etablis  sur  les  con- 
somniations  arrdlent  souvent  rinduslrie  et  le 
travail.  L'impdt  sur  le  revenu  des  fonds^  c'est- 
«'i-dire  sur  la  rente  que  produit  un  capital  sans 
exiger  ni  soin,  ni  travail,  laisse  h  tons  les  gen- 
res d'industrie  leur  liberte  et  leur  essor. 