

Avant  de  passer  a  un  second  objet,  il  est  ne- 
cessaire  d'observer  que  le  fonds  de  degreve- 
mentet  de  non-valeurs  dont  la  perception  est 
proposee  dans  le  projet  y  est  mis  pour  deux 
tiers  ^1  la  disposition  du  conseil  d'etat.  On  pent 
demander  ici  pourquoi  ce  fonds  n'est  pas  mis 
enti^rement  k  la  disposition  des  administra- 
tions de  departements.  La  reponse  est  qu'il 
pent  arriver,  par  Terreur  d'unc  premiere  re- 
partition, qu'un  d^partement  soit  plus  charge 
qu'un  autre,  comparalivement  a  ses  Cacultes; 
qu'il  faut  par  consequent  mettre  le  remfede  a 
cette  inegalite  dans  les  mains  d'un  corps  im- 
partial pour  toutes  les  provinces. 

11  faut  aussi  observer  que  le  fonds  de  degre- 
vement  et  de  non-valeurs  s'applique  a  plu- 
sieurs  cas  divers  qu'il.  faut  distinguer  et  que 
les  termes  de  la  loi  doivent  supposer.  II  four- 
nit  des  5e<?0Mrs  lorsque  de  grands  desastres, 
comme  des  incendies,  des  tremblements  de 
terre,  des  inondations,  ont  attaqu^  non-seule- 
ment  le  revenu,  mais  aussi  le  fonds;  il  sert  k 
eouvrir  des  decharges,  lorsqu'il  y  a  erreur  sur 
le  proprietairc  d'un  fonds ;  des  reductions, 
lorsque  le  revenu  du  contribuable  a  ete  evalue 
trophaut;  des  remises,  lursq.uc  le  revenu  de 


I'annee  a  ete  d^lruit ;  des  moderatiansy  lors- 
qu'il  a  seulement  souffert. 

La  seconde  question  est  de  savoir  quels  ob- 
jels  doit  affecter  la  contribution  foncifere. 

i°  Le  projet  propose  d'y  sounoettre  les  ter- 
res,  quels  qu'en  soient  les  proprietaires  et  de 
quelque  nature  qu'elles  soient ,  mj^mecdles 
qui  paraissent  ^tre  sans  valeur.  Le  motif  de 
cette  demi^re  disposition  est  que  toutes  les 
proprites  sont  protegees  par  Tautorite' public 
que;  que  toutes  doivent  k  la  suite  etreenca- 
dastrees;  qu'on  ne  pourrait  en  excepter  au- 
cune  de  rimp6t  sans  ouvrir  la  porte  k  I'arbi- 
traire ;  qu'une  exception  en  attirerait  bient6t 
une  autre,  et  enfin  qu'imposer  faiblement  une 
terre  sans  valeur  c'est  avertir  de  luien  doh- 
ner,  surtout  quand  la  loi,  par  une  autre  dispo- 
sition, exempte  les  terres  nouvellement  culti- 
vees  et  plantees  d'une  contribution  propor- 
tionnelle  au  produit  net,  pendant  un  certain 
nombre  d'annees. 

Le  projet  propose  d*y  soumettreles  mai^ 
sons  de  ville  et  de  campagne,  soit  qu'elles  sei^ 
vent  a  Thabitation  ou  aux  exploitations  rurales> 
ainsi  que  les  usines,  fabriques  et  manufac- 
tures. Les  maisons  et  fabriques  sont  conside- 
rees  comme  un  fonds  productif,  non  qu'elles 
produisent  physiquement  et  periodiquement, 
conune  la  terre,  la  rente  du  capital  qu'elles 
ant  co\xi6,  mais  parce  qu*un  capital  place  en 
maison,  ainsi  que  tous  les  capitaux  appliques 
ou  applicables  k  des  moyeos  de  jouissances, 
obtient  des  proprietaires  des  revenus  territo- 
riaux  une  rente  proporticHineUe  k  celle  que 
ceux-ci  ont  tir^e  des  capitaux  qu'ils  ont  jdaces 
k  ^acquisition  ou  a  Sexploitation  de  la  terre, 
etquelarecette  qu'on  pent  tirer  d'une  maison, 
conune  celle qu'on  tire  de  la  terre,  s'obtient 
sans  travail,  sans  Industrie,  et  par  consequent 
[>eut  6tre  imposee  sans  plus  d'inconvenient 
pour  la  reproduction  de  la  richesse  nationale. 