

Le  projet  ne  distingue  pas  les  maisons  ha- 
bitees  par  les  pfoprietaires  de  celles  qui  sont 
donnees  ^  loyer,  comme  Ta  fait  la  loi  de  la 
premiere  dime^  qui  a  excepte  les  premieres 
de  cette  contribution.  Voici  les  motifs  du  pro- 
jet k  cet  egard :  la  loi  de  la  seconde  cUine 
abolit  la  distinction  faite  par  la  premiere; 
2°  si  une  niaison  habitee  par  son  proprietairc 
ne  lui  rapporte  pas  de  revenu,  elle  I'exempte 
d(?  la  depense  qu'il  secait  oblige  de  faire  pout 


Digitized  by 


DU  HOYALME  DK 

se  loger  ailleurs ;  si  elle  ne  lui  rend  pas  d'ar* 
gent,  eUe  ie  paye  en  jouissance;  disons  mieux, 
une  maison  faabitee  par  son  propri^taire  est 
comme  one  tierre  qui  paye  en  denrtes  et  de- 
iraye  la  famille ,  ce  qui  ne  la  dispense  4>as  de 
payer  Vimp6t.  On  ne  pent  opposer  k  cette  ve- 
rite  que  des  sophismes;  on  dit^  par  exemple  : 
Si  je  donnais  ma  maison  k  \oyer,  je  tirerais  de 
re  foods  la  soitime  necessaire  pour  payer  rim- 
p6t;  au  cootraire,  quand  je  I'habite,  il  faut  que 
je  tire  d'une  autre  source  de  quoi  m'acquitter 
«OT€rs  Ie  (Isc.  On  peut  r^pondre :  Si  vous  don- 
niex  votre  maison  a  loyer,  vous  prendriez  a 
loyer  la  maison  d*un  autre,  et  alors,  en  tirant 
de  votre  ifiaison  de  quoi  payer  votre  imp^t, 
voas  donnenez  au  proprietaire  de  Tautre  de 
quoi  payer  le  sien.  Quand  vous  babitez  votre 
maison,  vous  6tes  dispense  de  louer  la  maison 
d'un  autre;  vous  ^tes  done  dispense  de  payer 
riaip6t  d*un  autre ;  payez  done  le  vdlre. 

3*  La  loi  impose  les  etangs,  los  canaux  de 
navigation,  les  mines  et  carri^res.  Cet  article 
n'a  pas  besoin  d'etre  justifie. 

4^  Elle  impose  les  rentes  constituees  sur 
r£tat  et  les  produits  des  offices;  plusieurs 
•  raisons  y  ont  determine :  la  premt^re^  c'est 
que  c'a  toujours  ele  Tusage;  la  seoonde ,  c'est 
que  ces  rentes,  comme  celles  des  Uens  terri- 
toriaux,  sont  evidentes,  d'unemesurecertaine, 
sont  le  prix  d'un  capital  et  s*obtiennent  sans 
travail  et  sans  peine;  car  il  ne  faut  pas  con- 
fondre  avec  la  rente  des  offices  les  profits 
souvent  enormes  qui  sont  le  prix  du  travail  et 
du  service  du  titulaire. 

Id  s'offre  une  question  delicate  et  qui  a 
paruexigerune  solution  pr&;ise.  La  loi,  en  im- 
posant  toutes  les  rentes  territoriales,  comme 
Votre  Majesty  vient  de  le  voir,  demande  la 
contribution  au  proprietaire,  sans  consid^rer 
ses  engagements  avec  des  creanciers  et  ses 
dettes;  il  peut  doncarriver  que  tel  conlribua- 
ble  qui  sera  taxe  k  1,000  ducats,  pour  une 
terre  du  produit  de  7  ou  8,000,  doive  chaque 
mnnee,  au  vendeur  de  cette  terre,  ces  7  ou  8 
mille  ducats  de  rente,  et  soit  oblige ,  par  con- 
s^enf ,  k  tirer  d'une  autre  source  le  montant 
de  I'impdt.  11  pourra  done  arriver  que  les  pro- 
pridtaires  fonciers  endett^  se  trouvent  ecra- 
ses,  tandis  que  les  capitalistes  jouiront  du  be- 
nefice d'un  changement  qui  les  a  soulages  de 
plusieurs  conlributions  personnelles  on  indi- 