

En  consequence ,  la  seconde  disposition  de 
voire  loi  du  8  aout  ordonne  que,  a  compter  du 
4^' janvier  1807,  «  le  contribuzione  abolite  sa- 
i<  ranna  rimpiazzalc  da  una  contribuzione  di 
t<  somma  fissa,  che  sara  repartila  su  tutte  le 


«  proprieta  fondiarie  del  regno,  in  proporzione 
((  del  termine  medio  delle  loro  rendita,  calco- 
<c  lato  sopra  un  coacervo  decennale,senza  altre 
c(  eccezioni  che  quelle  che  saran  determinate 
a  dair  interesse  deir  agricultura.  n 

La  noblesse  n'a  oppose  au  projet  d'ufte  re- 
forme  si  juste  ni  reclamalions  ni  rourmures. 
Voire  Majeste  a  eu  la  satisfaction  de  voir  que, 
eclairee  sur  ses  veritables  inter^ts,  elle  conside- 
rait  enfin  le  femplacement  des  imp6ts  qui  ecra- 
saient  Tindustrie  et  le  travail  comme  Tbeu- 
reuse  fin  de  la  guerre  sourde  qui  avait  si 
longtemps  separe  les  seigneurs  de  la  nation  et 
du  roi ,  et  comme  un  principe  de  prosperity 
generale  qui  contribuerait  ^  leur  prosperity 
particuliere.  D'ailleurs  Votre  Majeste,  Sire,, 
leur  a  reellement  donne  de  grands  revenus  en 
les  dispensant  des  depenses  de  la  justice  et  de 
la  force  armec,  et  a  passe  leurs  esperances  en 
leur  assurant  la  propriete  de  ces  grands  et 
beaux  domaines  dont  ils  n'avaient  qu'une 
possession  precaire  et  evenluelle,  et  en  leur 
sacrifiant  les  avantages  d'une  reversion  qui, 
dans  CO  moment  meme,  offrait  k  votre  do- 
maine  des  chances  considerables  d'accroisse- 
ment. 

Les  bases  de  la  reforme  etant  ainsi  etablies 
et  consacrees,  il  s'agit  aujourd'hui,  Sire,  d'a- 
chever  votre  ouvrage.  Apres  avoir  decide  qu'il 
serait  etabli  une  contribution  fonciere  propor- 
tionnelle  k  tons  les  revenus  sans  distinction ,  il, 
est  necessaire  de  fixer  quelle  en  sera  la 
somme ;  de  determiner  avec  precision  les  gen- 
res de  proprietes  qui  doivent  etre  comprises 
sous  le  titre  de  propriete  fonci^re;  de  decider 
ce  qu'on  pent  regarder  comme  revenu  impo- 
sable  pourchaque  propriete,  comment  se  fera 
la  repartition,  etc.  Tel  est  I'objet  du  projet  de 
loi  soumis  par  votre  ordre  k  la  discussion  du 
conseil  d'£tat,  et  que  votre  prudence  a  deja 
fait  passer  k  Texamen  d'un  conseil  de  minis- 
Ires,  preside  par  Votre  Majeste,  et  de  la  section 
des  finances  de  son  conseil.  . 

La  premiere  question  est  de  savoir  quelle 
pent  etre  et  quelle  doit  etre  la  somme  de  la 
contribution  fonciere. 

Le  projet  de  loi  la  porte  k  7  millions  de 
ducats  en  principal;  il  ajoute  350,000  ducats 
en  grains  additionnels;  mais,  comme  il  destine 
ce  supplement,  appeie  fonds  de  degrevemenis 
et  noTi'valenrs ,  a  remplir  les  vides  qui  ponr- 


* 

Digitized  by  GooQle 


DU  HOYAUME  DE  NAPLES.  —  i806. 


403 


ront  resulter  du  degrevement  de  quelques 
taxes  trop  elevees^  on  ne  peut  pas  consid^rer 
ceite  somme  comme  une  augmentation  d'im- 
p6t.  Reste  done  a  examiner  si  la  contribution 
peut  et  doit  ^tre  portee  k  7  millions. 