

Ainsi,  en  ^tablissant  I'egalite  entre  les  con- 
tribuables,  Votre  Majesty  acquittera  les  pro- 
messes  de  soulagement  et  de  bonheur  qu'elle 
a  'failes  »  ses  peuples  desCalabres,  elle  aura 
veritablement  diminue  pour  toutes  ses  provin- 
ces les  contributions,  et  pourtant,  en  obtenant 
les  l)en^dictions  des  peuples,  elle  aura  aug- 
niente  son  revenu  et  se  sera  prepare  un 
nioyen  facile  de  Taugmenter  encore  a  la  suite. 

idee  du  profet  de  loi  qui  suit  ce  Rapport, — 

Je  joins  ici  un  projet  de  loi  generate,  com- 
posee  de  toute  la  chalne  d'op^ralions  neces- 
saires  pour  repartir  avec  ^quite  Timp^t  sur 
tons  les  fonds  du  royaume,  le  percevoir  et  en 
amener  le  produit  au  tr^sor  royal. 

Le  syst^me  est  complet ;  les  idees  secon- 
daires  sont  seufes  omises  et  seront  consignees 
dans  des  riglements  particuliers.  U  m'a  paru 
que,  poiir  montrer  clairement  Tensemble  des 
operations ,  il  Tallait  les  degager  de  tons  les 
accessoires  et  ^viter  de  noyer  la  machine 
quand  i\  faHait  en  faire  voir  le  jeu. 
'  Obiervaiiom  sur  les  cmtributUms  addition- 
neites  que  la  loi  propose.  —  Outre  les  fonds 
que  je  propose  d'imposer  pour  le  treson  royal, 
je  pense  qu'il  convient  tout  k  la  fois  aux  inte- 
r^ls  de  vos  peuples.  Sire,  et  h,  ceux  de  vos 
finances,  d'^tablir  une  contrifiution  addition- 
nelle  dont  le  produit  reslera  dans  vos  commu- 

VIII. 


nes,  districts  et  departeinents  ^  pour  dos  dis- 
penses locales  qui  les  interessent  si  particu- 
li^rement  qu'il  serable  juste  que  le  fond  ne 
sorte  jamais  de  leur  caisse. 

Observation  sur  les  cautionnements  des  re* 
ceveurs.  —  Je  tennine  en  observant  qu'en 
proposant  k  Votre  Majeste  un  impdt  fonda- 
mental  pour  ses  finances^  et  qui  s'accorde 
avec  I'esprit  de  son  gouvemement,  j'ai  encore 
Tavantage  de  lui  (rffimr  pour  ses  beaoina 
tuels  une  ressoiirce  conskWrable  et  piuiUj^, 
qui  sort  de  la  nature  de  Pinstitution  m^fift*, 
qui  la  compile,  qui  la  cimente  et  la  fortifie ; 
je  veux  i>arler  de  la  somme  de  cautionnemeni 
que  je  propose  de  faire  payer  aux  receveurs 
dans  les  mains  de  qui  va  passer  une  pailie 
si  considerable  du  revenu  public.  Elle  mon- 
tcra  k  la  somme  de  plus  de  i  million  de  du- 
cats; elle  sera  payee  sous  peu  de  mois;  elle  fe 
sera  silirement,  parce  que  les  receveurs  aUfont 
un  grand  interdt  k  faire  cette  avance  pour  con- 
server  leurs  places  lucratives,  parce  quails  ont 
les  moyens  de  le  faire ,  etant,  ici  comme  plir- 
tout,  les  hommes  les  plus  pecunieux  de  Tfi- 
taf,  et,  enfin,  parce  qu'ils  trouvent  dans  leurs 
receites  de  chaque  jour  un  nantissement  qui 
les  tranquillise. 

3 

RAPPOBT  SUB  LA  COimiBCTiOlf  FONClfcBB  DANS  LR 
BOYAVMB  DB  NAPLB8. 

Loi  du  8  aoAt  1806,  qui  abolU  les  anciennes  contribu- 
tions directes  et  les  remplace  par  une  contribution 
fOnci^re  d  compter  du  i*^  Janvier  1 807  (1). 