


NAPLES/—  1806.  407 

rectes;  il  arrivera  done  certainemeht  que,  par 
le  nouveau  syst^me  de  TimpAt,  Tcquilibre  qui 
existait  entrc  Tinter^t  des  capitaux  donnes  a 
rente  et  la  rente  des  capitaux  places  en  fonds 
de  terre  sera  rompu. 

Tandis  que  ces  consideralions  s'offrent  d'un 
cdte  en  faveur  des  debiteurs,  de  I'autre  se  pre- 
sentent  les  stipulations  generaleroent  faites  au 
profit  des  creanciers  dans.les  contrats  par  les- 
quels  iis  ont  aliene  leur  capital,  et  qui  portent 
cfue  leurs  r«itcs  leur  seront  payees  franches 
et  quittes  de  toutes  retenues. 

Dans  ces  circonstances,  la  loi  autorisera- 
t-elle  les  debiteurs  de  rentes  a  retenir  annuel- 
lementa  leurs  creanciers,  nonobstant  toute 
convention  contraire,  une  somme  equivalents 
ou  il  pcu  pres,  a  la  contribution  fonci^re? 
Voila  la  question. 

Les  jurisconsultt's  selevent  con  Ire  I'affir- 
mative;  ils  invoquent  fortement  la  foi  des  con- 
trats, le  respect  dil  aux  conventions  legitimes. 
Ils  repondent,  k  ceux  que  souleve  Tidee  do 
voir  les  cipitalistes  exempts  de  la  contribu- 
tion, que  riiomme  qui  a  pr6te  son  capital  en 
stipulant  Texemption  de  retenue  la  prAte  a 
un  interet  plus  bas  qu'il  n'eftl  fait  s'il  fftt  restc 
sujet  k  la  retenue;  qu'ainsi  il  a  paye  d'avanco 
I'impAt  de  chaque  annee,  et  en  a  pour  ainsi 
dire  consigne  le  montant  entre  les  mains  de 
son  debiteur,  par  la  reduction  qu  il  lui  a  faite 
sur  Finteret  du  capital  prete. 

Ils  observent  que  la  loi  ni  la  justice  ne  doi- 
vent  considerer  si  un  proprietaire  de  terres, 
en  payant  sans  retenue  les  rentes  qp'il  doit, 
paye  plus  ou  moins  qu'il  ne  ce^t  du  fondi*. 
sur  lequel  est  affecte  le  cJapital  qu'il  a  em* 
prunte;  que  I'on  volt  tous  les  jours  des  pro- 
prietaires  de  terre  payer,  aux  vcndeurs  qui  lui 
en  ont  laisse  le  prix  ou  aux  creanciers  qui  le 
leur  ont  prete,  fort  au  del^  du  montant  de  la 
rente  qu*elle  produit,  parce  que  la  terre  aug- 
mente  chaque  annee  de  valeur,  tandis  que  le 
capital  decroU  dans  la  m^me  proportion; 
parce  qu'en  achetant  une  terre  de  1,000  du- 
cats de  rente  pour  une  rente  de  1 ,500,  on  peut 
tres-bien  faire  un  bon  marche,  parce  qu'en 
tout  cas  on  fait  un  marche  tres-licite;  ainsi  la 
justice  ne  s'oppose  pas  a  ce  que  I'impdt  re- 
tranche  au  proprietaire  une  portion  de  son  rft- 
venu ,  qui  pourrait  lui  eirc  necessaire  pour 
payer  la  rente  due  a  son  rreanrier;  et  si  Tim- 


Digitized  by 


t08 


RtFuRiME  DU  SYSTfiME  FINANCIliR 


p6t  rend  la  propriete  oiiereuse  aii  possesseur, 
ii  n'a  d'aiitre  ressourcc  que  de  la  vendre.  Tel 
est  le  langage  de  juriscoDsultes  respectables; 
voici  ce  que  leur  opposent  les  publicistes. 

Les  stipulations  des  creanciers  avec  leurs 
debiteurs  ne  peuvent  6(re  opposees  au  droit 
qu'a  le  roi  d'^tablir  des  imp6ts  sur  les  capita- 
listes  comme  sur  les  proprietaires  de  foods 
territoriaux.  Or  les  stipulations  d'exemplion 
de  retenue  seraient  contraires  k  ce  droit,  parce 
que  soumettre  k  la  retenue  est  une  inani^re 
d'imposer  les  capitalistes.  Ges  stipulatkms  ne 
peuvent  done  ^tre  opposees  au  roi ;  elles  ne 
peuvent  done  ^tre  reclam^es  en  jultice  entre 
particuliers  que  quand  le  roi  ne  ^ait  pas  de 
loi  contraire.  Leur  sons  et  leur  valetir  se  rMuit 
done  k  ceci :  telle  rente  sera  exempte  de  re- 
tenue tant  que  le  legislateur  n'aura  pas  juge 
a  propos  de  la  soumettre  k  la  retenue.  Quel- 
ques  developpements  niettront  ce  syst^me 
dans  tout  son  jour. 