

III.  Enfin  les  revenus  de  r£tat,  qui  sont  au« 
jourd'bui  d'environ  400,000  fr.,  pourraient 
^tre  Aleves  k  300^000  et  fournir  par  consequent 
des  Dsoyens  plus  abondants,  soit  pour  am^liorer 
le  pays,  soit  pour  y  Taire  des  institutions  utiles, 
soit  pour  augnienter  I'energie  et  Tactivit^  du 
gouvemement. 

Noussommes  profondement  pinctres.  Mon- 
sieur le  Due,  de  ['importance  des  relations  qui 
doivents'etablir  entre  la  France  et  le  Valais« 
Mous  pensons  que,  place  entre  deux  grands 
fitats  soumis  aux  lois  de  TEmpereur,  et  dont 
les  cominunications  doivent  6tre  libres  comme 
i'air  qui  les  separe,  il  est  necessaire  de  faire 
disperaltre  de  ce  pays  les  differences  trop 
saillantes  que  niettent,  entre  Itii  et  les  deux 
peuples  les  plus  civilises  de  TEurope,  VhpreiA 
de  ses  moeurs,  Tinquietude  deson  esprit  d^mo* 
cratique,  les  sombres  habitudes  de  sa  supersti- 
tion, la  pauvret^^  I'ignorance,  la  paresse  qui 
fesultentde  ces  circonstances.  De  tels  peuples 
feraient  toujours  barriers,  et  non  jonction,entrc 
la  France  et  Tltalie.  II  faut  done  qii'ils  entr^nl 


en  harmonic  avec  ces  belles  et  heureuses  con- 
trees.  Mais  comment  parvenir  k  ce  point  de- 
sirable ? 

Nos  conferences  ont  amene  Messieurs  du 
Vaiais  k  proposer  des  changemeiits  dans  leur 
constitution  :  c'est  un  pas  de  fait^  et  ce  pas  est 
important,  caril  semblecontenirimplicilement 
une  sorte  d'aveu  d'une  partie  des  reptoches 
qu'ils  ont  cru  de  leur  devoir  de  combatlre. 
Mais,  avant  de  n^gocicr  etde  conf^rer  sur  ces 
propositions  de  changanent,  nous  croyons  de- 
voir vous  deniander  si  Tintention  de  S,  M. 
est  que  nous  nous  engagions  dans  une  discus- 
sion dont  le  r^sultat  pourrait  ^tre  que,  en  don- 
nant  k  la  constitution  valaisane  la  forme  neces- 
saire pour  ofTrir  k  la  France  la  garantie  qu'elie 
a  droit  d'attendre,  il  ne  leur  resiki  de  Trnde- 
pendance  du  Vaiais  que  ce  qui  pent  la  rendro 
onereuse. 

Nous  sommes  avec  respect,  Monsieur  le 
Due,  etc. 

Signes:  RcEDZBEn,  Consign  et  Hclvoet. 

4 

Paris,  Ic  Sseptembre  1810. ' 
Messieurs, 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  Sa  Majesty  le  rap- 
port que  vous  m'avez  fait  Thonneur  de  m'a- 
dresser  le  3  de  ce  mois  sur  Tobjet  et  le  r^sultat 
de  vos  denx  premieres  conferences  avec 
MM.  les  Valaisans.  Sa  Majeste  desire  que  vous 
vous  engagiez  avec  eux  dans  toutes  les  discus- 
sions propres  a  jeter  quelques  lumi^res  sur  la 
situation  du  pays,  sur  les  moyens  k  prendre 
pour  concilier  avec  son  independance  les  in- 
l^rets  de  la  France  et  de  Pltalie,  pour  opArer 
la  fusion  des  deux  partis,  pour  donner  au  tms 
Vaiais  le  plus  d'influence  qu'il  sera  possible 
sur  le  haul  Vaiais,  et  pour  detruire  entidre- 
ment  celle  qu'exerce  le  clerg6.  L*intention  de 
Sa  Majeste  est  aussi  que  vous  examiniez  toutes 
les  questions  relatives  k  Torganisation  de  la 
justice,  aux  impositions  et  k  Tadministration 
publique. 