

Nous  avons  pense  que  S.  M.  ne  pouvait 
laisser  subsister  des  peages  contraires  au  com- 
-  merce  de  sea  sujets  de  France  et  d'ltatie 
qa'aatant  qu'elle  y  trouverait  une  indemnite 
des  frais  faits  par  elle  pour  faciliter  ce  com- 
merce mdme>  et  avec  la  faculte  de  les  modifier 
com  me  il  lui  plaira. 

XVIIL  £tablir  deux  cents  bommes  de  giendar- 
merie  k  la  solde  de  Tl^tat  et  k  la  disposition  du 
grand-hailli  (du  comt^. 
.  XIX.  Mettre  enfiu  les  postes  a  la  disposition 
de  S.  M. 

Ce  service  des  postes  est  un  accessoire  de  la 
propriete  de  la  route,  puisque  c'est  un  moyen 
de  communication  ajout^  k  un  autre.  Le  ser- 
vice de»  postes  se  fait  tr^mal  en  Valais  et  est 
ivks  coCkteux  pour  les  voyageurs. 

Conclusion.  —  Tels  sont.  Monsieur  le  Duc^ 
les  moyens  que  nous  avons  cru  pouvoir  indi- 
quer  comme  les  plus  propres  k  rompiir  la  con- 
dition du  probleme,  qui  ^tait  de  concilier  avec 
Tind^pendance  du  Valais  la  silrete  des  com- 
munications entre  la  France  et  Titalie.  Notre 
systeme  se  reduit  k  sauver  I'indepcndance  va- 
laisane  en  tout  ce  qui  n'int^resse  que  le  Valais^ 
et  k  la  faire  cesser  en  ce  qui  conipromet  les 
int^r^ts  de  la  France  et  du  royaume  d'ltalie. 

Ce  que  nous  proposons  pour  la  siirete  des 
deux  pays  nous  parait  suffisant,  surtout  depuis 
que  des  traites  ont  recule  fort  loin  les  limites 
de  TAutriche^  et  que  Theureuse  alliance  des 
deux  maisons  de  France  et  d'Autriche  ue  per- 
met  plus  de  regarder  comme  possible  le  depla- 
cement  de  ces  limites.  S11  est  vrai,  comme 
nous  le  croyons,  que  le  vice  politique  qui  ca- 
ract^rise  essentiellement  Tesprit  du  Valais 
est  ^inclination  pour  une  cour  etrang^re  dequi 
il  croyait  n'avoir  rien  k  redouter^  et  de  qui  il 
croyait  pouvoir  tout  esperer  dans  le  cas  ou  il 
aurait  ete  menace  par  la  France,  les  nouveaux 
rapports  qui  sont  etablis  entre  la  France  et 
TAutriche  font  cesser  ce  principe  d'opposition. 

Nousnecroyons  pas.  Monsieur  le  Due,  que 
notre  mission  uous  autorise  k  proposer  uu  avis 
surla  forme  convenableisui'.re.  pour  op^rer 

VIII. 


les  cliangements  que  nous  venous  d*indiquer. 
Nous  nous  bornons  a  observer  qu  on  ne  peul 
ni  esperer  qu'ils  s^op^renl  par  un  mouvement 
volontaire  du  gouvemement  actuel,  ni  craindre 
son  opposition  pour  un  d^cret  imperial  qui  les 
ordonnerait. 
Nous  sommes,  avec  respect,  etc. 

Signe  RoEDEBER,  N.  Cobsini  etHELvoEr. 
Paris,  5  octobre'lSiO. 

PROJET  DE  DfiCRBT  IMPERIAL 

Pour  la  sAreU  de  la  communicotion  de  la  France 
et  I'ltaliepar  le  Valais. 

Napoleon,  etc. 

L'expvrience  de  plusieiirs  anuees  nous  ayant  de«v 
montre  que  la  democratie  valaisane,  qui  suffisait 
peut-e(re  pour  gouverner  an  peuple  sans  Industrie, 
sans  commerce,  sans  relations  ctrangeres,  etait  im- 
puissante  pour  garanlir  la  communication  que  nons 
avons  vouluelablir  entre  nos  peuples  de  France  et 
ttos  peuples  d'ltalie,  pour  laquelLe  le  traite  passe  le  28 
aout  1802,  ainsi  que  la  Constitution  valaisane  du  30 
aout  suivant,  nous  assu  rent  (e/i^re  el  perpHuel  usage 
d'une  route  commerciale  et  milUalre  dirigde  par  le 
Slmplon  et  traversani  le  Valais;  etant  meme  iustniit 
que,  dans  une  ciroonstance  recente,  Tesprit  insultor- 
doone  et  incivilise  de  la  partio  superieure  du  hant 
Valais  avail  ete  au  moment  de  se  declarer  conlre  la 
France  et  avail  espere  de  faire  servir  conlre  elle  cetle 
route  destinee  a  joindre  deux  grands  peuples  eta  faire. 
la  richesse  et  le  bonheur  du  Valais  meme ,  sans  que 
lis  instigateurs  de  ce  d(>regleraent  aient  ^te  recherche^ 
el  punis; 