

Je  crois  que  le  commencement  des  rots  chevelus 
a  ete  la  fin  des  rois  municipaux,  et  IVpoque  d*un 
commandemenl  constitue. 

Toutes  c^  questions  sont  frivoles. 

Premi^ey  seconde  el  troisieme  question  a  la  se- 
conde  piriode, 

N*importe  les  noiDs  donnes  aux  premiers  Francs 
connus  dans  les  Gaules  s*il  est  prouve  que  ni  les 
Iribus  qui  babitaient  in  Franeia^  ni  les  troupes 
qui  en  sortaient  pour  des  expeditions  dans  la  Gaule, 
ni  ceiles  qui  etaient  etablies  dans  la  Toxandrior 
n'avaient  point  organisation  sodale  ,  point  d'tn- 
Ur6t  coUeclif^  ou  public,  ou  gin^al;  poiut  d*&ri5- 
Imoeavile  ni  politique,  ni  de  garanlie,  ni  de  vin- 
dicte  publique.  On  ne  pent  supposer  une  forme  de 
gouvernerocnta  une  agregation  sans  gouvernement. 
L'jigrcgationavaitdes  ducs^  non  pour  la  commander, 
mais  pour  la  conduire,  duces,  c'est-a-dire  des  guides 
avoues,  de  ducere,  conduire,  diriger.  —  Preuve  au" 
t-lienlique  de  eel  ^tal  dans  la  loi  salique,  —  Sa  theo- 
rie.  —  Get  elat  de  choses  a  ccsse  quand  la  direction 
est  devenue  commandemenl,  a  Pharamond,  ou  du 
moinsde  son  temps,  au  commencement  ducinquieme 
siecle. 

Chapitrb  VI.  —  Des  Bagaudes. 

Ce  que  Von  doit  entendre  par  ce  mot,  —  Distinction 
cnlre  les  l"*  et  les  2"  Bagaudes  ou  Armoriques  : 
l***  Bagaudes  sous  Dioclelien  en  284;  2**  en  409,  a 
IVpoque  de  Pirruption  generate  desBarbares :  —  Ba- 
gaudes de  France,  Bagaudes  d'Espagne, 

Caraclh'edes  Bagaudes  en  284.  —  (Salvien  et 
autres  anciens ;  historiens  modernes.)  Le  premier  ex- 
ploit de  Bfaximin  est  de  les  reprimer,  en  284.  —  En 
398  et  406  on  voit  des  garnisons  romaines  pour  les 
oontenir.  En  407  et  408  elles  ferment  les  Alpes  aux 
Romains. 

Caractkre  des  Bagaudes  artnoriques;  Vendue  de 
leur  ligue.  —  Zozime,  Dubos ;  Montesquieu  les  me- 
connalt  dans  VEsprU  des  Lois^  les  reconnatl  dans  la 
Decadence  des  Bomains, 

Chapitbb  VII.  —  Des  troupes  romaines :  soldats 
d*£gidius  el  de  Sijagrius, 


437 

Chapitre  YIII.  —  Bapport  des  Francs  de  la 
Toxandrie  el  des  Ripuaires  avec  les  Bagaudes,  Es- 
prit guerrier  el  ind^pendant  dans  les  uns  et  dans  les 
autres  :  les  Francs  n'avaient  point  encore  eu  de  gou- 
vernement et  en  presseutaient  le  besoin ;  les  Ba- 
gaudes avaienl  secoue  le  leur  et  en  voulaient  un  au- 
tre. Ces  Francs  ne  payaient  point  dHmpots,  n'a- 
vaient point  de  cour  a  alimenter ,  les  Bagaudes  no 
voulant  plus  de  ces  charges  qui  les  accablaient ;  les 
Francs,  >approches  par  leurs  habitudes,  leur  lan- 
gage,  leurs  relations,  des  mceurs  gauloises;  plus 
Gaulois  que  barbares,  et  les  Bagaudes  plus  barbares 
que  Gaulois.  Des  deux  parts,  la  baine  des  Romains 
et  des  autres  Barbares, 

Decette  cooformite  a  du  resulter  une  bonne  intelli- 
gence,  une  sorte  d'harmonie  qui,  sans  traite  et  sans 
concert,  faisait  tendre  au  meme  but :  la  rSpulsion 
des  Barbares  et  I'an^antissement  de  l'auforit6  ro' 
maine, 