

Chapitre  IX.  —  Des  Francs,  des  Bagaudes  ou  Ar- 
moriques, et  des  soldats  romains  de  Syagrius  d  V^- 
poque  de  Vinva^ion  des  Barbares, 

Invasion  des  Bouguignons  et  des  Visigoths,  —  Les 
Saliens  Hablis  dans  la  Toxandrie  gagnant  du  ter- 
rain. —  Limites  de  leur  ctablissement  a  I'avene- 
ment  de  Clovis.  —  Rdsistance  des  Armoriques  a  tous. 
—  R^e  de  Clovis;  ses  victoires.  Clovis  n*a  point 
conquis  la  France,  n'a  point  vaincu  les  Gaulois. 
Preuves  g4n4rales.  —  Caractdre  du  gouvernement  de 
Clovis  :  le  commandemenl  des  Francs,  des  Gaulois,, 
des  Bagaudes,  des  Romains  de  Syagrius. 

Chapitrs  X.  —  D^veloppements  et  preuves  posi- 
tives que  les  difforentes  parlies  des  Gaules  qui  ont 
ete  reunies  sous  Clovis  ne  Tont  pas  ete  par  la  force 
des  armes.  —  Car.acUres  de  c/iaque  reunion, 

Chapitre  Xt.— Autres  developpements  et  preuves 
nfiGATivES.  —  Les  Franca  n*ont  point  depouille  les 
propri^taires  de  terres.  —  Us  n*oot  pas.Ieve  de  tri- 
buts;  ils  n'ont  pas  meme  continue  ceux  que  levaient. 
les  Romains.  —  its  n*ont  pas  impose  leurs  lois  .aux  Re- 
mains, ils  ont  au  contraire  pris  les  leurs.  —  Ils  n*oni 
pas  impose  leur  langage,  ils  ont  parte,  celui  des  Ro- 
mains. —  lis  n^ont  pas  impose  leur  culte,  ils  se  sont 
fait  baptiser. 

Chapitre  Xll. R^fulalion  du  sy slime  qui.  lire. 
de  la  loi  salique  modi fi^e par  Clovis  une  preuve  de  la 
conquite.  —  //  n^esl  pas  vrai  que  la  loi  salique  con-^ 
tienne  des  dispositions  qui  mettent  entre  les  Francs 
et  les  Gaulois  des  distinctions  et  des  distances  hunu- 
Uantes  pou  r  ceux-ci . 

Chapitre  Xlll.  -  Si  les  Francs  ont  donnS  aiui 
Gaulois  la  facutti  de  passer  sur  la  loi  salique, 

Chapitre  XTV. — Objection  qu*on  pent  tirerdu  nom 
de  France  et  de  Francois.  —  Pourquoi  et  quand  la 
Gaule  a  pris  le  nom  de  France  et  les  Gaulois  le  nom 
de  Francais.  Elle  ne  s*appelle  encore  que  Gallia  en 
latin,  et  les  Francaia tand is  que  les  jPrancxde 
Tancienne  Francia  sont  aujourd'hoi  en  Franconie. 

Chapitre  XV . —  Riponses  a  divers  auteurs  qui  ont 


Digitized  by 


438 


ETUDE  HISTOKKJUE. 


suppose  laconifuiU, — Boulaiuvilliere,  Montesquieu, 
Mably,  Heoault. 

Chapitrb  XVI.  —  R4sum4,  Conclusion.  —  Les 
Francs^  les  Ganlois  (Bagaudes),  les  soidats  romains 
confederes  unis  sous  un  meme  chef,  due  ou  roi. 

SBCONDB  P ARTIE. 

IVaissance  el  variations  de  ia  roymU, 

CuAPiTRB  \.—Du  commandement  des  premiers  rois 
de  la  premiere  race,  —  La  direction  des  bandes  etait 
devenue  commandement  militaire  sous  les  premiers 
rois  de  la  premiere  race.  —  Les  dues,  duces,  avaient 
pris  le  titre  de  rois,  reges,  donni  par  les  Romains  et 
uniquenient  parce  qu*il  avail  piu  aux  Romains  de  le 
donner,  Ce  fut  seulement  de  Clovis  a  Clolaire  11, 
c'est-ihdiredu  commencement  du  sixiemeau  commen- 
cement du  septieme  sieclc,  que  le  commandement 
devint  gouvernement  et  que  le  mot  de  reges  com- 
men^  a  prendre  un  sens.  —  Le  pouvoir  marchait 
d'abord  sur  les  traces  des  empereurs :  Tobeissance 
des  Francs  se  laissait  aller  a  Texemple  de  la  partie 
des  Gaulois  que  les  mceurs  et  les  influences  romaines 
avaient  amollic  et  asservie ;  d'allleurs  le  comman- 
dement heureux  dans  ses  entreprises  est,  de  sa  na- 
ture, un  pouvoir  arbitraireet  absolu. 