

long  extrait  de  Fr^ret  sur  I'origine  des  Fran^ais 
et  leur  etablissement  dans  les  Gaules,  pouvant  servir 
d'appendice  aux  chap.  Ill  et  IV,  auxquels  il  se  rap- 
porte. 

Chapitrb  V.  —  ^tat  social  des  Francs  depuis 
qu'ils  sont  connus  in  Francia,  dans  le  temps  de  leur 
entree  dans  les  Gaules  en  240,  eii  284,  epoque  de  leur 
etablissement  dans  la  Toxandrie,  et  enfin  ett  409, 
epoque  de  I'irrvption  generate  des  Barbares  dans  les 
Gaules. 

On  a  disciite  cette  question  :  An  rbgbs  habuerint 
Franci,  an  vero  duces  solummodo?  (Ruinart.)  Dis- 
cussion futile,  parce  que  le  mot  ne  fait  rien  a  la 
chose :  on  a  des  r^publiques  memedemocratiques  avec 
des  rois ;  on  a  des  tyrans  avec  la  republique.  Exeni- 
ple  :  M.  la  lezqrdi^e  a  trouvc  une  republique  mal- 
gre  les  rois. 
Mais  cette  question  •en  amcnerait  une  autre  : 
Les  Francs  eurent-ils  un  roi  ou  des  rois  pour 
chaque  nation  ?  Et  ces  rois,  un  chef,  due  ou  roi  ? 
VX  cette  question  mdme  en  amene  une  troisieme  : 
Ces  rois  etaient-ils  eiectifs  (purement  et  simple- 
men  t)  ?  ou  eiectifs  dans  une  famille?  ou  purement  he- 
reditaires?..,  Cette  question  veut  etre examine  sous 
deux  periodes :  1"  Les  Francs  in  Francia;  2*  les 
Francs  en  Toxandrie. 

Premidre  et  seconde  question  a  la  premitre  pe- 
riode, 

Cesar  et  Tacile  ont  trouve  des  rois  dans  la  partie 
meridionale  de  la  Germanie,  non  dans  la  partie  hep- 
tentrionaie.  - 

Sulpitius  Alexandre,  Renalus  PrqftUurus,  Frige- 
ridus  et  Orose  en  ont  parte.  On  ne  connait  les  deux 
premiers  que  par  Gregoire  de  Tburs.  Sulpitius  ap- 
pelle  Marcomer  Francorum  regalem,  Gregoire  de 
Tours  ne  connait  point  de  Franc  qualitle  de  roi  avant 
le  regne  du  tyran  Eugene,  mais  des  principes,  sub- 
regulos,  regales^  rectores,—  Claudien,  de  JLaudibus 
Sliliconis,  parle  des  rois  etonnes,  attonitos  reges,  au 
dela  du  Rhin  :  Provincia  missos  expellet  citius  fasces 
quam  Francia  reges  quos  dederis,  etc.  —  Ammien^ 
Eunapius,  Sardianus  sont  aussi  cites  par  Ruinart. 
Adrien  Valols  sentient  qu*il  y  a  toujoUrs  cu  des  rois 
chez  les  Francs.  —  Ruinart,  \d,^Freret,  id. 


Digitized  by 


feTUDE  HISTOWQLE. 


L'Arl  de  verifier  les  dales  les  cite  el  les  Domme.  La 
Uzardiere^  id. 

—  Troisieme  question ^  \**  pcriode : 

Si  la  ro^auU  ou  les  royaul^s  out  Mrdditaires 
el  svecusives  sans  ^UctionSy  ou  h^SdUaires  dansune 
famiUe  el  iSleclives  quani  h  la  personne,  ou  simple-' 
tnent  ^Uclives  ?  —  Uoltmann ,  du  Hailian ,  Larrey, 
Groliusj  Gregoire  de  Tours  ont  ete  de  ce  dernier  senr 
t  'unent.  Vertot  et  des  Thuileries  on  I  cru  a  V^leclion 
dans  une  seule  famille.  —  Du  Tillel,  Fauchel ,  J.  Bir 
gnon ,  le  P.  Lecointe,  Adrien  de  Yalois  et  le  P.  Da- 
niel soot  pour  la  succession  d  litre  d*hiridU6,  sans 
Heclion.  Foncemagne  a  fortitie  leur  opinion.  —  Ces 
opinions  concernant  l*heredite»  applicablcs  aux 
Francs  avant  le  passage  du  Rhin,  sont  cependant  dis- 
cutees  reialivement  aux  rois  depuis  Pharamond  jus- 
qu  a  la  scconde  race. 