

D^s  que  ce  travail  sera  termini,  Sa  Majeste 
se  propose  de  rendre  les  d^cretsconvenables. 

Agrcez,  Monsieur  le  Comte,  les  assurances 
de  ma  haute  consideration. 

Champagny,  due  de  Cadore. 


ETUDE  niSTORIQUE 

(Note  de  l'4dltefir,)  Mon  perea  passe  plusieursdes 
dernierts  annees  de  sa  vie  a  an  immense  travail  qai 
n'a  pas  ete  termine,  et  dont  les  manuscrits  sont  dans 
un  assez  grand  desordre,  occasionne  surtout  par  dif- 
ferents  deplacements  successifs  de  ses  nombreux 
papiers.  —  Get  ouvrage  est  intitule :  Histoire  du  su- 
prime  pouvolr  en  France,  depuls  Vexistence  de  la 
nation  fran^aise.—Je  Tavais  reserve  pour  la  c^dtare 
de  cette  grande  collection,  esp^rant  que  je  pourrais 
m'y  livrer  avec  plus  de  facilite  n  ayaiit  plus  la  dis- 
traction que  me  donnaient  tons  les  details  de  mon 
entreprise.  —  A  mon  &ge  c'ctait  une  grande  temerite! 
Et,  en  effet,  mesyeux  me  refusent  leur  service.  Je  suis 
contrainl  a  y  renoncer.  —  D*ailleurs  cet  ouvrage  n'a 
point  ete  termine,  etje  n'ai  pas  mime  rassuraoce  que 
quelques  chapitres  mis  an  net  sous  sesyeux  aient  ele 


Digitized  by 


KTUDE  HISTORIQLK. 


435 


Amies  daos  sou  esprit.  Daus  uue  si  vaste  eutrepme, 
il  est  probable  qu'en  y  avan^Ant  les  idees  premieres 
86  fussent  modifiees,  et  que  des  changemeatj^  rendus 
necesfiaires  par.de8  circoostances  negligees,  et  dont  la 
suite  de  Tetude  eut  revele  Timportance,  eussent  ete  in- 
iroduits  dsDs  ce  qui,  jusque-la,  avait  pu  etre  considerd 
comme  arrete.  —  Une  simple  lecture  de  Vensemble 
ei!it  pu, a elle  seule,  suffire a faire  ressortir  la  necessite 
de  ces  modiiications.  —  Ces  considerations  m*arretent 
dans  le  desir  que  j\ivais  d'inserer  ici  quelques  frag- 
ments de  ce  travail ;  la  division  par  epoques  successi- 
ves,  dans  lesquelles  Vautcur  faisait  ressortir  les  varia- 
tions que  subissait  Vautorite  supreme,  aurait  Tacilite 
mon  entreprise. 

Toutefois,  et  sous  les  memes  reserves  que  je  viens 
d*exposer,  mais  afin  de  donner  du  moins  une  idee 
des  intentions  et  des  vues  de  Tauteur,  je  vais  pro- 
dnire  Vebauche  du  plan,  le  programme  de  Touvrage 
tel  qu'il  I'avait  con^u. 

fl 

HISTOIRK  DU  SUPRAXK  POUTOIR  BIf  FBAA'CR 
DKPDIS   l'bXISTKIICB  DB  LA  NATION  FRANgAISB. 

Dcssein  de  Pouvrage. 

Jiis  ab  eleetfone  famlll»  capUim  tuceedendo 
coDUAOAlur;  quare  quantum  prima  electio  trl- 
balt»  tanUm  defert  i oMeMln. 

(CiBOTXUS»  jure  belli  «t  pads,  lib.  I, 
c.  s,  n  !•»  f  s.  —  ib.y  Ub  It,  c.  7,  n.  it 
ecacq.) 

Vobjet  principal  est  de  faire  Fbistoire  de  la 
royaute  en  Frauce  et  de  provver  qu'elle  lire 
dii  peuple  seul  sa  Ugitimitey  sa  force^  sa 
MiCe. 

Mais  que  faut-il  entendre  par  la  roynvte  ? 

Esl  ce  le  poiivoir  unique,  absolu,  la  souve- 
raineU?.,.  Esl-ce  une  simple  magistrature 
responsable  de  C execution  des  lois?...  Esl-ce 
une  d^l^gation  de  la  souverainete  pour  Vex^- 
cution  des  lois ,  el  une  participation  ^  l  exer- 
cice  de  la  portion  de  souverainel^  que  la  nation 
s'esl  r^servie  pour  la  formation  des  lots? 