

TAchons  de  nous  faire  une  idee  juste  de  cette  pe- 
liode  du  commandement, 

Ge  qu*on  appelle  les  premiers  rois  de  la  premiere 
race,  qui  n*en  ^laient  que  les  dues,  s'arrogerent  le 
droit  de  vie  et  de  mort,  et  le  droit  dUmposer  des 
tributs,  c*est-a-dire  que  sous  leur  pouvoir  11  n'y  avait 
ni  sOrete  ni  propriete.  Exemples  ^  Les  assassinats 
commis  par  Clovis,  les  impots  essayes  par  Chilpe- 
ric,  etc. 

Tout  cela  etait  du  commandement. 

Montesquieu  altribue  ces  attentats  a  la  corruption. 
Ce  n^ctait  pas  corruption,  c'etait  pure  barbarie,  igno- 
rance de  toute  regie,  de  toute  notion  morale  et  poli- 
tique, ignorance  parfaite  de  tout  principe  social. 

G*etaitle/mrcommam/emen/.— Le  chapitre  suivant 
nous  fera  voir  comment  ilse  transformaen  royaut6, 

Chapitre  II.  —  Premieres  bases' de  Vetat  social  en 
France,  et  creation  de  la  royaut^,  ou  premXh^e  royau- 
ti  frangaise.  —  Ce  furent  les  arriere-neveuxde  Clovis, 
Cbidebert  II  et  Clotaire  II,  qui  fonderent  I'etat  social 
parmi  les  Francs  et  crecrent  la  royaute.  —  Deception 
des  Francs  dans  les  premieres  bases  quMls  admirent. 
Ces  deux  regnes  sont  une  grande  epoque  pour  la 
France  et  pour  la  couronne.  Childebert  et  Clotaire  II 
furent  conduits  par  des  personnes  d'esprit;  Brunehaut 
en  montra  beaucoup  a  la  creation  du  pouvoir. 

Analyse  des  lois  qui  out  cree  un  intdrit  public  et 
Tont  mis  dans  les  mains  royales;  comment  s'estfor* 
m6  un  intMt  royal  qui  n'a  pas  toujours  ete  Vint4 
rit  public. 

Les  Francs  se  preterent  au  systeme  des  rois,  parce 
que,  quand  ils  eurent  des  terres  dans  les  Gaules  ei 

qn'ils  firent  corps  avcc  les  Gaulois,  le  besoin  de  ga 


rantie  se  fit  sentir,  et  ils  acoepterent  oelles  qui  8*of- 
fraient  dans  la  legislation  et  dans  la  magistratur^ 
romaines  modifiees;  ik  ^talent  d'ailleurs  sous  Tin- 
fluencedes  pretres,  dont  les  rois  avaient  pris  les  droits 
et  I'existence  sous  leur  protection  et  dont  ils  ayaienl 
fait  leur  affaire.  Les  Francs  etaient  aussi  sous  lin- 
fluence  des  Gaulois  ou  Romains,  qui  etaient  tous  plie» 
aux  lois  que  les  rois  faisaient  privaloir. 

Ce  qui  emp^ha  U  pouvoir  d'aller  de  plein  saut  d 
Varbitraire  empicha  ses  excks  d  sa  naissance, 

\^  Les  rois  avaient  besoin  de«Tontenir  les  Francs 
pour  ne  pas  revolter  les  Gaulois;  ils  ne  pouvaient  les 
contenir  que  par  les  Gaulois  eux-m4mes;  il  fallalt 
done  menager  les  Gaulois  et  ne  pas  trop  entreprendre 
sur  les  Francs. 

2''  Leclerge,  qui  avait  aussi Tambition  de  s*etablir, 
gagnait  Toreille  des  peuples  pour  se  rendre  important 
aux  rois. 

3"^  Les  rois  etaient  continuellemeiit  en  guerre  les 
uns  avec  les  autres;  la  France  etait  sans  cesse  muti- 
lee,  et  coupee,  et  recoupde,  et  le  despotisme  n'avait 
pas  le  temps  de  jeter  ses  racines. 