

Nous  avons  autant  de  definitions  de  la 
royaute  qu'il  y  a  de  coinbinaisons  interm6- 
diaires  entre  le  pouvoir  absolu  et  la  magistra- 
ture.royale  chargee  d*une  responsabilite  per- 
sonnelle. 

Les  hisloriens,  ou  du  moins  une  parlie  d'en- 
tre  eux,  se  contentenl  d*une  tradition  qui  ait 
donne  le  nom  de  roi  k  un  chef  de  troupe  ar« 
nnee  pour  voir  U  une  royauli,  et  d'une  ap- 
parence  de  royaute  pour  voir  une  monan  hie. 
lis  voienl  im  roi  el  une  royaute ,  un  mmaique 
et  une  wonarchie,  dans  une  republique  presque 


democratique;  ils  les  voient  \h  oii  il  n  y  a  pas 
nneme  de  nation ,  oil  il  n'y  a  pas  m^me  d'etat 
social ,  de  societe  civile  ou  politique.  Mais  ils 
ont  le  don  de  voir  une  nation,  un  Etat  poli^ 
tique,  une  wonarchie,  partout  ou  ils  ont  le 
bonheur  de  voir  un  homme  appele  roi,  surtout 
si  ce  personnage  est  un  guerrier  qui  se  soil 
jete  dans  le  giron  r£glise  et  qu'il  ait  sous  ses 
ordres  un  certain  nombre  de  compagnons  affi- 
des  qu'on  appelle  vobles  el  d'etroites  affinites 
avec  les  prStres. 

Un  defaut  commun  aux  pnblicistes  et  aux 
historiens  fran^ais  de  tons  les  partis  est  de 
faire  servir  les  niateriaux  historiques  qui  tom- 
bent  sous  leurs  mains,  autant  qu'ils  peuvent, 
a  Tappui  du  systeme  de  royaute  qu'ils  ont 
adopte  (ot,  pour  la  pluparl,  ilsadoptent  celui 
de  la  royaute  de  leur  temps),  el  de  passer  sous 
silence  les  monuments  qui  ne  fournissent  rien 
de  conforme  h  leur  dessein;  de  sorte  que, 
selon  eux  tons,  la  royaute  qu'ils  ont  epousee 
a  toujours  exisle  la  m^me  depuis  Porigine  des 
rois  jusqu'a  eux ,  et  ils  marquent  Tepoque  de 
sa  naissance  a  un  temps  plus  ou  moins  recule, 
suivant  qu'ils  veulent  la  royaute  plus  despo- 
tiqueou  plus  republicaine;  de  sorte  qu'on  voit 
des  pnblicistes  el  des  historiens,  amis  de  la 
liberie,  remonler  jusqu'aux  Hers  Germains  de 
Cesar  et  de  Tacite,  tandis  que  les  amis  du  pou- 
voir absolu  ne  datenl  que  du  bapteme  de  Glovis 
el  du  meurtre  de  tons  ses  parents. 

Quelle  source  de  deception  pour  les  lecteurs 
que  rhisloire  ainsi  fabriquee  !  Quelle  inextri- 
cable confusion  pour  les  plus  zei^s  investiga- 
leurs  de  la  verite ! 

J  ai  congu  Tesp^rance  de  faire  sortir  de  cette 
confusion  tout  ce  qu'on  peut  en  tirer. 

J'essayerai  d*abord  de  fixer  les  conditions 
essentielles  d'un  pouvoir  qui  puisse  dt/e  ap- 
pele royal,  quelles  qu^en  soient  les  limites  ; 
j'essayerai  ensuite  de  marquer  I'epoque  ou  a 
commence  un  tel  pouvoir  en  France.  Pour  la 
marquer  avec  quelque  certitude,  ainsi  qua 
pour  determiner  le  veritable  caraetere  de  la 
premiere  royaute,  qui  a  sensiblemenl  el  cons- 
tamment  influe  sur  les  suivantes,  je  dirai 
quels  ont  et6  les  elements  constitutifs  de  la 
nation  frangaise,  quand  et  comment  ils  se 
sont  unis  pour  former  un  tout.  Ges  etudes  se- 
voni  Vobjet  de  la  premiere  partie  de  mon  ou- 
vrage. 