

Art.  9.  Le  !«'  novembre,le  grand  bailli  (ou  comte) 
qui  sera  par  nous  nomme  reuoira  le  conseil  d*£tat 
actuel,  lui  notillera  le  present  decret.  qui  sera  publie 
et  affichecommcloi  de  Vfilat.  Le  conseil  d'fitat  actuel 
rempliraprovisoirementet  jusqu'ala  prochaine  diete 
les  fonclions  dclermiaees  par  I'art.  4.  Au  besoin  le 
grand-bailli  actuel  fera  I'office  de  lieutenant.  Le 
grand-bailli  (ou  comte)  nommera  provisoirement, 
sur  la  presentation  du  conseil  d*fiut,  les  presidents 
des  trois  colleges  electoraux  et  des  Irois  corps  admi- 
nislratifs ;  il  departira  a  ces  derniers  I'autorite  neces- 
saire  pour  faire  execuler  les  lois  dans  les  communes 
de  leur  arrondisscment ;  il  fera  cesser  en  meme  temps 
li^  pouvoirs  des  presidents  de  conseils  de  dizains ; 
il  reglera  le  partage  dis  biens  communauz ;  cnlin  le 
grand-bailli  (ou  comte)  provoquera  les  elections  pour 
une  nouvelle  diete  qui  s'assemblera  le  l*"^  mai  pro- 
chain,  et  y  proposers  les  lois  qu'il  jugera  necessaires 
pour  affcrmir  VEtatsur  sesnouvelles  bases,  et  faire 
jouir  le  Valais  des  avantages  que  lui  proracttent  sa  si- 
tuation et  ses  nouveaux  rapporU  avec  nos  peuples  de 
France  et  d  Italie.  —  Donne  a,  etc. 

6 

IMtre  du  miniitre  des  relations  extirieures  a  M.  le 
comte  RoMierer. 

FonUiocblcaii.  le  •  noveiiibre  mo. 

Monsieur  le  Gornte^ 
Sa  Majeste  a  lu  avec  attention  le  travail  qui 


AIS  A  L'EMPIRK. 

lui  a  ^t^  pr^nti  sur  les  affaires  du  Valais,  et 
elle  a  senti  rimportance  et  la  nteessit^  de  r^* 
nir  ce  petit  pays  it  la  Prance.  La  route  du  Sim- 
plon^  n^ssaire  aux  comuiunications  de  Ut 
France  avec  I'ltalie,  coOte  d^j^quinze  millkm 
k  Sa  Majesty.  Elle  ne  pent  sacrifier  les  intMU 
de  ces  deux  pays  pour  une  population  faible, 
qui  ne  donne^  ni  par  ses  ressources,  ni  par  sa 
tranquillity  et  ses  dispositions,  aucune  garantie 
de  Tentretien  des  travaux  qu'elle  est  cblttgee 
de  faire  ex^cuter  sur  son  terntoire>  ni  mdme 
de  la  sdret^  des  communications.  Sa  Majesty  de- 
sire que  Messieurs  les  commissairesdu  Valais  fas- 
sent  un  rapport  dans  lequel,  aprte  avoir  rappeic 
toutes  les  raisons  qui  commandent  la  reunion, 
ils  concluent  h  <*ette  mesure. 

Sa  Majeste  vous  charge  persoimellement. 
Monsieur  le  Comte,  de  y)re[)arer  pour  le  Valais 
un  projet  d'organisation  fraiigaise.  Elle  consent 
k  faire  de  ce  pays  un  departement  qui  fera 
partie  de  la  7«  division  militaire  et  qui  aura 
depute  au  Corps  legislatif ;  un  seul  lui  paratt 
suffisant.  Son  intention  est  que  vous  r^unissiez 
les  notions  necessaires  pour  faire  une  organisa- 
tion complete,  qui  comprenne  la  division  par 
cantons,  les  tribunaux,  les  diff^rentes  disposi- 
tions relatives  au  Code  Napoleon  et  aux  insti- 
tutions fran^aises. 