

Nous  avons  decrele  et  decretons  ce  qui  suit : . 

Art.  1.  Ua  magistral  nomme  par  nous  sous  le 
litre  do  grand-bail li  du  Valais,  ou  comte  de  La-^ 
marche  en  Valais,  sera  charge  de  Texecution  de 
I'art.  3  de  la  convention  signee  a  Bex  le  23  aout  1802 
el  de  I'art  4  de  la  Constitution  du  30  du  meme  mois. 
11  assurera  en  consequence  le  libre  et  perp^tuel  usage 
de  la  route  commerciale  et  militaire  qui  est  ouverle 
entre  la  France  et  rilalie  par  le  Simplon. 

Art.  2.  En  casd'emp^hement,  ce  magistral  sei*a 
supplre  par  un  lieutenant. 

Art.  3.  grand-bailli  (ou  comte)  pourra  seul 
proposer  des  lois  a  la  diele,  la  proroger  ou  la  convo^ 
quer  extraordinairemcbt,  promulguerel  faire  executor 
les  lois  qu'elle  aura  faites,  disposer  de  la  force  pu- 
blique,  pourvoir  a  la  si]irete  interieare  el  exterieure. 

Art.  4.  Un  conseil  d*£tat,  compose  de  trois  mem- 
bres  prcsentes  par  la  diete  pour  six  ans«  approuves 
par  le  grand-bailli  (ou  comte),  disculera  les  projets 
de  loi  avant  la  presentation  a  la  diete ,  les  arretes  et 
instructions  du  grand-baillt  (oa  comte)  pour  Texecu- 
tion  des  lois.  Dans  tons  les  cas,  ils  n'anroat  que  toix 

28 


Digitized  by 


iU  RfiUNlON  DU  VA 

con^ulUlive.  Le  lieutenant  du  grand-baiiit  (ou 
comte)  fcra  partic  du  conseil  d'Etal. 

Art.  5.  Le  grand-bailU  (ou  comte)  pourra  dislri- 
bu^r  enlre  eux  la  correspon dance  avec  les  auloriles 
inferieurescorainc  il  le  jugera  convenable. 

Art.  6.  L«8  colleges  dectoraux  de  dizain,  Ics  con- 
fieils  adminislraliCs  de  dizain,  les  cours  de  dizain, 
Bont  reduils  a  Irois,  dont  les  chefs  lieux  sent  Brigg, 
Sion  et  Saint-Maurice. 

Us  presidents  des  colleges  elccloraux,  les  presidents 
de  conseils  adrainistratifs  et  les"  grands-chc^lelains 
seroni  nommes  par  le  grand-bailli  (ou  comte)  sur  la 
presentation  du  conscil  d'£tat.  Les  presidents  de 
conseils  adrainistratifs  sont  revocables. 

Art.  7.  Les  biens  des  communes  semnt  partages 
enlre  les  communiers ;  les  bourgeoisies  sont  aholies. 
II  seractabli  une  condition  de  propriete  pour  Texer- 
cice  des  droits  politiques,  outre  eel  les  de  domicile  et 
de  naturalile  pour  les  Francais  et  les  sujets  du 
royaume  d  ltalie.  La  finance  des  lellres  de  naturalisa- 
tion ne  pourr.i  exceder  100  fr. 

Art.  8,  il  ne  sera  public,  imprime,  mis  a  execution 
aucune  bulle,bref,  rescrit,decret,  mandat.  provision, 
signature  sirvant  de  provision,  ni  autre  expedition 
de  la  cour  du  S.-P.  ou  du  legat,  sans  raulorisation 
du  gouvemement.  11  y  aura  recours  au  conseil  d'felal 
dans  tons  les  cas  d'abus.  L'eveque  nommera  a  toutes 
Ics  cures,  mais  il  ue  pourra  choisir  que  des  personnes 
agreees  par  le  grand-bailli.  L'ev^ue  cessera  de  faire 
partie  de  la  diete. 