

«  La  France  est  un  fitat  monarchique  dans 
toute  i'etendue  de  i'expression ;  le  roi  y  represente 
la  nation  euliere,  et  chaque  particulier  ne  represente 
qu*un  seul  individu  en  vers  le  roi ;  par  consequent, 
toute  puissance,  toute  autorite  reside  entre  les  mains 
du  roi,  et  11  ne  peut  y  en  avoir  d*autre  dans  le 
royaume  que  celle  qu*il  etablit.  La  nation  ne  fait  pas 
corps  en  France,  elle  reside  tout  entiere  dans  la 
personne  du  roi,  etc.  » 

«  Un  trait  dominant  de  son  caractere,  c*est  Topi- 
nion  ou  il  etait  de  sa  propre  divinite,  soit  comoie 
roi,  soit  comme  individu ;  c'^tait  en  lui  une  croyance 
ualve«  precise,  et  dont  il  a  lui-mtoe  ecrit  le  sym- 
bole.  Voici  les  textes  de  chacun  des  articles  de  ce 
Crtdo  de  Louis  XIV : 

«  Bxercant  ici-bas  une  fonction  toute  divine,  nous 
devons  tocher  de  paraitre  incapables  des  agitatUms 
qvi  pourralent  la  ravaler.  »  {Recherches,  t.  II,  p.  6.) 

«  Dicldez:  Dieu,  qui  vous  a  fUU  roi^  vous  donnera 
les  lumitres  quk  vous  sont  ndcessalres, »  (Art.  33  de 
VInstr,  au  due  d'Anjou,) 

•  11  est  sans  doute  de  certaines  fonctions  ou  tenant, 
pour  ainsi  dire,  la  place  de  Dieu,  nous  semblons 
etre  participants  de  sa  connaissauce  aussi  bien  que 
de  son  autorite,  comme,  par  exemple,  en  ce  qui  re- 
garde  le  discernement  des  apprdts,  le  partage  des 
emploitf  et  la  distribution  des  gr&ces.  »  {Instr.  au 
Dauphin,  t.  II,  p.  283.) 

«  Dans  la  place  qui  vous  attend  apres  moi,  vous 
ne  pouvez  plus  sans  honte  ^tre  conduit  par  d*autres 
lumieres.B  {Id.,  p.  81.) 

«  Ce  ne  sont  pas  les  bons  conseils  et  les  bons 
conseillers  qui  donnent  la  prudence  au  prince ;  c*est 
la  prudence  du  prince  qui  seule  forme  de  bons  mi- 
nittres  et  produit  tous  les  bons  conseils  qui  lui  sont 
donnes.  «  {Id.,  p.  117.) 

«Les  fautes  que  j'ai  faites  et  qui  m*ont  cause  des 
peines  infinies  ont  ete  par  complaisance  et  pour  me 
laisser  aller  trop  nonchalamment  aux  avis  des  au- 
tres. »  {Rdfiexions  sur  le  mitier  de  roi,  t.  11,  p.  456.) 

BosscBT,  Politique  (irde  de  VtcrUure  sainte. 

•  Toute  puissance  vient  de  Dieu...  Les  princes  agis- 
sent  OQimme  les  miniHres  de  Dieu  et  see  lieutenants 
sur  la  terre...  Le  trdne  royal  n'est  pas  le  trdne  d*iin 
homme,  mais  le  trdne  de  Diea  mdme...  Les  prinoes 
sont  des  dleux  et  partieipeBt  en  qoelqae  fa^n  k  Fin- 
dependance  divine...  H  n^y  a  que  Diea  qui  poine  ju- 
ger  de  lenn  jugementt  et  de  leurs  personnee.  (Lit.  HI , 
art.  2;  —  liv.  IV,  art.  1.) 


«  Le  priaoe  ae  peut  reditMer  loi-mime  quand  il 
ooonalt  qu'il  a  mat  fait;  mais,  cootre  sob  autorite, 
il  ne  peut  j  avoir  de  remede  que  dans  son  autorite. 

«Pour  le  bien  de  r£tat  on  reunit  en  toi  toute  la 
(oroe  :  mettre  la  force  hors  de  U,  o*est  divisor  Ffitat, 
o'est  miner  la  paix  publique. 