

Dans  une  declaration  du  26  avril  1783,  qui  regie 
le  rang  des  princes  legitimes,  le  roi  dit  encore ,  au 
sujet  de  Teditde  I7t4: 

«  Ayant  reconnu  que  ce  qui  n*etait  dans  Tinten^ 
tion  du  feu  roi  que  Tcffet  d'une  prevoyance  qu'il 
avail  crue  necessaire  pour  prevenir  des  troubles  et 


assurer  la  tranquillite  dans  ce  royaume,  non-seule- 
ment  donnait  atteinte  au  droit  qui  appartient  le  plus 
incontestablement  a  la  nation  fran^ise  de  se  choisir 
un  roi  au  casque,  dans  la  suite  des  temps,  la  race 
des  princes  legitimes  de  la  maison  de  Bourbon  vInt 
a  s'eteindre;  mais  qu*il  etait  deja  devenn  la  source 
d'une  division  inevitable  entre  les  princes  de  notre 
sang  et  les  princes  legitime...  etc.  » 

—  Pourquoi ,  au  defaut  d'heritiers  legitimes  du 
trdne,  la  nation  a-t-elle  incontestablement  le  droit 
de  se  choisir  un  roi,  si  ce  n'est  parce  qu'elle  a  choisi 
la  race  regnante  ?  Pourquoi  aurnit-elle  le  droit  de 
nommer  une  race  nouvelle  si  elle  u*avait  uomme  la 
race  flnissante?... 

La  formule  Roi  par  la  grdce  de  Dieu  u*a  rien  de 
coutraire  aux  principes  de  notre  droit  public :  c'est 
une  belie  gr^ce  de  Dieu  que  d*avoir  la  faveur  dti 
peuple.  Louis  le  B^gue  unissait  les  deux  idees  dans 
ce  qu*il  disait  de  son  pouvoir  :  Mlsericordia  Domim 
et  electione  populi  rex  constitutes  (Capit.  de  Baluze, 
1. 11, 273).  Robert  disait :  Qmniam,  divina  propilianlc 
dementia,  nos  Gallica  liberaUtas  ad  regni  provexif 
fastigia  (Gallia  Christiana,  t.  X,  coll.  243  des  Preu- 
ves),  —  Dans  le  principe,  la  formule  Par  la  grdce  de 
Dieu  a  ete  mise  en  usage  par  la  piete  :  les  dues,  les 
comti's,  les  abbes  I'employaient;  les  premiers  Mont- 
morency disaieut  ;  Par  la  grdce  de  Dieu,  premier 
Chretien  ,  premier  baron  de  France.  Ce  n'est  que  de- 
puis Louis  XI  qu'elle  a  ete  reservee  aux  souverains, 
pour  ex  primer  non  Vorigine,  mais  Vind^pendance  de 
leiir  pouvoir;  cest  par  opposition  aux  grands  sei- 
gneurs, qui  ne  devaienl  Tetre  que  par  la  grdce  du 
roi,  (Bonami,  Mimoires  de  VAcad.  des  Inscript, , 
t.  XXVI.  —  Art  de  vMfier  les  dates,  p.  534.) 

6 

Note  C. 

Souverain,  souverainete,  etc.  Souverain  (supreme), 
racine  adjective:  Summus,supremus;}me  puissance 
souveraine;  summum  iwperittii*  (Cioeron).  Souve- 
rain (prince  souverain),  racine  substantive  :  Supre- 
mus  princepSj  summtu  dominus,  rex,  -dotninator,  do- 
minalrix^  regina.  (Diet,  frang.-lat.  de  Lallemand.) 

7 

NOTB  D. 

Suzerainte,  suzerain.  (Etymologies.) 
Suzerain,  suzerrain,  sursum^  suserranus,  (Me- 
nage.) 

Observations  de  M.  RcBderer. 

La  lerminaisoQ  rain  ned^ne-t-elle  pasr^e?..* 

Exemples  : 

Sauieirain^  qui  ri^c  sous  terre. 

Souverain,  rignant  par-dessos. 

Riverain,  r4(fnant  sur  la  rive. 