

Pourquoi  M.  Benjamin  Constant  a-t-il  eu 
differentes  occasions  pour  abandonner  le  prtn- 
cipe  de  Rousseau  et  rejeter  Pid^e  de  la  sou- 
verainete  du  peuple  comme  alliee  auir^rinci- 
pes  subversifs  de  la  Convention?  Ne  sufRl-il 
pas  k  la  royaute  d'etre  regard^e  comine  une 
dil6gaUon  irrevocable^  comine  une  possession 
de  Texercice  du  pouvoir  souverain^  dans  la- 
quelle  lui  et  sa  famille  sont  inviolables?  —  La 
portion  de  I'exercice  du  pouvoir  souverain  que 
s'est  r^servee  la  nation  est  le  vote  de  Hmpdl  et 
celui  des  loix  prof^osees  par  le  rot.  Le  droit  de 
voter  rimp6t  est  une  partie  incessible  de  I'exer- 
cice du  droit  de  souverainete.  Pourquoi  ?  C'est 
que  c'est  I'exercice  du  droit  de  propriety. 

11  semble  que  ce  soit  une  bienseance,  une 
mode  oratoire  d'exclure  aujourd'hui  des  dis- 
cussions de  la  tribune  les  mots  de  propriete  et 
de  souveraineiS.  Cela  rappelle  un  usage  de 
Taiti  rapporte  par  le  capitaine  Vancouver.  A 
la  mort  du  roi  de  Taiti  il  se  fait  un  cbange- 
ment  dans  la  langue;  on  supprime  ou  prohibe 
quarante  ou  cinquante  mots  principaux  qu'on 
rempiace  par  d'autresqui  n'ontpasla  mpindre 
affiniteavec  ceux  dont  on  se  servaitpr^cedem- 
ment.  On  punit  severement  I'usage  des  mots 
prohib^s  (3).  «  On  ne  sait,  dit  Vancouver,  le 
motif  de  ce  cbangement,  qui  met  beaucoup 
d'embarras  dans  les  conununications  des  navi- 
gateurs  etrangers  avec  les  insulaires.  » 

Souverain,  suivant  Pasquier^  vient  de  supe- 
rior.  Sous  le  roi  Jean  et  sous  Charles  VI,  on 


(1)  Voir  note  A,  Citations  de  Lemontey  et  BesmeL 

(2)  Voir  noieB.  Extrait  de  la  declaration  de  mi. 

(3)  Votjages  de  Vancouver,  liv.  I,  ch,  &. 


TORIQUE.  441 

disait :  Le  souverain  mailre  d'Adtel^  le  souverain 
maitre  des  eaux  et  forits^  les  souverains  du 
trSsor^  pour  superieurs  (1). 

Suprime^  souverain,  qui  est  porte  au  plus 
haut  point  (Furetiire). 

Suzerain,  mot  de  la  f^odalit^;  sup^rieur  ou 
souverain  (Fureti^e). 

Ce  mot  vient  de  Cassaridnus,  suivant  Cujas 
et  Pasquier  (Freret)  (2). 

Souverainete. — (Extrait  de  la  Repttbligue'de 
Bodin. )  a  La  souverainete,  dit  Bodin^  n*a  pas 
encore  ete  definie.  Que  signifie  le  mot  souve- 
raine  puissance  ?  —  Sa  premiere  condition  est 
la  perpetuite,  c'est-k-dire  de  n'^tre  pas  confe- 
ree k  temps  limite.  Les  regents  des  royaumes 
ou  tout  autre  commissaire  ayant  la  puissance 
absolue  pour  un  certain  temps  n'ont  point  la 
souverainete.  Un  dictateur  n'etait  point  souve- 
rain; il  n'avait  qu'une  coomiission,  il  n'etait 
que  depositaire  de  la  puissance,  bien  que  le 
depositaire  n'ait  point  a  rendre  compte  de  I'u- 
sage qu'il  a  fait  du  pouvoir  apr^s  quil  en  est 
dessaisi.  D^s  que  ce  pouvoir  retoume  au  peu- 
ple, c'est  le  peuple  qui  est  souverain,  et  il  li'a 
pas  plus  ce^  de  Petre  que  le  proprietaire  de 
sa  propriete,  soit  qu'il  la  prAte,  soit  qu'il  la 
loue.  —  La  puissance  conferee  pour  la  vie  n'est 
pas  non  plus  souveraine;  si  le  peuple  octroie  si 
puissance  d  guelqu'un^  tani  gu'il  vivra^  eti 
quality  d'officier  ou  lieutenafU,  en  ce  cas  il  a 
bail  de  la  puissance  d'autrui.  Done,  gue  ce  soit 
par  commission,  ou  par  instilutiony  ou  par  de- 
legation  gu*on  exerce  la  puissance  d^autrui  en 
certain  temps  ou  d  perp€tuit4,  celui  qui  exerce 
cette  puissance  n'est  point  souverain.  La  sou^ 
veraineti  donnSe  d  un  prince  sous  ghabgbs  et 
coNDiTioNsn>s/  pas  propremeni  souverainete, 
ni  puissance  absolue,  si  ce  n'est  que  Us  condi- 
tions soient  de  la  loi  de  Dteu  ou  de  nature, 
comme  de  regner  equitablemenl.  La  sou-» 
verainete  est  reellement  attribuee  k  un  prince 
lorsque  le  peuple  ou  les  seigneurs  d'une  repu- 
blique  donnentpurement  et  simplement  la  puis- 
sance souveraine  et  perpeiuelle  d  quelgu'un 
pour  disposer  des  Mens,  des  personnes,  et  de 
tout  I'Etat  d  sonplaisir,  et  puis  de  la  laisser 
dquiilvoudra,  et  tout  ainsigue  le  proprietaire 
pent  donner  son  bien  purement  et  simplement. 