

Mod  objet  est  de  prouver :  que  la  royaute 
n*a  pas  moins  change  de  nature,  d'origine,  de 
droits  el  d'appuis,  en  France,  que  la  France  n'a 
change  d'etendue,  que  son  territoire  n*a  change 
de  dimensions;  que,  si  la  royaute  n'a  pas 
change  de  nature  aussi  souventque  de  princes, 
elle  en  a  change  bien  plus  souvent  que  de  dy- 
nasties. 

II  ne  s*agit  pas  ici  des  petites  differences , 
des  modifications  peu  sensihles  que  le  pouvoir 
rcQoit  toujours  des  mains  qui  i'exercent,  et 
qui  font  dire  :  Autant  de  rogavtes  que  de  rois, 
comme :  A  utant  de  vieillesses  que  de  vieillards, 
ou  :  Tant  vaut  Vhomme,  tant  vaut  la  terre.  U 
s'agit  de  sa  substance  y  de  son  autorite',  de  la 
nature,  de  Yetendue^  de  la  force,  de  ses  tnoyens 
de  conservation, 

Le  titre  de  ce  Memoire  poun*ait  done  6tre : 
Des  divers  pouvoirs  exerc^s  sur  la  nation  fran- 
Caise  sousle  nom  de  royaute,  ou  des  diverses 
royaat^s  qui  ont  gouvemd  la  nation  frauQaise. 
Mais  je  mc  suis  vu  oblig^  de  reraonter  a  un 
temps  oil  il  ue  s'est  point  trouve  de  royautd  en 


5T0R1QUE.  «» 

France,  et  oil  se  montrent  plusieurs  grandes 
circonstances  qui  ont  determine  sa  nature  pri- 
mitive. J'ai  done  ^te  oblig^  de  donner  plus  de 
generalile  au  titre  de  Touvrage  en  le  rendant 
applicable  h  tons  les  genres  de  pouvoirs  qui 
ont  gouvern^  cette  contree. 

L'histoire  des  rois  a  distingue  leurs  dynas- 
ties. 

L'histoire  du  peuple  fran^ais  doit  distinguer 
les  diverses  sortes  de  royautes  qu'ils  ont  excr- 
etes :  la  diversity  de  families  qui  ont  gouveme 
est  moins  importante  que  celie  des  gouverne- 
ments  qui  ont  existe  en  m^me  temps  qu'elles, 
sous  un  m&me  titre,  et  dont  on  a  meconnu  les 
differences  essentielles  ,  dont  on  n'a  marque 
ni  lesvrais  caract^res^ni  lesvtritablestpoques, 
ni  la  durte,  et  dont  plusieurs  m^me  ont  tout 
k  fait  echappt  k  Tattention  des  historiens. 

li  est  bon  de  savoir,  sans  doute,  combien  de 
dynasties  ont  regne  en  France ;  mais  cela  n'em- 
p^che  pas  de  savoir  aussi  combien  de  Cons- 
titutions ont  rtgi  les  dynasties  elles-m^mes* 
et  m^me,  pour  juger  les  titres  de  diacune,  il 
faut  connaltre  Fhistoire  des  Constitutions  qui 
les  ont  vnes  commenoer.  S*it  se  trouvait  que  la 
royaute  de  Louis  XII  f6t  autre  que  celle  de  saint 
Louis,  celle  de  saint  Louis  autre  que  celle  de 
Hugues  Capet,  celle  de  Hugues  Capet  autre  que 
celle  de  Charlemagne,  celle  de  Charlemagne  au- 
tre que  celle  de  Pepin d^tristal,  celte  de  Pepin 
d'Deristal  autre  que  celle  de  Clovis,  on  ne  pour- 
rait  plus  dire  que  Louis XII  et  sain  t  Louis  fussent 
heritiers  du  tr6ne  usurpe  par  Hugues  Capet^ 
Hugues  Capet  usurpateur  du  tr6ne  de  Charle- 
magne, Charlemagne  et  Pepin  usurpateurs  du 
tr6nedeClovis.Si  Ton  reconnaitque  la  royaute 
a  ete,  sous  chacun  de  ces  princes,  d'une  nar 
ture  totalement  difTerente  et  a  precede  d^une- 
source  fort  opposee,  il  sera  absurde  de  dire 
qu'ils  ont  usurpe  le  supreme  pouvoir  les  uns. 
sur  les  autres ;  il  sera  manifeste  qu'ils  ont  tous 
iegittmement  posstde  une  autorite  aouvelle, 
apres  raneaniissenient  de  la  precedente. 