

Pulveris  exiguk  Jactu  commota  quiescunt, 

4 

iSotes  du  chapitre  I". 
Lauia  XIV  (LEmonm), 
Note  A. 

« II  cliaugea  la  moDardiie ,  il  y  fut  novateur  :  la 
monarchie  fut  pure  et  absoiue;  elle  roposa  toute 
dans  la  royaute  et  la  royaut^  toute  dans  le  roi. 

«  Le  roi  se  confondit  avec  la  Divinite;  11  a  ecrit  ces 
mots :  Celui  qui  a  donni  des  rois  aux  hommes  a  rowlw 
qu'on  les  respectdi  comme  ses  lieutenants^  se  riser- 
vanl  a  UU  seal  le  droit  d'examiner  leur  eonduUe,  Sa 
volonU  est  que  quiconque  est  nd  sujet  oh6isse  sans  dis- 
cemement.  •  (instr.  pour  le  Dauphin,  t.  II,  p.  336.) 

«  11  fut  Vkme  de  r£tat  et  ne  tint  ses  droits  que  du 
Ciel  et  de  son  epee. 

«  II  devint  la  source  de  toute  gr&ce,  de  tout  pou- 
voir, de  toute  justice,  et  toute  gloire  lui  fut  rappor- 
tee.  Il  me  semble,  —  disait  il,  —  qu'on  m'6te  ma 
gloire  quand,  sans  moi,  on  peut  en  avoir,  (ibid, , 
p.  429.) 

«  Sa  volonte  tit  la  loi  sans  partage  et  regarda 
comme  un  opprobre  ces  melanges  aristocratiques  et 
poptilaires  qu'oa  designe  plut6t  qu'ou  ne  les  da- 
fin  it  par  le  nom  de  moaarchie  temp^ree.  U  disait 
dans  ses  Instructions  au  Dauphin,  t  II,  p.  36 :  Cei 
assujellissenient ,  qui  met  le  souverairi  dans  la  ni- 
cessU4  de  prendre  la  loi  de  ses  peuples,  est  la  der- 
nidre  calamiU  oil  puisse  descendre  un  homme  de  no- 
ire rang,  —  Il  dit  ail  leurs  :  C*€si  le  difaut  essentiel 
de  cette  monarchie  (PAngleterre)  que  le  prince  n'y 
sauralt  faire  de  levies  extraordinaires  sans  le  par- 
lement,  ni  tenir  le  parlement  assembli  sans  dinUnuer 
d'autant  son  autoriti, 

«  11  eut,  aiusi  que  les  califes ,  la  disposition  et  la 
propriete  de  tous  les  biens,  et  ce  qu'il  en  laissa  aux 
peuples,  et  meme  au  clerge,  fut  un  bienfait  de  sa  mo- 
deration. «  Tout  ce  qui  se  trouve,  dit-il ,  dans  Te- 
tendue  de  nos  flats,  de  quelque  nature  qu*il  soil , 
nous  appartient  a  meme  titre.  Les  dealers  qui  sent 
dans  notre  cassette,  eeux  qui  demeareat  entre  les 
mains  des  tresoriers,  et  ceux  que  nmis  laissons 
dans  le  commerce  de  nos  peuples^  doivent  etre  egale- 
lement  par  nous  menages.  »  (T.  II ,  p.  93.)  —  «  Vous 
devezetre  persuade  que  les  rois  sont  seigneurs  abso- 
lus  et  ont  naturellement  la  disposition  pleine  et  libre 
de  t(ras  les  biens  qui  sont  possM6s  aussi  bien  par  les 
gens  d'EgUse  que  par  les  sieukers,  pour  en  user  en 
tout  temps  comme  de  sages  economes.  » 


Digitized  by 


ETU08  BISriORlQUE. 


US 


«  Le  Goran  de  France  fut  contenu  dans  ^uatr*  gyl- 

labes,  et  Louis  XIV  les  proaon^  un  jour  :  VAUU^ 

«  J*ai  retrouve,—  dit  Lemontey, —  les  manuscrits 
d*uD  Cours  de  droit  public  de  France,  que  Louis  XIV 
<ivait  fait  composer,  sous  Tinspection  de  M.  de  Torcy, 
pour  I'instruction  du  due  de  Bourgogne ;  eu  void  le 
debut,  qu*on  peut  regarder  commeTabrege  de  Topi- 
nion  du  roi : 