


(1)  Voir  note  €. 

(2)  Voir  note  M^. 


Digitized  by 


AH 


fiTUDE  UlSTORIQUE. 


ia 


$am  autre  cause  que  sa  liberaliie,  qui  est 
vraie  donation  et  qui  ne  re^oit  plus  de  condi- 
Hons  Stantune  fois  parfaite  et  accomplie,  (Liv 
I  de  Donal,  1,  per/,  don.) 

«Toutefois,  la  souverainete  ne  di^gage  pas 
de$  lois  de  Dieu  et  de  nature^  et  de  ptusieurs 
loin  humaines  communes  d  tons  les  peuples; 
mais  elle  dispense  d'en  connaltre  d'autres, 
elle  donne  la  faculty  de  casser  ou  d'aneantir 
des  lois  utiles  pour  en  6tablir  d'autres,  de  de- 
roger  aux  lois  de  ses  prtdecesseurs  el  aux 
siennes  propres.  II  est  bien  certain  que  les  lois, 
ordonnances,  lettres  patentes,  privileges  et 
octrois  des  princes  n*ont  aucune  force  que 
pendant  leur  vie,  s^ils  ne  sont  pas  ratififc  par 
conseutement  expr^s  ou  du  moins  par  souf- 
france  du  prince  qui  en  a  connaissance. 

•  On  propose  cette  question';  Mais  le  roi 
n'estril  pas  sujet  aux  lois  du  royaume  qu*il  a 
jur6  de  garder?  Oui,  mais  il  Test  en  vertu  de 
la  convention  qu*il  contracte  et  non  par  robli- 
gation  de  la  souverainete;  encore  faut-il  que  le 
serment  ait  etd  libre,  eclair^,  et  qu'il  n'en  re- 
auUe  pas  l^ionenorme  du  pouvoir;  car,ence 
cas,  le  prince  pent  Atre  restitue  comme  un 
partlculier,  pour  un  contral  fait  avec  un  autre. 

((Les  princes  souverains,  bien  entendus,  ne 
font  jamais  serment  de  garder  les  lois  de  leurs 
pred6cesseurs,  ou  bien  ils  ne  sont  pas  souve- 
rains;  aus&i  le  serment  de  nosrois  ne  porte 
rien  de  garder  les  lois  et  coutumes  du  pays  ni 
des  pr^dicesseurs. » 

L'auteup  rapporte,  d'aprte  un  ancien  livre 
de  la  biblioth^que  de  Reims,  une  formule  de 
serment  royal  ou,  en  effet,  il  ne  se  trouve  au- 
cun  engagement  aux  lois  anciennes. 

G'est  un  grand  scandale  parmi  les  roya- 
llstes,  partisans  du  pouvoir  illimit^,  que  cette 
proposition  :  Le  peuple  est  souverain;  la  sou- 
verainete est  inalienable,  imprescriptible.  Elle 
est  le  fond  de  la  doctrine  de  Rousseau,  dans  son 
Contrat  social y  et  c'est  un  scandale  pareil  par- 
mi  les  partisans  de  cette  doctrine  qu*on  dise, 
m^m^  dans  une  monarchic  temper^e,  que  le 
prince  ou  monarque  est  souverain, 

Jecroisqu'on  ^clairciraitbeaucoup  les  rangs 
des  orateurs,  toujours  prdts  k  prendre  la  pa- 
role sur  cette  matiire  et  a  s'emporter  en  in- 
vectives quand  ils  Font  prise,  en  proposant  cette 
question  simple  comme  question  preliminaire : 
Qu'enlendez-vous  par  souverainete?  Est-ce 


droit  suprHne  ou  pouvoir  supreme?  En  d'aa- 
tres  termes  moins  justes :  Est-ce  le  droit  ou 
I'exerciee  du  droit  ?  ou  encore :  Est-ce  le  droit 
originaire  ou  le  droit  aetuel ,  le  droit  primiti/ 
ou  le  droit  concede?  ou  encore  :  Est-ee  la  pro- 
priite  ou  la  possession? 