

«  Tout  l'£tat  est  en  la  personne  du  prinoe  :  en  lui 
est  la  puissance,  en  lui  est  la  volonte  de  tout  Im 
peuple. 

« II  faut  servir  Tfitat  comme  le  prince  I'entend ;  en 
lui  reside  la  raison  qui  conduit  Tfitat. 

«  Geux  qui  pensent  servir  Vfitat  autrement  qu*en 
servant  le  prince  et  en  lui  obeissant  s'attribueut 
une  partie  de  I'autorite  royale.  (Livre  V,  art.  1.) 

«  Le  prinoe  doit  etre  capable  d'inatruire  sea  minis* 
tred.  U  raison  doit  etre  dans  la  tSte.  Le  prince  habile 
fait  les  ministres  habiles  et  les  forme  sur  ses  maxi* 
mes. »  (Liv.  V,  18*pr.) 

XI«  PaoFOsino*. 

«  Dieu  inspire rob^sanee  ttux  peupk;eeilftaiss€ 
r^pondre  fesprH  de  souUvemerU. 

«  Dieu,  qui  tient  en  bride  les  flots  de  la  mer,  est  le 
seul  qui  puisse  aussi  tenir  sous  le  joug  Tesprit  indo- 
cile des  peuples. » 

—  L'aiiteur  rapporte  Fbistoire  de  Jehu,  a  qui  lea 
grands  et  le  peuple  sacrifient  Joram,  leur  roi  legi- 
time, et  sa  mere  Jezabel,  qu'ils  jettent  par  lea  feue- 
tres.  —  «  Voila,  continue  Bossuet,  Tesprit  de  xe- 
volte  que  Dieu  envoie  quand  il  veut  renveraer  lea 
trones.  Sans  autoriser  les  rebellions,  Dieu  les  per- 
met  et  punit  les  crimes  par  d'autres  crimes  qu'il 
chdtie  aussi  en  son  temps,  tonjoura  terrible  et  tou- 
jours  juste.  »  (2*  partie,  p.  81.) 

XIV"  Proposition. 

n  Un  prinee  qui  se  /air  hair  par  ses  vua0n€es  ui 
timjwrs  ^  te  veiUe  de  pirir. 

•  Brisez  la  tete  des  princes  qui  disent :  11  n'y  a 
que  nous.  »  (Eccles.,  36,  12.)  Ce  n*est  pas  qu'il  aoit 
permis  d*attenter  sur  eux :  a  Dieu  ne  plaisel  Mais  le 
Saint-Esprit  nous  apprend  qu'ils  ne  meriteut  pas  de 
vivre,  et  qu'ils  ont  tout  a  craindre,  tant  des  peuples 
poussfy  it  bout  par  leurs  violences  que  de  Dieu  qui  a 
prononce  que  les  hommes  sanguinaires  et  trompeurs 
ne  verront  pas  la  maitii  de  leurs  jours, »  (PsaJ.  54, 
V.  27,  r*  partie.) 

n 

NoTsB.  ' 

Extrait  de  r£dit  du  roi  (du  mois  de  juillet  1717) 
pour  la  revocation  de  YidU  du  mois  de  juillet  1714 
et  de  la  Dilatation  dvL  23  mai  1715,  conoemantlei 
honneurs  de  MM.  le  due  du  Maine  et  le  oomte  de 
Toulouse : 

K  Nous  voyona  avec  deplaiair  que  la  diapesi- 

tion  que  le  feu  roi ,  notre  tres-hoaore  seigneur  et 


Digitized  by 


iU  ETUDE  Hll 

bisaieul  avail  faiU,  comme  il  \e  declare  luk-meme 
par  80D  edit  du  mois  de  juillet  1714,  pour  prevenir 
les  malheurs  et  lea  troubles  qui  pourraieni  arri- 
ver  un  jour  dans  ce  royaume,  si  tous  les  princes 
du  sang  royal  venaient  a  manquer ,  est  devenue, 
conire  ses  intentioDS,  le  sujet  d'une  division  pre* 
sebte  eiitre  les  prioces  de  notre  sang  et  les  princes 
legitimes,  dont  les  suites  commenoent  a  s^  faire 
sentir,  et  que  le  bien  de  r£tat  extge  qu'on  arrete 
des  sa  naissance...  Nous  esperons  que  Dieu ,  qui 
conserve  la  maison  de  France  depuis  tant  de  sic- 
oles  etqui  lui  a  doane  dans  tous  les  temps  des  mar- 
ques si  eclatantes  de  sa  protection  ,  ne  lui  sera  pas 
moins  favorable  a  Vavenir,  et  que,  ia  faisant  durer 
autant  que  la  monarchic,  il  delournera,  par  sa  bonte, 
le  malheur  qui  avait  ete  I'objet  de  la  prevoyance  du 
feu  roi...  Mais  si  la  nation  franqaise  eprouvait  ja- 
mais ce  malheur,  ce  seraita  ia  nation  elle-meme 
qu'il  appartiendrait  de  le  reparer  par  la  sagessc  de 
son  choii ;  et,  puisque  les  lois  fondamentales  de  no- 
tre royaume  nous  meltenl  dans  une  heureuse  im- 
puissance  d'aliener  le  domaine  de  notre  couronne  ^ 
nous  nous  faisons  gloire  de  reconnaitre  qu'il  nous 
est  encore  moins  libre  de  disposer  de  notre  couronne 
mome.  Nous  savons  quelle  n*est  k  nous  que  pour  le 
bien  et  le  salut  de  TEtat,  et  que ,  par  consequent, 
r£tat  aurait  seul  le  droit  d'en  disposer  dans  un  triste 
evenement  que  nos  peuples  ne  prevoient  qu'avec 
peine  et  dont  nous  sentons  que  la  seule  idee  les  af- 
flige.  Nous  croyons  done  devoir  a  une  nation  si  iide- 
lement  et  si  inviolablement  attachee  a  la  maison  de 
ses  rois  la  justice  de  ne  pas  prevenir  le  choix  qu^elle 
aurait  k  faire,  si  ce  malheur  arrivait ,  et  c'est  par 
cette  raison  qu*il  nous  a  paru  inutile  de  la  consuUer 
dans  cette  occasion  ou  nous  n'agissons  que  pour  elle, 
en  revoquant  une  disposition  sur  laquelle  elle  n'a  pas 
ete  consultee,  notre  intention  etant  de  la  conserver 
dans  tous  ses  droits »  en  prevenant  meme  ses  voeux 
comme  nous  nous  serious  toujours  cru  oblige  de 
le  faire  pour  le  maintien  de  Tordre  public,  indepen- 
damment  des  representations  que  nous  avons  reques 
de  la  part  des  princes  de  notre  sang.  Mais,  apres 
avoir  mis  I'interet  et  la  loi  de  r£tat  en  sQrete,  et 
apres  avoir  declare  que  nous  ne  reconnaissons  pas 
d'autres  princes  de  notre  sang  que  ceux  qui,  etant 
issus  des  rois  par  une  filiation  legitime,  peuveut 
eui-memes  devenir  rois,  nous  croyons  aussi  pouvoir 
donner  une  attention  favorable  a  la  possession  dans 
laquelle  nos  tres-chers  et  tres-aimes  oncles,  le  due  du 
Maine  et  le  comte  de  Toulouse ,  sont  de  recevoir 
dans  notre  cour  de  parlement  les  nouveaux  honneurs 
dont  ils  out  joui  depuis  Fedit  du  mois  de  juillet 
1714....  etc. » 