

J'ai  eti  plus  loin  encore,  j'ai  place  dans 
cette  collection  des  fragments  d'ouvrages  ^vi- 
demment  non  terminus,  non  coordonnes  dans 
feur  ensemble,  mais  exprimant  des  pens^ 
fixes  et  arr6t^es  dans  son  esprit.  —  Tels  ont 
ete  quelques  morceaux  sur  Machiavel,  sur 
Chateaubriand,  etc.,  etc.,  et  en  dernier  lieu  le 
plan  d'un  grand  onvrage  sur  Yautoriti  stt- 
prime  en  France,  depuis  Vexislence  de  la  mo- 
narchic. 

En  tout  j'ai  agi  avec  conviction  et  cons- 
cience. 


Digitized  by 


DISCOURS 

PRONONCE  PAR  M.  LE  BARON  DE  SCHONEN,  DEPUTE, 

SUR  LA  TOMBE  DG  M.  RGEDERER. 


Messieurs, 

Je  viens  remplir  un  bien  iriste  ei  doulou- 
reux devoir.  Je  viens  essayer  de  peindre  sur 
son  ceicueil,  devant  cette  fosse  ouverte, 
I'homme  illustre  qu'elle  va  nous  ravir  pour 
jamais,  et,  si  mes  forces  ne  me  irahissent  pas, 
de  vous  dire  la  doideur  de  sa  famille,  celle  de 
ses  nombreux  amis,  el  pouiquoi  nous  le  pleu- 
rons,  et  pourquoi  sa  perte  nous  fait  un  vide 
immense  que  rien  ne  pourra  remplir. 

M.  RoHlerer,  Messieurs ,  meurt  k  quatre- 
vingt-deux  ans,  et  meurt  jeune.  La  mort  nous 
le  ravit  tout  entier,  avec  toute  la  force  de  son 
esprit,  toute  la  puissance  de  ses  afTections,  et 
m^me  avec  toute  la  vigueur  physique  dura- 
ble. Un  vaisseau  qu'uue  toux  fait  rompre 
dans  la  poitrioe,  et  voilii,  Messieurs,  tout  ce 
qui  nous  reste  de  cet  ami  qui  la  veille  nous 
diarmait  encore  par  les  prodigieuses  faculty 
de  son  esprit ;  et  au  lieu  de  nous  rendre  a  sa 
reunion  habituelle  de  famille,  de  savants  et 
de  collies,  c'est  k  ses  funeraiUes  que  nous 
sommes  convies. 

Dans  un  seul  homme  la  perte  est  inunense. 
Get  honmie  n'^tait  stranger  k  rien.  Toutes  les 
carri^res  de  Tintelligence  avaient  ^t^  parcou- 
rues  par  lui  avec  une  haute  distinction.  11  fut 
avocat  k  dix-sept  ans;  conseiller  au  parlement 
de  Metz  k  vingt-cinq;  k  trente-cinq,  depute  k 
TAssemblee  nationale  de  89 ;  sons  la  L^s- 
lative,  procureur  g^n^ral  syndic  da  d^parte- 
mentde  Paris;  puis  joumaliste,  icm^n  po- 
litique ou  philosophique,  suivant  le  temps  et 
les  circonstances ;  sous  le  Consulat  et  I'Em- 
pire,  president  de  la  section  de  rint^rieuc  au 
conseil  d'etat,  directeur  de  Kinstruclion  pu^ 


blique;  membre  de  I'lnstitut,  senateur;  mi- 
nistre  des  finances  k  Naples;  ministre  pl^nipo- 
tentiaire  pour  slipuler  des  traitte  de  paix,  et 
ministre  secretaire  d'etat  du  grand-duch^  de 
Berg;  enfin  comte,  pair  de  France  et  grand- 
officier  de  la  Legion  dlionneur. 

Ainsi,  litt^rature,  histoire,  morale  et  poli- 
tique, barreau,  magistrature,  l^slature,  ad- 
ministration, toutes  les  connaissancesi^  toutes 
les  carriferes  de  la  vie  humaine  le  regrettent  et 
le  pleurent,  parce  qu'il  appartenait  ^alement 
k  toutes. 