


(1)  Freret,t.VI,  p.  214. 

(2)  Freret,  t.  V,  p.  391  des  (Euvres  computes. 

(3)  Ge  furent  lesFrancs  etablis  sur  leNecker,  qui,  du 
temps  d*Attila,  passerent  daos  le  pays  appele  depuis 
deleur  mm  Frcnconie,  (Frerel,  p.  105  du  e*  vol.  des 
(Ruvrtt  computes. ) 

vii. 


TORIQUK.  4iO 

aussitdt  qu'elle  fui  conquise ;  elle  ne  s'y  ap- 
pelaitpas  sous  Qovis :  on  Tappelait  empire  dea 
Francs.  On  ne  commcn(^  k  I'appeler  France 
qu'apres  le  congr^s  de  Verdun,  sous  Gharles 
le  Ghauve,  en  843.  La  Gaule  et  la  Germanic 
furent  alors  s6par^.  Le  nom  de  Francs  resta 
au  peuple  d'en  decit  du  Rhin,  et  de  France  au 
pays.  On  ne  connut  gufere  le  nom  de  Franpais 
que  vers  le  dixi^me  si^cle  (i).  On  appelle  en- 
core la  France  en  latin  Galtia  et  non  Francia^ 
tandis  qu'une  partie  de  TAllemagne  se  nomme 
Franconie. 

Qui  contesterait  m^me  que  Thistoire  de 
France  date  de  la  premiere  reunion  qui  eut 
lieu  entre  differentes  nations  pour  combattre 
les  Romains,  puisque  ce  furent  elles  qui  s'ap- 
pel^rent  k  la  suite  Francs? 

N'existons-nous  que  du  jour  ou  nous  avons 
change  de  nom,  et  comptons-nous  pour  rien 
les  temps  et  les  actions  qui  nous  acqueraien tie 
droit  d'en  prendre  en  commun  un  honorable? 

Datons-nous  de  notre  nom  ou  de  nos  ac- 
tions ?  Pourqui  ne  daterait-elle  pas  du  temps 
de  G^sar  et  de  Germanicus  ?  Pourquoi  ne  da- 
terions  nous  pas  d'Aminicius  et  ne  dirions- 
nous  pas  que  nos  premiers  regards  ont  vu  fuir 
les  Romains  ? 

Qu'il  nous  soit  permis  dc  nous  etendre  un 
moment  sur  une  idee  si  satisfaisante  et  si  douce 
a  adopter,  si  lav^rite  le  pemier.  D'ailleurs, 
me  proposant  de  prouver  que  les  premiers 
Francs  se  gouvern^rent  en  r^publique,  j'ai 
d'abord  determine  I'epoque  et  le  pays  aux- 
quels  se  rapporteront  les  documents  que  j'aurai 
k  citer.  Je  dois  done  dire : \^  de  quelles  nations 
se  composa  ou  se  tira  le  peuple  franc;  ^  leur 
situation  gtographique;  3°  k  quelle  epoque  se 
forma  leur  ligue ;  4*  quel  pays  occupa  la  ligue; 
si  cefut  le  m^niequecelui  des  peuples  dont  la 
ligue  ^tait  composee  ou  extraite.  II  faut  que  les 
documents  que  j'aurai  k  produire  en  pieuvc 
de  mon  opinion  s'accordent  k  des  temps  pre- 
cis, k  des  lieux  et  a  des  personnes  d^termi- 
n^.  J'^viterai ,  s'il  se  pent ,  la  fante  si  com- 
mune d'appliquer  k  des  temps  et  k  des  pays 
des  citations  qui  en  concement  d'autres,  et  ne 
concement  pas  les  temps  et  les  pays  sur  les- 
quels  on  a  eu  une  preuve  k  faire. 


(1)  Voltaire,  IHctionn.  ph.,  art.FiiAKCB. 

29 


Digitized  by 


ETUDE  HISTOHIQUE. 


De  quelies  nations  se  compose  ou  se  lira 
le  peuple  franc? 

^  Leur  situation  geograpluque. 

3®  A  quelle  6poque  se  forraa-t-il  de  diffe- 
rentes  nations? 