

Nos  historiens  modernes,  en  etendant  Fi- 
dfe  de  Montesquieu ,  qu'ils  ont  prise  au  se- 
rieux,  se  sont  dit :  L'histoire  eclairerait  done 
des  temps  oil  ces  trois  grandes  maisons  n'au- 
raienl  pas  eu  de  peuples  k  gouvemer,  oii 
elles  auraient  £le  soumises  h.  des  lois  commu- 
neS)  et,  pour  que  Chilp^ric,  Pepin,  Hugues  Ga- 
pet  fussent  des  rois,  il  faudra  remonter  k  une 
volonte  nalionale  !  L'histoire  eclairerait  done 
une  France  republique,  une  France  libre  et 
sans  maitre. 

D'un  autre  c6t6,  tous  les  rois  qui  ont  pre- 
c^d6  Glovis  ont  ^te  paiens.  Glovis  a  et6  le  pre- 
mier roi  chr^tienr  Or,  la  royaute  6tant  de 
droit  divin,  il  n'y  a  pas  moyen  de  supposer 
un  roi  l^ilime,  de  reconnattre  un  roi  qui  n'ait 
^te  baptise.  Que  Glovis  (iki  un  des  princes  les 
plus  sc^Urats  qu'ait  port^  la  terre ,  il  n'im- 


(1)  Esprit  des  Lois,  liv.  XXX,  chap.  2!). 


Digitized  by 


i;;tude  hi 

porle;  la  royau  e  datera  de  son  regnf,  parte 
q  M  'il  fat  ch  ret  ten . 

Los  commenceinenls  dc  la  nation  frangaise 
ne  sont  obscurs  que  parcc  qu'on  n*a  jamais 
pris  sincereinent  k  \k.  he  de  les  debrouiller. 
Si  la  royaute  avail  eii  quelqite  choso  k  gagner 
k  reclaircissement  de  ce  chaos,  il  y  a  long- 
temps  qu'on  y  verrait  clair. 

Les  commencements  de  la  nation  fran^ise 
ne  sont  pas  si  pen  illustres,  puisqu*ils  ont  fait 
la  fin  de  Fempire  romain;  ceux  des  Francs 
m^mes  ne  sont  pas  si  obscurs,  puisqu'ils  ont 
^  marqu^  par  C^r  et  Tacite. 

IncontestablementThistoire  de  France  com- 
mence avec  les  peuples  qui  Font  fondte ;  elie 
commence  pour  les  Gaulois  avec  les  Bagaudes, 
qu'on  voit  dejii  en  398  et  406,  en  409,  en  435; 
pour  les  Romains  avec  iEgidius;  pour  les 
Francs,  k  Tan  240,  ^poque  de  la  premiere  ex- 
p^tion  des  Francs  sur  les  Gaules  (1),  300 
ans  avant  T^tablissemeut  de  Glovis  dans  les 
Gaules.  Ici  done  je  lui  donne  cinquante-sept 
ans  de  plus  que  Fr6ret,  qui  ne  la  fait  com- 
mencer  qu'k  T^poque  ou  ils  s'etablirent  dans 
la  Toxandrie,  entre  le  Rhin  et  la  Meuse,  en 
M7  (2). 

A  mes  yeux ,  elle  commence  du  moment 
qu'il  a  existe  uue  terre  appel^  France,  habi- 
tee  par  des  hommes  appeles  Francs,  quels 
qu'aient  ^te  leur  gouvemement  et  leurs 
mceurs.  Or  il  a  exists  une  France  au  dela  du 
Rhin  avant  qu'il  en  existAt  une  en  degk. 

Une  France,  dis-je,  appelee  aiosi,  et  non 
autrement,  une  France  composee  de  peuples 
portant  auparavant  d'autres  noms,  et  qui  les 
perdirent  quand  elle  se  nomma  France, 

Gette  France  de  la  rive  droite  du  Rhin  s'ap- 
pela  seule  de  ce  nom  longtemps  aprte  que  les 
Francs  furent  ^tablis  dans  les  Gaules.  Ge  fut 
une  partie  des  habitants  de  cette  France  qui, 
ayanttransmigre,etablirent  la  Franconie,dont 
lenom  subsiste  (3),  comme  d'autres  qui  pas- 
sirent  dans  la  Gati/e,  qui  s'appela  a  la  suite 
France.  Les  Gaules  ne  s'appel^rent  pas  France 