


(1)  Ouvrage  savant,  ditle  Dictionnaire  Hstorique, 
mais  Aafdi,  qui  eoBoourt  avec  qnelqnea  propoa  a  l« 
faire  mettre  a  la  Bastille. 

VArt  de  verifier  les  dates  rend  hommage  a  cet 
ecrit  en  citant  ce  qOe  je  viens  d'en  rapporter. 


Digitized  by 


4iH  fiTUDE  HU 

meltre  en  .ivanl  une  idee  aussi  odieuse  au 
pouvoir  que  celle  de  fonder  une  nation  sur 
la  volont6  du  fonds  de  cette  nation  et  son 
amour  pour  la  liberty ;  et  Ton  sait  qu'il  fut 
mis  h  la  Bastille  pour  avoir  seulement  ose 
compter  dans  ies  annees  d'existence  de  la  na- 
tion francaise  environ  250  annees  avant  quUi 
exist&tdes  rois  monarchiques, 

Aujourd'hui  on  peut  parler  plus  librcment, 
et  je  dirai  que  les  Bagaudes  et  les  Armoriques 
m6ritent  peut-Atre  plus  d'etre  consideres  com- 
me  les  fondateurs  de  la  nation  fran^aise  que 
la  partie  des  Francs,  c'est-i-dire  les  Saliens 
et  les  Ripuaires,  qui  sont  ses  pferes  avou^; 
car  ils  ont  plus  incontestablement  et  aussi 
puissamment  voulu  la  liberie  publique  et  Taf- 
francbissemeut  du  joug  impose  par  Rome.  Ces 
Francs  Saliens  et  Ripuaires,  apr^s  avoir  pass^ 
le  Rhin,  avaient  negocie  avec  les  Romains  pour 
oblenir  sur  la  rive  gauche  un  etablissement; 
ils  Tavaient  obtenu  en  pi*omettant  de  les  ser- 
vir,  en  leur  fournissant  des  troupes  mdme 
contre  les  Barbares,  c'esl-4i-dire  contre  leur 
pays  of iginaire,  en  se  faisant  leurs  allies  con- 
tre les  autres  Francs  de  de\k,  en  laissant  leurs 
chefs  s'affubler  d'emjloiset  de  titres  h  la  cour 
des  empereurs.  C'etaient  de  v^ritables  trans- 
fuges  dont  la  gloire  est  sans  contredit  moins 
pure  que  celle  des  Bagaudes  souleves  contre 
I'oppression  et  armes  pour  leur  ind^pendance. 

Quant  aux  Romains  d'Mgidius,  il  est  cer- 
tain qu'ils  continrent  dans  le  midi  les  troupes 
des  empereurs,  qu'ils  les  chass^rent  au  Ae\k 
des  Alpes  et  les  emp^h^rent  de  les  franchir. 
(A  verifier  et  appuyer  sur  des  auloril^s.  Voyez 
Gibbon).  iEgidius  elait  roi  des  Francs,  ^lu 
k  la  place  de  Ghilderic,  aprfes  I'expulsion  de 
celui-ci. 

On  sent  bien  pourquoi,  depuis  Fr6ret,  aucun 
ecrivain  n*a  r6clam6  en  faveur  des  Bagaudes 
et  des  Romains  d'iEgidius.  Mais  pourquoi  les 
historiena  se  sont-ils  obstin^s  k  enlever  aux 
Francs  Saliens  el  Ripuaires  environ  2«50  ans 
d'antiquite,  que  Freret  leur  avait  reconnus 
dans  les  Gaules  avant  Glovis? 

C'est  parce  qu'ils  ont  voulu  que  la  France  et 
la  nation  francaise  ne  prissent  date  que  du  jour 
oil  ils  voient :  i*  des  rois  hireditaires  ou  abso- 
lus  ou  pr^tendant  r6tre,  tels  que  ceux  sous 
lesquels  ils  vivaient;  ^  des  rois  trfes-ehr^tiens. 

Ils  n*ont  jamais  cru  qu'on  pftt  s'occuper  de 


I'histoire  de  la  nation.  Pour  eux,  la.  France 
n*est  que  le  domainn  du  roi ;  la  nation,  les 
Fran^ais  ne  sont  que  les  sujets  des  rois  :  point 
de  roi  hereditaire  et  absolu,  point  de  nation. 
Une  r^publique  pour  un  Francais  n'est  poin( 
une  nation,  c'est  un  monstre.  Ainsi  Ta  voulu 
la  censvre,  ainsi  Font  voulu  les  ecrivains,  et 
Freret  mdme  paya  son  audace  de  sa  liberty  , 
lorsqu  il  eut  essaye  de  restituer  trois  siecles  a 
la  nation ,  parce  qu'il  la  montrait  alors  gou- 
vemee  par  des  regisseurs  municipaux,  reguli, 
reges,  rectoresy  et  par  des  chefs  militaires  tous 
eligibles,  au  lieu  que  approbation  et  privileges 
et  titres  honorifiques  plurent  sur  la  tSte  du 
sieur  Lameau,  ^uyer  histor.,  etc.,  pour  avoir 
allonge  la  lisle  des  rois  d'un  nom  imaginaire 
el  ridicule.  Montesquieu  (1 dans  un  chapitre 
de  V  Esprit  des  Lois  dont  le  commencement 
semblerait  une  reminiscence  de  I'auleur  des 
Lettres  persanes ,  s'elfeve  conlre  Tabbe  Dubos, 
qui  ne  reconnait  parnii  les  anciens  Francs 
qu'un  ordre  de  citoyens.  a  L*Mstoire,  s^ecrie- 
t-il,  eclair erait  des  siecles  oiA  les  trois  grandes 
inaisons  qui  ont  successivement  rSgne  sur 
nous  auraient  el4  des  families  communes,  et, 
pour  que  Chilperxc ,  Pepin,  Uugues  Capet 
fussent  gentilshotnmes,  il  faudrait  alter  cher- 
cher  leur  origine  parmi  les  Romains  et  les 
Saxons,  c'est-d-dire  parmi  les  nations  subju- 
guees.  » 