

Devant  cette  id^e  du  droit  et  cette  vue  de  la 
science  disparurent  les  privileges  de  la  society 
du  moyen  &ge  et  les  imperfections  du  syst^me 
financier  de  la  monarchic  absolue.  Les  terres 
furent  egales  devant  Timp^t  comme  les  per- 
sonnes devant  la  loi.  Le  travail  fut  impose, 
mais  ne  fut  pas  ^crase.  On  ne  le  saisitplus  sur 
la  terre  qu'il  venait  de  rendre  f^conde  en  lui 
demandant  la  dime  de  ses  produils;  on  n'ar- 
r£ta  plus  ses  echanges  sur  les  limites  des  pro- 
vinces par  les  douanesinterieures;  on  nele 
detouma  plus  de  ses  propres  voies  par  les  cor- 
vees;  on  ne  le  comprima  plus  dans  ses  elans 
par  les  jurandes.  Deiivre  de  ses  vieilles  entra- 
ves,  releve  de  ses  longues  humiliations,  le  tra- 
vail devintla  force  future  de  r^tatetl'honneur 
nouveau  des  citoyens. 

Dans  le  syst^me  de  contributions  publiques 
concu  par  I'Assemblee  constituante  et  a  I'eta- 
blissement  duquel  M.  Roederer  contribua  puis* 


samment,  Timpftt  ne  fut  pas  demand^  k  la 
terre  seule,  ainsi  que  le  de^raient  les  anciens 
6conomistes.  D'apr^s  eux ,  la  repartition  egale 
de  cet  imp6t  unique  devait  se  faire  toute  seule 
entre  les  citoyens,  k  Taide  du  temps  et  en 
vertu  d^m  equilibre  naturel.  En  supposant  que 
leur  opinion  fdi  vraie  et  que  cette  repartition 
des  charges  publiques  atteigntt  k  lalongue,  et 
a  travers  bien  des  injustices  privees,  les  di- 
verses especes  de  biens  et  les  diverses  classes 
de  personnes  dans  une  proportion  convenable, 
ne  valait-il  pas  mieux  que  r£tat  Toperftt  lui- 
meme  avec  discernement,  avec  equite,  avec 
promptitude?  Sans  doute.  Dans  cette  science, 
comme  dans  toutes  celles  qui  ont  Fhomme 
pour  objet,  la  transition  merite  autant  de  me- 
nagements  que  la  theorie  de  respect,  et  I'arf 
de  Tapplication  est  aussi  necessaire  dans  Pin- 
tet*et  de  Findividu  que  I'adoption  des  principes 
dans  I'interet  de  la  masse. 

C'est  ce  que  pensa  sagement  FAssembiee 
constituante.  Elle  distribua  Timp^t  sur  plu- 
sieurs  mati^res,  afin  d'en  diminuer  la  charge 
et  d'en  amener  plus  t6t  I'equilibre.  Tons  les 
revenus  furent  imposes :  ceux  de  la  terre  et 
des  maisons,  par  la  contribution  fonci^re; 
ceux  des  capitaux,  par  la  contribution  mobi- 
liere;  ceux  de  Industrie,  par  les  patentes; 
ceux  du  commerce,  par  les  douanes  transpor- 
tees  aux  frontieres.  L'^tat,  qui  demandait  au 
citoyen  une  paiiie  de  son  revenu  pour  lui  as- 
surer la  libre  jouissance  du  reste^  se  fit  egale- 
ment  payer  les  autres  garanties  qu'il  lui  ac- 
corda.  L'acquisition  de  la  propriete,  par  heri- 
tage ou  par  contrat^  fut  assu jettie  k  un  enregis- 
trement  qui  constata  sa  transmission,  et  k 
Pacquittement  d'un  droit  qui  fut  le  prix  de  sa 
sanction.  II  en  fut  de  m^me  des  divers  actes 
devant  les  tribunaux  et  de  quelques  operations 
de  la  vie  economique,  qui,  exigeant  I'mterven- 
tion  de  I'fitat  ou  son  appui,  durent  lui  payer 
tribut  par  Tenregistrement  ou  le  timbre.  Aces 
contributions  s'en  joignirent  quelques  autres 
d'une  moindre  importance,  etablies  sur  cer- 
tains services  publics.  L'impdt  sur  les  consom- 
mations  fut  beaucoup  plus  menage  qu'il  ne  I'a 
ete  depuis,  parce  qu'il  semblait  preieve  sur  les 
salaires,  et  par  les  salaires  sur  le  peuple,  et 
qu'on  le  crut  des  lors  moins  bon  sous  le  rap- 
port economique  et  moins  juste  sous  le  rap- 
port politique. 