

L'economie  politique  etait  d'originerecente. 
L'analyse  avail  ete  port^e  pour  la  premifere  fois 
sur  la  nature  et  le  mecanisme  de  la  richesse 
dans  I'interieur  des£tats  et  sur  les  nioyens  les 
plus  propres  k  en  favoriser  le  developpement. 
Jusque-1^  les  nations  etaient  parvenuesinstinc- 
tivement  a  s'enrichir  ou  2i  se  miner ;  mais  de 
savantes  theories  vinrent  leur  apprendre  alors 
a  le  faire  ou  k  I'eviter  avec  methode.  Elles  ra- 
menerent  la  prosperity  comme  Pappauvrisse- 
ment  a  des  causes  et  k  des  lois  certaines.  Le 
docteur  Quesnay  avait  commence  cette  science 
en  retrecissant  toutefois  beaucoup  trop  sa  base. 
£leve  jusqu'li  douze  ans  k  la  campagne,  ei 
vivant  dans  un  pays  agricoie,  il  consid^ra  la 
production  de  la  terre  comme  la  source  exclu- 
sive de  la  richesse,  sa  possession  comme  le 
principe  naturel  du  droit,  son  revenu  comme 
la  matiere  unique  de  rimp6t.  Cette  economic 
politique,  qui  n'embrassait  pas  tons  les  faits 
et  qui  s'ecarlait  de  Tobservation  par  la  logique. 
comme  cela  arrive  souvent,  proposait,  dans 
I'application,  d'utiles  reformes,  I'abolition  des 
ccHTvees,  la  libre  circulation  des  grains,  la  sup- 
pression des  douanes  provinciates  au  milieu 
du  royaume,  et  ses  partisans  voulaient,  comme 
le  reste  de  leurs  contemporains,  substituer 
Taction  fixe  des  lois  aux  volont^s  arbitraires 
du  prince. 

Pendant  que  le  docteur  Quesnay  fondait  l'e- 
conomie territoriale,  le  conseiller  d'*£tat  Vin- 
cent de  Gournay,  intendant  du  conmierce  en 
1755,  pla^ait  la  richesse  dans  le  travail  manu- 
facturier.  II  demandait  conune  condition  de 


MIGNET.  457 

son  developpement  uue  liberty  absolue,  et 
pretendait  que  le  gouvemement  se  montrait 
assez  protecteur  s'il  etait  indifferent.  Aussi 
emettait-il  la  fameuse  maxime,  laissez  faire, 
lai89€z  passer,  qui  etait  k  la  constitution  eco- 
nomique  de  r£tat  ce  que  le  Conlrat  social  de 
Rousseau  etait  k  sa  constitution  politique.  Tons 
les  systemes  de  cette  epoque  etaient  de  larges 
voies  ouvertes  pour  conduire  k  une  revolu- 
tion. 

£l^ve  de  Quesnay,  ami  de  Gournay,  Turgot 
avait  ajoute,  en  4766,  k  la  doctrine  de  Fun  sur 
la  richesse  territoriale  et  k  celle  de  Tautre  sur 
la  richesse  manufacturiere,  la  theorie  fonda- 
mentale  des  capitaux ,  ces  grands  instruments 
du  travail,  qui  sont  k  la  generation  de  la  ri- 
chesse ce  que  la  vapeur  est  k  la  production  du 
mouvement.  Tui'got  en  saisit  le  mecanisme  k 
peu  prfcs  vers  le  m^me  temps  oil  Verry  le  de- 
couvrait  k  Milan  et  Adam  Smith  Pexpliquait  k 
Glasgow.  Mais  il  fut  le  premier  k  Texposerpar 
ecrit,  et  il  est  le  foudateur  reel  de  cette  partie 
de  la  science  en  vertu  de  la  maxime  que  la 
propriete  d'une  grande  idee  appartient  ^celui 
qui  I'a  d'abord  demontree.  Turgot  fut  plus 
qu'un  penseur  profond,  il  devint  un  hardi  re- 
formateur.  II  essaya  de  mettre  en  pratique 
ses  idees  economiques  et  ses  vues  sociales, 
d'abord  dans  la  generalite  de  Limoges  comme 
intendant,  et  plus  tard  dans  tout  le  royaume 
comme  ministre.  Mais,  en  voulant  detruire 
toutes  les  entraves  interieures,  il  rencontra  les 
invincibles  obstacles  de  la  routine  et  de  Tinte- 
ret,  qui  ne  cedent  jamais  qu'au  temps,  et  qui, 
cette  fois,  ne  devaieut  se  rendre  qu'k  la  force. 
L'annee  meme  ou  Turgot  quitta  le  ministere 
pour  rentrer  dans  la  retraite,  apr^s  avoir  echoue 
dans  le  grand  dessein  de  prevenir  une  revo- 
lution par  une  reforme,  Adam  Smith  publiait 
ses  inunortelles  Recherches  sur  la  nature  et  les 
causes  des  richesses  des  nations.  II  creait  la  ve- 
ritable economie  politique.  II  donnait  pour 
fondement  k  la  richesse  le  travail  de  Thomme ; 
il  lui  assignait  pour  instrument  la  terre,  les 
capitaux,  les  machines,  I'intelligence,  et,  la 
suivant  dans  toutes  ses  transfcnrmations,  il  en 
presentait  la  theorie  la  plus  complete  d'aprfes 
I'observation  la  plus  exacte. 