

M.  Roederer  exposait  les  opinions  les  plus 
hardies  sur  la  forme  et  les  pouvoirs  des  etats 
generaux ;  il  repoussait  I'ancien  mode  d'elec- 
tion  par  classes,  et  au  lieu  de  deputes  des  trois 
ordres  il  ne  voulait  que  des  deputes,  de  la 
nation.  11  demandait  une  assemblee  unique, 
dont  les  membres  seraient  dus  par  les  suffra- 
ges du  plus  grand  nombre,  dont  les  pouvoirs 
seraient  souverains,  et  dont  les  decisions  se- 
raient prises  a  la  pluralile  des  voix,  qui,  di- 
sait-il ,  bannit  seule  farbitraire  des  Uns  comme 
les  lois  bannissent  seuks  Carbitraire  du  gou- 
vernement. 

Un  an  s'etait  k  peine  ecouie  depuis  la  publi- 
cation de  cet  ouvrage  que  la  distinction  des  or- 
dres, contre  laquelle  M.  Roederer  s'etait  eleve, 
etait  al>olie,  que  la  souverainete  populaire,qu'il 
avait  reclamee^  etait  consacr^e,  et  que,  confor- 
mement  k  ce  qu'il  avait  soutenu,  le  droit  de  par- 
ticiper  aux  Elections  publiques  etait  accorde  au 
plus  grand  nombre,  le  pouvoir  de  faire  les  lois 
etait  devolu  k  une  seule  assemblee,  et  le  prin- 
cipe  de  I'egalite  civile  s'eievait  sur  la  ruine  de 
tous  les  anciens  privileges.  Cette  revolution, 
dont  il  avait,  je  ne  dirai  point  prepare,  mais 
desire  les  r^sultats,  etait  dejk  accomplie  lors- 
que  M.  Roederer  fut  envoye  k  I'Assemblee 
constituante,  par  la  ville  de  Metz,  en  octobre 
1789.  Cette  vilie  avait  le  droit  unique  de  nom- 
mer  aux  etats  generaux  un  depute  qui  etait  le 
representant  des  trois  ordres.  La  noblesse  avait 
fait  pencher  le  choix  de  la  ville  sur  un  con- 
current de  M.  Roederer,  dont  les  opinions  lui 
convenaient  davantage  et  dont  Peiection  avail 
ete  cassee.  Cette  fois  M.  Roederer  fut  choisi  et 
alia  sieger  dans  Passembiee  qui  avait  tout  de- 
truit,  mais  k  laquelle  il  restait  tout  k  fonder. 

U  y  fut  accueilli  comme  un  des  genereux 
serviteurs  de  la  cause  qui  venait  de  triompher. 


(1)  {Nolede  V^Ueur.)  Get  ouvrage  est  insere  au 
t.  Vll  de  celte  collection,  p.  63i). 


Digitized  by 


PAB  M.  MIGNET. 


459 


11  s'associa  k  totts  les  changenients  qui  fiirent 
alors  opi^res,  et  il  {urofessa  les  principes  les 
plus  d^mocratiques. 

Venu  trop  tard  pour  6tre  nomme  membre 
du  comity  de  Constitution^  qui  ^tait  d^ji  form^^ 
M.  Roderer  fit  partie  du  comit^  de  Contribu- 
tions dans  lequel  I'appelaient  ses  vastes  con- 
naissances  en  mati^re  ^conomique.  II  y  eut 
pour  principaux  coU^es  le  due  de  LaRoehe- 
foucauU^  Dupont  de  Nemours,  Adrien  Duport, 
Derermont,  M.  de  Talleyrand.  UAssembl^e 
constituante,  qui  donnait  k  la  France  une  nou- 
velle  division  territoriale,  une  nouvelle  orga- 
nisation int^rieure,  une  nouvelle  forme  de 
gouvernement,  une  nouvelle  legislation  civile, 
devait  lui  donner  un  nouveau  syst^me  d'im- 
p6ts.  Sur  quels  principes  ce  syst^me  devait- 
il  reposer  desormais?  Sur  le  principe  poli- 
tique de  I'egalite  des  personnes  .  et  sur  le 
principe  ^conomique  de  la  repartition  ponde- 
ree  de  Pimp6t.  La  justice  sociale  voulait  que 
les  charges  fussent  en  rapport  avec  les  avan- 
tages,  et  que  celui  qui  recevait  le  plus  de  TEtat 
en  protection  contribulit  le  plus  de  son  argent 
a  alimenter  sa  force.  La  raison  economique 
voulait  que  Timpdt  ne  fCkt  pas  demand^  k  un 
seul  genre  de  richesses  de  peur  de  T^puiser, 
et  qu'il  fdt  tire  des  sources  diverses  de  la  for- 
tune privte,  avec  assez  de  pr^voyance  pour 
suffire  au  besoin  public  et  avec  assez  de  mesure 
pour  n'en  tarir  et  m^me  n'en  alt^rer  aucune. 