

M.  Roederer  avait  approfondi  ces  diverses 
doctrines  et  avait  adopte  la  meilleure.  Amide 
Dnpont  de  Nemours,  qui  avait  redige  le  sys- 


Digitized  by 


458  NOTICE  HISTORIQUE 

ikme  de  Quesnay,  admirateur  d6  Turgot^  il  se 
fit  le  disciple  fran(;ais  de  Smith,  et  fut  I'un  des 
premiers  propagateurs  de  ses  id^es*  L'occasion 
de  rendre  ses  connaissances  utiles  k  son  pays 
ne  tarda  point  k  se  presenter.  La  question  du 
maintien  ou  de  I'abandon  des  douanes  inte- 
rieures  fut  soulev^  par  la  premiere  assemble 
des  notables.  M.  Roederer  se  pronon^a  hardi- 
ment  pour  leur  abolition,  que  Colbert  avait 
d6sir6e  sans  oser  Tentreprendre,  et  queTurgot 
avait  entreprise  sans  pouvoir  la  r^aliser.  Dans 
un  ouvrage  qu'il  publia  en  1787  {i)  sur  cette 
matidre,  en  reponse  aux  objections  faites  par 
Fasseniblee  provinciale  de  la  Lorraine,  M.  Roe- 
derer ne  conseilla  passeulenient  de  reculer  les 
douanes  jusqu'aux  fronti^res;  il  prouva  Fur- 
gence  et  Tutilite  d'une  pareilie  mesure.  Cet 
ouvrage  fut  un  veritable  traite  surle  commerce 
interieur  et  sur  la  thtorie  des  douanes.  M.  Roe- 
derer montra  que  la  Hollande  prosperait  avec 
un  tarif  de  droits  tr6s-rigoureux,  mais  unique- 
meut  paydsa  la  fronti^re;  que  le  fisc  anglais  re- 
tirait  troisfoisplusde  sa  douane  unique  que  le 
fisc  frangais  de  loutes  les  siennes;  que  TEspagne 
devait  une  partie  de  sa  ruine  k  Valcavala,  im- 
p6t  per^u  plusieurs  fois  sur  la  m^me  marcLau- 
dise^  comme  r^taitrimp6tde  traite  en  France. 
11  conduait  avec  Smith  gn'un  grand  pays  est 
le  marche  le  plus  avantageux  pour  la  plus 
grande  par  lie  de  ses  productions,  et  il  ajoutait 
spirituellement,  avec  Swift,  que  dans  Varith- 
metigue  des  douanes  deux  et  deux  ne  font 
pas  quatre,  mais  souvent  ne  font  qu'un.  M.  Roe- 
derer ne  parvint  pas  alors  &  son  but,  mais  il 
en  rapprocha  tout  le  monde. 

Une  ann^e  aprte  ce  premier  ouvrage,  M.  Roe- 
derer en  publia  un  second,  plus  important 
encore,  sur  les  etats  g^n^raux.  La  r^oi^anisa- 
tion  future  du  pays  etait  alors  mise  au  con- 
cours.  Apr^s  s'6tre  vainement  adresse  k  tons 
les  praticiens  financiers  pour  avoir  de  Pargent, 
leGouvernement  consultaittous  les  theoriciens 
politiques  pour  savoir  quelle  forme  il  convien- 
drait  de  donner  aux  iiais  generaux ,  devenus 
sa  dernifere  ressource  p^uniaire.  Mais,  si  la 
royaut^  en  attendait  de  Targent,  la  nation  en 
attendait  deslois^  et  tout  le  parti  philosopkique 
une  revolution.  C'est  sous  ce  dernier  point  de 


(i)  (i\ole  de  VMiteitr.)  Get  ouvrage  est  insere  au 
I.  VII  dc  celle  collection,  p.  448. 


SUR  M.  ROEDERER 

vue  que  M.  Roederer  examiua  la  question  dans 
son  ecrit  sur  la  Deputation  aux  eiats  gine- 
raux  (1).  a  Depuisquaranteannees,  dit-il,  cent 
a  mille  Francis  s'entretiennent  avec  Locke , 
«  Rousseau,  Montesquieu;  chaque  jour  ils 
«  reQoivent  d'eux  de  gi*andes  lemons  sur  les 
a  droits  et  les  devoirs  de  Thomme  en  soci^t^. 
«  Le  moment  de  les  mettre  en  pratique  est 
a  arrive.  » 