

Cette  crtetion  supirteure.  Messieurs,  6tait 
le  produit  de  la  Revolution,  et  du  noble  feu 
qui  embrasait  les  kmes  ii- cette  grande  ^poque. 
L'Empire ,  non  moins  gigantesque ,  s'empara 
de  ceuxque  I'orage  n'avait  point  emport^; 
mais  la  Restauration  les  proscrivit  ou  les  d^- 
daigna;  elle  ne  s-aper^ut  de  M.  Roederer  que 
pour  Fexclure  de  FFnstitut...  Aujourd^hui  ils 
tombent  ua  ii  un ,  et  nous  chcrchons  qui  les 
remplaccFa. 

On  erokait  qu'une  vie  si  prodigieusemeni 
remplie  ne  lussait  rien  k  la^  famille,  rieU  k  la 
soci^te.  Ddtrompez-vous,  Messieurs;  nuln'^tail 
si  affectueux,  si  pr^voyant  dans  ses  affections, 
si  aimable  dans  leur  expression;  nul  ne  pa- 
raissait  avoir  plus  de  loisir  que  M.  Rosderer. 
Dans  son  infatigable  activity,  cet  esprit  si  61evc 
savait  descendre  aux  moindres  details.  U  avail 
porte  dans  T^tude  des  usages  de  la  vie,  qu'on 
pourrait  qualifier  Aevulgaires,  ce  talent  d'eb- 
servation,  oette  precision  et  cette  rectitude  de 
jugcment  que  son  esprit>  essentiellement  logi- 
que  et  rigoureuK,  mettait  dans  les  haules  af- 
fairos« 


Digitized  by 


454  DISCOURS  DE  H.  LE  BAl 

M.  Roederer  a  eu  des  ennemis  :  c'est  ce  que 
lui  dit  un  jour  TEmpereur.  Eh!  qui  n'a  pas 
d'ennemis,  Messieurs,  si  ce  n'est  celui  qui  n^a 
ni  amis,  ni  conviction  personnelle,  ni  courage 
pour  les  soutenir? 

Dans  la  Revolution  il  fut  Tobjet  des  atta- 
ques  et  de  la  haine  des  partis  extremes. 

Ainsi,  au  iO  aodt^  le  procureur  g^n^ral 
syndic  du  departement,  qui  avait  requis  la 
garde  nationale  de  repousser  la  force  par  la 
force,  fut  accuse  par  les  royalistes  ardents 
d'avoir  livr^  le  roi ;  et  au  m^me  moment  la 
Commune  de  Paris  lan^ait  un  decret  d'arres- 
tation  contre  lui  pour  avoir^  disait-elle ,  trahi 
le  peuple. 

Oblige  de  se  derober  aux  poursuites,  il  con- 
tinue dans  sa  refcraite  une  polemique  coura- 
geuse  par  sa  moderation^  sa  haute  raison  et 
les  principes  d'humanite  dont  elle  etait  em- 
preinte. 

Pendant  les  debats  du  proc&s  de  Louis  XVI^ 
il  se  declara  pour  toutes  les  opinions  favora- 
hies  k  Taccuse^  et  les  articles  signes  de  lui 
dans  I0  Journal  de  Paris  font  foi  de  ses  gene- 
reux  sentiments. 

Au  31  mai  il  se  tut :  il  n'y  avait  plus  alors 
de  voix  pour  les  opprimes. ' 

On  sait  la  part  qu'il  eut  k  la  revolution  du 
18  brumaire. 

Ici  s'agite  la  grande  question  de  la  republi- 
que  ou  de  Fempire^  question  longtemps  inde- 
ctse ,  mais  dont  les  demiers  evenements  sem- 
blent  rendre  aujourd'hui  la  solution  plus  facile. 

M.  Roederer  n'eut  jamais  la  ridicule  preten- 
tion de  persister  dans  les  opinions  dont  un 
examen  uUerieur  lui  aurait  fait  connaitre  le 
pen  de  solidite.  Le  caractere  de  son  esprit 
etait  d'etre  clair  et  consequent.  Averti  par  lui- 
memeou  par  les  autres,  des  qu'il  voyait  Fer- 
reur  il  le  disait.  Sa  conscience  etait  impar- 
tiale  comme  son  esprit  etait  droit.  Dans  un 
siecle  que  Ton  qualifie  de  progressif^  on  ne 
pent  rien  demander  de  plus. 