

La  revolution  de  4830  vint  surprendre 
M.  Roederer  dans  ses  foyers  et  sous  les  om- 
brages  qu'il  avait  eieves  pour  y  reunir  son 
heureuse  famille.  II  Taccueillit  avec  recon- 
naissance pour  le  peuple  qui  Tavait  faite  et 
avec  espoir  pour  le  bonheur  de  la  France* 

Rentre  en  oclobre  1832  seulement  k  la 
Chambrc  des  pairs,  il  se  livra  consciencieuse- 


lON  DE  SCHONEN,  ETC. 

ment  k  tons  ses  travaux  de  tribune,  de  com- 
missions et  de  cour  de  justice...  II  y  etait  en- 
core la  veille!... 

Ce  noble  vieillard^  en  accomplissant  ainsi 
les  devoirs  les  plus  penibles  de  sa  haute  posi- 
tion^ senibiait  rajeunir;  et  cependantles  atta- 
ques  de  Tesprit  de  parti  se  renouvelaient 
contre  lui.  Accoutume  k  des  joutes  plus  se- 
rieuses^  oil  la  vie  etait  k  chaque  instant  com- 
promise ,  il  riait  de  ces  injures  qu'il  laissait 
tomber  k  terre. 

C'est  ainsi  que  dans  ces  demiers  temps  on 
a  ose  suspecter  la  sincerite  de  sa  plume :  011 
Ta  accuse  de  I'avoir  pretee  k  qui  ne  pouvait  la 
demander.  M.  Roederer,  Messieurs,  n'ecrivit 
jamais  que  par  conviction,  et,  dans  cette  cir- 
constance,  ceux  qui  I'ont  connu  peuvent  af- 
firmer  avec  moi  que  recrit  auquel  je  fais  allu- 
sion (i)  etait  le  resultat  d'un  systeme  qui  lui 
etait  propre,  et  d'opinions  que  dans  son  inti- 
mite  il  developpait  &  ses  amis  avec  la  puissance 
de  deduction  qui  etait  son  talent  particulier. 

Ce  n'est,  pas  le  lieu  de  soulever  ici  des 
questions  politiques  ou  metaphysiques.  Q  n<^ 
m'appartient  pas  non  plus  d'apprecier  les  tra- 
vaux litteraires  de  mon  illustre  ami ;  de  plus 
eioquentes  voix  se  feront  entendre ;  mais  je 
devais  vous  psirler  de  I'homme  de  bien,  de 
rhomme  pur  et  desinteresse,  enfinderhomme 
constant  avec  lui-meme  et  sescroyances,  tel 
que  je  I'ai  vu  pendant  de  tongues  annees. 

M.  Roederer  etait  patriote  jusque  dans  ses 
alliances  de  famille;  mais,  heias!  de  ses  trois 
enfants  deux  I'ont  dejk  precede  dans  cette 
enceinte  :  Tun,  colonel  k  Tancienne  armee, 
est  tombe  avant  le  temps  par  suite  de  ses 
blessures;  I'autre,  jeune  femme,  est  morte  h 
ses  premieres  couches. . . 

Mais,  Messieurs,  assez  de  douleur  accable 
cette  famille,  pressee  autour  de  ce  cercueil ; 
respectons-la,  et  n^evoquons  pas,  du  sein  de 
ces  tombes,  ceux  qui  y  reposent!...  Quel  est 
celui  de  nous  qui  dej^  n*a  pas  plus  d'amis  ici 
qu'il  ne  lui  en  reste  au  dehors?... 

Adieu,  Roederer!  Ta  famille  eploree,  tes 
amis  te  repetent  avec  moi  un  dernier  adieu. 

Mais  ta  memoire  ne  perira  pas ! 


(1)  (Note  deViditeur,)  VAdreise  d*un  constUution- 
nel  d  tm  constUulionnel.  Voir  t.  VII,  p.  414  a  429  de 
cette  collection. 


Digitized  by 


NOTICE  HISTORIQUE  SUR  Lk  VIE  ET  LES  TRAVAUX 