

Mais  ces  d^sirs  ne  s'accordaient  point  avec 
les  desseinsdu  premier  Consul.  Celui-cisoiihai- 
tait  qu'on  le  second&t  sans  le  contredire ;  il  de- 
mandait  aux  hommes  eminents  qui  avaient 
concouru  &la  Revolution,  et  qui  lui  avaientsur- 
vecu,  de  faire  de  son  autorite  leur  croyance 
comme  il  en  faisait  leur  asile;  de  mettre  k  son 
service  Thabilete  dont  ils  etaient  doues  et  Tex- 
perience  qu'ils  avment  acquise ;  de  Taider  k 
etablir  une  administration ,  a  creer  des  codes, 
k  former  une  roagistrature,  it  fonder  une  juris- 
prudence, k  eiever  par  le  merite  de  Tordre  et 
par  la  gloire  des  armes  la  societe  nouvelle  au 
niveau  et  mdme  au-dessus  des  societes  d'une 
autre  origine^  et  enfin  de  se  contenter  d'etre 
puissants  sans  exiger  que  les  autres  fussent  li- 
bres.  Les  vues  de  M.  Roederer  ne  lui  conve- 
naient  done  pas ;  il  Tappelait  m^tapkysieien,  et, 
quoique  le  mot  de  metaphysicien  ne  ffiit  pas 
une  declaration  d'hostilite,  comme  le  devint 
plus  tard  le  mot  d'ideologue ,  ce  n'etait  pas 
dans  sa  bouche  un  mot  de  bon  augure.  £tre 
metaphysicien  signifiait  pour  lui  n'etre  pas  po- 
litique; il  signifiait  encore  avoir  des  idees  en 
propre  et  y  tenir.  Aussi ,  en  expiation  de  ces 
torts  d'esprit,  M.  Roederer  fut  relegue  du  con- 
seil d'£tat,  oil  tout  se  faisait,  dans  le  senat,  oil 
tout  se  conservait.  II  apprit  sa  nouvelle  desti- 
nation par  le  MwUteur.  Lorsque  le  premier  Con- 
sul le  vit,  il  lui  dit  en  riant:  —  <x  Eh  bien! 
nous  vous  avons  place  parmi  nos  pferes  cons- 


Digitized  by 


PAR  M. 


MIGNET. 


ciits.  »  —  0  Oui,  repondit  gaiement  M.  Rdede- 
rer,  yous  m*avez  envoye  ad  pntres.  » 

Les  grands  travaiix  interieurs  finirent  vers 
cette  epoqiie  pour  M.  Roederer.  Mais,  si  Napo- 
jton  n'employa  plus  au  dedans  cet  esprit  actif 
et  fecond^  doni  les  principes  economiques  ne 
s'accordaient  pas  avec  les  siens^  et.qui  voulait 
donner  pour  contre-poids  a  Th^r^dit^  de  I'em- 
pire  I'hereditedu  senat,  11  s^enservitutilement 
au  dehors.  Les  armies  alors  irr^sistibles  de  la 
France  passaient  k  travers  la  vieille  Europe  en 
,y  renversant  tout  ce  qui  6tait  use  et  en  y  re- 
nouvelant  tout  ce  qui  etait  mort.  M.  Hoederer 
Tut  un  de  ceux  qui  jet&rent  les  semences  de  la 
revolution  fran^ise  dans  les  grands  sillons  ou- 
verts  au  milieu  des  landes  du  moyen  ftge.  ^ 

£n  1803  il  roopera  a  Tacte  important  de 
mediation  qui  procura  kla  Suisse  une  existence 
nouvelle  et  paisible.  Nomnie^  avec  les  senatcurs 
Barth^lemy,  Fouche  et  Demeunier,  membre  de 
la  commission  charg^e  de  conferer  avec  les 
.cinquante-six  deputes  helveiiques,  ii  fut  le  r6- 
dacteur  et  de  Facte  federal  elabore  dans.ces 
.conferences  sous  I'inspiration  du  premier  con- 
sul, et  des  Constitutions  cantonales  de  Berne^ 
de  Zurich^  de  Soleure,  de  Fritourget  du  Va- 
lais.  Cette  organisation,  qui  relablissait  la  pri- 
mitive souvcrainete  cantonale  detruite  sous  le 
Directoire,  renfop^it  neanmoins  le  pouvoir  fe- 
deral en  lui  donnant  plus  d'unit^ ;  elle  consa- 
crait  r^galite  helvetique  en  faisant  des  anciens 
pays  sujets  de  Saint-Ga'l,  deThurgovie,  d'Ar- 
govie  et  de  Vaud,  des  cantons  ind^pendants, 
et  elle  rapprochait  les  diverses  parties  de  la 
Suisse  en  abolissant  dans  Tinterieur  du  pays 
tons  les  droits  de  douane.  On  y  voit  les  progr^s 
di\  temps  et  Tune  des  idees  cheres  h  M.  Roe- 
derer. 