

M.  Roederer  se  laissa  facilement  persuader^ 
et  il  fut  nonome^  quelques  jours  aprte,  memr 
bre  du  conseil  d'£tat  et  president  de  la  section 
de  I'int^eur^  ou  se  trouvaient  des  hommes 
^minents  et  oil  il  se  lia  d'amiti^  avec  le  fr^re 
atn^  du  premier  Gonsul,  Joseph  Bonaparte.  Ge 


fut  un  grand  moment  pour  M.  Roederer.  II 
travailla,  sous  impulsion  du  premier  Gonsul, 
k  la  pacification  des  partis  et  kla  reorganisation 
de  la  France.  Ginquante-neuf  des  membres  les 
plus  exaltes  du  conseil  des  Ginq-Gents  ayant 
ete  condamn^s  k  une  deportation  arbitraire, 
M.  Roederer  fit  un  appel  aux  pens^es  de  dou- 
ceur et  de  ciemence  politique  du  premier 
Gonsul,  et  il  ecrivit  dans  le  Journal  de  Paris  : 
—  a  Bonaparte  a  dit  plusieurs  fois  avant  le 
48  brumaire  :  La  revolution  qui  se  prepare 
sera  le  contraire  des  autres;  elle  n'entratnera 
pas  une  proscription  et  elle  en  /era  cesser  plu- 
sieurs. i>  Ges  paroles  furent  comprises^  et  cinq 
jours  apr^s  Tarr^te  de  deportation  fut  r^voque. 

M.  Roederer  concourut  avec  non  moins  de 
succes  k  I'abolition  des  mesures  de  guerre  et 
de  rigueur  precedemment  adoptees  contre  les 
emigres.  II  eut  une  grande  part  k  la  legislation 
qui  les  rayait  avec  prudence  de  la  liste  d'exil. 
Ainsi  les  uns  lui  durent  de  pouvoir  rester  dans 
lenr  patrie^  et  les  autres  de  pouvoir  y  rentrer. 
Yoi\k  son  rdle  comme  conciliateur ;  voici  main- 
tenant  son  oeuvre  comme  organisateur.  II  coo- 
pera  aux  lois  organiques  destinees  k  mettre  la 
Constitution  en  vigueur^  et  redigea  le  regie- 
ment  qui^fixait  les  rapports  entre  le  conseil 
d'etat,  le  Tribunatet  leGorps  legislatif.  Le 
conseil  d'etat  n'etait  pas  k  cette  epoque  le 
simple  regulateur  de  la  machine  administrative; 
il  preparait  encore  les  loisetinspirait  le  Gouver- 
nement. M.  Roederer,  qui  en  etait  Tun  des 
principaux  chefs^  redigea  etdefenditdevant  le 
Gorps  legislatif  les  trois  grandes  lois  sur  Peta- 
blissement  des  prefectures^  sur  la  formation  de 
la  liste  desnotalnlites  et  sur  la  fondation  de  la 
Legion  dlionneur.  Tout  le  monde  connait  la 
derniere  de  ces  lois^  destinee  k  unirdans  les 
memes  recompenses  les  divers  services  rendus 
k  l'£tat.  La  seoonde  devait  concilier  Texercice 
du  droit  electoral  et  Taction  de  I'autorite  exe- 
cutive, en  faisant  concourir  la  nation  et  le  Gou- 
vernement au  choix  des  divers  fonctionnaires; 
elle  n^etait  pas  assez  naturelle  et  elle  etait  trop 
cixnpliquee.  Decourageant  Teiection  publique 
et  genant  le  Gouvernement,  elle  n^eut  ni  duree 
ni  succes.  La  premiere  fut  la  plus  importante ; 
elle  organisa  I'administration  de  la  France. 
M.  Roederer  montra  une  grande  superiorite 
d'esprit  et  de  talent  dans  la  ccmception  et  la 
defense  de  cette  loi^  qui  fondales  prefectures 