

30 


Digitized  by 


Am  NOTICE  HISTORIQUE 

je  lui  conserve  son  tr6ne  d'Espagne ;  el  eel 
enfanl  que  ajoula-l-il  en  montranl  son 
fils,  ne  regnera  probablemenl  jamais  suria 
France !  »  —  L'Empereur  insista,  et  M.  Roe- 
deret*  reussil. 

A  la  suite  de  teiie  negociation  M.  Roederer 
parlit  pour  Strasbourg,  oil  il  devait,  en  qua- 
lite  de  commissaire  imperial,  pourvoir  k  la  de- 
fense du  territoire  envahi.  Mais  tout  fut  inutile, 
el  Tempire  tomba  en  entier,  comme  I'avait 
pr^yu  TEmpereur.  Fiddle  jusqu'au  bout  Na- 
poleon, M.  Roederer  lui  prdta  de  nouveau  son 
assistance  d^vouee  pendant  les  Gent -Jours. 
Nomme  par  lui  commissaire  imperial  dans  le 
midi  de  la  France  et  membre  de  la  chambre 
des  Pairs,  il  se  condamna  a  larelraite  sous  la  se- 
condeRestauralion,  et  il  y  resta  pendant  quinze 
ans. 

Ici  s'ouvre  pour  M.  Roederer  une  nouvelle 
carri^re  :  il  passa  de  la  vie  agitee  des  affaires 
k  la  culture  paisibie  des  lettres,  et  Thorame 
d'Etat  se  fit  historien.  Ce  fut  au  moment  oil 
la  Uestauration  ne  le  jugea  point  digne  de  Tes- 
ter membre  de  rinstilutet  Texclutde  ce  grand 
corps  que  M.  Roederer  acquit  de  nouveaux 
litres  k  la  renommto  litteraire  et  se  montra 
^crivain  d'un  ordre  eleve  et  d'un  talent  rare. 

Les  hommes  qui  ont  ete  longtemps  dans  les 
grandes  affaires  aiment  i'etude  de  I'hisloire ; 
elle  les  replace  dans  la  soci^t^  de  leurs  pareils, 
continue  pour  eux  les  spectacles  auxquels  ils 
sont  accoutumes,  et  leur  redonne  par  I'imagi- 
nation  une  partie  de  ce  qu'ils  ont  perdu.  L'his- 
toire  nationale  atlira  surtoutM.  Roederer,  et  il 
se  plongea  avec  une  ardeur  passionnee  dans  les 
temps  qui,  par  leurs  troubles  et  leurs  muta- 
tions, ressemblaient  le  plus  aux  n6tre8.  Les 
querelles  des  Armagnacs  et  des  Bourguignons, 
les  rdformesdesetais  g6nerauxen  4483,  apr^s 
la  mort  de  Louis  XI,  le  rfegne  populaire  de 
Louis  XU,  les  dissipations  flnanciferes  etles  eta- 
Uissements  monarchiques  de  Francois  les 
guerres  du  prolestantisme  et  de  la  Ligue,  furent 
I'otjet  de  ses  recherdies  et  de  ses  expUca- 
•  lions.  11  adopta,  pour  rendre  ses  impressions, 
qui  ilaient  toujours  vives,  et  ses  .jugements, 
qui  n'elaienlpas  toujours  impartiaux,  des  for- 
mes variees,  tanl6t  celledu  di'ame,  tant6t  celle 
du  r^cit,  le  plus,  souvenl  celle  de  la  dissertation. 
Dans  deux  pifeccs  poliliques  fort  spiriluelles, 
sur  I'ambition  du  pouvoir  sous  Charles  YI  et  sur 


sua  M.  ROEDERER 

Tenfance  de  Louis  XU,  intitulees  le  MarguilUer 
de  Saint'Eustache  et  le  Fouet  de  nosperes  (1); 
il  s'^gaya  des  travers  des  hommes  au  milieu 
des  intrigues  d($  parti  et  des  precautions  de 
cour,  et  montra  les  cdtes  comiques  de  I'his- 
loire. Dans  son  drame  sur  la  Saint-BariM^ 
lemy  (2),  il  la  pr^nta  sous  son  aspect  tragi-^ 
que  et  Ucha  de  renrire  les  passions,  de  p^n^trer 
les  int^r^ts ,  de  surprendre  les  combinaisons 
qui  avaient  conduit  ^  cette  grande  catastrophe. 
Dans  ses  importantes  et  longues  considerations 
sur  les  r^es  de  Louis  XII  et  de  Francois  I**, 
et  dans  son  r^it  animi  des  guerres  proteslan- 
tes,  il  se  proposa  de  faireconnaitre  Porganisa- 
tion  du  royaume  sous  ces  deux  princes ,  leufe* 
administration,  leurs  desseins,  leur  caracl^re', 
el  il  eut  peot-dtre  trop  I'ambilion  de  donner 
d'autres  causes  aux  ^v^nements,  d'aulres  mo- 
tifs aux  partis,  et  une  autre  reputation  aux  ac- 
leurs. 