

Lorque  la  revolution  de  89  cclala,  Roederer 
avait  trente-cinq  ans ;  sa  vie  anterieure  etait 
dej^  pleine  de  services,  et  surtout  d'etudes  et 
de  travaux  en  tout  genre.  II  nous  represente 
bien  a  sa  date,  et  dans  sa  province,  ce  que  pou- 
vait ^tre  un  homme  eclaire  de  cetle  genera- 
tion qui  portdit  en  elle  Tidee  et  les  principes 
d'un  ordre  nouveau.  II  prenait  part  k  tous  les 
sujets  serieux  traites  ou  proposes  par  I'Acti- 
demie  de  Metz^  dont  il  etait  un  des  membres 
dirigeants^il  pcnsait  a  concourir  pour  YEloge 
de  Louis  XII,  propose  par  TAcademie  fran- 
Qaise,  et  se  prenait  d^s  lors  pour  ce  roi,  p6re 
du  peuple,  de  cette  predilection  presque  pa- 
radoxale  qui,  dans  ses  heures  de  loisir,  domi- 
nera  desormais  tous  ses  points  de  vue  sur 
rhistoire  et  la  societe  franQaise  des  devniers 
si^cles.  Dans  ses  voyages  a  Paris  il  etait  con- 
sult^ par  M.  de  Malesherbes  sur  T^tai  des 
juifs;  par  le  marechal  de  Beauvau ,  ami  de 
M.  Necker,  sur  les  questions  relatives  k  la  con- 
vocation des  etats  generaux.  En  novembre 
4788,  sous  le  titre  de  :  de  la  Deputation  aux 
etats  generaux  (4),  ti  publiait  une  brochure  ou 
il  exposait  ses  principes ,  et  oil  I'on  trouve  le 
type  de  toutes  les  opinions  qu'il  allait  profes- 
ser  a  I'Assemblee. 

«  Je  m'etais  fait,  disait-il  apri's  des  annees  en  se 
jugeant  lui-meme,  une  th^orie  de  Tetat  social  bien 
or^onne,  d'apres  les  ^rits  philosophiques  les  plus 
accreditcs  alors  et  d'apres  mcs  propres  reflexions. 
Mon  esprit  s  etait  fixe  sur  des  principes  ablins,  et, 
quand  je  fug  dans  TAsscmblee  nationale,  j*en  poar- 
snivis  toutes  les  consequences,  j'en  voula^  toates  les 
applications,  avec  toute  la  rigidile  d  une  logiqua 


Digitized  by 


SUR  M.  F 

opioiMre,  qui  est,  je  crois,  une  des  qualites  de  mon 
esprit,  et  peut-eUe  avec  la  roideur  qui  est  dans  mon 
caractere...  » 

L'annee  prec^denie  (1787),  il  avail  public 
iHi  ecrit  d'uii  inter^t  plus  local,  ce  scmble, 
reals  d'une  importance  toute  franoaise,  con- 
ceroant  le  Reculement  des  barrieres  (5).  Melz  et 
la  province  des  Trois-fiv^ches,  de  m6me  quo 
TAlsace  et  la  Lorraine ,  malgr6  leur  reunion 
politique  an  royaume,  elaient  restiis  assimiies 
d  Vetranger  en  ce  qui  ilait  du  commerce,  de 
telle  sorte  que  leurs  communicationsjibresdu 
c6t^  de  TAlIemagne,  ^taient  aussi  entravees 
que  celles  des  AUemands  m^mes  du  c6t^  de 
la  France.  Roederer,  par  cet  ecrit  et  par  les 
demarches  dont  il  Tappuyait^  etait  designe 
comme  le  futur  liberateur  du  commerce  de 
ces  trois  provinces.  Quarante-huit  ans  aprfes, 
c'^tail  le  m6me  homme  qui  publiait  son  Me- 
metre  sur  la  Societe  polie;  ce  qui  faisait  dire  k 
M.  de  Talleyrand;  parlant  au  filg  de  Tauieur :  (dl 
y  a  une  chose  remarquable  dans  la  vie  de  vo- 
tre  piJre,  et  qui  n'est  peutr^tre  arrivte  k  per- 
Sonne  avant  lui :  c'est  qu'a  cinquante  ans  de 
distance  il  a  public  deux  ouvrages  dont  le 
premier  a  fond^  sa  reputation  et  dont  le  se- 
cond vient  de  la  courohner.  » 