

(*)  Notice  du  baron  Rcederer  sur  sa  famille  et  en 
particulier  sur  son  pere,  durant  ces  annees  de  jeunesse 
anterieures  a  la  vie  politique  (1849).  ^ 


Digitized  by 


Googl( 


472  NOTICK  DB  M. 

Le  premier  effet  de  cellc  ambition ,  bienl6l 
si  legitimee^  etait  qn'il  ne  pouvait  sc  determi- 
ner h  suivre  simplement  I'honorab'.e  profession 
de  son  p^re  et  a  se  ranger  a  son  c6te  dans  la 
m^me  vole.  II  a  confesse  ce  sentiment  avec  une 
vive  energ  e;  c'est  au  moment  oil,  ses  eludes 
de  droit  terminees,  et  se  sentanl  homme  d^ja, 
il  renlrc  dans  sa  faniille  et  s'y  rclrouve  Iraite 
un  peu  en  enfant. 

«  Sans  existence  proprc,  dil-il,  je  \k»  que,  quelle 
que  fQt  la  tendresse  de  mon  |jcre  pour  moi,  je  ne 
paraitrais  jamais,  ou  du  moins  dc  longtemps,  dans 
ies  socicli's  qui  pouvaient  un  pen  fixer  mon  anibi- 
lion,  qun  sous  i*ombre  de  cc  memc  pere  qui  m'y  pre- 
sentait  Je  lis  cette  ombre  s*4tendre  ati  loin  autour 
(le  moi  el  marqtter  partottt  mon  n^ant.,^  (*) » 

lei  un  decouragemcnt  moral  s'empara  de 
lui  et  le  fit  peu  a  peu  dechoir  de  cette  hauteur 
vertueuse  ou  il  n'cst  pas  donne  a  la  jeunesso 
stoique  de  se  maintenir.  a  II  n'y  a  qu*un  prin- 
cipc  de  vices  pour  un  homm.c  bien  ne  et  a 
qui  la  raison  a  parle,  disait-il  k  ceux  de  sa  fa- 
mille  avec  qui  il  s'epanchait :  c'est  I'ennui,  le 
dego(kt  des  circonstances  auxquelles  il  est  sou- 
mis,  c'est  le  neant  du  cocur;  au  uom  de 
Dieu,  ne  me  laissez  pas  plus  longtemps  expose 
a  cet  ^tat.  ]>  II  obeit  pourtant  k  son  p6re  et  de- 
vint  avocat,  mais  en  se  reservant  de  sortir  du 
barreau  d6s  qu'il  le  pourrait.  II  y  parvint  neuf 
ans  apres  (1780),  et  achefa  une  charge  de  con- 
seiller  au  parlement  de  Metz.  Dans  cette  posi- 
tion nouvelle,  distingue  aussitdt  par  la  compa- 
giiie ,  il  fut  charge  de  la  plupart  des  rapports 
dans  les  proc5s  criminels,  de  la  redaction  des 
reniontrances  qui  revenaient  alors  assez  fre- 
quemment,  et  fut  presque  toujours  choisi 
pour  commissaire  dans  les  affaires  publiques. 
II  rendit  de  notables  services  k  la  cite,  et  s'at- 
tira  le  respect  m^me  de  son  p6re,  qui,  par  un 
touchant  retour^  honoraiten  lui  le  fils  qui  s'e- 
tait  si  genereusement  emancipe.  Malgre  ses 
succes  dans  cette  magistrature,  elle  n*etait  en- 
core pour  Roederer  qu'un  premier  pas,  et  son 


(*)  Cest  la  meme  id^  qu*a  rendue  admirablement 
Yirgile  au  livre  second  des  Giorgigues,  vers  55,  quand 
il  peint  les  rejetonsdel'arbrequi  restent  steriles  tant 
qu'ils  sont  trop  prcs,  ctourfes  et  comme  briiles  sous 
Tombre  materncllc : 

Nunc  altx  frondcs  cl  rami  iiialrUopacanI, 
CrrscvnUqnc  adlinunl  fortiiR,  iinintqiir  fercnlcm. 


SAINTE-BEUVE 

anibition  (Fancien  regime  subsis»tant)  eut  ele 
de  devenir  maitre  des  requites ,  puis  iuten- 
dant  de  province;  car  c'dtait  du  rang  des  in- 
tendants  que  sortait  et  s'elevait  le  plussouvent 
le  contr6leur  general.  Ses  eludes  approfon- 
dies  en  Economic  politique  et  en  finances  lui 
montraient  de  ce  c6t^  un  noble  but  qu'il  se 
sentait  capable  d'atteindre.  Au  milieu  de  ses 
aptitudes  si  nombreuses  et  si  varices,  la  capa- 
cite  financi^re,  en  effet,  demeura  encore  la 
vocation  la  plus  manifesto  de  Roederer,  celle 
dont  il  a  donne  le  pins  de  preuves  et  d'ap- 
plications  durables^  soita  I'Assemblee  consti- 
tuaute ,  soit  au  conseil  d'Etat,  comme  aussi 
plus  tai*d  dans  le  royaume  de  Naples  et  daos 
le  grand-duche  de  Berg. 