

(2)  (Note  de FMiteur.)  Adresse  cTun  ConstUutionnel 
aux  ConsiUutkmnels,  ioseree  au  t.  VII  de  celte  col- 
lection, p.  414. 

30. 


Digitized  by 


468 


NOTICE  HISTOKIQUE  SUR  M. 


RCEDEREU  PAR  M.  MIGNET. 


vra  uniqucinent  aiix  travaux  cle  la  Chambre  et 
dc  I'Academie.  Assidu  a  vos  seances^  il  lesani- 
inait  par  ses  spirituelles  discussions  et  par  ses 
attrayantes  lectures.  G'est  au  milieu  de  vous 
qu*il  a  produit  ce  livre  charmant  sur  V  Influence 
de  la  socfete  polie  (1),  qui  semble  avoir  ele 
compose  avec  la  finesse  d'observalion  d'une 
femme  et  ^crit  avec  Timagination  d'un  jeune 
homme.  Dans  eel  ouvrage  d'un  merile  si  par- 
ticulier^  M.  Roederer  a  saisi  ce  qui  se  succ^de 
sans  se  fixer  et  se  laisse  plus  deviner  qu*at- 
teindre,  le  mouvement  intime  de  la  societe.  II 
a  surpris  Taction  de  la  conversation  sur  les 
moeurs  et  du  grand  monde  sur  la  langue.  11  a 
pen^tr4  dans  les  couches  les  plus  profondes  de 
cette  societe  qui  a  produit  les  merveilles  du 
temps  de  Louis  XIV,  et  il  a  montre  ou  et  par 
les  soins  de  qui  a^pousse  cette  fleur  de  poli- 
tcsse  dont  leparfum  s'est  repandu  sur  tout  le 
grand  si^cle.  II  a  fait  I'histoire  de  cet  h5lel  de 
Rambouillet,  qui^  loin  d'etre  une  ecole  de  pe- 
dantisme,  fut  le  module  suivi  du  bon  goCit.  II  a 
cherche  comment  se  forma  ce  langage  pre- 
cieux  qui,  employ^  par  les  gens  d'esprit,  ne 
fut  qu'elegant,  et  qui^  exagere  par  les  sots,de- 
vint  ridicule.  II  a  signale  les  phases  de  cette 
reforme,  qui,  en  donnant  plus  de  mesure  et 
de  delicatesse  au  style,  lui  laissa  moins  d'inde- 
pendance  et  d'abandon,  et  corrigea  ce  qui  lui 
restait  de  son  vieux  desordre  et  de  son  an- 
cienne  grossi^rete  aux  depens  de  la  hardiesse 
de  ses  formes  et  de  la  naivete  originale  de  ses 
expressions.  II  a  saisi  ce  qu'il  y  avait  de  plus 
fin  et  de  plus  subtil  dans  ces  temps  encore 
plus  eloignes  de  nous  par  les  mceurs  que  par 
les  annees;  et  ce  vieillard,  qui  sortait  des  re- 
volutions et  des  affaires,  semblait  avoir  vecu 
dans  la  societe  exquise  dont  il  retracait  si  vive- 
ment  les  souvenirs,  et  avoir  ete  un  contempo- 
rain  de  madame  de  Sevigne  et  de  madame  de 
Muinlenon  par  la  gr&ce  de  son  esprit  et  le  na- 
turel  de  son  talent. 

Cette  oeuvre  fut  la  derniere  de  M.  Roederer. 
Bien  qu'il  fCit  parvenu  a  un  dge  tr^s-avance,  il 
ne  paraissait  pas  ^tre  encore  au  terme  de  sa 
cairi^re.  II  conservait  toutes  ses  forces,  et  il 
^tait  loin  de  croire  sa  fin  prochaine.  II  disait 


(1)  {NotedelidHeur,)  Get  ouvrage  est  insere  au 
t.  II  de  cette  collection. 


en  plaisantant  qu'il  n'etait  pas  tri*s-s6rqu'on 
dCit  mourir,  quoiqu'il  y  edit  beaucoup  d'exem- 
ples  contraires  k  ce  doute,  mais  donnes  par 
des  gens  qui  n'avaient  pas  su  vivre.  II  se  pi- 
quait  de  le  savoir,  c'est-i-dire  d'etre  sobre  et 
anime,  d'entretenir,  en  Texer^ant  sans  le  for- 
cer, ce  principe  int^rieur  de  vie  qui  fail  durer 
ie  corps  sous  Thabile  direction  de  I'Ame.  Tou- 
jours  de  Taction,  jamais  de  Texc^ :  tel  fut  le 
regime  au  moyen  duquel  il  vecul  longtemps 
et  beaucoup.  A  ussi  passa-t-il  de  cette  existence 
active  et  reguli^re  au  repos  eternel  tout  d'un 
coup,  sans  voir  ses  facult^s  diminuees,  sa  vo- 
lont^  affaiblie,  son  existence  decoloree.  II  eut 
jusqu'au  bout  une  vieillesse  saine,  vigoureuse, 
riante.  La  mort,  qui  Tatleignit  lard,  lui  6par- 
gna  non-seulement  ses  approches,  mais  ses 
douleurs.  Le  17  d^cembre  i  835  il  se  coucha 
en  pleine  sante,  et  dans  la  null  il  expira  sans 
s'y  altendre  et  presque  sans  le  sentir.  M.  Roe- 
derer avait  quatre-vingt-un  ans  lorsqu'il  fut  si 
subitement  enleve  k  Taffection  de  sa  famil|f , 
au  commerce  de  ses  amis  et  a  la  culture  de  la 
science. 