

En  m^me  temps ,  el  aux  approches  de  89, 
Rijederer  avail  I'habitude  et  le  besoin  d'^crire 
sous  forme  plus  couranle  el  plus  breve  sur 
touJes  les  questions  du  jour,  sur  les  6vene- 
ments  ou  conflits  qui  occupaient  k  Metz  Tat- 
tenlion  publique;  enunmol,  comme  Fran- 
klin ,  il  6tait ,  par  nature  et  par  goiit,  jouma- 
lisie ;  il  le  sera  pendant  une  grande  parlie  de 
sa  vie,  el  conciliera,  tanl  qu'il  y  aura  moyen , 
ce  genre  de  publication  avec  les  hauls  emplois 
el  les  dignil^s  m6me  de  TEtat.  Ces  petits  ecrits 
de  Tannic  89  etaienl  lus  h  Metz  avec  avidity ; 
le  parlemenl  ne  le  trouvait  pas  bon,  et,  dans 
'  un  entretien  que  Roederer  nous  a  conserve  (car 
il  nolait  aussi  par  ecrit  les  conversations  inte- 
ressantes  auxquelles  il  avail  pari),  le  premier 
president  se  plaignail  a  lui  en  disanl  :  «  Mon- 
'  sieur,  tout  le  monde,  dans  la  compagnie,  rend 
justice  h  votre  integrite,  k  voire  droiture ;  on 
rend  aussi  justice  a  vos  talents,  vous  en  avez 
de  grands;  niais  il  ne  faul  pas  en  rendre.  I'u- 
sage  desagreable  k  tout  le  monde;  ilnefaut 
pas  croire  que  vous  seul  ayez  tout  Pespril  du 
monde  Depuis  quelque  temps  vous  vous 


]EDEhKR.  473 

&ies  rendii  le  dispensateur  du  bl&me  et  de 
Testime  publique.  » 

Tel  etait  dejk  Thommc  en  Roederer  quand 
il  ful  envoye  par  Metz  aux  ^tals  g^n^raux,  non 
pas  d^s  les  premiers  jours,  mais  k  une  reflec- 
tion qui  eul  lieu  en  octobre  1789.  II  n'assista 
pas  aux  premiers  actes  memorables  ni  k  la 
seance  du  Jeu-de-Paume,  oil  David  d'ailleurs 
a  bien  fail  de  le  placer  :  on  sail  d*avance  en 
quel  scns  .il  aurail  marche,  et,  d^  son  entree, 
il  prit  rang  dans  TAssemblee  k  c6te  des  plus 
actifs  et  des  plus  utiles ,  et  comme  le  premier 
lieutenanl  de  Siey^s. 

Raconter  en  detail  les  Iravaux  de  Roederer 
k  la  Gonstitiianle ,  ce  serail  en  grande  partie 
repasser  toute  Thistoire  de  cette  assemblee 
ra^me.  Ses  prmcipes  ftaienl  absolus,  il  nous 
Ta  dit ;  ses  consequences  furenl  logiques  et  ri- 
goureuses.  Pourtanl  aucune  mauvaise  passion 
ne  s'y  m^la,  el  s'i\  ful  de  ceux ,  comme  il  en 
conviul  ensuile,  qui  conlribuferenl  k  Irop  ener- 
ver  et  k  trop  df  sarmer  lepouvoir,  il  n'eut  jamais 
I'intenlion  de  d(^rganiser  Tordre  etla  society. 
II  resla  pur  de  toute  pensfe  el  de  toute  ambi- 
tion factteuse. 

Four  bien  juger  des  hommes  de  ce  temps, 
pour  faire  fquitablemenl  la  part  de  Teloge  ou 
du  bl&me,  pour  no  pas  appeler  sage  tel  acleou 
telle  resistance  isolee  qui,  en  son  lieu,  n'etail 
qu'hnprudence  et  folie,  il  importe  (el  Roederer 
Fa  dit  dans  une  Ires-belle  page,  mais  trop  lon- 
gue  pour  6tre  rapportee)  de  se  bien  rendre 
comple  ducourant  general,  immense,  qui  en- 
tralnail  alors  la  nation.  La  meprise  de  TAssem- 
blee  constiluante  fut  de  suivre  el  de  favoriser 
de  toutes  ses  forces  co  courant,  comme  s*il 
n'y  avail  rien  eu  k  craindre  au  lendemain , 
comme  si  I'on  n'avail  eu  qu*a  appliquer  en 
temps  paisible  les  consequences  rigoureuses  de 
la  raison  politique,  el  de  ne  pas  voir  le  flol  )ie 
la  democratic  qui  mdntait,  qui  s'flevait  de 
toutes  parts,  el  qui  allaiiremporler  elle-m^me 
avec  sa  constitution  et  ses  lois ;  tellement  que, 
pour  que  la  partie  salutaire  el  juste  de  ces 
lois  pCtt  s'appliquer  en  realite  el  ^Ire  senile  de 
tous,  il  fallut  qu'auparavant  on  repassftl  par 
I'aulorit*  d'un  seul ,  c'est-k-dire  par  ce  que 
la  Constituinte  avail  le  plus  meconnu.  Les 
meilleurs  actes  civils,  adminislralifs  de  la 
Ck)nstituante  n'eurenl  leur  pleine  vigueur  el 
leur  precision  d'action  que  lorsqu'ils  eurent 