

Ce  n'est  pas  que  M.  Bcederer  ait  manquii 
de  penetration;  il  en  avait  m^me  trop,  et  h 
force  d'etre  spirituel  il  lui  arrivait  d'etre  pa- 
radoxal. II  avait  aussi  le  d^sir  d'etre  juste,  et 
c'^tait  un  goM  trop  passionne  pour  le  bien  qui 
reioignait  quelquefois  du  vrai.  Quant  au  ta- 
lent, il  pechait  plut6t  par  excte  que  par  d^- 
faul,discutant  avec  verve  1^  ou  il  auraildili 
aaposer  avae  siroplicite,  et  mettant  de  Tes- 
prit  \k  oil  il  ne  fallait  que  du  simple  bon  sens. 


Mais  ses  travaux  historiques  furent  varies  et 
considerables,  ses  aper^us  ingenieux,  ses  in- 
tentions honn^tes,  et  ses  livres  originaux. 

M.  Roederer  vecut  quinze  ans  dans  cette  la- 
borieuse  retraite  quil  sut  honorer  et  embellir. 
II  passait  une  grande  partie  de  Fannee  k  la 
campagne,  entour^  de  I'affeotion  de  sa  famille 
et  des  empressements  de  ses  amis,  egalement 
charmes  de  la  vivacity  de  ses  entretiens  et  des 
agr^ments  de  son  commerce.  11  y  pr^parait 
ses  livres,  qu^il  publiait  et  donnait  ensuitelib^- 
ralement,  et  il  s'y  procurait  le  plaisir  du  th^A- 
tre  en  faisant  repr^senter  de  petites  pieces  fort 
amusantes  qu'il  composait  lui-mdme.  C'est  au 
milieu  de  ces  hautes  occupations  etde  ces  di- 
lassements  que  le  surprit  la  revolution  de  4830. 
Le  vieux  patriote  de  89  fut  fier  de  la  nouvelle 
victoirede  son  pays,  heureux  de  sa  liberte, 
ravi  de  sa  moderation.  C'est  ce  moment  qu'il 
choisit  pour  publier  ses  deux  ouvrages  sur 
I' Esprit  de  la  Revolution  de  4789  el  sur  les 
Evinetnents  du  29  juin  etduiiS  aoUt  (I),  qui 
serviront  k  faire  mieux  appr^cier  les  bienfaits 
et  mieux  connattre  quelques  incidents  de  cette 
grande  epoque.  M.  Roederer,  reste  capable  et 
actif,  malgre  ses  soixante  seize  ans,  ne  de- 
meura  point  enseveli  dans  sa  retraite.  II  en  fut 
tire  pour  entrer  dans  la  chambre  des  Pairs,  ou 
il  remplit  ses  devoirs  avec  le  zele  qu'il  mettait 
ktout  et  se  distingua  comme  k  I'ordinaire. 
Lorsque  le  gouvernement  nouveau,  ne  dela 
pensee  du  si^cle  et  ne  pouvant  des  lors  pas 
la  craindre,  retablit  TAcademie  des  Sciences 
morales  et  politiques,  que  les  ombrages  de 
I'empire  avaient  supprimee,  M.  Roederer  fut 
rappeie  dans  son  sein.  A  part  un  tres-petit 
ecrit  (2)  qui  a  fait  trop  de  bruit  pour  le  passer 
sous  silence,  et  qui  etait  une  faussc  interpre- 
tation du  systemerepresentatif  par  un  bomme 
qui  avait  mieux  compris  la  revolution  demo- 
cratique  de  1789  et  la  revolution  dictatoriale 
de  1800  que  la  revolution  de  1830 ,  destinee 
k  fonder  le  gouverneTnenl  monarchique-parle- 
mentaire;  k  part  cet  ecrit,  M.  Roederer  se  li- 


(1)  [Note  de  rSdUeur.)  Ces  deux  ouvrages  sont  in- 
Beres  au  t.  Ill  de  cette  collection. 