


damnent  (12  janvier)  (').  C*est  tout  ce  que  la 
presse  pouvait  se  pcrmettre  en  un  tel  moment. 

Dans  les  mois  qui  precederent  la  chute  des 
Girondins  Roedercr  avait  reparu,  et  il  faisait 
a  TAthen^e  un  cours  dans  lequel  il  r^futait  les 
^crivains  qui  altaquaient  la  propriety ;  il  s'ap- 
pliquait  a  en  demontrer  )e  fondement  d'aprds 
des  notions  positives  et  prises  de  moins  haut 
qu'on  ne  Ta  fait  depuis.  Mais  toutes  ces  refu- 
tations, empruntees  k  I'ordre  economique  on 
k  Tordre  providentiel ,  sont  egalement  vaines 
quand  la  societe  n'a  pas  la  force  en  main  pour 
appuyer  les  raisons.  La  chute  des  Girondins , 
parmi  lesquels  il  avail  pour  amis  particuliers 
Ducos  et  Vergniaux  ,  I'avertit  qu'il  n  y  avait 
plus  de  sftrete  pour  lui  Dte  le  28  mai  1793, 
jour  oil  Tinsuppection  contre  eux  commen^it 
k  gronder,  il  renon^a  k  toute  participation  au 
Journal  de  Paris;  c'etait  assez  marquer  sa 
ligne,  et,  apr^s  leur  mort,  il  s'ensevelit  dans 
une  retraite  profonde.  Cache  au  Pecq ,  sous 
Saint-Germain,  il  s*occupait  d'y  traduire  Hob- 
bes.  En  Idle  de  cette  traduction  ,  restee  ma- 
nuscriie  (10),  il  disait  (janvier  1794) : 

»  J'entreprends  la  traduction  de  ce  livre  (de  Cive) 
sans  savoir  si  j'aurai  le  temps  ou  le  courage  ou  la 
volonte  de  le  fiair.  Voici  mes  motifs :  !<>  Toccupalion 


(*)  (Note  de  VM\teur»)  Voiraux  pages  1,  2  et  3  de 
ce  volume  comment  ces  articles  refutent  une  assertion 
que  renferment  les  Memoiresdu  comte  Miotde  M^lito. 

(**)  J*ai  peine  a  m*expliquer  comment  £lienne  Du- 
mont  de  Geneve,  dans  ses  SmvenirSy  parlant  de  Rod- 
derer,  qa*i1  rencontraitdans  le  groupc  des  Girondins, 
a  pu  dire  de  lui :  «  Rocderer,  homme  d'esprit,  mais 
fort  ignorant,  avait  un  fond  de  legervte  dans  le  carac- 
tere  qui  lui  donnalt  un  role  subalterne,  quoique  par 
sa  capacite  il  TemportAt  sur  presque  tous.  »  Quand  on 
a  eu  sous  les  yeux  les  extraits  en  masse  des  lectures 
de  M.  Roederer  des  sa  premiere  jeunesse,  et  quand  on 
a  vu  IVnsemblede  ses  travaux  sous  la  Constituanle, 
on  nesaurait  admettre  que  cette  ignorance  dontparle 
Dumont,  el  dont  les  plus  instruits  eux-memes  nesont 
pas  exempts  sur  les  points  etrangers  a  lears  etudes, 
ait  porte  le  moins  du  monde  sur  la  science  politique 
et  economique,  qui  etail  ressentiul  ici.  La  legerete  du 
caractere  demanderait  aussi  des  explications.  Le  fait 
est  que,  dans  le  groupe  des  Girondins,  Roodcrer,  qui 
ne  faisait  point  partie  de  la  Convention  et  qui  etait 
jusqu  a  un  certain  point  un  des  naufragcsdu  10  aout, 
ne  visait  pas  a  un  premier  rdle,.et  qu'il  ne  pouvait 
que  causer,  ecrire  et  tout  au  plus  conseiller.  (Voir 
ga  vraie  opinion  sur  les  Girondins  dans  le  Joumat  de 
Paris,  des  12,  13  et  14  septembre  179«,  loi-squ'il  eut 
sa  polemique  avec  Louvet.)  (9) 