

Une  fois,  Siey^s  fut  blesse  d'un  article  de 
Roederer  (article  du  12  aoCit  1796).  C'^tail  dans' 
la  discussion  du^projet  de  Constitution  de 
Pan  III.  Roederer,  aiialysant  ^opinion  de  Sieyds, 
et  pour  mieux  faire  valoir  quelques-imes  des 
vues  de  Tauteur,  avait  parl^  d'une  mani^re  un 
peu  degagee  de  son  humeur^  de  ses  priven^ 
tions;  en  un  mot,  il  avait  fait  assez  lestement 
les  honueurs  de  sa  personne.  Siey^s  s'en  plai- 
goit  dans  une  lettre  amicale  et  pleine  de  me,- 
sure.  Roederer  lui  confessa  sinc^rement  sa  tac- 
tique  de  journaliste. 


«  J*ai  voulu,  lui  disait-it,  donaer  plus  de  poids  a 
moD  suffrage  cn  luontraui  qu*il  a*«tait  pas  IVffet  de 
laseduetion  nid'uiieaveuglepreventioo;  j'ai  dit  sans 
menagemeot  ce  que  je  pensais  des  formes  et  des  ac- 
ccssoi  res  de  voire  ouvrage  pour  eo  sauver  le  fond; 


Digitized  by 


m  NOTICE  DK  M. 

j'ai  fait  bon  marche  et  de  voire  talent  Utteraire  et  de 
voire  humeur  pour  coDcilier  quelque  bienveillance 
a  voire  laleol  politique.  D'ailleurs,  rencherir  surles 
critiques  litt^raires,  c*etait  medonner  le  droit  de  les 
trailer  de  faliles  et  de  les  emousser,  el  accorder 
qaelque  cbose  aux  censures  personnelles,  c'elail  de- 
sint6resser  autant  qu'il  etait  possible  I'envie  et  la 
malveillance.  Enfln,  quand  ce  serail  un  peu  a  vos 
depens  que  j*aurais  voulu  faire  reusslr  voire  enfant, 
al  bon  pere  vous  devriez  m'en  savoir  gre  et  recon- 
naltre  a  ma  conduite  le  zele  de  Tamilie.  « 

L'explication  de  RoBderer  se  termiiiait  arai- 
calement  par  quelques  details  doniestiques  et 
de  famille.  II  etait  alors  a  Puteaux ,  pr^s  de 
Neuilly,  et  oblige  de  perdre  une  parlie  de  son 
temps  sur  les  grands  chemins. 

n  Malgre  ma  servitude  privee,  disait-il  enfiuissant, 
je  souhaite,  men  cher  ami,  que  vous  soycz  bientot 
aussi  libre  que  moi ;  que  vous  puissiez  aussi  regarder 
la  Seine  couler  comme  je  le  fais  el  vais  le  faire  plus 
que  jamais  de  mes  fenelres;  enfln  que  nous  ptliissions 
grommeler  ensemble  sur  loute  I'espece  humaine,  qui 
heureusement  n'est  pas  loute  la  nature,  et  realiser 
une  bonne  fois  a  nous  deux  la  grande  fiiethn  des 
iniociables  dont  la  France  a  ele  tant  tourmentee  de- 
puis  deux  ans.  Je  vous  embrasse  tendrement.  » 

Dans  cetle  correspondance  et  dans  ces  rela- 
tions de  Sieyes  et  de  Roederer,  remarquons, 
H  I'honneur  de  tons  deux,  que,  si  RcBderer  n'a 
rien  d'un  adeple,  Sieyfes  n'a  rien  d\in  oracle. 
L'unest  ind^pendaut  jusqu*k  la  libre  critique 
exerc^e  plume  en  main;  Paulr«  ne  se  montre 
susceptible  qu'autant  qu'ou  doit  T^tre  quand 
un  ami  nous  a  jug6  devant  tons  en  des  ter- 
mes  qui  laissent  h  desirer.  —  Nous  devons  les 
relrouver  Tun  et  Tautre  en  concert  parfait  au 
48  brumaire. 