


Digitized  by 


SUH  M.  ROEDEKKK. 


471 


de  tra<luire  couvient  mieux  que  loule  autre  a  ma 
situation :  elle  applique  assez  pour  distraire ;  elle 
n'exige  pas  assez  d'application  poiir  etre  impossible 
a  un  homme  dont  1e  malheur  n'a  pas  affaibli  la  rai- 
son.  2*"  Depuis  longtemps  je  desirais  m'exerccr  h  la 
langue  latine,que  j'ai  mal  apprise  dans  ma  jeunesse; 
ce  que  je  coroprends  de  Tactte,  de  Tite-Live,  de  Sal- 
luste,  d'Horaoe  et  de  Yirgiley  m'a  donne  «ue  grando 
curiosite  pour  le  reste.  Z'*  Hobbes  m'a  paru  avoir  un 
merite  eminent  commeecrivain  politique,  etc.  » 

Ici^  dans  la  retraite  et  sous  la  pression  de 
Inexperience,  il  se  fit  danslamani^re  de  voirde 
RoDderer  une  modification  analogue  k  celle  que 
Sicy^s  subissait  dans  le  m&xne  temps.  Jamais 
il  n'abjura  le  fonds  d'idees  de  1789  ni  la  coii- 
qu^te  de  certains  resultats  civils,  politiques, 
auxquels  sa  raison  ne  pouvail  renoncer;  il 
conlinua  d'etre  le  citoyen  r^solu  d'une  society 
sans  privileges;  mais  il  devint  plus  niefiant 
danssa  poursuitedu  mieux ;  sa  logique  inflexi- 
ble apprit  h  connaltre  ies  obstacles^  leslimites; 
il  ne  (it  plus  abstraction  de  la  nature  etdes  pas- 
sions deshommes  dans  cet  art  social  qui  s'ap- 
pliqueavant  tout  aux  hommes  m^mes^  qui 
op^re  sur  eux  et  par  eux.  C'est  k  celte  lecture 
de  Hobbes  qu'il  emprunta  la  conclusion,  et 
peut-^tre  Tinspiration  d'uue  admirable  page 
sur  la  d^mocratie  ,  dont  j'ai  parle  precedem- 
ment  sans  la  citer^  mais  dont  je  veux  ici  ex- 
traire  la  partie  la  plus  saiilante.  Roederer  veut 
d^montrer  que,  d^s  4702,  Tautorite  n'etait 
nulle  part  ailleurs  que  dans  le  peuple;  qu'^ 
force  de  se  mcttre  en  g^rde  contre  le  pouvoir 
arbitraire^  de  le  battre  en  br^che,  de  le  mater 
et  de  le  mutilcr^  TAssembl^e  constituante^ 
ob^issant  k  Pesprit  du  temps,  avait  laisse  gran- 
dir  autour  d'elle  et  en  dehors  une  puissance 
formidable  d'une  tout  autre  nature,  non  moins 
arbitraire  et  mille  fois  plus  tyrannique.  £cou- 
•tons-le,  ^coutous  I'homme  qui  a  vu  de  plus 
pr^  Louis  XVI  au  dernier  moment  critique 
de  la  royaut6  et  dans  toute  sa  faiblesse. 

«  On  a  appele  anarchie,  dit^il,  la  situation  de  la 
France  en  1792;  cctait  tout  autre  chose.  L'anarchie 
est  I'absence  du  gouvernement  (t  la  volonti  de  cha- 
cun  substituee  a  la  volonte  generale :  en  1 792  il  y 
avait  une  volonte  generale,  unanime;  il  y  avait  une 
organisation  terrible  pour  la  former,  la  confirmer,  la 
mani fester,  la  faireexecutei*;  en  un  mot,  il  existait 
une  democratie,  oo,  si  Ton  veut,  une  ochlocratie  (*} 

(*)  Ochlocratie^  gouvernement  de  la  multitude. 


redoutable,  residaut  cn  viugt  six  mille  clubs  corres- 
pondant  ensemble  et  soutenus  pai'  un  million  de 
gardes  nationales.  11  y  avait  des  ecrivains  et  des  ora- 
teurs  pour  toutes  Ies  opiRions^  pour  toutes  les  passions 
democratiques ;  les  ecrits,  les  harangues  s'envoyaient 
dumidi  au  nord  etdu  nord  au  midi.  Au  qentre,  c*est- 
a-diredansVAssemblee  nationale,  les  clut)s  etles  as- 
semblces  sectionnaires  deParisavaientleursorateur^ ; 
la  tribune  nationaleservait  de  tocsin  general  du  parti. 
C*etait  la,  assure mcnt,  une  machine  montee  pour  la 
resistance  et  pour  Taltaque.  Les  historiens  de  la  Revo- 
lution, 8*ii  en  est  qui  meritent  ce  nom,  ont  attribue 
tous  les  mouvements  de  la  Revolution  aux  impulsions 
de  la  tribune  nationale;  c*est  une  dtrauge  bevue.  Les 
orateurs  de  la  tribune  nationale,  quelque  emportes, 
quelque  violents  qu'ils  fussent,  n^etaicnt  pas  les  ora- 
teurs de  la  multitude;  encore  une  fois,  cbaqueassem- 
bleepopulaire  avait  Ies  siens,  et  un  quiexccUailpar- 
dessus  tous  les  autres.  11  s'etait  eieve  en  France  une 
multitude  d*hommcs  d'une  eloquence  forte  et  barbare, 
tels  que  notre  fabulisle  nous  reprcsente/e  Paysan  du 
Danube^  qui  avaient  bien  mieux  decouvert  que  les 
orateurs  des  assemblees  nationales  les  voies  de  la 
persuasion  et  de  Tentrainement,  qui  entraient  bicn 
plusavant  dans  les  pensees,  dans  les  pa^ions,  dans 
les  prejuges,  dans  les  interets  imaginaires  ou  reels 
des  dernieres  classes  du  peuple,  qui  sont  les  plus 
nombreuses.  lis  montraient  aux  prolctaircs  la  France 
comme  une  proie  qui  leur  ctait  assaree  s^ils  voulaient 
la  saisir.  Us  promettaient  Tegalite  absolue,  Tegalito 
de  fait,  les  magistratures,  les  pouvoirs.  Et  dans 
quelles  circonstances  repaissaient-ils  ainsi  Timagi- 
nation  du  pauvre.'  CVtait  dans  un  temps  ou  les  sub- 
sistances  se  derobaient  au  besoiu  ,'qui  ne  pouvait  les 
payer  que  pardu  papier  avili.  detresse  generale 
aidait  puissamment  a  echauffer  la  multitude  contre 
Tautorite,  contre  la  richesse,  contre  la  propriete.  Les 
orateurs  n*avaUnt  qu'd  s'adresser  d  la  fdim  pour 
avoir  la  cruauti ;  iis  ctaient  siirs  de  la  rcponse. 
Cctait  aussi  au  moment  que  Tennemi  euvahis- 
saitle  territoire  et  menaqait  d*apporter  en  Prance  la 
vengeance  implacable  et  I'extermination  des  hommes 
qui  avaient  pris  les  armes  en  1789.  Que  dirai-je, 
enfln?  On  vit  alors  se  realiser,'  se  renouveler  cequ'on 
avait  vu  dans  la  revolution  de  1048  en  Angleterre. 
Le  publiciste  Hobbes,  qui  defendait  dims  son  ouvrage 
de  Clve  le  systeme  monarch ique  contre  les  partisans 
de  la  democratic,  disait  a  ceux  qui  objectaient  la  pos- 
sibilite  de  voir  le  regime  monarchique  placer  sur  le 
trdne  un  Caligula,  un  N^ron  :  In  democrdtla  totpos- 
sunt  esse  Neronesquot  sunt  oratores  qui  populo  adu- 
lantur.  Slmul  plures  sunt  in  democratia^  et  ^fuofidie 
novi  suboriuntur  (Dans  la  democratieil  peut  y  avoir 
autant  de^Nerons  qu  it  y  a  d'orateurs  qui  flattent  le 
populaire;  il  y  en  a  plusieursa  la  fois,  et  tous  les 
jours  il  en  sort  de  nouveaux  de  dessous  terre)  (11).  » 