

Sur  ces  questions ,  ainsi  que  sur  beaucoup 
d*autres^  Rcederer^  qui  aimait  la  discussion  y 
n'admettait  pas  le  travestissement  de  son  opi- 
nion, et  Ton  va  voir  avec  quelle  vigiteur;  et 
m^me  quelle  roideur,  il  releva  Mirabeau,  an 
jour  qu'il  eroyait  avoir  k  se  plaindre  de  lui.  Je 
cite  ces  lettres,  parce  qu'on  y  voit  se  dessiner 
un  trait  de  son  caractfere  et  en  mdme  temps 
Testime  qu'il  inspirait. 

«  L'on  vient  de  m'apprendre,  ecrivait  Rcederer  a 
Mirabean,  que  Bf.  de  Mirabeau  avait  dil  ce  matin  a 
I'AssemHee,  au  sujet  des  folies  de  M.  d'Espjnemeanil, 
qu'eljes  avaient  dScauvert  le  secret  de  ceux  qui  ne 
veulent point  d'assignals. 

«  Je  ne  veux  pas  d*assignats  pour  plus  de200  mil- 
lions, et  M.  de  Mirabeau  sail  tres-bien,  du  moins  je 
m'en  flatte,  que  le  secret  de  mon  opinion  n*est  pas 
dans  des  vues  malhonneies  ou  contraires  a  la  Revolu- 
tion. Ce  n*estpasnon  plus  dans  de  pareilles  vues  qu'il 
faut  cliercher  les  motifs  de  Topinion  de  H.  Tabbe 
Sieyes,  de  M.  de  La  Rochefoucauld,  et  de  plusieurs 
autres. 

a  L*amitie,  audefaut  de  la  justice,  aurait  dii  releuir 
M.  de  Mirabeau  lorsqu'il  s^est  senti  enlralne  a  em- 
ployer un  moyen  que  nous  avons  souvent  bldmed'un 
commun  accord,  d'un  moyen  dont  M.  de  Mirabeau 
lui-mtoe  a  manque  d'etre  la  victime,  eelui  d'atlirer 
les  orages  sur  la  tele  des  personnes  qui  oat  une  opi- 
nion particuliere.  L'amitie  aurait  du  lui  faire  aentir 
que  sa  phrase  etait  a  la  fois  une  denonciation  et  une 
calomnie  pour  M.  Siey^  et  pour  moi,  qui,  ecclesias- 
tique  et  magistral,  pouvons  etro  aisement  soup^n- 
nes,  el  meme  accuses  sans  soupcons,  de  vouloir  faire 
revivre  Taiicien  r^me. 

•  Ma  liaison  avec  M.  de  Mirabeau  ne  peul  q«*ac- 
crediterl'ideequ'il  asarpris  mon  secret:  je  liens cette 
liaison  pour  rompue,  atln  qu'elle  ne  m'expose  pas  au 
meme  danger  pour  la  suite.  » 

Mirabeau  s'empressa  de  lui  dooner  tpute  sa- 
tisfaction par  upe  lettre  ecritp  de  I'Assem- 
blee. 

«  Je  vous'reponds,  mon  cher  Roederef,  par  ecrit 
alin  que  vous  puissiez  montrer  ma  reponse.  Je  n'e- 
Uis  point  a  rAsaemblee  lonque  d'Espremesnil  a  fait 
ses  Inbies-,  je  suiii  arrive  quand  on  en  etait  aux  cou- 


Digitized  by 


Googl( 


V 


SUR  M.  ROEDERER. 


475 


team.  J'ai  fini  rinsurrecUon  parune  malicequi  n*a  fait 
faire  que  rire.  J*ai  dit,  non  pas  la  phrase  que  Ton  vous 
a  rep^tee,  mais  uoe  dont  je  ne  me rappelie  pas  ks  mots 
exacts,  et  qui  peutaisement  Hn  travestie  ainsi,  mais 
seulement  pour  les  gens  de  mauTaise  foi  qui  ne  vou- 
draieot  pas  se  rappeler  que  j*ai  dil  en  toutes  lettres 
hier  querien  n*4taU  si  simple  que  d'atoir  deux  opi- 
nions dans  une  si  grande  question  d'iconomie  poli- 
tiqu€,ei  qui,  par  consequent,  voudraientdouter,  etc.» 