


(*)  J*ai  lu  un  diseoitrs  de  lui,  prononoe  a  la  sodete 
des  Amis  de  la  Constitution  (les  Jacobins),  dans  la 
seance  du  dimancbe  23  avril  1792.  II  se  voit  oblige 
de  se  justifier  de  son  absence,  qu'il  explique  par  ses 
travaux  et  par  son  assiduite  au  departement  II  est 
meme  oblig6  de  se  justifier  d'avoir  dine  cbez  M.  de 
Jauoourt,  un  des  membres  du  cdte  droit  de  TAssem- 
blee  legislative,  car  on  Tavait  denonce  pour  ce  diner. 
Ila&se  d^endre  contre  d*autres  denonciattons  en- 
core. Tout  ce  disoours  est  penible  a  lire;  les  discours 
de  ces  temps  insenses  sont  des  cauobemars  dans  les 
temps  paisibles.  Le  magistrat  qui  fut  dans  la  neces- 
site  d*en  prononcer  journellement  de  tels  dans  le 
cours  de  ses  fonctions  duts'en  souvenir  ensuitc  pour 
eviter  le  retour  des  oonjonctures  ou  cette  eontinuelle 
subversion  etait  la  loi  (8). 


Digitized  by 


Googl 


476 


NOTICE  DE  M.  SAINTE-BEUVE 


ter^t  et  puissance  de  cos  horribles  lemps,  et 
tant  de  gens  qui  ne  sont  pas  des  Tacites  s*en 
sont  constitnes  ies  historiens !  Hoederer^  dans 
sa  Chronigue  de$  Cinquante-Joursy  a  fait  ce 
qu'il  y  a  de  mieux  a  defaut  du  burin  vengeur : 
il  a  racont^  le  vrai,  jour  par  jour,  par  ordre 
chronologique,  «sans  arl,  sans  arrangement, 
sans  ambilion  d'effet  oratoire,  logiquc,  drama- 
tiquc,  romantique. »  En  ccrivdnt  cela  it  .pr^ 
voyait  deja  ce  que  de  faux  esprils  et  de  pres- 
tigieux  talents  devaienl  en  faire. 

Pour  tout  lecteur  impartial  ,  il  est  aujour- 
d'hui  Evident  que  Uoederer,  au  20juinet  au 

10  aoiii,  se  conduisit  en  niagistrat  probe, 
exact,  pen  royaliste  sans  doule  d affection, 
mais  honndte,  strict  et  consciencieux ;  que, 
denue  de  pouvoir  et  charge  de  responsabilit^, 

11  usa  des  faibles  moyens  legaux  qui!  avait  en- 
Ire  ses  mains,  et  que,  les  trouvant  souveraine- 
ment  inefficaces,  il  prit  le  seul  parli  qui  pou- 
vait  eviter,  dans  cette  derni^re  joumee,  un 
malheur  imm<^diat:  il  conduisit ,  en  les  assis- 
tant et  les  prot^geant  de  sa  personne,  le  roi  et 
sa  famille,  du  chateau  d^jk  envahi,  au  sein  de 
TAssemblee,  desorinais  responsable. 

Accuse  k  rinstant  mSme  par  les  violents  de 
la  Commune,  comme  plus  tard  par  ceux  du 
parti  oppos<^,  il  dut  se  livrer  h  une  apologie 
qui  a  perdu  de  son  inter^t  avec  ies  passions 
qui  Tavaieni  rendue  necessaire.  Cache,  apr^s 
le  10  aoi'kt,  jusqu'a  ce  qu'on  eCit  leve  le  scell^ 
mis  sur  $es  papiers,  il  resia  quelque  temps  en 
prudence  et  ne  se  montra  point.  Cependant 
son  besoin  d'^crire  et  d'occuper  son  aclivile  le 
porta  presque  aussit6t  k  rendre  compte  dans 
le  Journal  de  Paris  des  seances  de  la  Conven- 
tion commen^ante.  On  lui  fournissait  des  no- 
tes, et  le  compte  rendu  qu'il  faisait  et  qu'il  si- 
gnait  etait  m^l^  de  ses  propres  reflexions.  Par 
la  maniere  dont  il  prescnte  le  proems  du  roi  et 
les  divcrses  opinions  qui  S'y  produisent,  il 
laisse  percer,  aycc  toutes  les  discretions  et  les 
gdnes  que.  la  liberie  republicaine  comportait 
alors ,  que  son  opinion  n'est  pas  pour  la  ri- 
gueur.  (Voir  notamment  le  Journal  de  Paris 
du  14  novembre  1792.)  Tout  au  contraire,  k 
mesure  que  le  proems  marche  il  appuie  et  fa 
vorise  les  propositions  qui  ouvraient  la  voie  k 
une  solution  d'humanite.  {Journal  de  Pan's 
du  6  Janvier  1793  )  (1  soul^ve  et  indique  les 
objections  contre  les  voteo  irregnliersqui  con- 