

»  Mou  cher  ami,  cetteidee  de  present  me  tracasse; 
je  De  suis  pas  assez  sOr  que  vous  eu  ayea  detourne  le 
projet ;  mais,  si  vous  ne  Tavez  pas  fait »  je  compte 
assez  sur  votre  amitie  pour  esperer  que  vous  le  ferez 
le  plus  t6t  possible,  et  je  vous  eu  prie.  Si  Bonaparte, 
comme  je  vous  le  disais  hier,  m'avait  donne  un  beau 
livre  de  six  francs,  par  exemple  les  campagnes  de  Bo- 
naparte en  Italie,  avec  ces  mots  de  sa  main  :  Donn^ 
par  Bonaparte  it  Rcederer,  en  Umoignage  d*estime  ou 
d*amiti^,  il  m'aurait  fait  un  plaisir  tres-sensihle.  — 
Mais  d'ou  pent  provenir  cette  idee  de  present,  et  de 
present  precieux  ?  Je  n'ai  rien  fait  pour  BonaparlB.  — 
J'ai  uniquement  voulu  qu^il  fit  pour  nous,  je  dis  pour 
nous  tous  Francats  et  patriotes.  Cest  a  nous  a  lui 
faire  des  presents,  et  ma  feuille  de  cheue  est  toute 
prete...  II  ne  m\i  vu  que  conspirateur,  pourquoi 
veui-il  me  trailer  en  courtisan  (26)?...  » 

Ce  sont  \k  desscrupules  de  delicatesse  assez 
rares  pour  devoir  ^tre  notes ,  et  qui  marquent 
Tordrede  sentiments  veritablementpatriotiques 
qui  entraient  (au  moins  de  la  part  de  quelques- 
uns)  dans  Pacte  du  18  brumaire.  Pendant  les 
jours  suivants,  Roederer  contimia  d'etre  im  in- 
termediaireentrcBonaparte  ct  Sioyi^s^  un  inter- 


prfete  habile  et  entendu  de  ce  fameux  plan  de 
Constitution  que  ce  dernier  avait  en  porte- 
feuille^  et  qui  ne  put  dtre  applique  qu'avec  des 
modifications  qui  le  transform^rent  profonde- 
nient.  II  portait  les  paroles  d'un  pavilion  dti 
Luxembourg  k  Taulre.  Sieyes  ne  fut  pas  long,  du 
reste,  k  comprendre  que  son  rdle  accom- 
pli ;  que  le  chef  d'£tat^  ideal  qu'il  avait  cher- 
ch6  k  faire  asseoir  theoriquement  au  haut  de 
sa  pyramide,  ^tait  trouve,  debout,  vivant^  en 
action^  investi  de  puissance  et  de  gloire,  et 
que  le  moment  pour  lui  6tait  venu  d'abdiquer  • 
Quand  il  s'agit  de  nommer  des  consuls  d^fini- 
(ifs  et  qu'on  eut  arr^te  le  premier  choix  de 
Cambaeer^^  Rcederer,  qui  ponvait  avoir  des 
esp^rances  pour  la  troisi^me  place  >  dut  les 
perdre  lorsqu'un  jour  Bonaparte,  en  le  voyani 
entrer,  lui  dit^  comme  pour  repondre  k  sa  pen- 
see  :  a  Citoyen  Roederer,  vous  avez  des  enne- 
mis.  —  Je  les  ai  bien  mefit^s,  repondit-it,  et  je 
m'en  f^licite. »  Et  il  ful>  Pi'nstant  d'apr^^le 
plus  vif  k  recommander  k  la  designation  du 
premier  consul  te  nom  considere  deLebrun  f). 
En  m^me  temps  qu'il  s'occupait  de  ces 


(*)  Voici  Textrait  pur  et  simple ,  el  comme  la  mi- 
.  nute,  de  la 'Conversation  qui  eut  lieu  a  ce  sujet  (9  de. 
1  cembre  1799;: 

Bonaparte  :  «  Je  ne  sais  qui  faire  consul  avecCam- 
baceres.  Connaissez-vous  Lebrun  et  Cretet?  —  Moi  : 
Tres-bien.  Lebruo  est  un  homme  de  premier  merite ; 
Cretet  est  un  homme  de  troisicme  ligne.  »  Suit  un 
long  interrogatoire  trcs-precis  sur  Lebrun  ;  ce  qu'il 
ctait;  quelles  places  il  a  occupees  avant  la  Revolu- 
tion ;  quel  r6le  depuis ;  ce  qu*il  a  fait  comme  homme 
de  lettres;  sa  reputation.  Et  quand  tout  semble  dit, 
Bonaparte:  «  Envoyez-moi  ses  ocuvres,  je  veux  voir 
son  style. . —  Moi :  Quoi?  ses  discours  a  I'Assemblee 
constiluante ,  dans  les  assemblees  legislatives?  — 
Bonaparte  :  Non ,  ses  oeuvres  litteraires.  —  Mol :  Et 
que  verrez-vous  la  de  decisif  pour  une  place  de  con- 
sul ?  » (Les  reuvres  litteraires  de  Lebrun  ne  cmisistaient 
qu*en  des  traductions  d'Uomere  et  du  Tasse.)  —  Bo- 
naparte :  «  Je  verrai  ses  epilres  dedicatoires.  —  Moi, 
en  riant  :  Pour  le  coup,  voila  une  curiosite  a  laquelle 
je  ne  m'atlendais  pas.  J'ai  souvent  compare  vos  ques- 
tions sur  les  hommes  et  sur  les  choses  a  Tetude  d'une 
poignce  de  sable  que  vous  passez  grain  a  grain  a  la 
loupe.  Lesepltres  dedicatoires  de  Lebrun  sont  le  der- 
nier grain  de  sable  du  tas.  —  Bonaparte,  en  riant : 
II  est  deux  heures;  je  devrais  etre  auConsulat.  Venex 
diner  avec  moi. » 