

G'est  dcins  le  mois  de  vent^se  an  vi  (vers 
mars  i798),  deux  moisavantle  depart  pour 
rfigypte,  que  Roederer  vit  pour  la  premiere 
fois  le  g^n^ral  Bonaparte,  auquel  il  devra  bien- 
t6t  d'acquerir  tout  son  relief  et  toutc  sa  va- 


(*)  Au  tome  IV,  pages  340  ct  360  du  Mercure  bri- 
tannlque,  —  L'importaoce  du  role  dans  les  evene- 
ments  de  brumaire  est  bien  apprcciee.  Tout  le  por- 
trait, d'ailleurs,  est  &  lire  :  e'est  ud  portrait  m  noir^ 
mais  bieo  accuse. 


leur.  u  J'ai  dine  avec  lui,  dit-il  (20),  chez 
Talleyrand-Perigord.  Talleyrand,  apres  diner^ 
me  nomma  a  lui.  1^  general  me  dit :  a  Je  suis 
charme  de  faire  votre  connaissance;  j'ai  pris 
la  plus  grande  idee  de  votre  talent  en  lisant  un 
article  que  vous  avez  faitcontremoi  ilyadeux 
ans.  —  Contre  vous,  general !  Je  ne  me  rap- 
pelle  pas...  —  Si  fait,  c'est  au  sujet  des 
contributions  levees  en  pays  ennemi.Yous  avioz 
grande  raison  en  principe,  mais  vous  etiez  en 
en*eur  de  fail;  car  je  faisais  ce  que  vous  de- 
mandiez  que  je  fisse.  »  L'article  auquel  Bona- 
parte faisait  allusion,  etquietait  dans  le  /oMr- 
nal  de  Paris  du  25  juillet  1700(21),  avait  pour 
but  de  signaler  le  grand  changement  survenu 
dans  les  rapports  du  gouvernement  et  des  ge- 
n^raux.  Depuis  les  victoires  de  Bonaparte  en 
Italic,  il  etait  Evident,  en  effet,  que  lesg^ne- 
raux  et  leurs  troupes,  au  lieu  de  dependre  du 
gouvernement  central  qui  les  soldait,  deve- 
naient  au  contraire,  par  les  contributions  le- 
vies en  pays  conquis,  les  Ir^soriers  de  la  na- 
tion et  les  percepteurs  a  main  armee  du  gou- 
vernement. Le  sens  de  Tai-ticle  etait  done: 
Prenez  garde  auxgeneraux  qui  maintenant  ali- 
mentent  le  tresor  public;  et^  vous  qui  ^tes  le 
gouvernement,  aviscz  k  regulariser  et  k  faire 
arriver  k  vous  la  nouvelle  source  de  richesses 
qui  est  entre  leurs  mains. 

Dans  cette  premi6re  conversation  qu'eut 
Kcederer  avec  le  general  Bonaparte,  on  causa 
beaucoup  des  signes  et  de  leur  influence  sur 
les  idees;  c'etait  un  sujet  qui  ^tait  cher  k  11ns- 
titut  de  ce  temps-Ik,  qu'on  venait  de  mettreau 
concours  et  sur  lequei  les  disciples  deCondillac 
ne  tarissaient  pas.  Bonaparte,  avec  ce  sens  di- 
rect qu'il  portait  k  tout,  dit  qu'd  ne  croyait  pas 
que  nous  dussions  une  seule  idde  aux  signes, 
que  nous  avions  celles  que  notre  organisation 
nous  procurait,  et  pas  une  de  plus.  «Si  on  ne 
pent  avoir  d'idees  que  par  les  signes,  deman- 
dait-ii,  comment  a-t-on  eu  Tidee  des  signes?  » 
RoBderer,  qui,  sans  Atre  proprement  un  ideolo- 
gue^ etait  tres  au  fait  et  assez  imbu  des  doc- 
trines philosophiques  courantes,  rappela  alors 
au  general  plusieurs  points,  d'ailleurs  incontes- 
tables ,  que  ies  signes  des  idees  abstraites  et 
des  modes  mixtes  sont  necessaires  pour  les 
arr^ter,  pour  les  enregistrer  dans  notre  t£te, 
et  pour  nous  donner  les  moyens  de  les  compa< 
rer,  etc.  Le  gc^n^ral  en  convint,  mais  il  avait 