


Digitized  by 


sua  M. 

dit  sur  le  fond  de  la  ((ucstion  la  those  esscn- 
tielle. 

Pendant  cesannees  1798-1 709,  oil  se  fit  Tcx- 
pedition  d'figypte,  Roederer,  comme  s'il  eftt 
compris  qu'il  n'y  avait  qw'k  attendre,  s  occupa 
moins  de  discussions  politiques ;  il  ^crivit  de 
preference  sur  la  litterature;  il  s'atlacha  a  re- 
futer  I'ouvrage  de  Rivarol  contre  la  philoso- 
phie  moderne  (22) ;  car,  en  fait  de  doctrines 
phiiosophiques  et  autresja  pcnseedeRoKlerer 
elait  de  ractifier  le  dix-huili^me  si^cle  sans  Tab- 
.jurer.  Cepeiidant  la  nomination  de  Sieyes  au 
Dircctoire  (mars  1799)  lui  avait  rendu  des  es- 
perances^  et  il  lui  sembla  qu'il  y  avait  desor- 
mais  recours  contre  Tanarchie. 

Peu  aprte  son  retour  d'£gypte,  Bonaparte 
fit  inviter  Roederer  par  Regnaud  de  Saint- 
Jean-d'Angely  a  le  venir  voir  rue  Chanlereine. 
G'etait  en  ces  semaines  oii  tons  les  grands 
personnages  du  gouvernement,  de  rarni6e,  de 
I'lnstitut,  affluaient  chez  le  general  et  lui  de- 
feraient  en  quelque  sorte  le  pouvoir.  «  Je  joi- 
gnis,  dit  Roederer,  I'expression  de  mes  voeux 
au  voeu  general.  Quand  Bonaparte  me  de- 
manda  si  je  ne  voyais  pas.de  grandes  diflicul- 
tes  k  ce  que  la  chose  se  fit,  je  repondis :  a  Ge 
que  je  crois  difticile,  m^me  impo^ible,  c'est 
qu'elle  ne  se  fasse  pas,  car  elle  est  aux  trois 
quarts  faite  (23). » 

Les  moyens  de  Texecution  importaient 
beaucoup.  Roederer  merita  d'etre  complete- 
ment  du  secret  et  de  devenir  I'agent  le  plus 
actif  peut-^tre  de  ce  qu'il  se  plaisait  a  appeler 
une  genereuse  el  patriot ique  conspiration. 
Dans  les  quinze  jours  qui  preced^rent  le  18 
brumaire,  il  voyait  le  general  tons  les  soirs  et 
avait  avec  lui  un  entretien  particulier  : 

•  BoDtiparte  ne  vou!ait  rien  fairc  sans  Sieyes; 
Sieyes  ne  pouvait  provoqaer  Bonaparte.  Talleyrand 
et  moi  fdmes  les  deux  intermediaires  qui  negocierent 
cntre  Sieyes  et  Bonaparte.  Tous  les  ycux  ctaient  ou- 
verts  sur  Tun  et  sur  Tautre.  Nous  nous  etious  inter- 
dit  toute  entrevue  particulicrc  et  tout  enlretien  se- 
cret. Talleyrand  etait  Tintermediaire  qui  concertait 
les  demarches  a  faire  et  la  conduite  a  tenir.  Je  fus 
charge  de  negocier  les  conditions  iioliliqnes  d'un  ar- 
rangement;  je  transmettais  de  Tun  a  I'autro  leurs 
vues  respectives  sur  la  Constitution  qui  serait  etablie 
et  sur  la  position  que  chacun  y  prendrait.  En  d*au- 
tres  mots,  la  lactiquederoperationctaitU'objetde  Tal- 
leyrand, le  rcsultal  ctait  lo  mien. Talleyrand  me  mena 
deux  fois  Ic  soir  an  Luxombourji,  ou  Sioyis  lot^^ail 


RCJKDERKR.  485 

comme  directcur.  II  me  laissail  dans  sa  voiture  et 
enlrait  chez  Sieyes.  Quand  il  s'elait  assure  que  Sieyes 
n*avait  ou^u'atlendait  chez  lui  personuc  d  etrangcr 
(car,  pour  ne  pas  donner  d'ombrage  a  ses  qualre  col- 
legues  loges  comme  lui  danslepelit  hotel  du  Luxem- 
bourg, il  ne  fermait  jamais  sa  porle),  on  m'averlissait 
dans  la  voiture  ou  j'etais  rcste,  et  la  conference 
avait  lieu  cntre  Sieyes,  Talleyrand  et  moi.  Dans  les 
derniers  jours,  j'allai  ouvertement  chez  Sieyes,  et 
memej'ydinai  (24).  » 