n  {Note  de  VMileur,)  Get  article,  intitule :  D'une 
nouvelle  maladie  dejeunesse,  nomm^e  le  Semsa  ou 
Secsa,  est  en  effet  de  mon  pore.  11  est  in  sere  au  t.  IV, 
page  37 1 . 

VIII. 


bon.  Le  Directoire  executif ,  tel  que  le  projet 
i'annonce,  est  un  berceau^  qu'on  nous  passe 
ce  mot ,  un  nid  de  factions  ennemies ;  et  sa 
destini^e  serait  de  ressembler  bientdt  k  tous 
les  conseils  de  gouvernement  que  nous  avons 
vus  en  France  depuis  trois  ans ,  oil  Roland  et 
Pache ,  Robespierre  et  Biilaud  so  sont  tour  a 
lour  arrache  la  puissance...  p  Je  n'entre  pas 
dans  le  detail  des  voics  et  moyens ,  des  remd- 
des  plus  ou  moins  efficaces  qu'il  proposait;  je 
ne  fais  qu'indiquer  la  ligne  gen^rale  de  Roe- 
derer  en  ces  annecs.  Dans  un  6crit :  des  Fugi- 
tifs  fran^ais  et  des  emigres  (aoftt  1793)  (16),  il 
distinguait  entre  ceux  qui  etaient  sortis  de 
France  quand  tout  etait  calme  encore  ou  du 
moins  r^ulier,  et  qui  en  6taient  sortis  poftr 
combatlre,  et  ceux  qui  s'etaient  seulement 
echap|)^s  par  n^essite  y  pour  se  d^rober  k  la 
captivite  ou  k  la  inort.  11  ^tablissait  qu'il  ^tait 
juste,  dtile,  pressant,  mdme  pour  les  finances, 
de  rendre  k  ces  deniiers  la  liberte  de  rentrer 
en  France  et  dans  leurs  biens,  reservant  pour 
I6s  autres  toutes  les  severites  de  la  loi  et  les 
rigueurs  non  pas  tant  de  la  confiscation  que 
de  la  conqu^te.  Son  but,  par  cette  quantity 
d'id^es  et  de  vues  qu'il  essayait  chaque  jour, 
son  voju  du  moins  bien  Evident  ilait  de  clore 
la  Revolution  le  plus  tdt  possible,  d'arriver  k 
un  gouvernement  r^gulier,  k  Pordre;  mais 
les  hommes  manquaient  encore  aux  choses, 
et  il  est  souvent  infligc  aux  soci^t^s  en  dd- 
(resse  de  les  desirer  longtemps. 

Au  milieu  de  ces  id^es  et  de  ces  conseils  po- 
litiques,  Roederej:  ne  cessait  de  varier  les 
applications  de  sa  plume ,  et  de  parler  k  son 
public  sur  mille  sujets  litteraires  qui  se  prd- 
sentaient.  11  a  recueilli  plus  tard  en  trois  vo- 
lumes plusieurs  de  ses  articles  du  Journal 
de  Paris;  mais  il  en  est  de  date  plus  an- 
cienne,  et  qui  m^riteraient  egalementcet  hon- 
neur.  J'en  trouve  sur  Chamfort,  Duclos,  Gha- 
banon,  qui  sont  agreables  et  justes.  Le  3  juin 
1796,  par  example,  Roederer  ^crivait,  sous 
forme  de  Lettre  d  une  dame^  une  reponse  k  une 
question  qu'on  lui  avail  adressee :  De  quel- 
que»  livres  bonsdernporler  d  la  campagne  (17).  11 
faisaitplus,  il  prehait  les  initiales  d'une  femrae 
de  ses  amies  en  imprimant  un  opuscule  :  Cem- 
sells  d'une  met^e  d  ses  filles  (1796);  il  k'au- 
torisait  du  deguisemcnt  et  tenait  assez  bien 
la  gagcure,  dans  ses  preceptes  maternels, 

31 


Digitized  by 


NOnCK  DE  M.  SAINTK-BELVK 