


(I'une  raison  modosle  et  solido.  11  iie  s'esl.rien 
glisse  (lu  Dircctoirc  dans  ce  petit  ccrit.  Le  fu- 
tur  historien  de  la  Societe  polie  se  laissait  de- 
viner  aii  milieu  de  taut  d'aiitres  preoccupa- 
tions serieuscs  (*). 

Roederer,  en  ces  annees^  n'appartient  a  au- 
cnne  assemblee  politique ;  il  fut  elu  de  Tlnsti- 
tutdi^s  la  Tormation  (juin  4796).  D*ailleurs^ 
simple  particulier,  ayant  uue  presse,  une  im- 
primerie  k  lui,  il  en  usait  largement.  Le  Jour- 
nal de  Paris,  dontil^tait  propri^taire,  ne  suf- 
iisant  point  k  son  activite  d*esprit^  il  entreprit 
on  aoi!it  1796  la  redaction  d'un  recueil  periodi- 
que  qui  paraissait  tous  les  dix  jours,  sous  le  ti- 
Ire  de  Journal  d'Economie  publigue,  de  Morale 
eUde  Politique.  11  put  s'y  developper  avec  plus 
d'6tendue  et  y  offrir  une  place  k  ses  amis,  k 
I'abbe  Morellet,  qu'il  voulait  bien  appeler  son 
maltre,  et  qui  lui  repondait :  Discipule  supra 
wagi'8lrum;mrloui  au  jeune  Adrien  derLezay, 
qu'on  a  vu  perir  pr^fet  de  Strasbourg  en  iSU, 
et  qui  s'exer(^it  alors  avec  vivacite  et  talent 
sur  toutes  les  questions  a  Tordre  du  jour. 
Les  ecrits  de  Benjamin  Constant,  de  M.  et 
de  madameNecker,  de  madame  de  Stael,  re- 
vienuent  frequemment  dans  les  analyses  de 
Uoederer.  C'etait  le  moment  oil  madame  de 
Stael  publiait  son  livre  de  I' Influence  des  pas- 
sions sur  le  bonheur,  Elle  etait  alors  en  Suisse^ 
en  grand  desir  de pouvoir  revenir  k  Paris;  elle 
souhaitait  qu'on  y  parlftt  d'elle  et  de  son  livre 
avec  eloge^  et  surtout  avec  bienveillance,  de 


(•)  Ce  petit  ecrit  {Conseils  d  une  vi^re,..)  est-il  de 
ftoederec  seul  ?  est-il  en  partie  de  madame  Rous- 
seau, cette  femme  de  si-s  amies  avec  laquelle  il  se 
brouilla  pour  Tavoir  publie?  N'y  eut-tt  pas  un  peu 
d*iiidi8cretioD  a  lui,  dans  tous  les  cas,  a  avoir  im- 
prim6  I'opuscule  sous  cette  forme,  qui  indiquait  dans 
l*«diteur  un  collaborateur  etqui  f&cha  le  mari?  Ce 
8ont  la  des  questions  sur  lesquelles  nous  avons  vu 
d'anciens  amis  de  madame  Rousseau  tres-vifs,  mais 
qui  noussont  aujourd*hui  parfaitement  indifferentes. 
Le  seul  indice  qu'il  soit  naturel  de  Urer  de  cette  pe- 
tite supercherie  ou  espieglerie  bibliographique,c*est 
que  de  tout  temps  Rcederer  se  soucia  des  femmes,  de 
leur  education  et  de  leur  r6le  dans  la  societe  polie. 

{Note  de  VMiteur.)  Vavertlssement^  ridigi  depuis 
Vimpres%U>n  de  cet  ouvrage,  place  par  mon  pere  en 
tete  de  Touvrage  m^me,  repond  a  cette  question  ; 
elle  est  categorique  et  ne  pent  laisser  lieu  a  aucun 
doute,  a  aucune  hesitation.  Cet  ouvrage  est  insere 
au  tome  VII,  pages  3  a  25. 


mani^re  a  lui  rouvrir  les  voiesdu  retour.  M.  de 
Vaisne  et  Uoederer  lui  avaient  annonc6  par 
lettresqu'ilsavaientquelques  objections  sursa 
maniere  d'ecrire;  elle  repondait  en  se  louant 
un  peu  f  mais  en  se  justifiant  assez  bien  : 
a  Vous,  mon  cher  Roederer,  et  M.  de  Vaisne, 
vous  6lcs  done  d'avis  que  je  ne  sais  pas  ecrire? 
De  ces  deux  lettres,  les  seules  que  j'aie  revues 
dans  ce  sens,  je  ne  reponds  qu'a  la  v6tre ;  car 
si  vous  persistez  je  vous  croirai.  Qu'entend-on 
par  style?  N>st-ce  pas  le  coloris  et  le  mouve- 
menl  des  idces?  Ou  trouvez-vous  que  je  man- 
que ou  d'ciloquence,  ou  de  sensibility,  ou  d'i- 
magination  ?  II  est  bien  ridicule  de  vous  dire 
que  je  ne  le  crois  pas.  d  Et  elle  se  justifie  aussi 
sur  les  obscurites  qu'on  lui  a  reprochees ;  puis 
elle  revient  au  point  essentiel,  et  qui  la  pique: 
a  Mais  je  crois  que  I'ouvrage  ne  manque  pas  de 
stylCy  c'est-a-dire  de  vie  el  de  cott/ewr,et  qu'il 
y  a  dans  ce  qu'on  peut  remarquer  autant  d'ex- 
pressions  que  d'idees,,.  En  verite,  ajoute-l- 
elle  comme  pour  s'excuser  de  sa  louange ,  je 
me  crois  s6re  que  Pauteur  et  moi  nous  som- 
mes  deux  :  femme  jeune  et  sensible ,  ce  n'est 
pas  encore  dans  Tamour-propre  qu'on  vit.  Le 
temps  ne  viendra  que  trop  161  oil  mon  livTc 
sera  le  premier  evenenjent  de  ma  vie.  »  Elle 
desire  un  compte  rendu  s^rieux  dans  le  Jour- 
nal  d'Economie  publique;  mais  pour  le  Jour- 
nal de  Paris  elle  desire  plus,  et  demande 
tout  naivement  a  ^tre  lou^e  ;  elle  en  a  besoin 
pour  ce  qui  est  de  sa  situation  en  France  : 
oDans  le  Journal  de  Paris  y  il  m'importerait 
extr^mement  qu'on  saisU  cette  occasion  pour 
dire  une  sorte  de  bien  de  moi.  Dans  le  jour- 
nal rouge  (*),  faites  une  analyse  si  vous  m'en 
trouvez  digne ;  mais^  s'il  se  peut,  le  lendemain 
du  jour  oil  vous  recevrez  cette  letlre,  louez- 
moi  tout  bonnement  dans  le  journal  qui  a  une 
veritable  dictature  sur  I'opinion  publique  ; 
louez  le  livre  de  mani^re  iiemp^cherde  pers^u- 
ter  Tauteur.  Voyez  avec  quel  abandon  je  crois 
a  voire  amiti6...»  Le  jour  m6me  oil  elle  6cri- 
vait  ceite  letlre  (2i  novembre  1796),  Roederer 
allait  au-devant  de  son  desir^  et  donnait  dans 
le  Journal  de  Paris  une  analyse  bienveillante 