

»  Assidu  a  toutes  les  seances; 

«  Les  tenant  cinq  a  six  heures  de  suite ; 

«  Parlant,avant  et  apros,  desobjetsqui  les  opt  rem- 
plies ; 

«  Toujoiirs  reven.mt  a  deux  questions  :  Cela  est-il 
juiie?  Cela  est-il  uUle? 

«  Examinant  chaque  question  en  elle-meme  sous 
ces  deux  rapports,  apres  Tavoir  divisee  par  la  plus 
exacte  analyse  et  la  plus  deliee ; 

«  Interrogeant  cnsuite'les  grandes  aulorites,  les 
temps,  l  expericnce ;  se  faisant  reudre  compte  dela 
jurisprudence  ancienne,  des  lois  de  Louis  XIV,  du 
grand  Frederic...  » 

Ce  ne  soiit  pjis  proprenient  des  pages  sui- 
vies  que  j'extrais ,  mais  de  siroples  notes  que 
je  rejoins  et  que  j'asseinble;  il  sullfit,  toute- 
fois,  de  les  rapprocher,  tant  elles  concordent, 
pour  voir  se  dessincr  cette  l)eaute  consulaire 
dans  loute  sa  vigueur  et  sa  simplicite  : 

«  Le  premier  consul  n*a  cu  bcsoin  que  de  ininistrcs 
qui  Tentendissent,  jamais  de  miuistres  qui  le  sup- 
pl^assent... » 

«  II  n'est  pas  un  homme  de  quelque  mcritc  qui  do 
prefcrat,  pres  de  Bonaparte  ,  Temploi  qui  oocupo 
sous  ses  yeux  a  la  grandeur  qui  en  eloignc ,  et  qui , 
pour  prix  d*un  long  et  penible  travail,  ne  se  sentU 
mieux  recompense  par  un  travail  nouveau  que  par 
le  plus  honorable  loisir.  • 

(Janvier  1801).  «  II  n*y  a  point  de  heros  pour  son 
valet  de  chambre,  dit  le  proverbe ;  je.le  crois,  parce 
que  les  grands  cccurs  ne  sont  pas  toujours  de  grands 
esprits.  Mais  le  proverbe  aurait  tort  pour  Bonaparte. 
Plus  on  1  approchc,  et  plus  on  le  respccte.  On  le 
trouve  toujours  plus  grand  que  soi  quand  il  parlc, 
quaod  il  pense,  quand  il  agit. 


SALNTE-BFXVE 

(c  Uue  preuve  de  sou  aoccndant ,  c'cbt  la  reserve  et 
meme  le  respect  que  lui  temoignent,  dans  toutes 
leu rs  relations,  les  hommes  qui  ont  vecu  avec  lui 
dans  la  plus  etroite  familiarite,  sescompagnonsd'ar- 
mes,  ses  premiers  lieutenants  ;  ct  ce  respect  n*a  ricn 
de  contraint,  il  est  hatnrel.  S'il  parte,  on  I'ecoute , 
parets  qull  parle  en  homme  instruit,  en  homme  su- 
perieur.  S'il  se  tait,  on  respecte  son  silence  meme. 
Nul  n'osera  interrompre  son  silence  avec  indiscre- 
tion, nou  que  Ton  crnigne  un  moment  de  mauvaise 
humour,  mais  uniquement  parce  qu*on  sent  qu'il 
existe,  pouraiusi  dire  ,  entre  lui  et  soi,  une  grande 
pensee  qui  Toccupe  et  le  defend  d'une  approche  fa- 
milicre. 

»  Un  de  roes  amis  me  demandait  cesoir  (6  jan- 
vier  1802)  comment  je  necraignais  pas  de  lourr  pu- 
bliquement  le  premier  consul  et  de  deprimer  si  hau- 
temcnt  ses  ennemis. 

«  Je  rcpoudis  par  les  motssuivants  que  je  mesuis 
souvent  dits  a  moi-meme  : «  Je  le  loue  publiquemeut 
«  dece  qu'il  a  faitde  bien,  d'abord  afiu  qu*on  Taime 
«  etqu*ou  leconnaisse,ensuite  pour  qu'il  sache  quels 
«  sont  les  motifs  de  Tattachement  qu'on  a  pour  lui , 
«  en  troi&ieme  lieu  pour  avoir  le  droit  de  lui  parler 
«  franchementet  avec  fermete  dans  son  conseil  ou  en 
«  particulier." 