

(i\ofe  deV^dUeur,)  Voir  une  leltre  d«  Lebrun  a 
men  pire,  t.  Ill,  p.  306. 


Digitized  by 


SLR  M.  RGEDERER. 


487 


soins  (ie  gouvernement  et  de  constitution,  il 
ne  cessait,  dans  son  Journal  de  Paris,  de  soi- 
gner  Topinion  du  dehors,  de  Teclairer  et  de  la 
diriger  en  faveur  du  nouvcau  regime;  de  cal- 
mer les  craintes,  d*encourager  les  esperances, 
de  fomenter  les  bons  desirs.  «  Tous  les  matins 
Tabolition  d'une  mauvaise  loi,  disait-il  (26 
brumaire),  voila  ce  que  nous  devons  aux  con- 
suls de  la  republiqueetaux  commissions  legis- 
latives qui  repondent  h  leurs  vues. »  —  « II  n'y 
a  ni  ne  pent  y  avoir  de  reaction  a  la  suite  du 
19  brumaire ,  disait-il  le  29.  Les  hc^mmes  qui 
Tout  fait »  n'ayant  emprunte  ni  le  bras  ni  Ie 
credit  d'aucunc  faction,  n'ontde  recompense 
a  donner  ni  de  prix  h  payer  a  aucune  (27). » 
Distinguant  entre  le  sentiment  national,  qui 
etait  dinstinct,  et  Vopinion  publiquey  plus  rai- 
sonnee  el  plus  eclairee,  il  aurait  voulu  elever 
Tun  jusqu'^i  I'autre ,  organiser  ctille  ci  pour 
que  le*bon  sens  redescendU  ensuite  de  \^ 
comnie  d'une  sorte  de  forjtaine  publique  dans 
tous  les  rangs  et  les  etages  de  la  societe.  II 
avait  peut-^tre,  sur  ce  point  de  mecanique 
sociale,  des  idees  un  pen  subtiles  et  compli- 
quees ;  mais^en  fait,  dans  ces  jours  decisifs,  il 
se  montra  k  I'oeuvre  un  grand  praticien  de  To- 
pinion  et  un  tacticien  consomm6. 

II  y  eut  la  un  moment  k  jamais  memorable, 
et  que  nul  mieux  que  lui  ne  pent  nous  aider  k 
ressaisir  et  h  admirer.  Rocderer  accepta  et  ser- 
vit  loyalemcnt  Pempire;  il  en  re^ut  des  hon- 
neurs  et  des  dignites;  il  eut  en  1845  ce  senti- 
ment vrai  qui  le  rattacha,  par  inter^t  national 
comme  par  devoir  et  reconnaissance,  k  TEm-* 
pereur  reparu ;  mais  son  moment  prefere  et 
hors  de  comparaison  fut  toujours  I'heure  du 
Consulat.  II  y  jouit  pendant  deux  ans  et  huit 
mois  de  la  faveur  du  chef  de  r£tat,  de  sa  con- 
versation habituellc  et  presque  famili^re;  il 
en  a  subi  le  charme  et  I'a  consacre  dans  des 
notes  d'autanC  plus  sinc^res  qu'elles  sont  plus 
rapides  et  plus  inachevees.  Le  Senat  conser- 
vateur,  qui  recrutait  ses  premiers  membres 
par  Telection,  I'avait  designe:  c'etait  une  mar- 
que d  estime.  Donaparte  le  detoume  d'accep- 
ter  et  lui  montre  le  conseil  d^l^tat : 

Bonaparte  :  •  Eh  bien !  citoyen  Rosderer,  qu'est-ce 
qu'oD  dit?  —  Hoi :  On  espere ,  on  desire.  —  Avez- 
\  ous  fait  vos  listes  pour  les  nouvelles  nominations?— 
Je  n'ai  point  dc  place  a  donner.— Mais  il  en  faut  faire. 
—  ii*  ne  connais  pcrsonno.  —  Et  vous,  qu'cst  ce  que 


vous  voulez  etre?  —  (Je  ne  reponds  ricn.)  —  11  ne 
faut  pas  penser  aux  conservateurs  :  c*est  un  torn- 
beau.  Cela  est  bon  pour  des  hommes  qui  ont  fini  leur 
carriere  ou  qui  veulent  faire  des  livres.  Laplace  sera 
tres-bien  la,  il  pourra  travailler.  Bertholtet  y  sera 
tres-bien  aussi ;  le  general  Hairy...  Rousseau,  des  An- 
ciens.  Mais  vous^vousavezdes  talents,  de  Vactivite... 
le  Cottselt  d'£tat  vous convienl  mieux;  ses  fonclion» 
sont  impor  tan  les.  Vous  enteudez  les  affaires  publi- 
ques,  vous  parlez  bien ;  vous  ctes  capable  de  faire 
face  au  Tribunal.  —  General,  je  feriti  ceque  je  pour- 
rai  pour  le  siiccesde  la  chose.  »  (Extrait  d'une  con- 
versation dedeoembre  1799)  (28). 