


Digitized  by 


490  NOTICE  DE  M. 

sentir  du premier  consul^  quedesattaqueset  des 
chicanes  de  ce  genre  allaient  k  I'iristant  porter 
au  del^  du  premier  but.  A  un  an  de  la,  a  la 
Malmaison,  en  Janvier  1801 ,  le  premier  consul 
disait  aux  s^nateurs  Laplace  et  Monge^  et  k 
Roederer,  au  sujet  m£me  des  injures  qu'on 
s'^tait  permises  au  Tribunal  contre  le  conseil 
d'£tat  pour  la  loi  sur  les  Iribuhaux  speciaux  : 
«  Je  suissoldat,  enfant  dela  Revolution,  sorti 
du  sein  du  peuple ;  je  ne  souffrirai  pas  qu'on 
m'insulte  comme  un  roi  (31).  d  11  disait  dans 
un  autre  moment :  a  U  faut  que  le  peuple  fran- 
Qais  me  soufTre  avec  mes  d^fauts,  s'il  trouve  en 
moi  quelques  avantages :  mon  defaut  est  de  ne 
pouvoir  supporter  les  injures  (32). »  Vers  le 
memo  temps,  k  Paris,  toujours  au  sujet  de  la 
mime  affaire,  comme  Hoederer  lui  disait: 
«  Les  parlements  autrefois  parlaient  toujours 
aux  rois,  dans  leurs  remontrances,  des  con- 
seifs  perfides  qui  trompaient  Levr  Majeste, 
mais  leurs  seances  u'etaient  pas  puUiques. » 
—  a  Et  d'ailleurs,  reprenait  vivement  le  pre- 
mier consul,  ces  choses-lk  les  ont  renverses, 
et  moi  j'ose  dire  que  je  suis  du  nombre  de  ceux 
qui  fondent  les  £tats,  et  non  de  ceux  qui  les 
laissent  p^rir. »  II  ajouta  pen  apr^s :  c<  Quand 
on  attaque  les  conseils,  c'est  pour  renverser 
celui  qui  les  ecoule;  quand  on  veut  ahattre 
nn  arbrCy  omle  deckausse  (33 j.  » 

Roederer  savait  ces  choses;  it  ne  les  appre- 
ciait  pas  seulement  dans  leur  effet  sur  le  ca- 
ractfere  du  premier  consul,  il  les  jugeailen 
tenant  compte  du  caract^re  general  des  Fran- 
Qais.  Dans  un  article  de  ce  temps  il  a  tr^s-bien 
discute  cetle  question  (34) :  St  en  France  V oppo- 
sition pent  6tre  injurieuse  etveh(hnente  comme 
en  Angleterre  (*).  fitablis^nt  la  difference  de 
moeurs  et  de  sensations  des  deux  peuples,  il 
montre  Tinegalite  d'inconvenients  dans  les 
m^mes  injures  dites  a  des  hommes  publics 
d'un  c6te  ou  de  Tautre  du  detroit : 

•  En  Angleterre  on  peso  Tinjure ;  en  France  il 
faut  la  sentir...  En  Angleterre,  I'iniurc  interesae 
quelquefois  en  faveur  de  celui  qui  la  recoit;  en 
France  elle  avilit  toujours  celui  qui  la  souffre... 
En  Angleterre  les  invectives  n'ont  point  ren verse  le 
trdne;  en  France  elles  ont  renverse  une  royaute 
de  quatorze  siecles.  Pourquoi?  Cost,  comme  nous 


(•)  flemoires  d* Economic  publtque ,  de  Morale  et 
de  Poli(ique,{.\\y\i.  146(1801}. 


SAiNTE-BEUVE 

avons  dit,  paroe  qu'en  France  Tinjure  avilit  celui  qui 
la  souffre  et  excite  aux  injures  ceux  qui  rccootent^ 
au  lieu  qu*en  Angleterre  Tinjure  parlementaire 
n'excite  pas  lea  injures  da  peuple...  » 

II  ecrivait  cela  en  1802;  il  s'en  souviendra 
plus  tard trente-trois  ans  apres,  en  adressaiii 
ses  fameuses  Observ^jtions,  jug^es  intempesti' 
ves,  aux  Constitutionnels,  sous  le  roi  Louis- 
Hiilippe.  II  connaissait  mieux  que  beaucoup 
de  ceux  qui  le  raill^rent  alors  les  moeurs  de  la 
Prance,  et  comment  le  feu  chez  nous  prend 
aux  poudres  plus  vite  que  chez  nos  voisins. 
Toutefois,  comme  je  ne  suis  ici  que  rappor-- 
teur  et  que  je  me  borne  relever  les  principa- 
les  opinions  du  personnage  que  j'etudie,  je 
ferai  remarquer  que  Roederer  n'etait  pas  sans 
quelque  inconsequence.  En  m^me  temps  qu'ii 
se  montrait  si  ombrageux  sur  la  liberie  de  la 
tribmie,  il  parait  avoir  ete  beaucoup  plus  cou- 
lant  sur  la  liberie  des  journaux  et  sur  cellc 
m^me  des  th^&tres.  Dans  son  admiration  pour 
Louis  Xir,  il  s'est  plu  k  d^velopper  ce  point  de 
vue  d'une  entifere  liberie  accordee  k  la  acfene. 
Aprfes  1800,  engage  dej^  dans  les'hautes  fonc- 
tions  de  T^tat,  il  se  pr^tait  plus  frequemment 
qu'il  n'etait  naturel  k  la  politique  avec  Geof- 
froy,  avec  madame  de  Genlis,  avec  Legouve 
et  d^autres  encore.  11  n^efit  pas  mieux  demande 
que  de  continuer  de  faire,  comme  un  simple 
particulier,  le  cours  d'economie  politique  qu'H 
avail  repris  k  TAthente  (1800-180!).  Directeur 
de  rinstruction  publique,  il  ne  trouvait  pas 
mauvais  qu'un  de  ses  discours  pour  une  dis- 
tribution  de  prix  f&t  critique  par  un  professeur 
de  rh^torique  de  I'^tablissement  oil  il  Favait 
prononc^.  11  ne  faut  pas  demander  k  Roederer 
une  separation  tres-exacte  et  tres-absoluc  en- 
tre  ses  diverses  facultes  et  ses  divers  rdles.  II  y 
a  en  lui  Thomme  de  gouvernement,  il  y  a 
rhomme  de  publicity :  les  habitudes  de  celui- 
ci  reviennent  frequemment  k  Iravers  Tautre  (*]. 