

«  II  arriva  sous  son  gouvernement  une  chose  asscz 
extraordinaire  entre  les  hommes  qui  travaillaient 
avec  lui :  la  mediocrite  se  sentit  du  talent ;  le  talent 
se  crut  tombe  dans  la  mediocrite ;  tant  il  eel  lirail 
Tune,  tant  il  etonnait  Tautre.  Des  hommes  jusque-la 
jugcs  incapables  se  reudaient  utiles;  des  hommes 
jusque-la  distingues  se  trouvaient  tout  a  coup  con- 
fondus;  des  hommes  regardes  comme  les  rcssources 
de  r£tat  se  trouvaient  inutiKs;  et  toutes  les  Ames 
ambitieuses  de  gloirc  furent  forcees  de  se  coiitcnter 
d'un  reflet  de  sa  gloirc. 

•  Jamais  le  conseil  ne  s*est  separe  sans  eire  plus 
instruit  siuou  de  ccqu^il  a  enseigne ,  au  moins  de  cc 
qu'il  a  force  d'approfondir. 

K  Jamais  les  membres  du  SOnat,  du  Corp*  Icgisla- 
tif ,  du  Tribunal,  ne  vinrent  le  visiter  sans  remporler 
le  prix  de  cet  hommage  en  instructions  utiles. 

•  lis  ont  trouve  dans  ces  visites,  au  lieu  de  la  mor- 
gue si  ordinaire  k  la  puissance,  ceito  curiosite  que 
donne  Tamour  du  bien  public  et  le  respect  pour  Topi- 
nion  uationale.  II  a  non-seu lenient  ouvert  racci>s  a 
toutes  les  reflexions  qu*on  a  voulu  lui  presenter, 
mais  les  a  souvent  provoquees.  II  a  discutc  les  opi- 
nions opposees  a  la  sienne,  discute  la  sienne  proprc, 
et  ces  conversations  ont  ete  de  >eritabUs  conseils 
d*£tat.  II  ne  pent  avoir  devant  lui  des  hommes  pu- 
blics sans  ctre  h«Anmc  d'fitat,  ct  tout  devient  pour 
lui  conseil  d*£tat. 

n  Ce  qui  caracterise  Tesprit  de  Bouapaite,  cest  la 
force  et  la  Constance  desen  attention.  II  pcut  passer 
dix-huit  heures  de  suito  au  travail,  a  un  meme  tra. 
vail ,  a  des  travaux  divers.  Jo  n'ai  jamais  vu  son  es- 
prit las;  JO  n'ai  jamais  vu  son  esprit  sans  ressort. 


Digitized  by 


SUR  M.  RQEDEBLR. 


489 


meme  d«ns  la  fatigue  du  corps ,  mcme  dans  l*eier- 
cioc  le  plus  violeot,  mesne  dans  la  colore.  Je  ne  Tai 
jamais  vu  distrait  d'une affaire  par  une  autre,  sortant 
de  celle  qu*il  discute  pour  songer  a  celle  qu'il  vient 
de  discuter  ou  a  laquelle  il  va  travailler.  Les  nou- 
velles  heureuses  ou  malheu reuse?  de  r£gy  pie  ne  sont 
jamais  venues  le  distrairedu  Code  civil,  ni  leGode 
civil  des  n>mbinai8ons  qu*^igeait  le  salut  de  1*£- 
gypte.  Jamais  bomme  ne  fut  plus  entier  a  ce  qu'il 
faisaity  et  ne  distribua  mieux  son  temps  entre  les 
choses  qu*il  avait  a  faire ;  jamais  esprit  plus  inflexible 
a  refuser  Toccupation,  la  pensce  qui  ne  venait  ni  au 
jour.ni  a  Theure,  ni  plus  ardent  a  la  chercher,  plus 
agile  la  poursuivre,  plus  habile  a  la  fixer,  quandle 
moment  de  s*€n  occuper  est  venu  (29\  » 

Le  style  de  Roederer  a  eniprunt^  ici  de  sa 
simplicite  nerveuse  au  sujet  mtoie  qu'il  avait 
sous  les  yeux  et  qui  presidait  k  sa  peosde ;  il 
s'est  reflete  en  lui  comme  un  rayon  du  module, 
n  faudrait  voir^  en  bien  d'autres  details^ 
comine  il  etait  reellement^pris  etenthousiaste 
de  la  gloire,  de  la  vertu  du  premier  ^  consul  k 
cettc  ^poqne^  comine  il  luttait  de  toutes  ses 
forces  et  avec  passion  contre  I'influence  de 
Fouch^,  en  laqnelle  il  d^non^ait  un  danger, 
et^  qui  pis  est,  une  souillure  pour  la  reputation 
immaculee  du  jeune  chef  d'empire.  Encore  une 
fois,  si  je  trouvais  ccs  temoignages  de  Roede- 
rer  dans  des  pages  imprimis  ou  faites  pour 
r^tre,  je  me  les  expliquerais,  mais  j'y  attacbe- 
rais  moins  de  valeur.  Ici  c'est  Temotion  prise 
h  sa  source  et  sans  melange.  S'il  est  beau  par- 
dessus  toiit  au  heros  militaire  et  civil  d'inspi 
rer  de  tels  sentiments  d'admiration  k  ceux  qui 
Tapprochcnt,  il  n'est  pas  moins  honorable  a 
rhomme  politique  dejk  eprouv^  par  les  revo- 
lutions d'avoir  garde  son  esprit  assez  ferme  et 
assez  int^gre  pour  ^ivo  capable  de  les  res- 
sentir. 