

Ces  idees  de  M.  Roederer,  qui  percaient  Ai^k 
dans  quelque&-uns  de  ses  ouvrages  sur  Louis  XU 
et  Francois  publics  en  18i5  et  4830,  n'ac- 
quirent  tout  leur  d^veloppement  et  leur  pi- 
quante  evidence  que  par  I'impression  de  son 
Memoire  sur  la  Societe  polie,  en  4835.  Le  livre, 
non  mis  en  vente,  circula  de  main  en  main; 


Digitized  by 


SUR  M.  RUEDEUKU. 


-497 


on  en  dtscula,  on  disputa  ni^me.  L'auteur  avail 
tmtc  trop  legerement^  sans  assez  d*egards^ 
quelques  opinions  conlraires  k  la  sienne^  qu'il 
avail  renconlrees  sur  son  chemin.  A  propos 
des  Precieuses,  it  se  fil  des  affaires  presque 
aiissi  vives  qu'au  10  aoQl  ou  qu'aux  approches 
de  vendemiaire.  Je  dirai  pourtant  k  Vun  dc 
ceux  qui  onl  repondu  en  dernier  lieu  k  M.  Roe- 
dcrer  (*) :  Faut-il  done  porter  dans  la  discus- 
sion lilleraire  cette  Acrete  qui  en  denature  I'es- 
prit  el  qui  semblait  autrefois  reservee  pour  les 
disputes  de  grammaire  on  pour  les  controver- 
s€s  theologiques?  Sans  doute^  I'opinion  si  in- 
genieusement  tissue  et  si  subtitement  deduite 
de  Rcfiderer  est  contestable;  qui  le  nie?  et  lui- 
ni^me,  au  fond,  qu'a-t-il  voulu?  II  n'a  pre- 
lendu,  j'imagine,  dans  ce  jeu  suivi  et  patient 
de  sa  vieillesse^  que  fournir  niati^re  a  conver- 
sation^ k  contradiction,  k  quelques-uns  de  ces 
dissentiments  agreables  et  vifs  qui  remplissent 
vi  animent  les  soirees  d'automne  a  la  caropa- 
gnp.  Pour  moi,  ce  qui  me  frappe  et  me  louche 
lo  plus  dans  ce  paradoxe  d^erudition  fran^aise^ 
c'cst  de  voir  I'iiomme  qui  se  trouvail  assister 
avec  i'echarpe  tricolore  a  la  chute  de  Pan-i 
cienne  monarchic,  celui  qui,  le  i9  bruniaire, 
suivait  comme  un  volontaire  des  plus  ardents 
le  general  Bonaparte  a  Saint-Cloud,  se  faire  en 
vieillissant,  par  choix  et  par  courtoisie,  le  che- 
valier d'honneur  de  madame  de  Maintenon,  et 
n'avoir  de  cosse  qu'il  ne  Tail  reconduile,  dejk 
plus  qu'k  demi  vengce,  entre  les  mains  d'un 
Noailles. 

II  y  a  d*ailleurs,  independamment  de  toute 
conjecture ,  une  idee  vraie  et  neuve  dans  son 
livre :  c'est  de  ressaisir  a  distance  I'histoire  de 
la  conversation,  d'en  noter  Tempire  en  France, 
de  reconnailre  et  de  suivre  k  c6te  de  la  littera- 
ture  reguli^re  cette  collaboration  insensible  des 
femmes,  k  laquelle  on  avail  trop  peu  songe 
jusque-lk.  Depuis  que  M.  Roederer  a  donne 
son  Memoire,  conibien  d*ecrivains  n'ont-ils  pas 
recommence  Tbistoire  de  rh6!el  de  Rambouil- 
let  ou  de  quelques-unes  des  heroines  qui  y 
figurent!  L'ont-ils  surpass^  en  exactitude  ou 
en  talent?  G'est  en  partie  ce  qu'il  a  voulu.  — 
Dans  tous  les  cas,  il  a  gagne  un  point :  il  n'est 


.  (*)  M.  Genin ,  dans  la  Vie  de  Molldre  qu'il  a  mise  en 
tele  de  son  Lexlque  compart  de  la  langue  de  MolUre 
et  des  ^crlvakns     d}X'Sepfidme  sUcle,  p.  lxxiv. 