

11  expira  sans  maladie,  et  par  accident,  dans 
la  nuit  du  17  au  48  dccembre  1835,  a  I'ftge  de 
pr^s  de  qualre-vingt-deux  ans.  11  avait  garde 
jusqu'an  dernier  inslanl  quelque  chose  de  ro- 
buste. 

On  ne  saurait  se  dissimuler  qu'il  a  une  fa^ion 
de  penser  pai  liculiere,  une  lournure  nielaphy- 
sique  portee  dans  les  choses,  un  goftt  de  para- 
doxe  ingenieux :  Q'a  6te  la  forme  de  son  es- 
prit. Litterairement  ii  aime  a  soutenir  th^se;  11 
lient  de  La  Molle,  de  Fontenelle,  je  Pai  dit ; 
jivccbien  moinsde  fini  dans  Fexpression,  ii  a 
plus  d'aclivile  qu'eux,  plus  d'abondance  ct  de 
vigueur.  Cetle  activitCj  longtemps  dispersee 
sur  toutes  sortes  de  sujets  dont  aucini  ne  lui 
paraissait  ingrat,  s'est  retrouvce  la  ni6me  k  la 
fin  sur  d'anlres  sujets  pureinent  agreables  et 
parfaitenientdesinleresses.  II  a  gagne  k  vieillir. 
Le  fond  de  ses  godts  s'est  declare  avec  hon- 
neur.  L'histoire  politique  le  nonimera ;  mais, 
ce  qui  est  mieux  encore,  sans  etre  precisement 
un  ecrivain  et  en  ne  paraissant  qu'un  amateur, 
il  a  marque  par  so s  idees  et  ses  vues  sa  place 
dans  riiistoire  de  la  lilterature  et  de  la  societe 
francaises(*). 


nee,  deux  jours  aprcs  lamorlde  Rcederer,  Carrel 
ccrivit  8ur  lui  quelques  mols  encore  en  meme  temps 
que  sur  M.  Laine.  Ces  quelques  mots,  lout  petris 
d*amerlume,sonlmelesd*inexacliludes.  Parexemple, 
il  faildeRrcderer  un  fructldorlen,  tandisque,  au  cou- 
traire,  il  s'en  fallut  de  peu  aloi-s,  comme  on  l  a  vu , 
que  son  nom  ne  fut  inscril  parmi  ceux  des />-«c«- 

(*}  ( Kole  de  V^Ueur.)  A  la  fln  de  cotle  Notice 
M.  Sainte-Beuve  ajoute  les  moU  suivaals  :  Voir  k  la 
Un  de  ce  volume  Yappendke  ou  je  cite  une  curieuse 
scene  incdite  de  Roederer.  Voici  cet  appendice : 

«  Ru'derer  sVst  beaucoup  essaye  dans  le  genre  des 


SAINTE-'bLUVE 

seines  hUiorigues ;  il  a  tdchc  d'en  rcproduire  du  sei- 
zieme  siecle  etdu  temps  de  la  Ligue;  il  a  voulu  ,  fi 
Vexemple  du  president  Henault  Sequel  lui-meme  se 
ressouvcuait  dc  Shakspcare),  representer  el  nous  ren- 
dre  rhistoire  en  action,  nous  monlrer  les  personnages 
avec  leurs  mccurs,  leur  ton  de  tous  les  jours  et  dans 
U  familiarity.  Mais  ces  essais,  a  moins  du  genie  d*un 
Shakspeare  qui  devine  et  qui  cree,  sont  necessaire- 
mcnt  faibles,  trainants  et  infideles  a  distance;  tout 
Tesprit  d'ailleurs  qu'on  y  pent  meltre  et  tous  les 
procodes  d*etude  ne  reussissent  jamais  a  y  donner  le 
cachet  authenlique.  Roederer,  pousse  par  son  goiit 
pour  la  verite  nue  et  la  realite,  a  mieux  fait  pour- 
tant ;  il  a  copie  aussi  des  scones  qu*il  avait  sous  les 
yeux ,  de  vraies  conversations  de  son  temps,  toutes 
naturelles,  toutes  vives.  Et  quelle  scene  historique , 
rcfaite  apres  coup,  vaudrait  le  recit  suivant  que  nous 
donnons  dans  toutesa  simplicile  et  dans  son  premier 
jet  sincere?  C'est  un  petit  episode  qui  a  un  caraclere 
parfail  d*originalite,  el  qui  montre,  comme  si  Von  y 
etait ,  le  genre  d'espril  el  de  vie  d  un  herps.  Ce  heros 
est  le  general  Lasalie,  un  des  Achitle  et  des  Roland 
deTEmpire,  de  la  premiere  qualile  des  braves,  un 
des  procbainsmarechaux  s'il  a\ait  vecu ;  et  aveccela 
aimable,  spiriluel ,  etourdi,  genereux  ,  lei  enfin  qu'il 
va  se  peindre  a  nous.  Seulenient,  en  lisanl  ces  pa- 
ges, en  eutendanl  ces  paroles  qui  brusquenl  parfois 
le  papier,  on  n'oublie  pas  d'y  metlre  raninialion  de 
la  gloire,  le  sourire  hrillanl  de  Tespril  et  la  grace  ir- 
resistible de  la  jeunesse. 