


493 

pasces  coups  d'archet  en  toute  chose  qu*il  faut 
de  temps  en  temps  en  France. 

Plus  tard ,  dans  ses  loisirs,  lui  aussi  il  re- 
viendrapassionnemenl,et  avec  une  predilection 
marquee,  k  une  sorte  de  culte,  au  culte  litte- 
raire du  dix-septieme  si6cle;  mais,  mdme 
dans  ce  mouvement  qui  lui  est  commun  avec 
d'autres,  notrz  les  differences  :  des  1800  et 
vers  les  premieres  ann^es  de  cette  renaissance, 
quelques  hommes  de  talent  et  de  gofit  revin- 
rent  ^galement  au  grand  r^gne ,  mais  par  un 
sentiment  prompt  et  vif  d'admiration  pour  les 
chefs-d'oeuvre,  par  Tadoption  reconnue  salu- 
taire  des  doctrines,  par  I'attrait  du  beau  lan- 
gage  el  de  Teloquence;  les  Fontanes,  les  Jou- 
l)ert,  les  Bausset  obeirent  k  cet  esprit  et  s'eh 
llrent  les  organes.  Quand  Roederer  reviendra, 
sous  la  Restauration,  k  la  belle  litterature  et  k 
la  society  de  Louis  XIV,  ce  sera  par  un  long 
detour  et  par  un  revere  imprevu,  en  vertu 
dune  vuc  ingdnieuse,  fine,  et moyennant tout 
un  enchalnement  d'id^es;  il  y  i*eviendra  k  la 
mani^re  de  Fontenelle,  non  de  Fontanes. 

Bonaparte,  depuis  qu  il  ^tait  empereur,  ne 
voyait  gu^re  Roederer  sans  lui  demander  : 
0  Comment  va  la  m^taphysique?  o  II  yavait 
dans  cette  question,  d'ailleurs  bienveillaiite, 
tout  unjugement. 

Les  principanx  emplois  de  Roederer  sous 
rCmpire'furent  aupres  du  roi  Joseph .  quMI 
avait  beaucoup  connu  dans  le  conseil  d'£tat , 
alors  qu'ils  en  faisaienttous  deux  parti6,  et  qui 
lui  portait  une  veritable  ami! i^.  Lorsque  Joseph 
flit  roi  de  Naples,  Roederer,  depute  avec  deux 
autres  s^nateurs  pour  ie  complimenter,  lui 
resta  et  fut  retenu  par  lui  pour  son  ministre 
des  finances.  II  y  administra  depuis  la  fin  de 
1806  jusqu*en  juillet  1808.  II  avait  pr^parg 
dans  ce  pays  futile  r^forme  financi^re  qui  fut 
depuis  reprise  et  executee  sous  le  roi  Murat 
par  le  comte  de  Mosbourg      Lorsque  Joseph 


(*)  Les  M^mokres  du  roi  Joseph  (1S53)  font  meotion 
frequemmeot  de  Roederer.  Napoleon  s'y  mootre  assez 
severe  pour  lui,  plus  severe  qa*il  oe  Tctait  en  rcalite. 
Le  oorrectif  et  le  complement  ntossaires  de  ces  MS- 
moires  de  Joseph  seraient  dans  les  conversations  in^ 
dites  de  Napoleon  avec  Rcuderer  sur  Joseph  lui-meme, 
conversations  que  j*ai  eues  sous  les  yeux.  —  {Note  de 
VMlteur,)  Voir  mes  notes  explieatives  des  motifs  de 
rhumcur  que  Napoleon  mon  trait  au  roi  Joseph  con- 
trc  mon  pore.  T.  III.  p.  526  a  532. 


Digitized  by 


494 


NOTICK  DE  M,  SAINTE-BKUVE 


passa  de  Naples  sur  le  tr6ne  d'Espagne^  ce  fiit 
Rcederer  qui  fut  charge  deux  fois,  et  dans  des 
circonsiances  diversementdelieates(avril  i809 
et  juillet  4813 ),  d'aller  lui  transmettrc  les  in- 
tentions de  I'Empereur,  de  les  lui  interpreter 
et  de  les  lui  faire  agreer.  Ces  missions  sent 
d'une  nature  trop  particuli^re  pour  ^Ire  expo- 
s6es,  soit  en  enlier,  soit  inconDpletement.  Je 
me  borne,  pour  ces  annees,  a  noter  quelques 
paroles  tirees  Qa  et  \k  des  conversations  de 
I'Empercur,  et  par  lesquelles  cetie  grande  na- 
ture continue  de  se  definir  elle-m6me  avec 
Taccent  qui  lui  est  propre.  C'esl  Thonnour  de 
Rcederer  de  nous  initier  ainsi  h  cette  intime 
connaiss«ince  (43).  Amene  k  parler  de  la 
guerre,  « de  cet  art  immense  qui  comprend 
tous  les  autres,  »  des  qualites  nombreuses 
qu'elle  requiert,  qui  sont  tout  aulres  que  le 
courage  personnel,  et  qu'on  ne  se  donne  pas 
a  volonte : 