


n  Revue  rHtospective  (1834),  t.  V,  p.  161. 


gaiete  de  Beaumarchais.  Aprfes  la  seconde  ren- 
Iree  des  Bourl)ons ,  Roederer  cessa  de  faire 
)artie  de  la  chambre  des  Pairs  et  fut  m^me 
elimine  de  TInstitut.  Ce  demi-ostracisme  Taf- 
fligea  peu.  C'est  alors  que,  retire  absolument 
des  affaires,  au  seuil  d'une  robuste  vieillesse, 
vivant  de  preference  en  sa  charmante  habita- 
tion du  Bois-Roussel  (dans  TOme),  au  milieu 
des  libertes  champ^tres  ou  des  joies  de  la  fa- 
mille,  ii  se  livra  k  ses  godts  d'etude  et  de  so- 
ciete  combines,  et  k  la  composition  d'ouvra- 
ges  moitie  litieraires,  moitie  historiques,  oil  il 
se  developpa  avec  une  originalite  enti^re. 

Cette  vie  qu'on  menait  au  Bois-Roussel  a 
ete  decrite  assez  vivement  et  avec  assez  de  re- 
lief par  un  temoin  ou  du  moins  par  le  fils  d'un 
voisin  de  terre  (*) ;  ces  sortes  de  descriptions 
d'interieur  sont  trop  deiicates  pour  pouvoir 
etre  reprises  k  distance  par  ceux  qui  n'en 
ont  pas  vu  de  leurs  yeux  quelque  chose.  Je 
me  bomerai  done  k  renvoyer  k  ce  qu'on  en  a 
dit,  et  je  definirai  de  mon  mieux  la  suite  d'idees 
que  M.  Roederer  a  port^es  dans  ses  derniers 
ecrits,  ce  qui  en  fait  Tint^rM  et  le  lien.  D^s  sa 
jeunesse,  et  du  temps  qu'il  etait  k  Metz,  il  s'e- 
tait  dejk  occupe  de  Louis  Xll;  il  y  revient  en 
vieillissant,  et  il  fait  de  lui  son  h^ros  de  predi- 
lection et  son  roi.  En  etudiant  Thistoire  de 
France,  ii  a  cru  decouvrir,  dit-il,  qu'k  la  fin  du 
quinzienie  si^le  et  au  commencement  du  sei- 
zi^me  ce  qu'on  appelle  la  revolution  fran- 
gai$e  etait  consomme,  que  la  liberte  repo- 
sait  sur  une  Constitution  libre ,  et  que  c'etait 
Louis  XII,  le  Pfere  du  peuple,  qui  avait  accom- 
pli tout  cela.  La  bonhomie  et  la  bonte  nesont 
gu^re  refusees  k  Louis  XII ;  Hoederer  s'attache 
k  revendiquer  de  plus  pour  ce  prince  Thabi- 
lete.  Ses  guerres  d'ltalie,  considerees  genera- 
lement  conune  des  fautes,  il  les  excuse  et  les 
justifie  en  les  niontrant  dans  la  pensee  du 
prince  comme  un  moyen  de  politique  utile  et 
nationale :  il  lui  fallait  obtenir  du  pape  Alexan- 
dre VI  de  rompre  son  mariage  avec  Jeanne  de 

(*)  Retme  de  Paris  (1845),  t.  Ill,  p.  30,  article  de 
M.  £douard  Bergounioux.  —  {.Note  de  VddUeur,)  Ce 
morceau  ,  rempli  d'assertions  basardees ,  plus  ou 
moins  calomnieuses  et  de  faits  faux ,  constitue  la 
meilleure  lecon  que  puissenl  recevoir  les  maltres  de 
maisons,  les  chefs  de  familie,  trop  confiants,  trop 
faciles  pour  admettre  dans  leur  intdrieur  des  per- 
sonnes  qu'ils  ne  connaissent  pas  suffisamment. 


Digitized  by 


406 


NOTICE  Dt  M.  SAINTE  BEUVE 


France  pour  epouser  cnsuitc  Anne  de  Breta- 
gnc  et  pour  reunir  ce  duche  au  royaunie.  Je 
n'ai  pasa  d^velopper  tous  Ics  m6rites€t  les  per- 
fections que  Roedercr  reconnaiteH  Louis  XU; 
il  en  fait  je  nesais  quel  type  accompli.  11  sem- 
L)le^  en  verite,  que^  du  moment  que  Bonaparte* 
premier  consul,  ne  s'etait  point  tenu  dans  sa 
forme  premiere  et  avail  brise  le  cadre  ou  il 
s'etait  plu  d'abord  a  I'cnfermer,  Roederer  s'e- 
tait, de  iTgret,  rejete  en  arri^re,  et  qu'il  avait 
cherche  loin  des  regions  historiques  brillan- 
tcs,  join  de  la  sphere  de  Tadmiration  et  de  la 
gloire,  et,  comme  il  dit^  « dans I'obscure pro- 
fondeur  d'un  gouvernement  utile,  »  un  h^ros 
d'un  nouvcau  genre,  pour  se  consoler  et  se 
dedommager  de  celui  qu'il  n'avait  pu  fixer. 