


Googl( 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE- 


J.  -  CHOIX  ET  EXTRAITS  DE  LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  ROEDERER  (1). 


I 

Le  1"  nivdse  an  vi  (21  decembre  1797). 

Je  vous  icTis,  ma  chfere  amie,  sur  le  bureau 
de  rinstitutdesSciences  ei  Arts,  h  cdte  de  Le- 
tkyre,  en  face  de  Sabathier^  sous  les  yeux  de 
madame  Pastoret,  pendaote  au-dessus  de  ma 
t^te  dans  ce  qu'on  appelle  uoe  lanteme ,  la- 
quelle  n'edaire  pas  du  tout,  et  que,  en  revan** 
che,  nous  n'eclairons  gu^  mieux. 

Un  certain  M.  Delfsle  de  la  Salie^  auteur  de 
je  ne  sais  quelle  hisioire  des  hommes,  nom- 
m&  par  le  Gouvemement^  nous  lit  en  ce  mo- 
ment le  plus  plat  discours  que  j'aie  entendu 
de  ma  vie  pour  louer  le  Gouvemement  et  in-: 
jurier  les  anciennes  academies.  On  a  reproch^ 
k  Chamfort  d'avoir  invectiv^  contre  les  mou- 
rants;  Delisle  est  plus  hardi,  il  parle  contre 
les  morls...  Aprfes  le  discours  de  ce  Delisle  on 
a  fait  des  Elections  de  commissaires,  je  ne  sais 
pour  quoi  faire^  quoique  j'en  sois  un^  et  pen- 
dant le  scrutin  j'ai  eu  trois  visites  :  Tune  de 
Sieyis :  celle-lk  a  du  prix;  Tautre  de  Vander- 
monde :  celle-ci  adu  plaisant;  la  troisi&me  de 
votre  soupirant  Baudin  :  elle  a  du  curieux. 
Baudin  m'a  fait  une  declaration  fort  contraire 
aux  imputations  que  ce  Louvet  m*a  mises  sur 
le  corps;  il  reconnaltque  j'ai  dte  vdhemente- 
ment  oppose  au  syst^me  de  la  reflection  des 
deux  tiers  des  qu'il  en  a  e'le  question,  et 
qu'une  sortie  que  je  lui  fis  un  jour  chez  moi^ 


(1)  (Noiede  VSdUeur,)  Mod  pere  avaitepouse  en 
sccondes  noces  une  demoiselle  Decretot,  de  Louviers. 
Bia  mere,  sa  premiere  femme,  elait  une  demoiselle 
de  Guaita,de  Francfort-sur-lc-Mein. 


k  mon  retour  de  Saint-Quirin  ,  ct  en  me  fai- 
sant  la  barbe,  ne  fit  qu'ajouter  k  la  r^olution 
qu'il  avait  prise  dte  lors  d'amener  au  syst&me 
de  la  r^lection  et  le  comity  des  Onze,  et  la 
Ck)nvention9  et  la  nation.  De  sorte  qu'il  croit 
bonnement  que  ce  sont  ses  discours  qui 
ont  amene  la  nation  k  vouloir  la  reflection 
(qu'elle  n'a  pas  voulue),  et  sans  doute  aussi  la 
canonnade  du  13  vendemiaire,  qui  prouve  le 
succfs  de  son  Eloquence.  Au  demeurant, 
c'est  un  tr^s-bon  et  trfs-honn6te  homme. 

a 

Le      fructidor  an  vi  (IS  aoAl  1798). 

...  Je  ne  puis  vous  dire  assez  de  bien  de  la 
conduite  que  nous  tenons.  Nous  sommes  tous 
couchf s  pour  dix  heures ,  et  les  plus  pares- 
seux,  mfme  madame  Lespitelle^  sont  leves 
k  sept  :  voila  la  bonne  vie  chinoise.  Mais 
ce  qui  u*est  pas  chinois ,  c'est  qu'hier  nous 
avons  fftf  le  decadi ,  et  pour  cela  nous  avons 
iii  k  six  heures  et  demie  nous  asseoir  pour 
deux  sous  aux  Champs-llllysees,  auprfs  de 
M.  Desrousseaux^  qui  y  ftait  venu  deson  e6te. 
J'ai  gf  nereusement  payc  pour  tout  le  monde. 
La  journ^e  a  fini  par  un  demi-bol  de  punch 
que  nous  avons  pris  k  quatre  chez  Juliette, 
afln  de  prouver  notre  m^pris  pour  la  mode  du 
jour  par  notre  respect  pour  la  mode  de  la 
veille. 