

VIII. 


plus  permis,  apres  l  avoir  In,  de  parler  dt;  rh6- 
lel  dc  RamlK)uillet  du  ton  de  dodain  qn  on  y 
met  tail  auparavant. 

La  politique  se  m6la  encore  k  ses  derniers 
jours.  II  avail  ccril  un  petit  livre  :  V Esprit  de 
la  Revolution  de  i789  (45);  il  encommuniqua 
le  manuscrit  au  due  d'Orl^ans  (depuis  roi) 
en  i829,  et  il  le  publia  en  1831 .  On  y  trouve 
des  observations  tr6s  vraies  el  tr^s-bien  vues 
sur  le  caract^^re  particulier  de  la  Revolution  en 
France,  sur  la  part  qu'y  eul,  plus  que  Tinter^l 
meme,  un  amour-propre  legitime ,  et  sur  ce 
que  cette  Revolution  estreslee  ch^re  aux  Frah- 
cais  moins  encore  comme  utile  que  comme 
hononible.  Dans  notrc  pays  d'egalite ,  et  sous 
cette  forme  democratiquo  qui  seduit  la  jeu- 
nesse,  il  s'agit  moins  encore,  selon  Roederer, 
dc  telles  ou  tclles  garanties  [K)sitives  que  do 
chances  d'elevalion  libre  el  de  distinctions  ac- 
cessibles  a  tons.  Ce  que  r^ve  et  ce  qu'ambitionno 
au  fond  chaque  jcunes  e,  cc  n'est  pas  un  ni- 
veau conimun  qui  fasse  limile,  «  c'esl  une  car- 
riere  onvertc  k  i'emulatlon  de  tous  les  talents 
pour  atteindrc  k  toutes  les  superiority. »  Le- 
mulaiion  de  superiorite  inspiree  par  Tegalite 
de  droits,  c'est  ainsi  qu'il  definit  Tesprit  dc  la 
France, 

Mais  VicvM  de  la  vieillesse  de  Rccderer  qui 
fit  le  plus  de  bruit,  ce  fut  son  Adresse  d'un 
Comtitultonnel  aux  Conslilviionnels  (fevrier 
1835)  (46).  Redevenu  membre  de  la  chambre 
des  Pairs  apr^s  1830,  temoin  des  agitations 
parlementaires  el  de  la  formation  des  majori- 
tescompacles  ou  systematiques ,  il  crut  y  voir 
un  danger;  il  se  b^lade  le  dire.  Ilcombaltit  la 
fameuse  doctrine  :  Le  roi  r^gne  el  ne  gouverne 
pa<.  11  montra  que,  dans  un  gouvenienienl 
naissant  et  dans  un  ordre  k  peine  ^tabli,  le  roi 
ne  pouvait,  sans  inconvenient  et  sans  danger, 
^tre  ce  soliveau  que  les  Frangais  n'aiment  ja- 
mais sentir  daus  leur  chef.  11  evoqua  ses  sou- 
venirs de  1800  et  du  Consulat.  On  le  traita  Ir^s- 
mal  des  deux  c6les.  L'opposition  preteodait 
voir  dans  la  brochure  un  ballon  d'essai,  et 
dans  l'auteur  anonyme  un  organe  direct  de  la 
pensce  royale  (').  Roederer  signa  la  seconde 

(*)  Dans  les  journaux  du  temps  ou  peut  lire  Var- 
ticle  du  Journal  des  Dibats  du  22  fevrier  1835.  Daus 
le  National,  enlre  autres  articles,  Carrel  fit  celui  du 
2  mai  1835,  article  meprisant,  injuste  comme  tout 
cc  qui  est  de  parti.  Le  20  decembre  de  la  mrme  an- 

32 


Digitized  by 


m  NOTICE  UE  M. 

edition  deson  AdresM  ct  reveiuliqua  Thonreur 
de  son  opinion.  Quand  on  relit  aiijoiird'hui  ce 
petit  ecrit,  on  y  trouve  des  idees  justes,  des 
veriles  et  des  previsions  en  partie  justifiees.  Le 
seul  tort  de  cclle  brochure  fut  dans  I'irritation 
qu'clle causa.  Pourquoi  imprimer  brusquement 
ces  choses?  Mais  Roederer  etait  presse :  il  allait 
mourir. 