

(( Militaire,  je  le  suis,  moi,  s  ecriait  Napo- 
leon, parce  que  c'est  le  don  particulier  que  j'ai 
re^u  en  naissant ;  c'est  mon  existence ,  c'est 
inon  habitude.  Partout  oil  j'ai  6t6  j'ai  com- 
mande.  J'ai  commande  a  vingt-trois  ans  le 
siege  de  Toulon ;  j'ai  command^  k  Paris  en  ven- 
demiaire ;  j'ai  enleve  les  soldats  en  Italic  des 
que  je  m'y  suispresenle :  j'etais  ne  pourcela... 

ff  ...  Moi,  je  sais  toujours  ma  position.  J'ai 
toujours  presents  mes  etats  de  situation.  Je 
n'ai  pas  de  menioire  pour  relenir  un  vers 
alexandrin ,  mais  je  n'oublie  pas  une  syllabe 
de  mes^tats  de  situation.  Je  sais  toujours  la 
position  de  mes  troupes.  J'aimela  trag^die(*) ; 
mais  toutes  les  tragedies  du  monde  seraient 
\k  d'un  c6t^,  et  des  ^tats  de  situation  de  Tau- 
tre,  je  ne  regarderais  pas  une  tragMie,  et  je 
ne  laisserais  pas  une  ligne  de  mes  6tats  de  si- 
tuation sans  Tavoir  lue  avec  attention.  Ge  soir 
je  vais  les  trouver  dans  ma  chambre ;  je  ne  me 
coucherai  pas  sans  les  avoir  lus.  (//  etait  en  ce 
moment  pres  de  minuit,) 

a  C'est  peut-£tre  un  mal  que  je  commande 
en  personne ;  mais  c'est  mon  essence ,  mon 
privilege... 

C)  On  devine  assez,  sans  que  j'avertisse,  que,  tout 
ce  queNapolton  dit  ici  de  lui,  il  est  amen^  a  le  dire 
par  opposition  au  roi  Joseph,  aux  godts  litt^raires  de 
ce  dernier,  a  ses  illusions  de  souverain  nouveau,  et 
aux  qualites  militaires  et  de  commandant  en  chef 
qu'il  n'avail  pas. 


0  ...  J'ai  plus  d'espril...  Et  que  me  fait  vo- 
ire esprit !  C'est  Tesprif  de  la  chose  quil  me 
faut.  //n'y  a  point  de  bite  qui  ne  soil  propre 
h  rien,  il  ny  a  point  a^esprit  qui  soit  propre 
d  tout. 

a  Les  amours  des  rois  ne  sont  point  des  ten- 
dresses  de  nourrices ;  ils  doivent  se  faire  crain- 
dre  et  respecter.  L'amour  des  peuplcs  n'est 
que  de  Pestime. 

«  J'aime  le  pouvoir,  moi,  mais  c'est  en  ar- 
tiste que  je  Taime...  Je  Taime  comme  un  mu- 
sicien  aime  son  violon ;  je  I'aime  pour  en  ti- 
rer  des  soifis,  des  accords,  de  rharmonie... 

a  Le  militaire  est  une  franc-ma^onnerie :  il 
y  a  entre  eux  tous  une  certaine  intelligence 
qui  fait  qu'ils  se  reconnaisseut  partout  sans  se 
meprendre,  qu'ils  se  recherchent  ets'enten- 
dent,  et  moi  je  suis  le  grand  maltre  de  leurs 
loges... 

«  II  n'est  rieu  k  la  guerre  que  je  ne  puisse 
faire  par  moi-mdme.  S'il  n'y  a  personne  pour 
faire  de  la  poudre  k  canon ,  je  sais  la  fabri- 
quer;  des  afftkls,  je  sais  les  construire ;  s^il  faut 
fondre  des  canons,  je  les  ferai  fondre;  les  de- 
tails de  la  manceuvre ,  s'il  faut  les  enseigner, 
je  les  enseignerai.  En  administration ,  c'est 
moi  seul  qui  ai  arrangd  les  finances,  vous  le 
savez.  II  y  a  des  principes,  des  regies  qu'il  faut 
savoir... 