

J'ai  ete  chercher  madame  Chauvelin  pour 
lui  dire  ce  que  vous  m'terivez  d'elle  et  pour 
elle.  Selon  la  coutume,  je  ue  Pai  {Mts  trouvee. 

Hier,  afin  de  tout  vous  dire,  nous  avons 
fini  la  joumfe,  mes  ills  et  moi,  par  aller  pro- 
mener  aux  Champs-^ys^,  et  nous  sommes 
revenus  par  Frascati.  Toni  m'effraye  tant  il  est 
raisonnable.  Son  fr^re  voulait  des  glaces,  moi 
de  Torgeat ;  il  ne  nous  a  passe  notre  fantaisie  ni 
k  I'un  ni  k  I'autre,  et  m'a  fait  faire  du  lait  d'a- 
mandes  par  madame  Lespitelle.  L'atne  va 
exactement  cbez  M.  Lissoir  k  sept  heures  du 
matin  pour  son  latin.  Jamais  its  n'ont  et6  plus 
libres  et  ne  m*ont  jamais  quitte. 

Si  vous  etiez  ici  et  qu'ils  n'y  fussent  pas,  je 
leur  ^crirais  de  vous  autant  de  bien  au  moins 
que  je  vous  en  ecris  d'eux.  J'aimerais  mieux 
vous  avoir  tons  ensemble  et  n'ecrire  k  per- 
sonne... 

6 

8  fructidor  an  vi  (25  ao^t  1798). 

...  Kt  moi  jetrouve  Victorine  (4)  plusjolie, 
et  non  pas  moins  jolie  que  Tan  pass6.  Un  go- 
belet  de  lait  d'amandes  le  soir,  rien  d'^hauf- 
fant  it  ses  repas,  etquekjues  bains;  un  air 
doux  sans  mignardise,  le  desir  de  plaire,  non 
pour  avoir  du  plaisir,  mais  potir  en  faire;  non 
pour  satisfaire  sa  vanity,  mais  pour  contenter 
celle  des  autres;  une  aiguille  deux  heures  par 
jour  k  la  main,  un  li\Te  deux  autres  heures,  et 
puis  ut,  re,  miyfa,  sol,  la,  si,  «/,  encore  deux 
heures;  le  reste  du  temps  causer,  jaser,  man- 
ger, dormir,  se  coucher  k  une  heiire  raison- 
nable et  se  lever  matin :  avec  ce  regime,  que 
je  Ini  recommande ,  elle  peut  titre  sOrc  qu'il 

(1)  Filled'un  premier  mariagedc  madame  RoDderer. 


Digitized  by 


LETTRtlS  DE  M.  HOEDERER  A  MADAME  ROEDERER. 


503 


Itii  arrivera  un  beau  matin  un  petit  mari  bien 
propre,  bien  honn^le^  pas  mat  beau,  pas  nial 
fait>  passablement  doii,  et  jolimeni  vdtu  de 
drap  de  Louviers.  S'il  n'a  pas  I'esprit  forroe,. 
je  lui  donnerai  en  present  de  noces  le  Jour- 
nal de  Paris,  et  ^  ira...  Moins  elle  preten- 
dra  au  carrosse  ct  aux  oripeaux^  et  a  la  va- 
nille  dans  toutes  ses  sauces,  et  plus  t6t  elle 
aura  de  tout  cela,  et  plus  elle  aura  abcmdam- 
ment  ce  qui  vant  mieux  que  tout  cela  :  modes- 
tie,  sante,  sagesse,  contentement  de  soi ,  et 
perfectionnenient  de  sa  raison  ct  de  son  es- 
prit... 

Tout  ce  que  je  viens  de  vous  dire  la  est  en 
reponse  a  votre  petite  lettre  d'hier  que  je  re- 
cois... 

C'est  seulement  decadi  que  je  vais  a  Saint- 
Guen.  Pourquoi  me  demandcr  si  nous  avons 
eu  bien  de  Cesprit  ?  Vous  savez  bien  que  ja- 
mais je  ne  fais  ie  projet  d'en  avoir,  ni  n'ai  la 
volonte  d'en  faire,  ni  n'ai  un  grand  regret  d'en 
avoir  manqud,  ni  une  grande  jouissance  a  en 
avoir  montrc.  II  est  vrai  que  je  m*aniuse  beau- 
coup  deceiui  quejetrouve  dans  les  autres, 
etquelquefois  aussi  de  cehii  qui  peut,  par  ha- 
sard,  me  venir ;  mais  jc  n  estime  cela  que  par 
ramusemcnt  que  j'cn  retire. 