

Le  livre  de  madamc  Nccker  est  un  melange 
bien  melange  de  bon  et  dc  mauvais.  J 'en  avals 
trop  pi*esume;  il  y  a  jusqu*a  des  preceptes 
pour  faire  la  reverence,  et  m^me  beaucoup 
de  reverences  devant  tous  les  hommes  de  nom 
a  qui  elle  ecrit.  Je  n'en  parlerai  pas  si  bien 
que  mon  article  peut  le  faire  esperer. 

Quant  k  Saint-I^mberl,  j'en  parlerai  mieux 
que  je  nc  I'esp6rais  et  que  madame  de  Stael 
ne  voudrait«  C'est  un  des  meilleurs  livres  que 
je  connaisse. 

Lc  9  fruclidoran  vi  (26  aoiil  1798). 

Je  viens  de  dire  a  J...  tout  ce  que  vous  avez 
dans  r^me  pour  lui.  A  vous  parier  vrai,  je 
douie  que  sa  fidelite  merite  tout  le  bien  que 
lui  vautsa  Constance,  etje  crois  que,  toujours 

ami  de  madame  ,  il  pourrait  bien  trouver 

ailteurs  les  plaisirs  de  I'amour.  Mais  je  ne  veux 
point  hasarder  une  accusation  dans  une  ma- 
tiere  aussi  grave,  ni  m^me  suspendrc  votre  es- 
time pour  lui.  Jugez  done  son  amour  par  lc 
doigt  qui  lui  manque  et  qn'il  y  a  laisse. 


Le  livie  de  madame  Necker  est  un  plat  livre 
oil  il  y  aquelques  pages,  quelqucs  lignes  assez 
piqjuantes  comme  aneedoles.  C'est  avant  do 
Tavoir  hi  cyie  j'ai  voulu  I'annoncer,  sachant 
bienque,  si  jen'en avaispaiiequ'apres, je n'au- 
rais  pn  qu'en  relever  le  ridicule.  J'ai  fait  com- 
me ces  vieux  patriarches  de  la  litterature  de  Tan- 
cien  regime:  quand  on  leur  adressait  un  livre, 
ils  se  h&taient  d'en  accuser  la  reception  et  d'as- 
surer  quits  le  liraient  avec  tout  rem|»resse- 
ment,  toute  I'attention,  toute...,  etc. 

lis  sentaient  bien  qu'en  differant  d'ecrire  ils 
seraient  obliges  de  parier  de  ce  quits  n'au- 
raient  pu  se  dispenser  de  lire  sans  6tre  im- 
polis. 

Je  vous  embrasse,  ina  bonne  ainie,  tros  a  la 
bate.  J  ai  beaucoup  pcns'^  a  vous  ce  matin  en 
travaillant,  sans  pi*ejudice  a  ce  que  j'y  pense 
quand  je  ne  travaille  pas.  Je  transcrivais  des 
morceaux  de  I'analyse  dc  la  femme,  parSaini- 
Lambert,  qui  sont  comme  caiques  sur  vous, 
exceple  a  la  page  179,  ces  deux  lignes  qui  ne 
vousvont  pas:  (cLcs  Ooissons  simples  (vous 
n'aimezpas  reau),les  alinietvs  doux  (vous 
n'aimez  pas  le  bouilli ,  ni.  lc  r6ti ,  ni  le  grille ) , 
le  laity  tes  fruits  (vous  les  ainioz  metliocreraeiil) , 
les  tegvwes  (pasdu  tout)  les  flattent  plus  que 
les  autresaliinents« »  Tout  lc  reste  est  ccpic  de 
vous,  et  j'aime  tout  ce  qui  vous  rcssenible. 

10  fi  uctidor  an  vi  ;27  aoAt  1798;. 

J'ai  lu  ce  matin  dans  le  livre  de  madame 
Necker  que  madame  Geoffrin  avail  pris  Tha- 
bitude  d'ecrire  tous  les  matins  deux  lettrei,  et 
qu'k  cinquanteans  elle  avait  eu  par  ce  moyen 
un  fort  bon  style.  Jevoiis  discela  pour  rcpon- 
dre  h  ce  que  vous  m'ecriviezderni^rement  sur 
votre  style  et  aux  inquietudes  qu'il  vous  don- 
nait.  lM;rivez-moi  tous  les  jours  deux  leltres,  et 
vous  ven*ez  quels  progres  vous  aurcz  fails  a  la 
(in  du  mois. 