

J'ai  trouve  Ik  un  homine  que  je  ne  m-altcn- 
dais  gu^re  k  y  voir  el  qui  a  ri  sous  cape  en  voyant 
mon  ^tonnemenl.  G'est  le  comle  Ribbinn,  qui 
lui  a  Idch^  deux  ou  trois  traits  fort  piquant  s 
auxquels  elle  n'a  rien  repondu.  Constant  ^tait 
d'ailleurs  fort  gai.  £tait-ce  malgre  la  presence 
de  Ribbinn  ou  k  cause  de  sa  presence?  Ribbinn, 
au  resle,  est  revenu  le  soir  k  Paris,  el  Cons- 
tant est  rest6  avec  Mathieu. 

Mais  voici  du  plus  serieux.  On  a  parle  de 
J.,...  Ribbinn,  qui  arrive  de  Spa,  dit :  aHier, 
en  entrant  au  spectacle,  c*est  le  premier  hom- 
me  que  j'ai  vu ;  il  avail  Pair  le  plus  heureux  du 
monde  avec  sa  dame,  —  Oh !  c'est  horrible ! 
&'esl^ride  madame  de  Stael;  ne  me  parlezpas 
de  ceia.  —  C'est  affreux^ »  a  dit  Mathieu,  etc. 
Et  madame  de  Stael  se  relournant  vers  moi  a 
dit:  «  VoUa  veque  vest  que  cetfe  belle  idenlite 
dont  vous  parlez  si  bien.  1 11  resulle  de  la^  ainsi 
que  des  petits  mots  de  Girardin,  que  lepreux 
chevalier  aime  mieux  y  laisser  son  doigl  que 
sa  personne. 

Chauvelin  et  sa  femrae  ont  ele  faire  une  au- 
tre tournee  dans  des  campagnes  des  environs. 
J'ai,  hier,  etc  le  voir  un  moment,  et  pas  elle.  11 
m'avait  propose  d'aller  ce  matin  voir  avec  elle 
le  theatre  de  la  Republique,.  que  Talma  leur 
fail  voir.  Je  n'ai  pas  le  temps. 

iO 

Paris,  lc  13  rructiiior  an  vi  :3()  aout  1798;. 

...  Ici  tout  parait  fort  tranquille  qiioiqu'on 
dise  qu'il  arrive  des  renforts  de  troupes,  que  le 
Bureau  central  est  en  permanence,  et  que  les 
montagnards  sont  fort  irriles  contre  le  Direc- 
toire,  attendu  que  Barras  a  mis  k  la  porte  de 
chez  lui  le  d^putd  Marchczy,  Fun  des  r6dac- 
leurs  du  Journal  des  Franofy  qui  etail  venu 
famili&rementet  comme  ami  aujeu  ou  au  cafe 
du  direcleur.  Barras  doit  lui  avoir  dit :  « Si 
comme  repr^senlant  vous  avez  affaire  k  moi , 
passez  ou  venez  au  Directoire  ou  dans  inon  ca- 
binet. »  Marchczy  lui  ayant  dit : « Je  viens  vous 
voir  comme  amiy »  Barras  a  repondu : «  Je  liens 
ce  mot  pour  injure,  et  si  vous  n'^trez  dispute  je 
ne  vous  donnerais  pas  le  rhoix  de  sortirpar  la 
porte  ou  par  la  fen^tre;  mais,  oonuiie  depute, 


Digitized  by 


LGTTRES  D£  M.  BOEDERER  A  MADAME  RCEDERER. 


505 


jo  veus  rends  ce  que  je  voiis  dois,  ei  je  vous 
prie  de  gagner  ia  porle. »  C'est  Tcnfariiui  que 
vous  aimez  taut  qui  m'a  assurd  bier  cette  anec* 
dote. 

Hier,  k  riostiiui^  j'ai  et^  charge  de  deux  be- 
sognes  qui  vonl  ni'acbeverde  peiudre:  l^une 
vst  un  rapport  sur  la  pasigrapbie;  Tautre  est 
un  Douveau  programme  sur  la  question  de  mo- 
rale que  Bernardin  de  Saint-Pierre  avail  si 
bien  arrangee.  A  mon  grand  ^tonnement^  mal- 
grel'absence  de  nos  amis...  j*ai  eu  presque 
toutes  les  voix  pour  cetouvrage,  et  Bernar- 
din de  Saint-Pierre^  une  scule  qui  a  ^te  celle  de 
Lasalle  Delisle.  II  y  a  pour  ti'ois  mois  de  l)e* 
sogne  k  ces  deux  oeuvres-la  y  et  j'ai  douze  jours 
pour  les  faire... 