

 Madame  fut  belle  el  ma- 
dame          ne  Test  point  encore,  et  Ton 

ne  pent  prevoir  si  elle  se  d^cidera  jamais  k  le 
devenir.  II  scmblerait  done  assez  naturel  que, 
devant  aimer  Tune  des  deux,  je  me  jetasse 
plut6t  du  c6l6  des  souvenirs  que  du  cdte  des 
esp^rances.  Mais,  comme  je  me  trouve  plac6 
dans  la  jouissance  avec  vous,  je  me  trouve  fort 
bien,  et  je  me  tiens  comme  je  suis. 

Notre  diner  d'hier  a  fort  aimable,  et  la 
preuve  c'est  que  nous  sommes  restes  pr&s  de 
trois  heures  k  table.  Cependant  il  nous  man- 
quait,  outre  Talma,  deux  plaisants  Tort  agrea- 
bles,  Dngazon  et  votre  ir6re.  jeune  hommc 
dont  je  vous  ai  parM  est  charmant,  de  I'aveu 
de  Toni  et  de  Pierre,  qui  ne  sont  pas  flattenrs. 
Je  vous  ai  dit  qu'il  avait  ete  aide  de  camp  de 
Montesquiou;  il  in'aappris  hier  que  cclui  ci  se 
marie  aujourd'hui  avec  madame  de  Pange.  C'est 
une  affaire  fort  convenable  pour  tons  deux. 

Nous  avions  hier  le  ci-devant  ambassadcur 
de  France  en  Prusse,  lecitoyenCaillard,  homme 
tr^is-inslruit  et  tr5s-aimable.  Je  veux  vous  don- 
ner  qu^que  part  denotre  bonne  chfere  en  vous 
disant  deux  jolis  mots  qui  nous  ont  ^t^  rap- 
portcs.On  parlait^Sanois,chez  madame  d'Hou- 
delol,  de  VAnahjse  de  la  Feinme,  par  Saint- 
Lambert  ,  ol  on  la  coHiparait  avec  Touvrago 


Digitized  by 


308 


COimESPOiNDANCE  DE  FAMILLE. 


de  feu  Thomas  sur  les  femincs  ( il  faut  savoir 
que  Thomas  est  mort  vierge).  On  disait  que 
cet  ouvrage  ^tait  froid  et  vide.  Qi  nest  pas 
etonnanty  dit  Saint-Lambert,  I'auteur  n'est  pas 
entr4  dans  son  sujet. 

II  y  a  un  mot  peu  connu  de  Fontenelle ,  qui 
pourtant  m^ritait  de  I'^tre.  Un  pr^lre  le  tour- 
mentait  k  ses  derniers  moments);  Fontenelle 
impatient^  lui  dit:  Monsieur y  tout  ee  que  fai 
d  vous  dircy  c'est  que  fai  vecu  cent  ans  et  que 
je  n'ai  pas  d,  me  reprocher  d' avoir  jamais  donne 
le  plus  peiU  ridicule  a  la  plus  petite  vertu. 

Madame  ,  devant  qui  Ton  citait  ce 

mot,  dit :  Pour  moi,je  ne  puis  pas  me  vanter 
aulant;  maisje  n'ai  pas  a  me  reprocher  d'a- 
voir  donne  le  plus  petit  ridicule  au  plus  petit 
plaisir. 

Adieu ;  ma  ch^e  petite  amie;  je  me  flalte 
que  je  vous  aiassez  amus^e  pour  vous  cmbras- 
ser. 

18 

22  fnictidor  an  vi  (8  septembrc  1708). 

. . .  Je  suis  si  occupy  par  tous  ces  rapports 
que  m'a  imposes  I 'Institut  que  je  metrouve 
^9xVInstitut'tui.  Je  vais  pourtant  mieux  de- 
puis  deux  jours. 

...  Madame  Condorcet  n'aura  pas  la  cou- 
ronne;  c'est  Saint-Lambert.  Du  moins  nous 
Tavons  ainsi  decide  hier  en  commission.  Mais 
il  a  eu  la  complaisance^  h  ma  pri&re^  de  Taire 
corrigeretcartonner  son  livre. 

10 

Ce  23  frucUdor  an  vi  (9  septeinbrc  1708). 

Avant^hier Chauveiin  est  venu ,  m'a-t-il  dit, 
pour  me  voir.  Hier^  lui  et  sa  femme,  en  jolt 
cabriolet,  men^s  en  jM>m^  par  deux  chevaux  et 
jockey  k  cheval  par  derrifere,  m'ont  fait  appe- 
ler  &  la  porte  pour  les  voir,  cux  et  leur  equipage. 
Us  allaient  k  la  cainpagne  pour  six  jours.  Ma- 
dame m'a  demand^  de  vos  nouvelies  avec  beau- 
coup  d'amitie.  EU^  part  le  6  du  mois  procbain 
pour  Citeaux  et  vous  prie  de  revenir  avant 
son  depart.  On  a  un  grand  regret  d'avoir  si 
peu  pu  protiter  du  mois  qui  vient  de  s*ecouler 
pour  Stre  avec  moi,  et  beaucoup  de  belles  cho- 
ses  comme  cela  qui  ont  fini  par  une  invitation  k 
diner  au  retour  de  la  campagne.  C'est  le  diner 
de  decadi  pass^  qui  leur  a  rappele  que  j'exis- 
tais. 