

Paris,  Ic  14  fnictidor  an  vi(31  aoOt  1798). 

"  ...Lejeune  Boulogne  est  venu  bier  soir  ici 
pour  me  voir.  U  ne  renonce  pas  de  nous  avoir 
h  Citeaux;  mais  ie  flamboyant  Chanvelin  ne 
nren  a  dit  mot  quand  je  I'ai  vu  il  y  a  trois jours, 
ot  il  a  eu  k  peine  Pair  de  me  reconnaiire  quand 
jc  suis  entre.  II  est  vrai  que  Verninac  elait  Ik, 
et  devant  le  gendre  de  Charles  Lacroix  il  n'est 
pas  trop  bon  d'avoir  Pair  de  me  connattre... 

12 

Fruciidor  an  vi  (aoiit-scptcnibrc  1798). 

Je  ne  me  porte  pas  trop  bien  aujourd'bui, 
ma  chkre  amie,  e'est-k-dire  que  j'ai  du  ma- 
laise sans  maladie.  J'ai  tant  travailie  la  decade 
passce  que  j'en  eprouve  la  suite  inevitable. 
Hier  j'ai  passe  neufbeuresk  ecrire;  aujourd'bui 
jc  ne  ferai  pas  une  ligne,  et  tout  ce  que  je 
voyais}  bien  distincteraent  il  y  a  douze  beures 
est  confonduetbrouille  maintenant.  G'est  bien 
{)asser  de  P^tre  au  neaat ,  c'est  monter  au  ciel 
et  descendre,  ou  plut6t  toraber  en  barre  de 
plomb.  On  dit  quelquefois  qu'il  n'y  a  pas  de 
fortune  mieux  assuree  que  celle  dont  on  a  le 
fond  dans  son  esprit ;  ma  foi,  une  bonne  terre 
vaut  encore  mieux,  quand  ellene  fait  pas  cou- 
per  la  tSte ;  car  il  ne  faut  qu'une  mauvaise  nuit 
et  deux  cemeaux  (ce  poison  de  fwsjoun)  pour 
dem^nager  la  tdte  la  mieux  garnie,  ou  bien  y 
lout  meltre  sens  dessus  dessous.. 

Madame  La  Fayette  adinehiercbezmadame 
de  Poix  avec  madamc  de  Stael. 

L'abbe  Moreilet,  tout  fkche  dc  n'y  pas  Aire, 
a  cause  de  madame  de  Slael,  est  venu  mc  voir 


a  cinq  heures  et  me  demander  un  jour  pour 
diner  ici.  Je  iui  ai  dit  que  la  marmile  elait 
renvers^e,  et  que,  quand  il  n'y  avail  point  dc 
femme  ici,  nous  faisions  abstinence  complete  el 
nous  nous  mettions  au  pain  et  k  Peau.  11  lii'a 
dit  que  vous  alliez  jouir  du  bonheur  de  poss^- 
der  M.  et  madame  de  Maitmonteille :  grand 
bien  vous  fasse/  mes  enfanls ! 

Nous  avons  fini  la  joumee  hier,  Toni  et  moi, 
en  allant  nous  promener  jusqu'au  bout  du  bou- 
levard vers  les  Champs-£!lys6es.  Toni  m'a  dit 
au  milieu  du  chemin  qu'il  ne  savait  pas  com- 
ment il  s'ennuyait  tant  k  cette  promenade  ,  et, 
apres  beaucoup  de  redierches,  je  voulus  lui 
decouvrir  que  c'etait  ma  soci^te  qui  elait  un 
pen  moins  que  Ir^s-gaie ;  il  me  dit :  yVon,  e'e^t 
que  j'ai  mal  fait  de  8orlir;fauraisd4  travail- 
ler.  Le  fait  est  qu'il  ne.  cesse  de  s'occuper, 
n'ayant  jamais  et^  plus  libre  de  s'amuser.  L'esr 
perance  d'avoir  un  Stal  est  Paliment  de  cette 
passion,  qui,  quelque  courte  qu'elle  puisse 
6tre,  lui  aura  etc  profitable. 

Pierre  engraisse  et  se  tient  plus  droit.  II  est 
quelquefois  tr^s-joli  gargon,  et  je  crois  qu'il 
le  sera  quand  il  vdudra  plaire.  II  travailie  aussi 
et  veut  6tre  plac^  aussi  dans  six  mois.  Nous 
verrons  ce  que  produira  cette  ambition  que 
j'echaufTe  tant  que  je  puis. 