


cette  afTaire.  J'en  suis  pre'sidenl  el  rapporleur, 
ce  qui  ne  meguerira  pas.  II  faut  vous  dire  quo 
les  auteurs  d^sigues  par  Tlnstitut  seront  pro- 
clam^s  tout  autour  du  cirque  par  un  h6raut 
k  cheval.  II  sa  pent  que  la  citoyenne  Condorcet 
soit  proclamee  seule ,  mais  elle  le  sera  sttre- 
ment  encore  quand  Saint-Lambert  lc  serait 
avant  elle.  Certainement  j'aurai  bien  reconnu 
le  tabouret  qu'elle  m*a  donne  pendant  une  nuit 
dans  son  cabinet  aprfis  le  10ao(^t;  je  lui  aurai 
k  moilie  donne  une  tr6s-jolie  maison,  et  en- 
suite  un  beau  chUe  de  gloire.  Quand  on  donne 
a  quelqu'uD  I'habit  et  le  logement,  je  crois  quo 
c'est  bienhonnSte. 

Madame  sera  bien  piqude,  j'espere,  qu'il 
n'y  ait  rien  ik  pour  elle  


Ce  n*e$t  ni  Tune  ni  Tautrc  que  je  couronnc 
dansmon  coeur,  dans»mon  amour  et  dansmon 
esltme.  Celie  que  jecouronneestcelle  quiaime 
sa  fille,  sa  m^re,  ses  soDurs,  son  mari  surtout 
et  les  amis  de  son  niari;  qui  se  plait  dans  sa 
maison  et  la  gouverne  bien ;  qui  est  modeste, 
douce,  bonne,  fiddle  en  amiiie  comme  en 
amour ;  qui,  pen  jalouse  d'etonner,  ne  montrc 
dVsprit  que  ce  qu'il  en  faut  pour  plaire,  eta 
le  dcsir  de  plaire,  non  pour  en  tirer  de  la  gloire, 
mais  pour  faire  plaisir.  Telle  est,  quoiqu'un 
peu  flattie,  cclle  que  j'embrasse. 

18 

Lc  19  rruclidor  an  vi  (5  scplenibrc  1798]. 

Je  viens  de  lire  sur  le  Journal  tie  Paris 
qu'on  donne  ce  soir  aux  Italiens  la  pi6oe  que 
je  voulais  faire :  la  Dot  de  Susetle.  Je  parie 
qu'elle  ne  reussit  pas.  Cequi  est  charmant  dans 
le  roman  est  perdu  pour  un  ouvrage  de  thea- 
tre ;  ce  qu'il  faudrait  iiiventer  pour  y  suppleer 
et  en  tenir  lieu  de  toulc  mani^re  exigc  un  es- 
prit et  une  kim  distingues,  el  un  auteur  qui 
aurait  I'un  et  Tautre  ne  voudrait  pas  bro<;her 
sur  le  fonds d*un  autre  .Capable  d'inventer des 
details  dignes  de  ceux  du  roman,  il  lc  serait 
d'inventer  lapiiice  tout  entiei*e,  ct  il  laisserait 
\k  des  noms  etdes  personnages  d'cniprunt. 

Depuisque  jene vous  ai  vue,  Chauvdin  n'est 
pas  venu  une  fois  me  voir.  C'est  un  monsieur  qui 
n'a  pas  le  meritc  necessairo  pour  faire  passer 
ses  caprices ,  et  Ton  est  trop  \m\  de  rocevoir 
ses  honn^lclcs  de  passade. 

. . .  Salvagi  est  venu  hier  nic  voir,  revc- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  MADAME  RCEDERER. 


507 


nant  du  Marais,  oil  il  a  passe  huit  jours  h  la 
noce  de  la  fille  de  madame  de  La  Briche^  filie 
de  madame  d'Houdetot.  Ge  n'a  ^16  qu'esprit, 
danse^  musique,  graces ,  sentiment  et^pou- 
serie. 

Saint-Lambert  y  £tait  avec  madame  d'Hou- 
detot.  On  dit  qu'ils  ont  M  au  plus  aimables. 
Marmontel  a  promts  ou  fait  promettre  un  op^ra 

Salvagi par  Laborie  ;  mais  c'est  un  secret... 