

C'est  aujourd'hui  que  je  vais  .n  Saint-Ouen. 
Je  vous  avoue  qu'en  me  rasanl  ce  matin  jo 
m'occupais  tr^s-serieuseiiient  de  la  reponse 
que  j*aurais  k  faire  a  madame  de  Stael  lors- 
qifelle  me  demanderait  comment  je  trouve  le 
Uvre  de  sa  mfere ,  et  j'avoue  encore  que  je  ne 
me  suis  a  pen  pr^s  contente  que  des  reponses 
qui  pouvaient  me  venger  du  tnal  qu^eite  dii  du 
bi^n  qnr  jp  ffis  dr  Saint -Lainbrrt.  Voici  los  im- 


Digitized  by 


501 


CORRESPONDANCE  DE  FAAIILLE. 


promplus  que,  apres  bu  n  des  reflexions,  j'ai 
arr^le  de  hii  faire.  Je  lui  dirai : 

C'est  un  livre  qui  enseigne  a  faire  les  r6ve- 
rences,  et  oil  I'exemple  est  joint  au  preceple; 
jamais  on  n'en  a  ffiitplus  bas  k  Buffon,  a  Tho- 
mas, k  Gibbon.  Ou  bien  je  lui  dirai : 

Cost  un  livre  que  niadame  Necker  avail  fait 
pour  ^instruction  de  sa  fille ,  dont  celle-ci  a 
mal  profile,  et  que  monsieur  son  p^reimprime 
pour  sa  penitence. 

Ou  bien' :  C'est  un  de  ces  livres  oil  le  lecleur 
voit  la  vimit6  des  auteurs  et  cditeurs,  et  rien 
pour  lui. 

Ou  birn :  C'est  un  livre  oil  toutes  les  idees 
montcnt  en  I'air  en  se  tordant  comme  les  ard- 
chautx  de  Rupgieri,  el  dont  pas  une  n'a  un  but. 

Ou  bien :  On  ne  doit  pas  6tre  oblige  de  par- 
ler  de  ce  livre-la  chrz  vous. 

Ou  bien :  C'esl  admirable ;  et  puis  manger 
ou  boire. 

Ou  bien  enfin :  Je  ne  le  ronnais  pas  encore; 
je  m'empresserai  de  le  lire  d(^s  qu'un  de  mes 
amis  aura  pu  le  lire. 

Bonjojr,  ma  bonne  amie;  on  voit  bien  que 
je  n'ai  pas  encore  tout  Texercice  de  niadame 
Geoffrin  a  la  mani^re  dont  je  vous  ecris ;  mais 
je  ferai  mieux  une  autre  fois. 

Lc  11  fruclidoraii  vi  28  aoit  1798;. 

J*cn  ai  etc  pour  tons  mes  projets  de  reponse 
a  madame  de  Stael.  Le  premier  mot  qu'ellc 
m'a  dit  a  ete :  a  C'est  bien  mauvais,  n'est-ce 
pas,  le  livre  de  ma  mere?  —  Pas  trop  bon,  » 
ai  je  repondu;  el  puis  la  conversation  a  aniene 
mille  folies.  ccN'est-il  pas  vrai,  mon  clierU..., 
que  j'ai  cent  fois  plus  d 'esprit  que  ma  mere? 
—  Non,  ma  foi !  —  Oh !  vous  m'ainiez  mieux 
que  ma  mfere,  j'en  suis  certaine.  —  Je  n'ai  ja- 
mais vu  madame  voire  mere.— Qa  ne  fait  rien, 
vousmVimez  mieux. » 

A  diner,  eile  a  dit  une  chose  plaisante.  Ma- 
thieu  de  Montmorency  lui  rappelait  je  ne  sais 
quelle  harangue  sur  Tamour  qu'elle  s'avisa  de 
faire  un  jour  dans  un  grand  cercle  chez  la  ma- 
rcchale  de  Mouchy,  et  ceia  peu  apr^s  son  ma- 
riage.  —  a  Oh!  dit-elle,  c*estun  des  jours  de 
mavieoii  j'ai  ^l^  le  plus  ridicule;  il  est  mal  k 
vous  de  me  rappeler  cela.»  Mathieu  lui  dilen 
riant :  «  Vous  eles  au-dessus  du  ridicule.— Oh ! 
oni,  repond-elle  vivemenl,  comme  un  veteran 


est  au'dessus  (les  dangers  et  eomme  un  inva^ 
tide  est  au'dessus  des  blessures.  vi  Ceia  paritt 
comme  un  trait,  et  c'est  ainsi  que  ces  mots^la 
sont  bons. 