

Pour  vous  parler  de  choses  serieuses,  je 
vous  dirai  que^  de  quinze  articles  qui  compo- 
sent  ma  senatorerie  d  Caen,  c'est-a-dire  dans 
le  Calvados  y  il  s'en  trouve  treize  qui  ne  se 
trouvent  pas :  ce  sont  des  biens  vendus,  ou 
rendus,  ou  perdus.  Je  suis  plus  heureux  dans 
la  Manche;  les  deux  biens  qui  me  sont  don* 
nes  \k  se  trouvent.  Je  ne  sais  encore  rien  de 
rOrne.  Les  biens  qui  manquent  seront  rem- 
places^ainsi  iln'y  a  de  mal  que  d'etre  quelque 
temps  en  suspens.  Au  reste,  une  chose  fort 
heureuse  pour  moi^  c'est  que  tous  les  fer- 
mages  de  ces  trois  departements-ci  se  payent 
en  vendemiaire  et  brumaire,  de  sorte  que^ 
par  Tarrangement  fait  par  le  ministre^  je  vais 
toucher  de  suite  le  revenu  d'une  annee  au  lieu 
d'attendre  Tannic  prochaine,  comme  feront 
beaucoup  de  mes  collegues.  J'aurai  v^rita- 
blementle  revenu  de  Tan  passe;  c'est  comme 
si  j  avals  ^1e  nomme  un  an  plus  t6t.  C'est  une 
bonne  fortune  pour  mes  cr^nciers.  II  y  a  ici 
une  Gomedie  oil  Ton  joue  pourtant  latrag^die. 
Zaire  6tait  hier  sur  Paffiche  d'avant-hier.  Mal- 
heureusement  on  n'a  point  jou^  hier  et  on  ne 
jouera  point  aujourd'hui,  de  sorte  que  je  par- 
tirai  sans  avoir  vu  le  spectacle  de  Cherbourg. 
J'ai  vu  celui  de  Caen;  il  n'est  pas  mauvais;  il 
s'y  trouve  une  grosse  grande  dame  qui  joue 
comme  mademoiselle  Raucourt et  presque  aussi 
mal.  II  y  a  une  soubrette  qui  n'est  pas  fort  in- 
ferieure  k  mademoiselle  Devienne  et  qui  a  le 
visage  de  mademoiselle  Contat.  Un  amoureux 
fort  joli.  Ce  que  j'ai  vu  du  reste  est,  comme 
partout^  m^iocre. 

J*ai  trouve  ici  k  la  t^te  des  ingenieurs  un 
quatri^me  frere  de  notre  petit  Lepfere,  de  Sar- 
rebourg.  C'est  un  homme  de  m6rite  qui  a  &\& 
en  figyptc  avec  le  consul.  II  va  me  montrer 
les  travaux.  Hier,  quand  j'ai  vu  cetle  mer,  toute 
rbistoire  naturelle  des  poissons  de  Lacepfede, 
et  toutes  ces  planches^  et  tous  les  poissons  et 
coquillages  enfermes  dans  les  armoiresdu  Jar- 


Digitized  by 


LEITRES  DE  M.  Ra^DERER  A  MADAME  RCEDERER. 


Mi 


din  des  Piantes,  se  sont  representes  k  inon  es- 
prit, le  voyais  lout  cela  arriver  sur  raoi  h  la 
luar^e  montantc^  comme  si  je  leur  avais  donii^ 
rendez-vous  au  nom  du  s^nat  et  de  la  Legion 
d'honneur. 

25  messidor  an  xit  (14  juillet  1804). 

Nous  sommes  arrives  avant-hier  h  Mayence 
suivant  la  roule  du  Rhin.  Les  cinquanle 
lieues  qu'il  y  a  de  Strasbourg  ici  sont  un  si 
charmant  et  si  magnifique  pays  que  je  revien- 
drais  de  la  Chine  pour  les  refaire.  Nous  allons 
aujourd'hui  coucher  a  Francfort.  J'ai  dit  k 
Toni,  en  route,  qu^une  des  choses  qui  rendaient 
le  plus  agreables  les  voyages  que  j'avais  faits 
avee  vous,  e'est  que  vous  lisiez  haut  en  route 
avec  beaucoup  de  complaisance.  11  m'a  dit  en 
riant :  Avis  au  lecteur,  et  m'a  lu,  dans  une  des 
joumdes  de  Strasbourg  ici,  un  volume  des  Me- 
moires  de  Saini-Smon  sur  lesquels  nous  Vi- 
sions ensuite  nos  commentaires. 