


Digitized  by 


510 


CORRKSPONDANCK  DE  FAMILLE. 


23 


20  mcssidor  an  xi  (9  juillet  1803). 

J 'arrive  de  Francfort,  ma  chfere  amie,  etj'en 
rcpars  k  Tinslantpour  Monlheraii... 

J'ai  He  Irfes-bien  regu  de  mon  beau-pfere,  le 
phis  dignedes  hommes.  AParis  jene  suis  que 
pfere;  k  Francfort  j'ai  eu  leplaisir  de  me  voir 
pere  et  fils.  Je  me  suis  trouve  sijeune  devant 
un  beau-pfere  de  quatre-vingt-deux  ans ,  en- 
core si  fraia,  de  si  bonne  t6te,  de  si  bonnes 
jambesj  et  de  si  bon  app^tit ,  que  c'eUiit  une 
beiiMiction. 

Dites,  jo  vous  prie,  k  Nisas  que  j'ai  re^u  de 
lui  une  seconde  lettre  commeuQant  par  ces 
mots :  Rdparatiofiy  reparation.  Dites-lui  ensuite 
que»  ayanttrouv6  h  (finer  cbez  mon  beau-p6re 
le  minislre  de  Hanovre  prfes  lar^publique  de 
F'rancfort,  il  s'est  6lev6  quelques  objections 
contreles  injures  que  nous  disons  au  roi  d'An- 
gleterre.  J'ai  dit  au  ministre  que  j'^lais  pr&t  ^ 
n^gocier  avec  S.  M.  Britannique  pour  ce  qui 
concerne  le  Journal  de  Paris.  Le  jour  oil  il 
aura  desarm^  les  bateaux  plats,  et  tr^s-plats, 
que  ses  gazetiers  ont  mis  en  course  contre  le 
premier  consul ,  nous  d^sarmcrons  notre  brft- 
lot... 

84 

Cherbourg,  Ic  17  brumairean  xii  (9  novembre  1803). 

Quoique  je  tronve  quelque  diffi^rence  entre 
les  Normandes  et  la  Nonfiandie^  entre  les  fem- 
mes,  qaisonttouteslaides^  leshommesetlesar- 
bi^s^  qui  sont  tous  superbes,  je  sens  neanmoins 
que  je  me  plairai  beaucoup  dans  ce  pays-ci^ 
H  je  regarde  comme  une  faveur  d'y  6tre  plac6. 
Je  '^uis  persuade  que  vous  voudrez  y  venir 
prochain,  surtout  si  vous  vous  rappelez 
ces  deux  particularity  du  pays  pour  lesquelles 
je  crois  que  vous  avez  toujours  eu  le  coup 
d^oDillbrt  juste^  la  laideur  des  femmes  et  la 
beauts  des  bommes.  Je  ne  devais  Stre  ici  que 
demain ;  I'tmpatience  de  voir  Cherbourg  m'a 
ptis ,  et  j*ai  seulement  pass^  deux  heures  a 
Saint*L6,  oil  je  retournerai  demain.  II  y  a  lii 
un  pr6fet  tout  k  fait  distingue;  c'est  M.  de 
Montalivet,  qui  se  trouve  6lre  unhommedc  ma 
trfes-ancienne  connaissance,  n6  pr6s  de  Metz, 
et  officier  de  la  gamison  de  Metz  avant  d'etre 
conseiller  au  parlement  de  Grenoble,  oil  le 
premier  consul  I'a  oonnu  et  distingue.  II  a 
unefemme  d'une  grandeur  extraordinaire,  qui 


ni'a  paru  belie  et  que  tout  le  nionde  trouve 
tres-aimable.  II  n'y  a  rien  de  tel  qu'un  conseil- 
ler au  parlement  pour  gouverner  le  monde. 
II  ne  manque  au  premier  consul  que  de  Tsrvoir 
etc;  mais  il  les  aime,  et  c'est  toujours  quel- 
que chose.  Je  suis  arrive  hier  ici  deux  heures 
apr^s  le  ministre  de  la  marine ,  revenant  de 
Brest  et  allant  joindre  le  premier  consul  k 
Boulogne.  II  n'a  pass^  ici  que  huit  heures. 