

33 

Dusseldorff,  le  14  octobrc  1811. 

Je  suis  arriv^  hier  ii  trois  heures  apres-midi, 
bien  portant,  ayant  eu  le  plus  beau  temps 
du  monde.  Mon  courrier  ^ait  arrive  la  veille 

VIII. 


a  minuH,  de  sorle  que  j'ai  deja  trouve  tout* 
en  activite  pour  la  receptiori  de  Sa  Majeste. 
M.  Deugiiot  m'a  demandc  si  sa  fenime  arrivait; 
j'ai  rcpondu  que  toutes  les  femmcsetaientiiia- 
lades  quand  il  s'agissait  de  joindrc  leurs  ma-, 
ris^  de  sorte  que  la  sienne^  qui  se  portait  fort 
bien,  ne  se  portait  pohrtant  pas  bien^  et  que 
prohablemeni  elle  ferait  conime  les  aufres  et 
ne  viendrait  pas.  W  n'y  a  pas  f  ncore  d'autres 
nouvelles  ici  de  Tarrivee  de  TEmpereur  que 
celle  que  nion  courrier  a  apportce  avant-hier. 
Point  de  inardchal  des  logis  n'est  encore  venu 
faire  les  logements.  Cela  annoncerait  qu'il  ne 
faut  pas  attcndre  Sa  Majeste  avant  le  20.  On 
la  recevra  ici  avec  beaucoup  de  veritable  joie ; 
car  ici  onsouhaitc  tres-sincerement  ettres-vi- 
vement  la  reunion  k  la  France.  Quand  je  dis  of , 
je  nedis  pas  tout  le  monde.  L'abbc^  Morellet  dit 
que  on  veutdire  un;  moi,  je  crois  qu'il  veut 
dire  omnesy  tous.  Mais,  jusqu'k  ce  que  vous  ayez 
prononc^  cnlre  I'abbe  Morellet  ct  moi,  on  vou- 
dra  dire  beaucoup  de  gens,  Ici  c*est  plus  que 
Oeavcoupy  c'est  la  plus  grande  partie  des  habi- 
tants du  pays  qui  desirent  la  reunion ;  ce  sont 
les  fabricants  et  oe  qui  lour  appartienl ;  or  les 
fabricants  font  h  grand  nombre,  et  ce  sont* 
ceux  qu  font  valoir  les  produits  territoriaux, 
de  sorte  que  les  proprietaiios  ont  un  iut^r^t 
oommun  avec  eux. 

31 

Dussoldorfr,  le  17  octobre  1811. 

. . .  Nous  n'avons  encore  d'autre  nouvelle 
de  Tarrivee  de  I'Empereur  que  celle  que  jVi 
apportee. 

En  attendant  on  prepare  une  reception  qui 
sera  convenable.  On  a  fait  un  tr^s-bel  arc  de 
triomphe  k  I'entree  de  la  ville,  on  y  prepare 
un  trfes-beau  bal  dans  Pancienne  galerie  des 
tableaux. —  On  parte  d'un  voyage  it  Strasbourg 
qui  ne  serait  que  U  continuation  d'un  voyage 
le  long  du  Rhin ;  maison  n'aaucune  notion  cer- 
taine  decequi  sefera.  Pour  moije  crois  qii'a- 
pr^  qu'on  a  vu  Dusseldorff  et  ses  f6tes  il  n'y 
a  plus  rien  k  voir.  Madame  Beugnot  vous  re- 
mcrcie  de  votre  souvenir  et  vous  fait  mille 
tendres  compliments.  M.  Beugnot  souffre  hor- 
riblement. 

3» 

Dussekiorrr,  22  oclobrc  1811. 

Nous  ne  savons  encore  quand  arrivera  TEm- 

3a 


Digitized  by 


CORKESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pereur.  Le  15  Sa  Majeste  est  partie  d'Amster* 
dam  pour  nllor  visiter  sa  flotte  du  Haider.  On 
ne  sail rien  de  plus  recent.  Le  grand  mar^chai^ 
i|ui  est  reste  a  Amsterdam  pendant  le  voyage 
du  Helder,  m'a  ecrit  que  je  serais  prevenu  de 
Tarrivee.  Sa  lettre  est  du  i5.  Depuis  ce  jour*ld 
rien  de  nouveau. 