

...Vous  mc  la  donncz  bonne  avec  voire  Mar- 


montel,  dont  j'ai  oublic  de  vous  parler  avant- 
hier.  Peut-on  6tre  plus  benin  quemoi?  Ob!  il 
m^riterait  bien  quelque  tape  plus  rude  pour 
les  infamies  qu'il  a  dites  I'an  pass^  chez  ma- 
dame  Saisseval  contre  moi.  C'est  qu'alors  il 
^tait  puissant,  et  qu'il  croyait  les  eaux  basses 
pour  tout  ce  qui  tient  k  laRepublique.  Heureu- 
sement  pour  lui  (et  pour  moi,  je  I'avoue)  que 
je  me  suis  plus  souvenu  et  me  souviendrai 
toujours  plus  de  la  liaison  qui  a  et^  entre  nous 
que  de  ses  viienies.  Est-il  k  Louviers?  Vous 
verrez  dans  Textrait  de  madame  Necker  un 
mot  de  lui  qui  peint  son  caract&re;  c'est  elle 
qui  le  cite,  bien  entendu;  moi  je  ne  fais  que 
le  copier  entre  beaucoup  d'autres... 

20 

Ce25  fructidoran  vi  (11  scplcrobrc  1798). 

...  Ily  a  trois  jours  il  m'est  venu  id  un  petn- 
tre  de  Louviers  avec  une  lettre  de  vous.  Je  n'a- 
vais  pas  le  temps  de  leconduire  alors  ni  mdme 
d^^crire  k  Chauvelin.  Je  lui  ai  dit  de  revenir  lo 
lendemain ,  et,  en  efTet,  j'avais  prevenu  ma- 
dame Chauvelin,  qui  Tavait  fort  agr^^.  Mais 
rhomme  n'est  plus  revenu  me  voir,  ce  qui  me 
fait  craindre  que  ma  mine  maigre,  que  j'ai 
pourtant  fort  tempdr^e  par  la  douceur  de  ma 
voix,  ne  Fait  effraye. 

Richard,  qui  est  venu  diner  ici  bier  tout 
seul  avec  mes  fils  et  moi,  m'a  dit  que  mon  rap- 
port sur  Saint-Lambert  est  un  bel  oeuvre,  et  il 
fait  des  grimaces  d'enlhpusiasme  qui  me  font 
bien  augurer  du  succ&i.  Cependant  tous  ceux 
qui  me  liront  ou  m'entendront  ne  seront  pas 

diner  chez  moi;  cela  affaiblit  beaucoup  I'en- 
thousiasme... 

SI 

Cc  29  fructidoran  vi  (15  soptenibre  1798). 

J'ai  fait  un  diner  k  Saint-Ouen  dout  je  nc 
vous  ai  point parK.  Talleyrand  n'yest  pasvenu. 
II  y  avait  Dupont,  Jaucourt,  madame  de  Bro- 
glie,  Riouffe,  Cimstant  et  deux  o«  Irois  person- 
nes  que  vous  ne  connaissez  pas.^Ce  que  j  ai  rc- 
tenu  de  plus  plaisant  de  ce  diner,  ce  sont  deux 
vers  que  M.  de  Narbonne,  dans  une  gaiete, 
a  faits  sur  Saint-Lambert  il  y  a  dix  ans ;  les 
voici : 

El  cc  froid  Saint-Lambert. 
Qui  dcs  qaalre  saisons  tit  un  si  long  hivcr. 

Cc  trait  est  plaisant  qno»(|uc  injnste. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  HOEDE 

A  proposde  Saint-Lambert,  iminediatement 
apr^s  que  j'ai  cii  fait  mon  rapport  a  I'lnsti- 
tut  sur  son  liwe,  rapport  qui  est  la  chose  la 
plus  soignte  que  j'ai  faite  dema  vie,  nous  avons 
etc  appel^  dans  une  salle  k  part,  mes  cocom- 
missaires  et  moi;  Ik  on  nous  a  notifi^  que  le 
Directoire  ne  voulait  pas  entendre  parler  de 
I'ouvrage  de  Saint-Lambert.  En  consequence 
itn'y  aura  de  proclamation  ni  pourlui,  nipour 
madame  Gondorcet,  ni  autre. 