


Digitized  by 


512 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


onl  ete  hiieux  traites.  Lc  jour  de  son  arrivee, 
la  ville ,  pour  celebrer  son  entree  d'une  nia- 
niere  digne  de  lui ,  a  ordonn^  le  fyayement  de 
75,000  livres  de  vieilles  deltes;  lui,  pour  re- 
pondre  k  cette  reception  discrete,  mais  plus 
honorable  qu'une  plus  brillante,  a  donn^  aiix 
pauvres  ce  qu^il  aurait  depense  en  fdte;  il  a 
donn6  h  chaque  ^l^ve  du  lycee  une  timbale 
d'argent,  ayant  remarque  au  refectoire  quails 
buvaient  dans  des  timbales  de  plomb.  Au 
reste,  sa  modestie  n'a  pas  emp^che  qu'il  n'eftt 
tous  les  jours  une  table  de  soixante  couverts, 
oil  Meot  a  fait  briller  tout  son  genie,  et  ou 
M.  de  Jaucourt  a  deploye  son  talent  de  plaire 
et  ses  soins  pour  toiit  le  monde. 

Voici  comment  nous  voyageons :  en  avant, 
un  mailrc  d'h6tel  et  un  cuisinier  qui  arrange 
le  diner  ou  le  dejeuner  dans  les  auberges  :  ils 
ont  dix  heures  d'avance; 

Ensuite  un  cabriolet  a  moi,  ou  sont  mes  ef • 
fels  et  deux  valets ; 

Ensuite  la  voilure  du  prince ,  composee  de 
S.  A.,  du  premier  ecuyer,  du  premier  cham- 
l)ellan  et  moi; 

Ensuite  une  autre  berline  oil  est  M.  Freville 
avec  M.  Dubourg  et  M.  Deslandes; 

Des  gens  sur  des  sieges  places  sur  le  devant 
des  voitures.  Voilk  noire  train,  avec  des  es- 
cortes  le  long  du  chemin  et  un  g^n^ral  a  la 
portiere,  kcheval. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  que  le  prince 
est  toujours  sur  le  m^.me  ton  de  bonte.  Je 
suis  plus  assure  que  jamais  qu'il  n'est  point 
de  ceux  dont  les  honneurs gfttent  les  inoeurs... 

29 

AleiKon,  le  10  niessidoran  xiii  (39  juin  1806). 

Je  pars  aujourd'hui  d'Alehgon  pour  me  ren- 
dre  h  Caen,  ou  j'arriverai  le  i3.  Je  vous  jprie 
de  m'y  donner  de  vos  nouvelles  ;  j'y  resterai 
jusqu'au  i5  de  ce  niois,  De  la  j'irai  faire,  k  pe- 
tite joumSe,  le  tour  de  la  Manche,  et  je  vcrrai 
notre  Gostaz  et  votre  Coutances.  Je  reviendrai 
ensuite  k  Alen^^u,  oil  j'ach&verai' mes  trois 
mois.  Quoique  je  m'y  ennuie ,  c*est  encore  le 
lieu  oil  je  me  d^plais  le  moins,  parce  quil  y  a 
des  ouvriers  h  suivre  et  une  maison  k  arran- 
ger. Cette  maison  sera  belle  et  commode  dans 
rinterieur.  Le  jardin  sera  trfes-agr^able,  assez 
etendu;  il  sera,  au  reste,  fort  simple  et  tout  k 
fait  normand  :  de  Therbe,  des  pommes  el  des 


allees,  le  lout  traverse  par  un  lit  dela  Sartlie, 
ct  borde  d'un  c6te  par  la  Sarlbe  meme.  Les 
pommiers  sont  sans  conlredit  le  plus  bel  arbre 
a  fleurs  qui  existe ;  je  ne  depenserai  pas  un 
sou  pour  en  avoir  d^autres.  {Au  reste,  je  ne 
depenserai  ni  un  sou  de  mon  argent  ni  un  sou 
de  plus  que  le  senat  ne  donne. 

so 

Alcn^on,  21  d^cembrc  1808. 

Nous  voici  dans  un  pied  de  neige,  ma  chere 
amie,  et  moi  avec  un  pied  de  xxvz  au  milieu  de 
mes  plantations  inlerrompiies,  et  n'ayant  pour 
occupation  qu'une  parlie  de  boston  a  un  denier 
et  demi  la  fiche,  depuis  six  heures  du  soir  jus- 
qu'a  neuf. 