

L'Imperatrice  disait  qu'elle  ne  se  pardonne- 
rait  jamais  d'avoir  manque  le  beau  moment; 
mais  tout  Cherbourg  avait  le  mdme  reproche 
k  se  faire. 

Sa  Majeste,  au  reste,  platt  beaucoup  k  tout 
le  monde;  ell^  n'a  que  des  choses  agreables  k 
dire  k  tout  ce  qui  I'approche,  et,  ce  qui  est 
aussi  neuf  et  aussi  rare  qu'un  port  neuf,  sa 
cour  est  sans  intrigue,  sans  inimiiies,  sansga- 
lanterie. 


43 

Chcrbouiig,  39  aodt  1813. 

Hier  I'lmp^ratrice  a  ^t^  dans  la  rade  en  ca- 
not.  Sa  Majesty  a  dejeun^  k  la  digue;  il  a  fail, 
le  plus  beau  temps  du  monde  tant  qu'elle  a 
ete  embarquee.  L'escadre  ^tait  pavoisee;  cha- 
que  bftliment  a  tire  vingt-six  bordees;  c'etait 
un  beau  spectacle  et  un  beau  bruit.  Six  b&ti- 
ments  anglais  sonl  venus  examiner  d'assez  pr^s 
ce  que  c'etait  que  lout  cela,  mais  k  la  fin  seu- 
lement,  et  d'ailleurs  pas  aussi  pr^s  qu'on  au- 
rait  voulu. 

A  neuf  heures  Sa  Majeste  est  venue  au  spec- 
tacle, dans  une  salle  fort  petite  et  assez  maus- 
sade,  mais  dont  on  m'ait  passablement  rafral- 
chi  les  peintures,  et  oil  Ton  avait  fait  par  mon 
conseil  une  loge  assez  convenable  pourSa^- 
jest^.  Elle  a  fait  en  entrant  trois  salutations 
comme  au  grand  theAtre  des  Tuileries.  Cetto 
attention  a  flatty  et  charme  au  dcia  de  ne 
qu'on  peut  dire ;  on  etait  loin  de  s-y  attendre, 
et  je  dois  avouer  qu^elle  m'a  fait  k  moi  mdme 
une  impression  extraordinaire  par  le  melange 
de  majeste,  dc  bonte  et  de  modestie  virginale 
qui  s6  faisaient  sentir  dans  sa  figure  et  dans 
son  maintien,  qui,  au  reste,  est  toujours  ce  qu'il 
doit  6tre. 

On  a  joue  le  Petit  Mateht,  arrange  par 
MM.  D^saugiers  etChazetpour  la  circonstance. 
C'est  madameGavaudan  qui  a  joue  le  matelot; 
Chenard,  le  capitaine  Juliiet,  etc.  Mademoi- 
selle Henaud  a  joue  un  petit  r51e  d'amoureuse 
oil  son  menton  etait  allonge  en  proportion  de 
ce  qu'elle  avait  raccourci  ses  jupons;du  restey 
son  chant  est  d^licieux. 

II  m^est  assez  difficile  de  vous  dire  ce  que 
je  pense  des  couplets  de  MM.  Desaugiers  et 
Chazet.  D'abord  la  piece  est  au  fond  mal  choi- 
sie;  car  le  fond  de  cela  est  un  marin  convert  i 
k  la  vie  sedentaire  par  un  fermier  et  son  fits, 
dejk  marin  excellent  eleve  au  grade  de  gar^on  - 
de  labourage.  Cela  est  antimaritime.  Knsuite 
ces  messieurs,  qui  ont  place  la  sc^ne  k  Cher- 
bourg, n'ont  rien  trouve  de  plus  beau  k  faire 
que  d'inviter  Sa  Majesty  k  fixer  son  domicile  k 
Cherbourg,  et  mademoiselle  Kenaud,  avec  une  - 
autre  comedienne  de  Cherbourg,  faite  comme 
une  vivandi^ro  des  chantiers  de  la  marine^  se 
sont  mises  k  chanter  en  face  de  rimp^triee 
le  trio  de  Felix :  :Vo?m  wms  chenrons^novs  vovs 


Digitized  by 