

Je  vais  reprendre  mon  Journal  (TEconomie 
publique,  et  je  t'en  enverrai  un  exemplaire. 

Toni  a  vraiment  fait  un  bon  examen :  c^est 
ainsi  que  le  citoyen  Lebrun  s'en  est  exprime 
avec  moi.  J'esp^re  que  cette  fois  il  entrera  a 
r£cole  polytechnique  (i). 

Tu  dois  avoir  re^u  un  exemplaire  du  recueil 
de  mes  articles  inseres  Fan  passe  dans  le 
Journal  de  Paris ;  je  te  Tai  fait  adresser... 

Si  tu  travailles  bie.n,  si  tu  rcmplis  tes  de- 
voirs avec  z^le  et  exactitude ,  il  sera  possible 
(le  t'obtenir  de  Tavancement  dans  quelque 
temps;  mais  je  voudrais  que  tu  le  m^ritasses; 


(1)  i^SotedeVidhteur.)  Je  fus  detoornede  la  car- 
riere.  militairey  a  laquelle  je  me  destinai^,  par  M.  de 
Talleyrand, qui  me  prit  dans  son  cabinet  aux  relations 
cxterieures,  ayant  ohjectc  a  mon  pere  qu'il  nc  (allait 
pas  mettre  ses  deux  Ills  dans  Tarmec. 


c'est  la  la  meilleure  maniere  de  le  demandcr , 
et  encore  la  plus  siire  pour  Pobtenir. 

M.  de  Talleyrand  me  demande  de  temps  en 
temps  de  tes  nouvelles. 

IS 

Verreries,  le  2  coroplementaire  an  viii  (17  sqit.  1800). 

J*ai  re^u  hier  ta  lettre,  mon  cher  Toni  ;je 
suis  etonn^  que  tu  hesites  k  venir  k  Metz^  si 
toutefois  M.  de  Talleyrand  te  donne  un  conge 
et  que  cela  ne  contrarie  point  le  service  de 
son  cabinet.  Gette  condition-la,  tu  le  sens 
bien,  est  toute  de  rigueur,  car  le  devoir  avant 
tout.  Ayant  peu  d'occasions  de  voir  notre  fa- 
mille,  et  n'en  devant  jamais  avoir  qui  soit  plus 
commode  qu<?  celle-ci,  j'ai  regarde  comme 
une  obligation  de  vous  y  rcunir  si  cela  6tait 
possible  pendant  mon  sejour,  et  sdrement 
vous  ne  doutez  pas  que  ce  ne  soit  un  plaisir. 
Si  voire  frfere  vient,  j'en  serai  charm^;  s'iliic 
vicnt  pas,  vous  ferez  toujours  bien  de  venir... 
Mais  ayez  lagr^ment  bien  complet  et  point 
extorquc  de  M.  de  Talleyrand  

Paris,  le  23  brumaire  an  ix  (13  novcmbrc  1800]. 

. ..  Je  ne  puis  rien  te  dire  de  si  loin  (i) au  sii- 
jet  des  evenements  qui  viennent  de  se  passer. 
Tu  sais  I'ambassade  de  Lucien,  quelques-uns 
Tappellent  un  exil;  tu  sais  la  nomination  de 
Ghaptal,  I'homme  le  moins  capable  de  ma  sec- 
tion et  qui  ait  le  moins  travaiile  aux  affaires 
piibliques.  Tout  cela  doit  te  falre  retlecbir  un 
peu  sur  I'instabilite  de  la  faveur  et  des  places. 
Ne  I'enivre  pas  de  ta  position;  retiens  tou- 
jours un  peu  de  raison,  de  moderation,  de 
modestie.  II  faut  toujours  s'arranger  de  ma- 
niere k  ne  pas  tomber  de  trop  haut,  k  ne  pas 
faire  rire  de  sa  chute ,  ii  ne  pa^  la  faire  remar- 
quer;  il  faut  aussi  un  peu  menager  Fargent 
qu*on  re^it,  afin  de  trouver  une  petite  ^par- 
gne  pour  le  moment  oil  Ton  peut  cesser  d'en 
recevoir.  Touiesces  observations  ne  sontpeut- 
6ire  pas  aussi  cloignees  de  la  pratique  que  tu 
pourrais  le  croire.  Tu  dois  te  souvenir  que  je 
te  disais^  peu  de  temps  avant  le  i8  bnimaire : 
Nous  navons  que  la  verrerie;  ellepeul  bnS^ler, 
et  elie  a'briil^  quelques  mois  apr^s.  A  present 