

De  toutes  les  siennes,  jecroisqu*il  ne  m*en  manque 
que  qualre  :  ce  sont  ies  dernieres  que  je  re^us  a 
Spolete,  dans  le  mois  qui  preceda  ma  retraite  en 
France,  en  IS  13;  je  les  brdlai  afin  qu'elles  ne  tom- 
bassentpas  aux  mains  de  I'ennemi,  qui  me  cernait  de 
tous  les  cdles.  Elles  renfermaient  des  details  impor- 
tantssur  TEmpereur  et  sur  la  situation  des  afraires 
en  France.  —  Ma  femme,  partfl  de  Spolcta  avec  mes 
enfants  un  mois  avant  moi,  avait  emporlc  toutes  les 
autres.  Je  regrelterai  eternellemenl  celles-ci. 

Le  voyage  de  ma  femme  ne  se  fit  pas  sans  dan- 
ger, car  au  moment  ou  eUe  quittait  Bologne  on  y  en- 
tendait  une  canonnade  deja  voisine  de  cette  ville. 

(2)  (Note  de  VMiteur.)  J*avais  alors  quatorze  ans. 

(3)  Ancien  abbe  de  Premontrc  ii  I^valdicu,  pr^s  de 
Cbarleville. 


comme  je  vous  Tai  dit^  il  enseigne  sup^ieurc* 
nient.  TAchez  d'en  profiler,  et  surtout  de  lui 
^pargotr  de  la  peine  le  plus  que  vous  pourrez. 
Soyez  bien  exacts  aux  heures  qu'il  veut  Men 
vous  donner^  et  pour  cela  couchez  vous  de 
bonne  heure.  N'oubliez  pas,  quand  vous  ren^ 
trezdans  votre  chambre,  le  soir,  et  quand  vous 
vous  levez,  que  votre  bon  oncle  Mena  couche 
au-dessous  de  vous  et  alicz  doucement  

Mctz,  Ic  32  germinal  an  iv  11  aviil  17  DC].. 

• 

Mes  chers  amis,  j*ai  re^u  vos  deux  petites 
lettres,  qui  sont  un  peu  maigres.  Vous  m'auricz 
dit  quelque  chose  de  plus  si  j'elais  reste  avec 
vous.  Pourquoi  ne  pas  m'^crire  un  peu  de  cc 
que  vous  m'auriez  dit  ?  II  n'y  a  pas  plus  de 
peine  a  pgrler  avec  sa  plume  qu'avec  son  bee ; 
il  ne  s'agit  que  de  s'y  mettre.  Toni,  tu  avais  bien 
quelque  dicouverte  de  ta  fa^on  en  gtemetrie 
a  m'annoncer ;  et  toi,  Pierre,  tu  avais  sftrement 
fait  quelque  chose  de  tr^s-utilepourla  famille 
dont  tout  autre  que  toi  ne  se  srrait  pas  avis^. 
Pourquoi  ne  me  rien  dire  de  tout  cela  ?  Je  ne 
vous  ^rirai  plus  que  suivant  les  mesures  que 
vous  suivrez  en  m'ecrivanl  vous-mfimes,  je 
vous  en  avertis.  Je  suis  bien  capable  de  vous 
dire  aussi  tout  simplement :  Bonjmtr,  je  me 
porie  b^ieHy  poriez-vous  de  w&me.  Mais  je  ne 
veux  pas  m'en  tenir  lit  si  vous  Stes  un  pen 
moins  chiches  de  papier  avec  moi. 

J'ai  dte  hier  a  la  comedie,  ou  j'ai  vu  jouer 
Robert,  chef  de  brigands.  Ici  ils  font  lout  a 
contre-sens  :  ils  joueut  les  r6les  de  rois  ct  de 
princes  avec  de  vieux  satins  nioisis  et  de  Tori- 
peau  rougi,  et  en  revanche  ils  ont  des  habits 
de  hussards  lout  converts  d'or  pour  jouer  les 
brigands.  lis  ont  un  ton  risible  pour  jouer  la 
tragedie,  et  ils  ont  la  plus  lamentable  cmphase 
pour  jouer  les  brigands  dans  les  for^ts  de  la 
Franconie.  (1  est  pourtant  si  aise  d'avoir  du 
bon  goCkt;  ilnes'agil  que  de  bien  ecouter  le 
bon  sens  sur  chacune  des  choses  dont  on  s'oc- 
cupe.  Le  bon  sens  est  le  fond  do  lout  art ;  oii 
il  n'estpas  il  n'y  a  que  bizarrerie  et  folic. 