

34. 


Digitized  by 


COHHESTONDANCE  DE  FAMILLE: 


11  est  certain  qii'un  tcl  acceuil,  un  tel  adieu,  dont 
la  connaissance  rapide  devanca  mon  arrivee  dans  le 
Trasimcae,  m'y  concilia  bien  des'csprits  qui  jus- 
qu'alors  se  refusaient  a  tout ,  oontenns  qu'ils  ctaicnt 
par  lc«<buUefi  d*e\conimunication. 

All  chAleau  de  Mrnlll«!i,  le  to  aoAt  m». 
S4 

Alcn^on,  lc28  dccembrc  1808. 

Plus  j'entends  pArler  de  mademoiselle....... 

plus  je  pense  que  cet  etablissement  ferait  voire 
bonheur.  On  la  dit  charmante  de  toule  ma- 
ni^re.  i'cn  jug^rai  mercredi;  j*lrai  expres 

pour  cela  a  Si  cela  ne  vous  arrangeait  pas, 

je  voudrais  pouvoir  proposer  voire  fr^re.  Mais 
combien  de  difficultes  avec  lui !  La  plusgrande, 
c'est  que,  quand  je  pourrais  repondre  de  sa\o- 
lonte,  je  ne  pourrais  pas  repondre  de  sa  dou- 
ceur. La  douceur  est  la  premiere  qualite  d'un 
man  :  la  bont^  sans  douceur  ne  rend  pas  les 
femmes  heureuses.  —  De... .  je  reviendrai  ici ; 
je  partirai  de  suite  pour  Paris,  oil  je  vous 
dirai  fid^lementce  que  j'aurai  vu,  pense  et 
senii.... 

Les  fleurs  sont  jolies ;  j^ai  re^u  la  pommc  de 
canne,  pas  encore  les  bonbons. 
Je  t'embrasse. 

Alcn^on,  Ic  39  decembre  1808. 

J'ai  rcQU  les  bonbons;  ils  sont  excellenls, 
mais  en  petite  quantite.  J'attends  ton  cadeau 
pour  la  belle  dame  que  tu  aurais  voulu  venir 
voir  le  jour  de  Tan.  Je  le  lui  feral  lenir  dis- 
cretement,  car  les  maris,  et  les  mamans,  et  les* 
amis,  lui  ont  donne  de  la  tablature  a  I'occasion 
de  tes  empressements ;  et,  de  plus,  il  faut  cvi- 
tcr  les  regards  du  successeur  qui  t'a  rem- 
place  

'  . .  .Mademoiselle  de....  a  vingt  mille  francs 
de  rentes  echues,  et  non  pas  dix  mille.  EUe 
est  aimee  de  tout  ce  qui  la  connait.  Je  sou- 
perai  jeudi  avec  elle....  Je  souhaile  que  les 
liouvelles  que  j*aurai  k  t'en  donner  nous  y 
ramenent  ensemble.  Je  t'embrasse.  Je  te  re- 
pete  :  etablissement  d'ambition  et  de  vanite, 
mademoiselle...;  etablissement  par  amour, 
mademoiselle....;  Etablissement  solide,  made- 
moiselle de.... 

se 

Paris,  G  fevricr  1809. 

. . .  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  du  roi 


d*Espagne,  de  Baylen,  du  2i.  C'est  apr^s  Ic 
passage  de  la  Sierra  Mor^na.  Les  details  sont 
dans  le  Moniieur,  Le  roi  a  commandii  en  per- 
Sonne.  Les  avantages  sont  Irte-considerables. 
Les  Espagnols  avaient  mine  quatre  passages. 
Le  roi  m'ecrit :  a  Votre  filsest  ici;  il  a  eu  affaire 
avec  une  explosion  min6e  qui  Ta  respecte.  » 
—  Le  roi  comptait  £tre  k  Cordoue  Ie25.  De  la 
k  Seville  il  n'y  a  que  deux  ou  trois  journees. 
On  ne  croyait  pas  que  la  ville  se  defendit.... 

87 

Paris,  le  25  mars  1809. 

M.  de  Girardin,  mon  cherToni,  m'a  fait  avant- 
hier  la  r^ponse  qu'il  avail  promise.  Le  prince 
agree,  el  s'esl  exprimE  ^mon  sujoC  en  terroes 
tenement  obligeants  que  je  ne  puis  douter  de 
sa  bienveillance.  II  avail  parle  k  TEmpereur 
de  la  proposition  de  madamesa  belle-soeur;  Sa 
Majesty  paratl  Tavoir  approuvee.  II  parailrait 
mdmequ'en  cette  occurrence  elle  serait  dispo- 
see  a  r^compenser  les  services  de  Toncle  et  du 
p^re  en  dolanl  la  jeune  personne.  J'ai  ecrit 
hier  au  prince  pour  lui  demander  une  entre- 
vue  et  lui  soumetlrcy  lui  ai-je  ecrit,  un  wtu 
que  (les  circcnstances  inesp^rees  m' avaient  en- 
hardi  d  former,  et  dont  le  succes  depend  de  la 
bienveillance  deSon  Altesse  SerSnissime.  J'at- 
tends  sa  reponse.  La  seule  approbation  de 
TEmpereur  vaut  une  dot;  mais  il  faut  aimer  el 
Eire  aimE.  Aimer  ne  vous  est  pas  difficile; 
vous  faire  aimer  ne  Test  peut-^tre  pas  infini- 
menl;  c'est  mer iter  de  )'^tre  toujours  qui  est 
le  point  toujours  d^licat.  Le  bonheur  d'etre 
toujours  a\mi  n'esl  pas  tanl  le  prix  du  soinou 
Tart  de  plaire  que  de  la  purete  de  la  conduile 
el  dcs  sentiments  el  de  la  solidite  du  caract^re. 
Diles  mille  chosespour  moi  au  general  et  cent 
mille  a  madame.  Je  vous  Ecrirai  d^s  que  j'au- 
rai eu  Taudience  du  prince.... 
J'ai  reQU  bier  une  lettre  de  votre  fr^re,  du 