


si  pr6cipitee»  le  prince  y  a  tant  de  part/ que  je 
conQoisle  retard  qui  nous  contrarie. 

Je  pars  jeudi  pour  Madrid;  j'en  reviendrai 
sdrement  au  mois  de  juin,  a  moins  que  je  ne 
meure  avant. 

Je  partirai  sans  avoir  eu  de  tes^ouvclles 
une  seule  fois.... 

so 

Vcrrcrics,  Ic  30  juillct  1809. 

. .  .Votre  oncle  Etienne  a  passe  deux  joui's 
ici  k  se  disputer  avec  Roederer,  ce  qui  ma  un 
pen  soulage^  car  ton  frei-e  s'est  mis  en  t^te  de 
me  tout  enseigner^  et  je  puis  compter  sur  lui 
pour  le  moment  ou  je  voudrai  apprendre  se- 
rieusement  a  lire.... 

31 

Paris,  Ic  IS  ao6t  1809. 

. .  .Madame  Berthier  repond  k  ma  lettre^  que 
vous  connaissez^  qiVelle  est  enchant^e  de  ma 
proposition,  qu'elle  plait  beaucoup  a  sa  fille. 
Elle  vous  ecrit,  a  vous,  qu'elle  est  fort  con- 
teiite  de  la  lettre  que  je  hii  ai  ecrito,  queile 
m'a  longtemps  ahne  tnalgre  moi,  quelle  ta 
mitinienanl  m^aimer  loul  d  son  dise,  Je  n'ai 
pas  lu  la  petite  lettre  de  sa  fille,  quoiqu'ello 
ne  fCkt  point  cachetee  

82 

Paris,  Ic  18  aoCkt  1800. 

Je  t'envoie  copie  d'une  lettre  que  je  viens  do 
recevoir  du  general  Berthier... 

Copie  de  la  lettre  de  Af.  Cdsar  Berthier  a  moi. 

Turin,  le  11  aoAt  1809. 

«  Je  m'empresse.  Monsieur  le  Senatcur,  do 
a  vous  faire  part  que  Sa  Majeste  a  donne  au 
a  prince  de  Neuchdtel  son  consentement  pour 
« le  mariage  de  monsieur  votre  fils  avec  ma 
a  fille  ainee  Ad^le.  11  a  dit  qu'il  verrait  avec 
«  plaisir  cette  alliance.....  » 

38 

Paris,  le  8  septcnibrc  1809. 

 Je  Tcnvoie  copie  de  la  reponse  que 

j'ai  faite  au  general  Berthier ;  j'en  ai  envoje 
une  pareillC;  avec  Tetat  de  tes  services  et  une 
lettre  directe,  au  prince  de  Neuchfttel;  enfiii 
j'ai  eu  I'honneur  d'ecrire  a  I'Empereur  et  dc 
lui renouveler  la demande  d'une place  denial- 
tre  des  reqm^les  et  dc  fairc  cclle  d'une  prefec- 


Digitized  by 


531 


CORRESPONDAXCE  DE  FAMILLK. 


lure.  Get  avancement^  j'ose  I'attendre  de  I'Em- 
pereiir  comme  une  justice  et  comme  line 
marque  de  bonte  que  nous  aurions  obtenue 
sans  interm^diaire  et  pour  tout  autre  etablis- 
sement  convenable.  Si  la  protection  du  prince 
veut  fa^  quelqne  chose  dont  nous  lui  soyons 
uniquement  rederable,  cc  sera  de  deniander 
un  majorat  pour  vous ;  mais  je  ne  puis  deman- 
der  pour  vous  k  TEmpereur  et  ne  lui  ferai  de- 
mauder  par  personne  que  ce  que  je  croirai  6tre 
fonde  h  esp^rer  de  sa  justice  et  de  sa  bienveil- 
lance  pour  nous.  Nous  ne  sommes  pas  restes 
jusqu'^i  present  Strangers  k  ses  bont^s  et  a  sa 
munificence  ;  c'est  done  de  lui  directement  que 
nous  devons  tenrr  tout  ce  que  nous  pouvons 
raisonnablement  demander;  mais  c'est  k  la 
protection  du  prince  qu^il  peut  appartenir  de 
vous  obtentr  des  marques  de  faveur  qui  sor- 
tent  des  homes  on  nos  faibles  services  nous 
prescrivenl  de  nous  renfernier... 