

moifondent.  Ton  fr^re  se  porte  bien.  il  paralt 
Stre  aime  icit  U  a  din^  plusieurs  fois  chez  le 
prince  et  a  une  fois  soup^  en  particulier  avec 
nous.  II  a  et^  d*un  tr^s  bon  ton  et  c'est  un 
tr^-boh  enfant.  J'at  fait  beaucoup  d'amities 
au  general  Morand, . . . 

19 

Charlevillc,  le  4  Ihcrmidor  an  xui  (23  juillet  1805). 

. .  Je  te  prie  de  m'^rire  Titineraire  du 
premier  cx>nsul  dteque  tu  le  sauras  (i).  S'il  va 
a  Mayence  passe  le  i5,  je  crois  que  je  pour- 
rai  y  retourner,  et  je  me  propose  de  le  faire ; 
la  chose  pourrait  ^tre  utile  k  ce  pays-l^. 

Ton  grand-pere  te  verra  avec  beaucoup  de 
plaisir  si  tu  te  trouves  k  poriie  d'aller  le  voir 
[a  Franc  fart).  II  n'est  presque  pas  change  de- 
puis  vingt  ans  que  je  ne  I'ai  vu ;  dg^  de  quatre- 
vingt-deux  aiis,  il  a  la  figure,  la  conversation, 
I'app^tit  d'un  homme  de  cinquante-cinq  bien. 
portant.  II  faudra  reparler  k  M.  de  Talley- 
rand de  Taffaire  des  catholiques  de  Franc- 
fort,  sur  qui  le  magistrate  luth^rien,  a  fait 
porter  tout  le  poids  des  indemnity  qu'il  a  eu 
a  payer  pour  le  nouveau  syst^me  gernoa- 
niqiie. 

Francfort  et  ses  environs  sont  tellement.  em* 
bellis  depuis  vingt  ans  que  je  ne  J'aurals  pas 
reconnu,  si  je  ne  I'avais  si  bien  connu.  11  n*y  a 
rien  dans  nos  provinces,  ravagdes  par  laRevolu* 
tion,qui  rcssemble  a  cette  ville  pour  I'air  d'o- 
pulence  et  de  prosperite  qui  y  r^gne.  La  mai- 
son  de  M.  Schweitzer  serait  citee  k  Paris,  car 
dans  le  vestibule  et  dans  Pescalier  ily  a  de  fort 

(1)  (Aole  de  VidUeur.)  Gelte  letlre  a  cteecrite  pen- 
dant le  voyage  que  le  premier  consul  fit  en  Belgique. 
J^avais  Vbonneur  d*y  suivre  M.  de  Talleyrand  comme 
attache  a  son  ministere  ct  spectalement  a  mu  cabinet 
parlicutier. 

34 


Digitized  by 


330 

belles  statues  dc  marbrc  d'Ualie  qui  figuro- 
raieiit  tres-bien  dans un  musee  de  Paris.... 

J'ai  recu  h  la  verrerie  de  Saint-Qairin  le 
passc-port  de  M.  de  Talleyrand.  Ne  manque 
pas  de  m'terire  a  Paris.  Pais  mention  de  nioi 
i\M.  de  Talleyrand  ct  a  I'amiral  Brueix.... 

liO 


Paris,  Ic  25  soplcmbrc  1808, 

Si  tu  n'es  pas  necessaire  a  Naples  pour  la 
repartition  de  la  contribution  fonciere  de 
1809,  il  faut  prier  le  ministre  des  finances  de 
mettre  ta  demission  sous  les  yeux  du  roi  pour 
ta  place  d'administrateur  et  lui  faire  demander 
la  permission  de  quitter  Naples. 

Je  suis  fort  en  peine  de  dire  cequ'il  faut  faire 
comme  chambellan;  car  il  nem'est  pas  connu 
ni  que  tu  soisconsidere  cogime  chambellan  du 
roi  regnant,  ni  comme  ayant  cesse  de  I'^tre. 
La  qualite  de  chambellan  ne  se  perd  pas;  voilii 
pourquoi  jet*ai  ditde  conserverlon  uniforme; 
mais  tu  ne  I'as  que  comme  chambellan  du  roi 
Joseph,  et  je  pense  que  tu  n'as  pas  pr^te  ser- 
ment  au  roi  regnant,  puisque  ta  destinee  n'est 
pasd'avoirThonneurde  restcr  a  son  service,  et 
que  ton  devoir  est  de  rentrer  en  France  depuis 
que  ta  mission,  donnee  par  I'Empereur,  est  fi- 
nie  pr^s  du  roi  Joseph. 