


(1)  J 'elais  a  Luneville  attache  a  la  Icgatii^  de 
J.  Bonaparte,  charge  de  negocier  la  paix  avec  le 
comte  Coltenzel. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  JSON  FILS  PLINE,  ANTOINE-iMAHIE. 


r>iO 


qu'avons-nous?  Des  places!  Demain  il  n'y  en 
aura  peut-Stre  ni  pour  loi  ni  pour  moi.*.. 


Itt 


Gand,  le  6  floral  an  xiii  (26  ayril  1805). 

...  Nous  partons  deniaia  dlci  en  yacht  pour 
Bruges,  ou  M.  de  Chauvelin  nous  attend  avec 
un  bal.  II  est  venu  hier  ici  prendre  les  ordres . 
du  prince  (i)^  et  dans  ce  moment  il  fait  ses 
pr^paratifs. 

Nous  complons  toujours  ^Ire  a  Boulogne 
le  10  ou  le  li.  Le  voyage  est  en  tout  point 
fort  agreable.  Le  prince  est  re^u  avec  beau- 
coup  de  cordialite  partout;  on  lui  a  Cait  au 
chAleau  d'Octrachten ,  chef-lieu  de  sa  senato- 
rerie,  une  reception  tout  k  fait  originale,  ou 
plutAt  tout  k  fait  gothique,  et  qui  etait  fort 
agreable  par  Fair  de  bon  coeur  qui  animait  les 
liaysans  rassembl^s  de  dix  lieues  k  la  ronde, 
avec  leurs  anciennes  banni^res,  avec  des  ar- 
quebuses, avec  des  violons,  des  tambours  et 
des  trompettes,  tous  k  cheval  et  sur  de  tr^s- 
beaux  chevaux ,  et  la  plupart  avec  les  rouil- 
Lardes  et  les  chapeaux  empanachds  qui  ser 
vaient  aux  receptions  des  princes  de  Salm  il  y 
a  cinq  cents  ans. 

C'est  un  pays  fort  beau ,  niais  tres-mareca- 
geux,  isole,  ou  Ton  n  arrive  que  par  desche- 
mins  de  sable  impraticablesen  hiver.  Les  gens 
du  pays  sont  dans  la  douce  persuasion  que  le 
prince  va  b&tir  et  ensuite  passer  1^  six  mois  de 
chaque  annee... . 

16 

Bruges,  cc  8  llorcal  an  xiii  (28  avril  18051 

...  Nous  somnies  ici  dans  la  prefecture  de 
M.  de  Chauvelin ;  il  a  fait  de  grands  ravages 
parmi  les  jolies  femmes  du  pays. 

II  a  donne  hier  un  bal  oil  le  prince  a  ete 
une  demi-heure  et  nous  avec  lui.  Les  femmes 
sont  ici  sur  un  bon  pied>  aussi  large  que  long 
Je  t'embrasse. 


17 


A  Boulogne,  Ic  IG  ilorcal  an  xni  (0  mai  1805] 

.  Ton  fr^re  se  porle  bien  (3).  Le  prince 


(1)  ^^pU  de  Fedlleur,)  Mon  pere  accompagnait  le 
prince  Joseph  dam  un  voyage  qu'il  faisaii  en  Bel- 
gique. 

(2)  (me  de  NdUeur,)  Hon  ff«re  eUit  alors  au  camp 
de  Boulogne  en  qnalite  d'aide  de  campdu  general 
Saint-Hilaire. 

VIII. 


I'a  fait  diner  avec  kit  au  petit  convert,  sans 
>rejudjce  aux  grands  diners  de  soixante  per- 
sonnes.  II-  y  a  tous  les  jours  de  grandes  ma- 
nceuvres  pour  Son  Altesse.  Demain  le  marechal 
Soult  en  commandera  une  de  quinze  k  dix- 
luit  mille  homines.  On  parle  beaucoup  ici 
d'embarqiiement.  On  en  fait  un  simul6  ces 
Jours-ci. ... 

18 

Au  camp  d'Outreau,  le  20  llorcal  an  xiii  (10  mai  1805}. 

 II  fait  ici  un  vent  et  un  froid  qui  nous 