

Quant  aux  honneurs  qui  sonl  le  but  de  Tambition, 
j'avais  deja  par  devers  moi  Tassurance  quails  ne  me 
manqueraient  pas.  J'avais,  en  effet,  deja  re^u  un  hon- 
neur,  le  plus  grand  qui  eut  ete  accorde  jusque-la  a 
un  simple  auditeur,  el  donl  nul  autre,  je  Ic  crois,  n  a 
ele  honore  depuis  :  une  Icllre  signee  Napoleon  m'ex- 
primail  la  satisfaction  que  Sa  Majeste  avail  eprouvee 
de  mes  services  dans  les  frequenles  et  longues  mis- 
sions qu'elle  m'avait  confiees!  Get  bonneur  etail  bien 
propreafaire  deg-lors  naitre  des  esperances  qu'en- 
tretenail  d'ailleurs  une  modestie  qui  n'etait  pas  exa- 
gere*e,el  qui  se  fondait  naturellement  sur  une  convic- 
lion  de  force  et  d'utUlU  que  je  m'atlribuais  sans 
hesilalion.  —  Je  ne  me  trompais  point  et  tout  m'ar- 
riva  sans  que  j'eusse  a  m'en  occuper.  Quelques  lettres 
de  mon  pere  me  rapporlanl  les  paroles  de  I'Empereur 
a  mon  sujet  m'encourageaienl  dans  cette  douce 
quietude. 

Quant  a  la  fortune,  ce  n'etait  pas  a  un  homme  qui 
avail  gagne  un  qvateme  et  qui  visait  a  un  quine  qn'ti 
fallait  en  parlerl  Je  Tatlendais  sans  empressement, 
el  elle  m'arriva;  elle  m*arriva  en  son  temps,  d'eUe- 
meme,  sans  que  j*eusse  a  m  en  occuper,  Dieu  merci, 
car  je  n*aurais  su  comment  m'y  prendre  pour  en 
acqucrir.  Mon  pere,  ma  mere,  un  excellent  oncle 
surloul  y  pourvurent  largement. 

Le  general  Berthier  rempUssait  pres  du  pape  les 
fonclions  de  grand  marecbal  du  palais;  mon  ma- 
nage se  fit  done  a  Savone  le  4  novembre  I809. 
Dans  quelques  jours  il  y  aura  de  cela  un  demirsikle, 
qui  fut  un  demi-siecle  d'unioa  douce,  paisible,  licu- 
reuEc!  N'esl-ce  pas  la  mon  quine  au  grand  com plet.J* 

La  ceremonie  fut  faile  par  Teveque  du  diocese 
avec  un  grand  eclat ;  douze  evdques  elrangers  y  assis- 
taient.  A  la  sorlie  de  la  cbapeile  nous  nous  ren- 
dimes,  ma  femme  el  moi,  tout  seuls,  dans  le  salon  ou 
le  pape  vouiail  bien  nous  admeltre  a  la  benediction 
nuptiale.  On  le  voit,  rien  ne  nous  manqua.  —  Sa 
Sainlelc  savail  fort  bien  qu'en  quillant  son  palais 
je  parlais  pour  aller  administrer  un  des  deux  de- 
parlemenls  de  r£tal  romain  qu'un  decrel  imperial 
venait  de  reunir  a  TErapire.  Elle  fit  allusion  a  celle 
circonstance  dans  le  petit  discours  qu'elle  nous 
adressa  aprcs  la  boned iclion. 

Sa  Saintele  nous  parla  avec  unegrdce  et  nnebonle' 
angeliqucs  et  me  dil  :  Vous  aHez  dans  un  pays  oU 
tout  est  en  grand  dSsordre,  mais  je  sais  dejdt  quel 
est  voire  caractdre,  et  quefy  puis  compter  pour  vous 
f-ecommander  torn  mes  enfanls  et  esp&er  que  vous  les 
trailerez  avec  douceur.  J^esp^re  que  vous  pourrez 
apaiser  bien  des  choscs,  el  que  voire  esprit  de  conci-- 
Ikttion  y  riussira, 