


Digitized  by 


LEITRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


o3l 


crois  sincere,  et  elle  m^rile  beaiicoiip  d'atta- 
cheinent,  si  ce  n'est  precisemenl  de  ramour 
Si  tu  peiix  obtenir  d'allerenEspagne  (J),  ce 
sera  uii  coup  de  partie  pour  toi ;  mats  je  ne  vois 
pas  qu'ii  y  ait  lieu  de  s'en  pas  flatter  n'etant  pas 
de  service^  k  moins  que  M.  Maret  ne  fait  fait 
reint^grer  sans  perte  de  temf»s,  et  que  M.  Tar- 
chichancelier  n'en  receive  Tavis  tr^s-prompte- 
ment. 

J'apprends  beaucoup  de  bien  de  mademoi- 
selle. ...  Je  desire  que  rien  ne  se  pr^cipite. 
Nous  sommes  maintenant  de  Nonnandie ;  il 
Taut  bien  prendre  un  peu  la  sage  lenteur  du 
pays.  Ne  i*^pondspas  trop  positivementque  je 
n'aie  vu  le  nouvel  objet  donton  m'a  parte. 

Du.  c6ie  de  Turin,  i^  a  beaucoup  de  vani 
tes,  plus  d'^lat^  moiWde  solide.  Si  on  croit 
t'honorer  de  ce  c6te-liL  et  t'elever  beaucoup, 
j  'en  augurerais  mal  pour  ton  bonheur.  Ta  for- 
tune aussi  pent  aller  grand  train  avec  de  cer- 
tains appuis  qui  se  trouvent  dans  la  familie. 

C'est  k  toi  a  voir  ce  qui  te  cpnvient  le  mieux. 
Si  tu  sens  en  toi  un  grand  foods  d'ambition, 
applique-toi  k  Turin.  Si  tu  as  besoin  d'aimer 
et  d'etre  aime,  applique-toi  k  une  alliance  avec 
un  CGsur  innocent  et  aimant.  Si  tu  veux  de  la 
fortune  et  une  union  paisible  sans  amour  et 
sans  vanites,  voyons  ce  que  c'est  que  made- 
moiselle de.... 

Pour  bien  rcsoudre  la  question,  il  faut  etu- 
dier  quelle  est  ta  passion  dominante.  Pour 
moi,  c'etait  d'aimer  et  d'etre  aim^ ;  cela  peut 
etre  autrenient  pour  toi :  je  ne  puis  prononcer 
l^dessus.  Mais  quand  on  est  assez  heureux 
pour  avoir  k  choisir,  il  faut  se  marier  selon  son 
caractere.... 

(Note  de  Vedileur,)  Mon  choix  clait  fail,  mais  pour 
agir  je  devais  attendre  i^assuraoce  qu'il  serait  agree. 
Ce  choix  remplissait  bien  la  conditioD  que  prcferait 
mon  pere  :  aimer  et  Sire  aifn6.  C  etail,  ccrtes,  aussi 

(1)  {Note  de  Vediteur.)  Commeauditeurau  conseil 
d'fitat.  J'^tais  recemment  revenu  de  Naples,  ou  j'a- 
vais  envoye  par  TEmpereur  avec  Irois  de  mes 
coJlegaes,  pour  y  etre  aux  ordres  do  roi  Joseph^  qui 
vcoait  d'y  entrer  a  la  t«te  de  Tarmee  fran^aise,  en 
1806.  J'y  fus  administrateur  des  contributions  di- 
rectes  pendant  tout  Je  ministere  de  mon  pcre.  J  y 
ctais  en  outre  cbambellan,  charge  de  radministration 
du  theatre  fran^ais.  —  MM.  Lecoulleux  du  Mole  et 
Doazan  n'y  resterent  pas  un  an.  M.  Dumolard,  sujct 
des  plusdktingucs,  y  mourut. 


celle  qui  me  touchait  le  plus.  Un  diclou  vulgaire, 
trivial  peut-etre,  afttrme  que  la  possession  d'me  ex- 
cellence /emme  est  un  quine  gagnS  h  la  lolerie;  je 
voulais  le  gagner  et  j'avais  la  conviction  d'y  reussir! 
—  Et  pourquoi  pas?  Dix  ans  auparavant  j'avais  bien 
gagne  un  veritable  quaterne  d  la  vMtable  loterie, 
la  premiere  el  iaseule  foisde  ma  vie  que  jyjouai. 