

Au  reste,  prends  conseit  et  reviens.  La  reino 
d'lilspagne  n*a  plus  personne  ici  de  sa  maison. 
M.  de  Blaniac  veut  alter  h  Tarmee.  Je  desire 
quelu  puisses  faire  id  ton  service  pr^s  de  Sa 
Majeste. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  te  recommander  la 
conduite  la  plus  respectueuse  envers  le  roi  et 
la  reine. 

Si  tu  es  en  mesurc  de  demander  une  au- 
dience au  roi  et  a  la  reine,  soit  pour  deman- 
der ton  retour,  soit  pour  prendre  conge,  il 
faut  le  faire. 


COHRESPON DANCE  DE  FAMILLE. 

Embrasse-la  pour  moi  comme  pour  toi-m£me. 
Tu  ne  me  dis  rien  de  madame  Berthier ;  si  elle 
est  k  Turin,  rappelle-moi  aussi  k  son  sou- 
venir et  k  son  amitie.  J'avoue  que  la  petite  so- 
ciety dc  Naples  me  manque  k  Paris. 

J'ai  regu  hier  des  nouvelles  de  ton  fr^re;  il 
sc  porte  bien.  Ferri  m'ecril  qu'il  a  rempli  avec 
intrepidite  differentes  commissions  que  le  roi 
lui  a  confiees. 

Nous  aurons  tons  fdit  noire  devoir  en  gens 
de  bien  et  en  gens  d'honneur,  et  cela  me  donne 
\m  contentement  que  toutes  les  calomnies  du 
monde  ne  peuvent  affaiblir. 
Je  t'embrasse  et  je  t'attends. 

28 


21 


Paris,  1c  28  scptembre  1808. 

 Ne  t'inquiete  pas  des  propos.  Qui  a 

jamais  fait  la  guerre  aux  fripons  sans6tre  ca- 
lomnie  par  eux  ?  Naples  est  plein  de  sangsues. 
que  je  n'ai  pas  voulu  me  souffrir  k  Tanus,  et 
qui  voudraientaujourd'hui  mepincerau  talon. 
Mais  i'ai  de  la  corne  au  talon,  et  plus  dure  que 
celle  que  G.  a  sur  son  front. 

Je  suis  bien  aise  de  te  savoir  avec  madame 
Mint;  elle  est  tout  ce  quejc  rogrelte  de  Naples. 


Alencon,  Ic  23  deccmbrc  1 808. 

. . .  Je  suis  fAche  de  Tenvoi  du  portrait  a  ta 
s(Bur;elleen  aurait  eu  un  autre  quand  elle 
aurait  voulu.  La  pauvre....  n'a  pu  se  determi- 
ner k  ce  sacrifice  que  parce  qu'il  lui  aura  ete 
durement  impost.  II  ne  faut  jamais  chagriner 
les  femmes  de  qui  on  est  aime.  Les  affections 
tendres  sont  la  premiere  des  possessions.  II 
faut  qu'une  maitresse,  m^me  abandonn6e,resle 
toujours  attachee.... 

J'attends  les  fleurs,  Ce  n>st  pas  pour  moi 
qu'elles  donneront  des  fruits;  mais  ce  sont 
toujours  de  petites  attentions  s^natoriales  doiit 
on  me  sait  tout  le  grd  que  je  desire. 

Je  suis  tousles  soirs  k  quelque  partie  de  bos- 
ton, resigne  tout  k  fait  a  la  vie  de  vieillard,  et 
me  portant  a  merveille  au  milieu  de  toutes  ces 
dames  qui  paraissent  fort  contentes  de  moi. 

Instruis-moi  exactement  de  la  marche.do. 
PEmpereur.  Je  me  propose  d'arriver  avant  Sa 
Majeste,  afin  d'etre  k  la  premiere  visite  qu'clle 
recevra. 

'  23 

Alen^n,  le  25  dccembre  1808. 

J'ai  regu  les  fleurs,  mon  cher  Toni ;  je  remer- 
cie  ta  seeur  et  toi.  Je  la  remercie  aussi  de  la 
lettre  de  son  fr^re.  Vraiment  il  ne  fallait  pas 
moins  que  tout  le  mal  qu'on  a  dit  de  TEspa- 
gne  pour  I'engager  k  en  dire  tant  de  bien.  Au 
reste,  il  est  d'accord  sur  le  fond  de  la  chose 
avec  5^1 .  Bourgoing,  e t  je  crois  avec  M .  Laborde . 
La  fin  de  sa  lettre  est  de  PAnacr6on  tout  pur ; 
il  parait  que  s*il  £crit  k  ta  sceur  avec  les  plus 
doux  pinceaux,  il  ^crit  k  M...  avec  son  sabre. 
Je  ne  puis  m'empecher  de  la  plaindr^,  c^r  je  la 