Paris,  le  24  mars  1810. 

 Je  suis  bienfi&che  du  mauvais  esprit 

des  eviques  de  ton  departement ;  ce  sont  de 
dangereux  ennemis  pour  la  chose,  et  ils  en  se- 
ront  aussi  pour  toi.  Ces  gens-la^  quand  ils  sont 
reduits^  s^abaissent  devant  le  mattre  et  expli- 
quent  toujours  leurrivolte^  qu'ils  desavouent^ 
par  les  duretis  souvent  su|iposies  des  agents 
du  gouvernement.  Ce  n'est  pas  uncraison  pour 
un  prifct  d*en  avoir  peur,  ni  de  Icur  Hen  pas- 


ser de  contraire  a  rintirit  de  I'Empereur;  mais 
e'en  est  une  pour  prendre  toujours  des  precau- 
tions avec  eux,  de  les  constituer  toujours  en 
faute  quand  on  sivit^  et  de  bien  recueillir  et 
bien  conserver  les  prcuves  des  faits  qu'on  leur 
pent  imputer. —  J'ai  ete  chez  le  ministre  de  la 
police  avec  ta  lettre  dans  ma  poche ;  ne  Tayant 
pas  trouve,  j'ai  ete  chez  Real,  que  j'aime  tou- 
jours comme  un  homme  loyal^  bon  et  sage.  Je 
Tai  trouve  fort  prevenu  en  ta  faveur  par  tout  le 
bien  que  lui  a  dit  de  io\,  pendant  sa  tournee, 
le  prifetdeCoblentz(M.  de  Lezay,  aujourd'hui 
prefet  de  Strasbourg);  je  lui  ai  dit  que  je  croyais 
qu'il  ne  t'etait  pas  perrois  d'avoir  de  corres- 
pondances  directes  avec  les  ministres,  et  que  tu 
n'en  pouvais  avoir  qu'avec  la  cdnsuite  de  Ro- 
me ;  qu'ainsi  c'elait  de  mon  propre.  mouve- 
ment  que  je  venais  lui  communiquer  les  avis 
que  tu  me  donnais  sur  les  eviques ;  que  je 
croyais  ma  demarche  utile,  parce  que  le  mi- 
nistre pouvait  ici  dire  quelques  mots  k  un  ou 
piusieurs  cardinaux,  de  ceux  qui  ont  le  plus* 
d'influencc  dans  son  pays,  et  les  engager  k  ecrirc 
aux  iviques  de  maniire  k  les  intimider^  si  ce 
n'est  k  les  persuader,  chose  que  je  crois  im- 
possible, car  les  cardinaux  eux-mimes  ne  sont 
peut-itre  pas  bien  ichauffes  de  leur  amour 
pour  I'Empereur.  Je  pense  que  cela  pourrait 
diminuer  ton  embarras  et  en  prevenir  de  plus 
grands,  en  attendant  que  la  presence  deTEm- 
pereur  aille  tout  aplanir  dans  ce  pays-la. 

Je  te  confesse  que  Ion  commis  chassi  me 
donne  aussi  de  I'inquietude;  nonque  jenet'ap- 
prouve  beaucoup  d'itre  sans  menagement  pour 
tons  les  hommes  sans  foi,  loi,  ni  honneur,  sur- 
tout  quand  ils  sont  en  contact  avec  toi  et  que 
leurs  vices  peuvent  fairo  douter  de  tes  bonnes 
qualitis;  mais  je  dis  aussi  de  celui-ci  ce  que 
j'ai  dit  des  iviques :  il  faut  considirer  qu'il  va 
faire  cause  commune  avec  ton  predecesseur, 
et  que  tous  deux  ensemble  ils  vont  calomnier 
ton  administration ;  et  comme  Messieurs  de  la 
consulte  ont  approuvi  la  leur,  elle  pritera  vo- 
lontiers  I'oreille  k  leurs  clameurs  ou  k  leurs  in- 
sinuations. Je  te  dirai  bien  plus,  car  je  ne 
rougis  pas  de  craindre  pour  toi  des  dangers 
que  j'ai  toujours  meprisis  pour  moi-mime  :  je 
crainsque  la  consulte  ne  soit  aussi  encline  a 
k  deprecier  tes  succis:  on  n'aime  pas  d'avoir 
toujours  k  loner  un  prefet  subordonnc :  c'cst 
dire  qu'a  sou  cgard  on  est  inutile ;  qu'on  n'a  Hon 