

Tu  lie  sais  pas  qu'il  y  a  huit  jours  le  valet  de 
chambre  de  ton  fr^re  Ta  devalise  un  beau  soir 
pendantle  spectacle.  11  lui  avait  pris  sonargent, 
ses  billets ,  ses  meubles,  son  linge,  ses  habi4s : 
c'etait  un  vol  de  14,000  fr.  A  onze  henres 
ton  frcre  a  trouve  sa  chambre  vide.  II  s'est  mis 
k  rinstant  en  campagne  avec  Marchand,  et  it 
a  si  bien  manoeuvre  toute  la  nuit  (malgre  Ta- 
patbiede  la  police  qui  n'a  pas  voulu  Pentendrc 
la  nuit)  qu'il  ncuf  heures  il  tenait  le  cabriolet 
qui  a  conduit  son  homme,  et  vingt  autres  gens 
chez  qui  Joseph  a  passe,  et  enfin  I'adresse 
d  une  mattresse  chez  qui  il  aliait.  C'etait  une 
Juive  vivant  avec  ses  parents;  Joseph  etait  juif 
lui-m^me.  Toutes  ces  notions  donnas  ^  la  po- 
lice, la  capture  a  ete  faite  le  soir,  et,  ti'enitO'Six 
heures  apresle  vol,  ton  fr^re  avait  tout  recou- 
vre.  II  a  donne  vingt-cinq  louis  au  capteur, 
qui  a  fait  la  capture  sur  un  toit,  apres  unc 
chasse  en  Tair  sur  les  gouti(^res. 

Je  t'embrasse. 

SB 

Paris,  Ic  a  novcinbre  1 809. 

...  J'ai  ete  hier  au&M,  mais  inutileinent,  a 
la  porte  de  madame  Lasalle,  afin  de  savoir  si 
I'acte  de  bapt^me  de  mademoiselle  Adele  etait 
expedie.  Elle  m'a  fait  dire  qu'elle  etait  au  lit, 
incommodee.  On  lui  a  apporte  ces  jours-ci  le 
coeur  ct  les  habits  de  son  mari  ( lue  a  Wa- 
gram).jG  crois  bien  que  cela  ne  la  distrait.pas 
beauconp.  Je  lui  ecrirai  ce  matin  pour  avoir 
un*rendez-vous. 

...  On  attend  k  Fontainebleau  le  roi  deSaxe. 
M.  de  Montesquiou  est  parti,  il  y  a  deux  jours, 


Digitized  by 


536 


COHRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


pour  allep  rccevoir  S.  M.  h  la  fronli^ire.  M.  le 
grand  marechal  ni'a  dcni  ce  matin  que  S.  M. 
I.  m'a  conipris  dans  la  liste  des  personnes  nom- 
mees  pour  le  voyage  de  Fontamebleau... 

Si  ton  mariage  n'est  pasle  plus  heureux  de 
tous  les  mariages,  je  ne  sals  ce  qu'il  faut  faire 
pour  mieux  reussir.  Beaucoup  d'amour  inu- 
tuel  sans  romancsque,  une  grande  conforniite 
d'liumeur  et  de  caracl^re,  une  bonne  educa- 
tion^ assez  d'aisance  pour  vous  plaire  ensem- 
ble et  dans  votre  maison^  pas  assez  de  fortune 
pour  vous  jeterde  part  ou  d'autredansla  dis- 
sipation, des  parents  qui  vous  cWrissent, 
I'Empereur  qui  vous  protege  et  vous  fait  du 
bien...  Ajouterai-je  le  pape,  qui  vous  accorde 
sa  sainie  henMicUon  ?  II  y  a  Ik  dedans  un  com- 
plet  qui  ne  se  rencontre  pas  souvent.  (Puis- 
que  nous  parions  du  pape,  je  crois  que  les 
benedictions  sont  mieux  son  fait  que  les  ma- 
ledictions, et  qu'il  devraits'y  tenir.) 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur. 

39 

Paris,  .27  novcmbrc  18(M>. 

Je  ne  t'ai  point  ecrit  depuis  mon  depart  pour 
Fontainebleau,  parceque  j'ai  craint  d'exposer 
mes  letlres  k  desallees  et  venues  qui  les  vieillis- 
sent  de  cent  ans.  Le  prince  Corsini  ^  qui  dine 
aujourd'hui  chez  nous,  m'a  dit  hier  que  vous 
etiez  le  18  k  Florence ;  ainsi  vous  £tes  mainte- 
nant  k  Rome  ou  k  Spoletto,  et  ma  correspon- 
dance  va  reprendre. 