

Dans  les  questions  que  TEmpereur  m'a 
faites  sur  le  royaume  de  Naples,  il  n'a  pas 
compris  celle-€i  :  Dans  quelle  proporiion  se 
trouvent  les  proletaires  avee  les  gens  qtti  ont 
que/que  chofe?  Je  te  conseille  de  Tajouter  au 
programme  sur  lequel  tu  dois  recueillir  des 
notions.  Tu  m'as  souvent  entendu  dire  que  le 
systeme  de  la  police  gen^rale  avait  ^te  man- 
qu6  k  Naples  parce  qu'on  avait  tran^rte 
dans  ce  pays,  ou  les  proletaires  sont  aux  pos- 
sidenti  comme  8  ou  10  sont  k  i,  le  systeme 
fran^ais,  oil  ces  premiers  ne  sont  aux  seconds 
que, comme  3  a  i;  on  fera  la  mdme  chose 
en  Espagiie,  quoique  j'aie  beaucoup  r^amc 
dans  le  temps  pr^  du  roi.  II  faut  la  police  de 
Charlemagne  et  d'Alfred  dans  des  pays  ou  la 
population  (*st  ainsi  pai  tagee,  et  qui  sort  d'lmo 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


revolution  ou  qui  est  en  revolution.  Quand  la 
gurde  natianale  s'est  formee  spoiitan^ment  en 
France  au  moment  de  la  disorganisation  gi- 
nirale^  die  n*a  pas  eu  pour  objet  de  renverser 
le  tr6ne,  mais  seulcraent  de  conserver  les 
propriites  contre  les  proletaires  dichatnis  par 
les  factions.  Dans  ces  pttys  populeux  de  llta- 
lie^  anciennement  les  proletaires  etaient  es- 
claves;  on  n'avait  rien  k  craindre  de  gens 
qu'on  tenait  sous  clef  et  qu'on  tuait  a  volonte. 
Depuis  y  les  proletaires  ont  ete  contcnus  par 
le  regime  feodal.  Aujourd'hui  tout  cela 
n'existe  plus ;  il  faut  y  suppleer  par  un  sys- 
tfeme  de  police  qui  oblige  ceux  qui  ont  quel- 
que  chose  k  repondre  de  ceux  qui  n'ont  rien^ 
et  qui,  par  la  mime  raison,  soumettent  ceux 
qui  n'ont  rien,  sous  piusieurs  rapports,,  k  ceux 
qui  ont  quelque  chose;  J'ai  toujours  eu  en  idee 
de  donner  sur  cela  un  Mimoire  a  PEmpereur ; 
je  suis  stkr  que  de  ce  c6te-la  j'aurais  iti  bien 
entendu.  Le  roi  a  eu  de  bonnes  raisous  pour 
se  bomer  k  imiter  la  France  en  beaucoup  de 
points;  mais  il  faut  pourtant  se  conformer 
aux  circonstances  locales,  et  TEmpereur  ne  le 
trouverait  point  mal,  tout  au  contraire. 

Je  me  flatte  que^  .quand  S.  M.  ira  en  Italie^ 
tu  snras  en  itat  de  lui  rendre  bon  compte  de 
ton  departement  sous  tons  les  rapports. 

Le  prince  primat  e^t  grand-due  de  Franc- 
fort;  le  prince  Engine  est  iuvesti  de  ce  grand- 
duche  pour  en  jouir  apris  la  murt  du  prince 
primat.  S.  A.  a  prononce  sur  ma  reclamation 
pour  votre  succession^  apris  avoir  pris  Tavis 
de  la  ville  de  Francfort.  Elle  accorde  la  remise 
du  droit  sur  la  totalite  de  votre  succession^ 
non  en  vertu  du  principe,  qu'on  ne  reconnait 
pas^  mais  en  consideration  des  services  que  j'ai 
voulu  rendre  plutdt  que  rendus  k  la  ville  en 
differents  temps... 

48 

