

...  L'Empereur  m'a  encore  parle  de  toi 
avec  contentement  k  Fontainebleau,  et  I'lm- 
p^ratrice,  avec  qui  j*ai  eu  Thonneur  de  jouer, 
m'a  dit  aussi  que  TEmpereur  faisait  cas  de 
toi.  J'espere  que  tes  nouvelles  fonctions  te 
fourniront  de  nombreuses  occasions  de  con- 
firmer  S.  M.  dans  sa  bonne  opinion. 

J'ai  eu  rhonneur  de  diner  avec  Leurs  Ma- 
jest^.  Tu  te  rappelles  que  je  t'ai  dit  que  tu 
devais  dinger  ton  attention  vers  la  solution 
de  quelques  questions  g^n^rales ,  qui  sont  les 
faisceaux  d'une  multitude  de  questions  parti- 
cuK^res,  et  dont  la  solution  est  Texpression 
abr^gee  d'une  multitude  d*observations  de  d^ 
tail.  Par  exemple  :  Quelle  est  la  population  du 
pays?  quelle  est  I'etendue  du  territoire?  dans 
quels  rapports  est  la  population  avec  le  terri- 
toire? dans  quel  rap|>ort  a-t-elle  et^  et  pour- 
juit-elle  6trc  ?  Quels  sont  les  principaux  pro- 


duits  du  pays,  produits  naturels,  prodciKs  iii- 
dustriels?  le  pays  foiimit-il  k  la  consommation 
du  pays  en  denr^es  de  premiSrc  necessity?  y 
fournit-il  en  objets  de  commodile  et  de  hixe? 
oil  vend-il  son  superflu ,  ou  achete-t-il  cc  qui 
lui-manque?  Quel  est  le  caract^re  general  des 
habitants?  sont-ils  paresseux  ou  laborieux?  a 
combien  de  temps  peut-on  evaluer  le  travail 
journalier  de  lout  Age  et  de  tout  sexe  dans  le 
pays?  Quelle  classe  est  la  plus  dispos^e  k  s'af- 
fectionner  k  la  France?  jusqu'k  quel  point  une 
autre  est^elle  eloignee?  quels  moyens  seraient 
les  plus  propres  :  i*  kbonifier  )e  sort  des  ha- 
bitants ;  ^ k  concilier  Taffection  k  TBmpereur? 
Quels  sont  les  moyens  de  commerce  qu'a  don- 
nas le  gouvernement  ancien.  Etat  des  che- 
mins,  des  eanaux,  des  ports  ;-ce  qu'il  faudrait 
ajouter^  changer  dan^  ces  parties.  Quelles  lois 
ou  prohibitions  peuvent  favoriser  ou  contra- 
rier  le  commerce?.  .  Eh  bien !  toutes  ces  ques- 
tions, ou  k  peu  pi*^s,  I'Empereur  me  les  a  faites 
sur  le  royaume  de  Naples  pendant  le  diner,  en 
peu  de  mots,  auxquels  j'ai  t^che  de  r^pondre 
de  m^me.  Toute  I'administration  d'un  pays 
doit  aboutir  k  ces  resultats-)k.  Je  ne  puis  done 
te  donner  une  meilleure  instruction  sur  les 
objets  auxquels  tu  dois  consacrer  des  recher- 
clies  qu  en  t'adressant,  par  un  prochain  cour- 
rier,  les  questions  que  m'a  faites  S.  M.,  avee 
les  reponses  que  je  redige  en  ce  moment 
pour  developper,  confirmer  ou  reformer  celles 
que  j'ai  faites  tr^s-bri^vement  en  dinant.  Ce 
sera  un  prograinme  .de  TEmpereur  lui-m(^me 
que  tM  auras  pour  guide  de  tes  travaux... 

40 

A  madame  ttaderer. 

Paris,  lc37  novcmbrc  1809. 

Vous  redoubicz  mon  contentement,  ma 
chere  fille,  en  m'expiimant  le  vOtre.  C'etait 
d6}k  un  grand  bonheur  pour  moi  de  savoir 
mon  fils  uni  k  une  personne  jolie,  bien  elev^ 
d'un  caractfere  excellent,  dont  tout  le  monde 
s'accorde  k  louer  le  bon  maintien ;  mais  c'est 
un  bonheur  parfait  d'apprendre  d'elle-meme 
qu'elle  se  trouve  heureuse  aussi  de  cette  union 
etqu'elle  entre  dans  ma  famille  avec  le  mtoic 
plaisir  que  nous  trouvons  tous  k  Ty  recevoir. 
Je  suis  stir  que  votre  mariage  sera  heureux : 
je  n'en  ai  point  vu  contracter  sous  de  plus 
doux  auspices.  Je  puis  sans  presomption  vous 