


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQEDERKR  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


537 


assurer  que  vous  avez  un  boa  tnari^  car  de- 
puis  vingt'Sept  ans  f  ai  en  lui  un  bon  et  aima- 
ble  fMs.  Faites  bient6t  un  gargon  qui  lui  res- 
semble  et  une  petite  fille  k  votre  image^  et 
vous  aurez  atteint  le  plus  haut  drgr^  du  bon* 
heur  oil  Ton  puisse  parvenir  jusqu'&  Tdge  oil 
I'on  marie  son  fils  avec  une  femme  comme 
vous  et  sa  fille  avec  un  homme  comme  lui. 
—  Je  vous  embrasse  tendrement. 

41 

Paris,  le  16  dccembre  1809. 

...  Le  senat  s'assemMe  ce  matin  pour  un 
senatus-consulte  relatif  au  divorce  de  TEmpe- 
^reur,  qui  a  et^  fait  hier  par  consentement 
mutuel  en  assemblee  de  famille.  L'lmp^ra- 
trice  va  ce  matin  a  la  Malmaison  et  FEmpe- 
reur  a  Trianon.  Le  public,  depuis  le  plus 
grand  jusqu'au  plus  petit^  est  remarquable 
dans  cette  circonstance  par  la  reserve,  la  de- 
cence,  la  sagesse  avec  laquelle  on  s'exprinie 
sur  une  separation  dont  I  inter^t  public  est 
Tobjet,  mais  qui  cause  un  chagrin  vif  h  Vim- 
peratrice,  ou  du  moins  opere  un  changement 
considerable  dans  son  existence.  On  respecte 
d'un  c6\e  le  malheur,  de  Tautre  la  sagesse  de 
la  resolution  et  son  importance. 

£cris-moi  plus  souvent.  Voilk  quinze  jours 
que  tu  es  a  Rome;  je  n'en  savais  rien  quand 
le  roi  de  Naples  Ta  dit  k  madame  Roederer. 
S.  M.  m'a  dit  avant-hier  qu'elle  te  verrait  toii- 
jours  avec  plaisir... 

48 

Paris,  le  21  decembre  1809. 

Je  t'envoie  les  questions  que  m'a  faites 
TEmpereur ;  elles  te  serviront  de  programme 
pour  ta  prefecture.  N'oublie  pas  que  toutes  les 
questions  particuli^res,  en  administration,  doi- 
vent  toutes  tendre  k  la  solution  des  questions 
g^nerales  de  popuiation  et  de  richesxcy  parce 
que  c'estce  qui  fait  la  farce  etle  bien^tre  des 
peuples,  Yarmee  et  la  finance  du  prince...  (\) 

43 

Paris,  le  11  dcl'an  1810. 

...  Le  prince  primat  est  ici  depuis  dix  jours. 
J'ai  faitun  long  Memoire  pour  reclamerFexemp- 
tion  de  la  taxe  de  Francfort  sur  votre  heritage ; 
il  m'a  repondu  de  sa  main  qu'il  renvoyait  mon 


(1)  (Notede  VM'Ueur.)  Ce  travail  est  imprimc  dans 
cette  colicctioD,  t.  IV,  p.  55. 


Memoire  au  magistratde  Francfort  pour  avoir 
son  avis,  et  qu'il  ne  doutait  pas  que  cette  ville 
ne  se  souvtnt  de  son  bienfaiteur ;  c'est  ainsi 
qu'il  me  qualifie. 

44 

Paris,  25  janvier  1810. 

...  J'ai  lu  ton  instniction  aux  maires  sur  les 
registres  de  I'^tat  civil .  Get  ouvrage  est  tr&s-bien 
fait.  Je  desire  que  tii  en  fasses  un  pareil  sur 
toutes  les  parties  de  Tadministration.  Je  dis  toi- 
m^me,  et  avec  le  moins  de  secours  d'empnint 
qu'il  sera  possible.  Tu  seras  en  peu  de  mois 
un  repertoire  vivant  de  tout  ce  qu'il  faut  sa* 
voir  pour  etre  un  excellent  prefet.  Tu  saisd^ja 
la  contribution  fonci^re  et  les  ponts  et  cbaus- 
s^es.  Ce  sont  deux  grandes  parties.  En  lisant 
ton  instruction  sur  I'etat  civil ,  j'ai  remarque 
qu'il  manque  k  la  legislation  de  c^te  mati^re 
une  disposition  p^nale  qui  garantisse  Texecu- 
tion  du  reste.  Comment,  sans  une  peine,  vain- 
cre  la  routine  des  particulierS  qui  s'en  tiennent 
aux  registres  clandestins  que  tiennent  les 
pretres,  m^nie  en  France;  qui,  dans  les  com- 
munes oil  les  habitations  sont  souvent  eioignees 
de  la  municipalite ,  ne  veulent  pas  faire  de 
voyages  avec  un  enfant  faible,  surtout  en  hi- 
ver,  et  enfin  qui,  partout,  regardenl  les  regis- 
tres de  naissances  comme  des  moyens  dc  sou- 
mettre,  au  jour  fixe  par  la  loi,  les  garcons  a 
la  conscription,  et  qui  esp^rent ,  en  ne  consi- 
gnant  pas  Tepoque  de  la  naissance,  gagner, 
pour  leurs  enfants,  un  an  ou  deux,  et  empecber 
qu'on  ne  les  constitue  refractaires  aussitdt 
quMls  le  seront.  Dans  les  anciennes  provinces 
de  France  ou  assure  qu'il  y  a,  par'ces  rai- 
sons,  beaucoup  d'imperfection  dans  la  tenue 
des  registres  de  naissances.  A  d^faut  de  peines 
nouvelies,  I'administrateur  pourrait  au  moins 
faire  redouter  les  anciennes,  ou  bien  chercher 
pac  analogic  dans  les  nouvclles  lois... 