

45 

Paris,  Ic  18  fdvHcr  1810. 

Le  senat  vient  d'adopter  un  senatus-con- 
sulte qui  reunit  r£tat  remain  k  la  France. 
L'Etat  romain  formera  deux  departements : 
celui  de  Rome,  celui  du  Trasim^ne.  Rome 
(departement)  aura  sept  deputes  au  Corps  le- 
gislatif ,  le  Trasim^ne  quatre.  11  y  aura  une 
scnatoreric  pour  les  deux.  Rome  est  declaree 
la  deifxieme  vide  de  V  Empire.  Lo  mairc  et  les 


Digitized  by 


538 


COKRtSFONDANGE  DE  FAMILLE. 


deputations  de  Rome  prendront  seance,  aux 
oouromiements  et  autres  ceremonies,  apr^s 
les  maires  et  deputations  de  Paris.  Le  prince 
imp^riaf  aura  le  titre  et  recevra  les  honneurs 
de  rot  de  Rome,  Un  prince  de  la  famille  impe- 
periale  ou  un  grand  dignitaire  tiendra  k  Rome 
la  cour  iniperiale,  Les  empereurs^  apr^s  leur 
couronnement  a  Paris,  seront  couronn^s  a 
Rome  dans  les  dix  ans  qui  suivront.  II  sera 
etabli  des  privileges  particuliers  pour  la  ville 
de  Rome,  en  vertu  d'un  senatus-consulte  par- 
ticulier.  —  Toute  souverainete  etrangere  est 
incompatible  avec  le  supreme-  pontificat.  Les 
papes  preteront  serment  de  ne  rien  faire  con- 
tre  les  quatre  libertes  de  T^glise  gallicane, 
lesquelles  sout  etendues  h  toutes  les  l^glises  ca- 
tholiques  de  Tempire.  —  Le  pape  aura  des 
palais  pour  resider  dans  les  vilies  ou  il  vou- 
dra;  maisll  en  aura  necessairement  deux,  un 
a  Paris,  un  k  Rome.  II  aura  2  millions  de  re* 
venus  ruraux.  La  depense  du  sacre  college  et 
celles  de  la  propagande  sont  declarees  depen- 
ses  imperiales. 

Probablement  le  Moniteur  vous  portera 
le  senatus-consulte  aussit6t  que  ma  lettre; 
mais  enfin,  ma  lettre  n'ei^t-elle  que  deux  jours 
d'avance,  il  est  toujours  bon  qu'un  prefet  soit 
inslruit  avant  tout  le  monde.  Je  te  dirai  1^  ce 
sujet  qu'il  imporle  beaucoup  k  un  pr6fet  de 
r£tat  romain  de  bien  savoir  cc  que  c'est  que 
les  libertes  de  T^glise  gallicane  et  les  quatre 
points  qui  les  constituent;  ils  sont  resumes 
dans  une  fameuse  declaration  de  i682,  r^di- 
gee  par  Bossuet  et  enregistree  dans  les  cours. 
Gela  est  indubitablement  k  Rome  ou  dans 
toutes  les  bistoires  du  temps. 

Tu  me  paries  du  dernier  volume  de  Galanti 
comme  s'il  faisait  partie  de  ton  envoi ;  il  n'y 
est  pas.  Jc  n'ai  re^u  que  trois  volumes  de  cet 
ouvrage;  le  dernier  volume  est  le  qualri^xme, 
qui  commence  les  descriptions  de  provinces,  et 
qui  en  contient  trois  ou  quatre ;  il  devait  etre 
suivi  de  deux  autres  que  Galanti  n'a  pas  eu 
le  temps  de  faire.  M.  Pichon  a  ce  quatri^me 
volume  et  me  Ta  prftte.  —  A  propos  de  M.  Pi- 
chon, tu  as  vu  que  le  roi  de  Westphalie  I'a 
nomme  conseiller  d'£tat.  L'Empereur,  k  la 
fete  de  la  ville,  avait  dit  k  madame  Pichon  : 
Je  sain  que  voire  mart  est  nn  honndte  homme, 
...  Je  vois  que  tu  tires  bon  parti  des  plaisirs 
que  tu  procures  a  Spoletle  pour  faire  reussir 