


tes  affaires.  11  n*est  gu^re  de  difficultes  que 
n'aplaiiisse  un  juste  melange  de  fermete, 
de  politesse ,  d'envie  de  plaire ,  avec  le  sa- 
voir. J'espere  que  tu  reussiras  et  que  I'Eai- 
pereur  sera  content.  Tu  as  pour  les  con- 
tributions une  instruction  que  n'a  et  ne  pent 
avoir  aucun  prefet  de  France  au  meme  degre. 
Quand  on  a  fait  ce  que  nous  avons  fait  k  Nar 
pies,  avec  la  reflexion  et  Tetude  que  nous  y 
avons  mises,  et  malgre  les  obstacles  que  nous 
avions  k  surmonter,  on  peut  marcher  dans 
riiltat  romain.  M.  de  Boufflers,  qui  etaitavec 
nous  quand  j'ai  regu  ta  lettra  n^  5,  en  a  ete 
trte-content;  il  te  fait  mille  amities... 

Les  nouvelles  d'Espagne  sont  excellentes.. 
Ton  frfere,  k  ce  qu'il  paralt  par  une  lettre  que 
le  roi  a  eu  la  bonte  de  m^ecrire,  a  failli  k  sau- 
ter  dans  une  mine  au  passage  de  la  Sierra- 
Morena;  il  m*a  ecrit  trois  fois  depuis.  II  parall 
que  le  gros  de  la  nation  desire  se  rendre  au 
roi  Joseph,  et  que  S.  M.  reussit  persoimelle- 
ment  tr^s  bien.  Le  comte  de  Melito  fait  la 
campagne  avec  S.  M. ;  aussi  est-il  decore  du 
grand  ordre  d'Espagne.  lladame  Jamin  est 
marquise.  Tout  le  monde  parait  fort  content 
dans  ce  pays-l^.  J*ai  envoye  trois  chevaux  a 
Roederer,  dont  un  superbe ;  j'attends  des  nou- 
velles de  leur  arrivee  k  Bayonne,  oil  je  les  ai 
fait  conduire  par  mon  cocfaer  d'AleuQon... 

Paris,  le  2b  fevrier  1810. 

Un  decret  imperial  qui  n'est  pas  encore 
pubiie,  mais  que  Rolland  a  vu  chez  le  minis- 
tre,  divise  les  prefectures  de  I'empire  en  dnq 
classes  et  leur  assigne  un  traitement  graduel; 
La  premiere  classe,  qui  comprend  laseule  ville 
de  Paris,  est  k  100,000  fr.;  la  deuxie:i:e,  qui 
comprend  Lyon,  Marseille,  Florence  (a  ce 
que  je  crois),  Bordeaux,  Rome,  etc.,  est  it 
50,000  fr;  la  troisieme,  qui  comprend  Rouen, 
Strasboug,  etc.,  est  k  40,000  fr.;  la  qua- 
trieme,  qui  comprend  leTrasimene,  etc.,  est 
a  30,000  fr.;  la  cinquieme,  qui  comprend  les 
Apennins,  etc.,  est  k  20,000  fr.  Je  ne  sais 
ce  qui  est  arr^te  pour  les  frats  de  bureau ;  je 
souhaite  seulement  que  les  abonnements  ces- 
sent,  parce  qu'ils  nuisent  aux  affaires  dans  les 
prefectures  oil  les  prefets  sont  plus  avides 
d'argent  que  de  sncci^s  et  de  consideration; 
parce  qu'ils  enerveiit  raulorite  du  prefet  sur 


Digitized  by 


LETl'KES  DE      RCEDERER  A  SON  FlLS  PUlNiS,  ANTOINE-MAHIE. 


539 


des  bureaux  qui  ont  loujours  sur  les  levres 
cette  parole,  foudee  ou  non  :  Pages-nous 
mievx,  et  ne  profitez  jm  a  nos  dSpens  ;  enfin 
parce  qu'ils  6tent  k  la  dignity  de  cette  magis- 
trature  en  la  faisant  descendre  k  une  esp^ce 
A'enirepriseei  ftmmiiure  quiappelle  des  id^s 
de  profit  et  de  benefice  iucompatibles  avec 
r^tat  de  magistrat.  II  vaut  mieux,  k  mon  sens^ 
qu'il  y  ait  de  I'excte  dans  la  depense  des  frais 
de  bureau  que  de  reconoraie  aux  depens  de  la 
dignite  des  caract^res  dans  une  magistrature 
si  importante.  Cent  personnes  m'ont  dit  k  Alen- 
Qon  que  les  affaires  languissaient  depuisFabon- 
nement,  parce  que  le  nombre  des  employes 
n'etait  plus  3unisant  et  parce  qu'on  payait 
mal  ceux  qu'on  a  conserv^.  Je  ne  dis  pas  que 
cela  soil  vrai,  mais  c'est  un  mal  qu'on  le  disc,  et 
que  Popposition  mi$e  entre  I'inter^t  personnel 
et  rinter^t  des  affaires  publiques  autorise  a 
croire  que  celui-ci  succombe  sous  I'autre. 