

J'oubliais  de  te  dire  que  les  nouveaux  trai- 
'  tcmenls  remontent  au  i*^ Janvier  J810.  L'Em- 
pereur^  qui  connait  aussi  bien  sa  geographic 
de  la  France  qu'un  autre,  a  fait  le  travail  tout 
seul  avec  le  ministre ,  parce  que,  dit-on,  la 
section  de  Tinterieur  faisait  languir  i'affaire. 
Quand  Holland  a  dit  k  Regnault  Saint-Jean 
d'Angely  qu*il  avait  vu  le  decret,  il  Ta  fort 
rebute,  disant  que  cela  etait  impossible,  puis- 
que  I'afTaire  etait  encore  Ik  sur  son  bureau;  et 
le  voilk  k  lui  developper  la  liasse  et  a  lui  ex- 
pliquer  les  differents  syst^mes  proposes,  et  a 
lui  promettre  que  cela  sera  fort  bien  quand  il 
aura  fait  son  rapport.  Rolland  s'est  laiss^  dire 
toutce  que  R.  a  voulu,  et  puis  il  est  revenu  k 
sa  th^se :  Mais  il  y  a  decret.  R.  s'est  f&che 
tout  de  bon,  pretendant  que  cela  ^tait  im- 
possible. On  ferait  une  bonne  comMie  de 
toutes  les  scenes  ou  le  ridicule  de  impor- 
tance se  montre  dans  de  certaines  personnes, 
d'ailleurs  utiles. 

Te  MoWk  riche ,  mais  je  te  voudrais  une  pe- 
tite dotation  de  4,000  fr.  de  rente,  comme  en 
ont  euplusieurs  prefets  plus  nouveaux  et  plus 
jeunes  que  toi.  Je  suis  toujours  pour  les  dis- 
tinctions avant  I'argent;  il  faut  meriter,  et  cela 
vieudra  ainsi  que  la  croix. 

Ton  frere  6lait  k  Seville  avec  le  roi,  bien 
portant,  le  9  fevrier,  jour  du  d^art  d'un 
courrier  d^p^ch^  k  TEmpereur,  lequel  cour- 
rier  est  arrive  le  22.  II  a  eto  attaque  k  Sainle- 


Marie  de  la  Ni^ve,  entre  Madrid  et  Valladolid; 
il  parait  que  dans  cette  partie-la  le  danger  est 
toujours  le  m^me;  mais  on  va  librement  de 
TAndalousie  k  Madrid,  et  il  est  vrai  que  I'An- 
dalousie  est  tr^bien  pour  le  roi.. . 

Paris,  le  4  mars  1810. 

...  Je  t'envoie  une  lettre  de  Rcederer.  Les 
papiers  disent  assez  comment  vont  les  affaires 
d'Espagne;  mais  je  vois  avec  chagrin,  en  com- 
parant  les  proclamations  originales  avec  celles 
qui  sont  imprimis  dans  le  Moniteur,  que 
TEmpereur  et  le  roi  partent  d'un  principe  et 
tendent  a  un  but  different.  Le  roi  parle  tou- 
jours de  rindependance  du  pays  et  paratt 
toujours  partir  du  traite  de  Bayomie.  L'Em- 
pereur,  k  qui  le  traite  de  Bayonna  n'a  et^ 
d'aucune  ntiiite^  et  qui  a  ete  oblige  de  faii'^ 
la  conqu^te  les  armes  k  la  main,  me  paratt  se 
reserver  les  droits  de  la  conquete  pour  prix 
du  sang  et  des  tresors  qu'elle  a  coOlt^  k  la 
France;  non  qu'il  veuille  peut-dtre  en  jouir 
directement,  mais  pour  modifier  la  souverai- 
nete  du  pays  suivant  le  plus  grand  inter^t  de 
la  France. 

J'espere,  toutefois,  que  ceci  ne  produira  pas 
d'effets  f&cheux.  Le  roi  aura  pour  excuse  des 
belles  paroles  qu'il  donne  aux  Espagnols 
Pexemple  de  tons  les  conquerants,  qui,  apres 
avoir  tiiomphe  par  la  force,  emmieUent  ce- 
pendant  leurs  discours  snivant  les  circons- 
tances;  car  il  ne  suffit  pas  de  vaincre,  il  faut 
ensuite  contenur  ceux  qu'on  a  vaincus. 