

qu'il  t'encouragera  

Une  pcrsonne  de  la  famille  que  j*aime  beau- 
coup, c'est  madame  de  Lasalle(l)  et  aussi  sa 
sauir.  Elles  ont  une  conversation  tres-douce, 
trfes-agr6able,  et  je  desire'  que  le  deuil  de  ma  • 
damede  Lasalle  me  permette  bient6t  de  I'inviter 
k  venir  quelquefois  diner  au  faubourg  Saint- 
Honore. 

J'ai  enlin  recu  deux  leltres  de  ton  fr^jre;  il 
est  k  Madrid.  II  me  mande  qu'on  cite  les  cour- 
riers  qui  arrivent  comme  ailleurs  on  cite  ceux 
qui  n'arrivent  pas.  On  a  enlcve  pr^s  de  Madrid 
cinq  courriers  sur  sept  en  dix  jours  de  tenips .... 

P.  S.  J'oubliais  de  te  dire  que  le  general 
Dumas  (2)  m'a  arrfite  avant-hier  dans  une  salle 
de  la  reine  d'Espagne  pour  me  dire  qu  il  etait 
content  de  toi  au  plus  haut  degr6  pour  sa  con- 
scription. Je  lui  ai  dit  de  dire  cela  k  TErape- 
reur,  afin  de  t'acheminer  k  la  croix,  objet  de 
tons  tes  voeux  et  des  miens. 

61 

Paris,  le  19  ao6t  1810. 

J'ai  beaucoup  refl^cbi  sur  le  refus  qu'onl  fait 
les  evSques  assermentes  de  se  charger  de  la 
portion  du  diocese  des  refractaires  que  TEm- 
pereur  a  reunie  au  leur.  J'avais  prevu  cet  in- 
cident. Les  6v^ques  veulent  partout  des  institu- 
tions carwniques ,  c'esl-^-dire  un  aveu  du 
pape ,  pour  prendre  possession  soit  d'un  dio- 
cese entier,  soit  d'une  portion  de  diocfese.  C^est 
la  doctrine  generale ;  c'est  celle  du  cardinal 
Fesch,  puisque ,  faute  d'institution,  il  n'a  pas 


(1)  {Sote  deViditeur,)  Veuve  de  Til  lust  re  general 
Lasalle,  et  sa  sceur,  roadame  Odwal,  tantes  de  ma 
femme. 

(2)  {Note  de  IWileur.)  Direcleur  general  de  la 
conscription. 


encore  pris  possession  de  TarchevcnJie  de  Pa- 
ris; c  est  celle  des  aulres  ev^ues  de  France 
(exr^pte  Tabbe  de  Pradt,  archevt^que  de  Ma- 
lines),  et  c'est  celle  du  cardinal  Maury,  ev^que 
de  Monle-Fiascone^  pour  la  partie  reunie  k  son 
evMie.  Je  vois  done  de  Tembarras  pour  toi 
relativenient  aux  neuf  ev^ches  de  ton  departe- 
ment  qui  sont  maintenant  sans  guide.  L'auto- 
rite  de  TEmpereur,  les  ordres  qui  peuvent  t'a- 
voir  ^te  donnes  par  les  ministres  ou  par  la 
junte,  ont  peut-^tre  levc  la  difliiculte;  si  cela 
est,  je  t'en  felicite,  et  ce  que  je  vais  tedire  de- 
vient  superflu;  tu  n'as  qu'k  te  conformer  aux 
volont^  qui  sont  ta  r^gle  et  ta  boussole.  Mais 
si  I'aiTaire  languit  et  que  la  malveillance  tra* 
vaille,  il  faut  faire  insinuer  aux  ev6ques  asser- 
mentes qu'il  depend  d'eux  de  montrer  lew 
soumission  a  TEmpei^eur  sans  blesser  leur 
conscience ;  qu'ils  peuvent,  par  voie  de  nigo- 
elation,  se  faire  donncr  le  consenteinent  de  leur 
confrere  d^porte  pour  I'administration  de  son 
diocese ;  que  le  moyen  de  Tobtenir  est  bien  sAr 
et  facile  k  deviner,  et  que,  suivant  les  lois  et 
usages  de  TEglise ,  ce  consentement  suffit  et 
supplee  les  institutions  canoniques.  Le  cardn 
nal  Maury,  qui  sClrement  veut  servir  rSmpereiir 
et  lui  plaire,  a,  je  crois,  pris  le  moyen  que 
j'indique.  L'onm^a  m^meassur^que  pluaieufs 
eveques  de  France,  malgr^  les  institutions  ca- 
noniques qu'ils  ont  revues  en  vertu  du  Concor- 
dat, ont  ^crit  k  leurs  pred^cesseurs  a  Londres 
pour  avoir  leur  consentement,  et  ne  se  sont 
regard^s  comme  6tablis  que  quand  ils  Tout  eu 
obtenu.  Vois  le  parti  que  tu  peux  tirer  de  ceite 
id6e.  Si  elle  est  utile ,  il  faut  la  mettre  en  exe- 
cution sans  paraitre;  car  tu  ne  dois  voir  que 
Tobeissance  pure  et  simple,  et  ne  montrer  que 
la  volonte  de  FEmpereur. 