

Tes  affaires  sont  lei  en  bonne  situation.  Tu 
n'as  plus  qu'un  ecueil  a  craindre :  cVstque  tes 
succ^s  merites  ne  te  donnent  trop  de  securite 
sur  les  autres  et  sur  toi-m^me.  Menage  beau- 
coup  les  gens  que  tu  effaces ;  sols  toujours 
bien  modeste  avec  les  superieurs  qui  te  louent, 
et  bien  scrupuleux  observateur  des  devoirs  et 
des  egards  dont  ils  paraitront  te  dispenser.  La 
docilite  d'lm  homme  de  merite  flatte  et  lionore 
plus  les  superieurs  que  celle  des  homnics  nie- 
diocres;  ainsi,  plus  ils  paraissent  et  veulent  se 
relftcher  de  leurs  droits,  plus  il  faut  les  recon- 
nailre. 

Je  garde  avec  soin  tout  ce  que  tu  m'envoies. 
Tu  saisque  mon  cabinet  est  une  archive  outout 
se  retrouve.  Je  ne  t'ai  pas  r^pondu  sur  le  par- 
rain  ,  parce  que  je  venx  en  parler  au  prince 
de  Neuchfttel.  Je  le  fcrai  des  que  cela  sera 
possible  et  commode.  Je  t'envoie  un  arr^te  de 
I'Empereur  qui  me  conceme  et  auquel  je  ne 
m'attendaispas.  Cequ'il  me  donneest  au  dela 
des  esperances  auxquelles  je  m'etais  depuis 
longtemps  borne.  J'ctais  et  m'estimais  sufH- 
samment  et  amplement  recompense  de  mes 
faibles  services  par  la  place  que  j'occupe  au 
senat,  par  la  senatorerie  que  >Sa  Majeste  in'a 
donnee,  et  par  la  protection  etla  bienveillance 
que  Sa  Majeste  t^accorde  ;  ce  n'etait  plus  que 
par  ton  avancement  que  j*esperais  jouir  de 
nouvelles  bontes,  et  c'etait  plus  qu'il  n'en  fal- 
tait  pour  satisfaire  mon  coeur  et  porter  au  plus 
haut  degre  ma  reconnaisance.  Ce  que  sa  nou- 
vclle  faveur  fait  pour  moi  est  aussi  un  grand 
avantage  pour  mes  enfants.  Je  n  ai  pas  besoin 
do  te  le  dire  :  je  compte  sur  toi  et  sur  ton 
fr^re  pour  m'acquilter  quand  je  ne  serai  plus. 
Ton  frfere,  je  le  regarde  aussi  comme  autant 
serviteur  de  TEmpereur  que  nous,  et  il  y  risque 
plus.  Servir  son  frere,  risquer  sa  vie  tons  les 
jours  pour  la  conqut^tede  I'Espagne,  pour  .ser- 


vir le  prince  qui  doit  la  gouvemer,  c'est  etreau 
service  de  TEmpereur.  Lesfr^resont  beau  6tre 
en  discussion,  ils  ne  sont  pas  moins  un  seul 
tout  pour  ccux  qui  les  servent  en  braves  gens. 
Ce  n'est  point  aux  serviteurs  k  regarder  dans 
rinterieur  desmattres.  Ton  fr^re  est  excellent. 
II  est  soldcit  et  point  trigaud.  II  aime  mieux 
observer  une  ligne  de  bataille  qu'imiter  les 
gens  de  cour  qui  veulent  faire  leur  profit  de 
toutes  les  humeurs  et  de  (outes  les  situations. 
J'aime  k  penser  que  la  distance  qui  nous  se- 
pare  tons  trois  n*emp^che  pas  que  les  m^es 
sentiments  ne  nous  animent  au  m^me  point. 
Embrasse  pour  moi  madame  Toni,  et  je  la  prie 
de  t'embrasser  ensuite  aussi  pour  moi. 

Copie  de  la  pUcejo'mle  h  la  lettre  cl-dessm, 
Palais  des  Tuileris,  24  septcinbif*  1810. 