

Je  t'ai  ecrit  que  le  prince  priniat  m'avait 
promisla  remise  des  10  pour  i 00  du  droit  de 
detraction.  J'ai  regu  sa  decision  ofticielle ;  eile 
fait  en  efTet  remise  de  10  pour  100,  mais  elle 
en  impose  7  que  je  croyais  et  crois  encor# 
n'^lre  pas  dus ;  de  sorte  que  sa  faveur  se  re- 
duit  k  uHe  diminution  de  3  pour  100.  Ce  qui 
me  pique,  c*est  qu'il  faut  le  remercier  de  ce 
que  je  crois  dtre  une  injustice. 

Real  a  bien  ri  en  lisant  dans  ta  lettre  le  bon 
parti  que  tu  tirais  d'une  brigade  de  dix  hom- 
mes  et  de  ta  reflexion :  €'est  etonnant  le  peu 
d' argent  qvHil faut  lorsqu'on  lb  U0N^E  el  qu'on 
ne  le  fait  point  attendre.  11  est  bien  vrai  que 
les  Gascons,  et  les  avares,  et  les  gaspilleurs 
qui  ne  savent  pas  tenir  un  sou  en  reserve,  et 
les  grapiileurs  qui  font  leur  bourse  au  lieu 
de  faire  les  affaires,  manquent  beaucoup  d'oc- 
casions  de  bien  servir.  La  probite  severe  est  le 
fond  d'un  bon  administrateur,  comme  la  sa- 
gesse  est  le  fond  d'un  bon  poete:  Sapereprin'- 
cipium  etfons..,. 

Paris,  Ic  lOavril  1810. 

 M.  de  Saint-Martin  m'a  dit,  il  y  a  buit 

jours,  qu'Hilie  etait  renvoye  de  Naples  pour 
une  lettre  qu'il  t'avait  ^crite,  et  ou,  temoignant 
sans  doute  quelque  degotkt  pour  ce  pays-l&,  il 
tepriait  delui  procurer  une  direction  en  France. 
II  paratt  que  la  lettre  aete  arr^t^e,  et  Ton  dit 
que  le  roi,  ne  vouUnt  que  des  Frangais  affec- 
tionnes  k  son  service,  a  ordonne  k  Helie  de 
quitter  sa  place.  Si  cela  ^tait,  on  pourrait  le 


placer  en  Espagne,  ou  le  roi  vient  d'appeler 
Lapommeraye,  qui  ne  le  vaut  pas.  11  y  a  plus 
de  fierte  que  de  sagosse  k  ne  pas  vouloir  des 
services  d'un  Francais  qui  conserve  Tesprit  de 
relour  dans  sa  terre  nalale.  11  n'y  a  que  les 
niauvais  sujets  et  les  gens  lares  dans  leur  pays 
qui  renoncent  pour  la  vie  a  leui'S  foyers,  sur- 
tout  quand  ils  sont  Francais. 

L'affaire  des  cardinaux  commence  a  s'eclair* 
cir  dans  le  public;  il  paralt  que  seize  sont  sus- 
pendus  de  leurs  fonctions.  On  sVeorde  it  dire 
que  teur  motif  pour  ne  point  assister  a  la  ce- 
remonie  religieuse  du  mariage  de  PEmpereur 
a  ete  une  pretendue  excommunication  pronon- 
c^e  par  le  pape  contre  Sa  Majeste  et  dont  on 
a  parle  il  y  a  quelques  mois.  Les  gens  rai- 
sonnables  esp^rent  que  ceci  am^nera  une  re- 
forme  dans  P£)glise.  Les  evenemenls  prouvent 
que  TAssembiee  constituante  avait  a  peu  pres 
rencontre  ce  qui  convenait  k  la  France  dans 
sa  constitution  civile  du  clerge.  Dans  Tancien 
regime  il  existait  treize  parlements  qui  conte- 
naient  le  clerge  sur  tous  les  points.  Apjour- 
d'hui  qu'ils  sont  remplaces  par  un  seul  minis- 
tre,  il  faut  que  la  supreme  autorite  de  Tl^lise 
ou  soit  tres  atTaiblie,  ou  soit  tr^afTiliea  au 
chef  der£tat. 