


(1)  (Note  de  r^diteur.)  Jeconfondais  ici  les  cures 
avcc  les  religteux  des  couvents  supprimes,  appeles 
^^lement  au  serment  ponr  recevoir  leurs  pensions. 


dant  le  ministre  m'a  fait  promettre  de  lui 
Iransmeltre  toutes  les  notes  que  je  rccevrais ; 
cela  me  met  dans  Tembarras. 

11  est  bien  entendu  que  je  ne  parle  point  de 
ce  qui  se  fait  k  Home.  Cependant  il  a  pu  re- 
venir  quelque  chose  k  M.  Deg.  d'unc  conver- 
sation que  j'ai  cue  avec  M.  Heal  il  y  a  quelque 
temps,  conversation  oil  j'avais  pris  k  liche  de 
montrer  que  le  contraste  qui  se  trouvait  entre 
voire  fermete  et  la  mollesse  de  Rome  n'etait 
pas  une  preuve  que  vous  fussiez  trop  ardent. 
Quoique  ce  fut  de  lui  k  moi,  j'ai  eu  lieu  de 
croire  qu'on  avait  donne  des  details  de  cette 
conversation  k  TEmpereur  dans  le  bulletin  de 
la  semaine.  Dites-moi  dans  votre  premiere . 
lettre  si  ce  que  vousa  dit  M.  Deg.  k  uion  sujet 
ne  pourrait  pas  s'appliquer  k  cela. 

...  Je  viens  de  feuilleter  toutes  mes  geogra- 
phies et  mes  tableaux  de  statistique  pour  d6- 
couvrir  un  etat  des  paroisses  de  I'ancien  Etat 
romain,  je  nVi  rien  trouve.  Je  serais  bien  aise 
de  connaitre  Tetatdescures  de  ton  departement, 

...  L'Empereur  vient  de  me  nommer  d'une 
commission  avec  M.  de  Corsini ,  le  conseiller 
d'£tat,  et  M.  Helwoet,  maltre  des  requites, 
pour  recevoir  el  entendre  des  deputes  du  Va- 
lais  sur  quelques  griefs  que  la  France  a  a  leur 
reprocher.  Cela  fait  que  je  ne  jouirai  pas  du 
mois  de  septembre  k  AleuQon  

Paris,  le  8  septembre  1810. 

J'ai  recu  tes  lettres  des  26  et27.  J'ai  transmis 
au  ministre  de  la  police  ta  lettre  au  ministre 
des  cultes,  qui  est  p^remptoire. 

Le  ministre  des  cultes  te  devrait  des  eloges 
et  des  remerciments ;  mais  il  se  croit  oblige  a 
proteger  les  faibles  plutdt  que  les  bons.  Cela 
prouve  son  excellent  cceur. 

Au  reste,  plus  tu  feras  bien,  plus  tu  auras 
d'ennemis ;  mais,  sage  comme  je  le  vois,  plus 
tu  auras  d'ennemis,  plus  tu  feras  bien.  II  ne 
faut  pas,  quand  on  estsi^r  de  soi  et  de  ses  ope- 
rations, ni  se  d6courager  parce  que  Tinimilie 
veille,  ni  desirer  de  se  debarrasser  de  ses  re- 
gards, ni  porter  les  siens  loin  de  soi  sur  une 
autre  situation.  11  faut  faire  comme  nous  avons 
fait  k  Naples ,  vaincre  sans  daigner  combaltre, 
mais  en  tenant  ferme  et  en  lassant  la  haine  et 
I'envip  par  la  perseverance  a  bien  faire.  Je  ne 

35. 


Digitized  by 


a48 


COHRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


negligerai  pas  tcs  affaires      si  tii  as  besoin 
d'un  avocat;  mais  tu  n'en  as  pas  hesoin. 
Je  t'embrassse  ainsi  que  ma  petite  bru. ; 

64 

Paris,  Ic  26  soptembi-c  1810. 

Ma  letlre  dii  19  aoClt,  mon  cher  Toni,  est  en 
offet  partie  sans  numero;  mais,  comme  j'en 
avals  lenu  note,  j'ai  colccelledn  28  du  n**  22. 
Celle  da  19 est  done  n°  21.  J'ai  recu  tes  letlres 
n-  31  et  32. 