

Qui  conduit  des  soldats  peut  gouveraer  des  prates. 

Je  suis  revenu  hier  de  Plombi^res ;  je  saurai 
apri^s  quelques  jours  de  repos  si  les  caux  m'ont 
fait  du  bien.  La  reine  d'Espagne  est  Ik,  bien 
malingre;  elle  n'a  plus  de  fi^vre,  mais  elle  n'a 
|)oint  dc  sommeil.  La  reine  de  Hollande  y  est. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  S(3N  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


arrivfe  crechant  le  sang,  avec  iine  fi^vre  tr^s- 
forte ;  elle  va  mieiix  

Je  suis  sans  nouvelles  de  Roederer  depuis 
un  grand  mois ;  je  pr^iime  qu'il  Bsl  reste  en 
Andalousie  ponr  Torganisation  du  raiment 
qiV3  le  roi  lui  a  donn^. 

11  m'a  envoye  cinq  cents  mMailles  d'argent 
antiques  

Paris,  le  7  juillet  1810. 

Le  Bulletin  des  Lois  t'aura  peut-^tre  dejk 
appris  que  le  decret  qui  nommait  le  due  d'O- 
f  rante  gouvemeur  de  Rome  est  rapports.  Beau- 
coup  de  bruits sont  ici  repandus  sur  son  compte. 
On  a  dit  le  scell^  mis  sur  ses  papiers;  on  Ta 
dit  arr^t^  a  Ponlcarre,  etc.  Ce  qui  parait  le  plus 
siir,  c'est  qu'il  est  a  Aix,  chef-lieu  de  sa  s6;ia- 
torerie,  et  qu'il  a  ordre  d'y  resler.  filoigne 
comme  je  le  suis  des  affaires^  je  ne  sais  que  ce 
que  tout  le  monde  dit  des  causes  de  cette  dis- 
gvkce,  II  parait  que  sa  pr^somption  Taura  en- 
gage dans  des  negociations  inconsiderees  avrc 
rADgletei*re  pour  la  paix,  el  qu'au  lieu  d'at- 
tendre  les  ordres  precis  de  TEmpereur^  ou  de 
se  borner  k  ceux  qu'il  avait  recus,  il  est  all^  en 
avant ,  a  pris  sur  lui ,  a  fait  des  sottises.  II  avait 
la  iiianie  de  prendre  Tinitiative  des  cfaoses  qu*il 
croyait  utiles  k  TEmpereur,  de  les  conduire 
seul  et  a  sa  maniire ;  il  voulait  en  avoir  tout  le 
merite  el  enlever  d'assaut  la  reconnaissance  du 
maltre.  G'est  une  grande  familiarite  que  de 
vouloir  servir  le  prince  malgre  lui  et  plus  qu'il 
ne  veut,  et  par  d'autres  moyens  que  ceux  qu'il 
permet;  c'est  prejuger  qu'il  consent  k  vous 
devoir  de  la  reconnaissance,  et  qu'il  ne  pent 
jeter  les  yeux  sur  d'autres  pour  leur  accorder 
Thonneur  de  le  serxir.  Obeir  est  le  lot  d'un 
ministre,  et,  avec  un  raaitre  qui  veille  lui-m^me 
k  ses  affaires,  c*est  mal  servir  que  de  prevenir 
les  conimanderaents.  Toutefois,  silesfautesde 
Fouche  ne  sont  que  I'effet  d'un  zele  presomp- 
tueux,  comme  je  le  crois,  cette  disgr&ce  ne  sera 
que  passag^re  et  sans  autre  consequence  que 
cella  de  le  laisser  d^rmais  au  seiut,  d'od  il 
n'aurait  peut-6tre  pas  dd  sortir.  C'est  donner 
trop  d'orgueil  k  un  homme  que  de  le  relirer, 
comme  ndcessaire,  de  la  sepulture  oil  il  a  ete 
mis  conune  inutile  ou  comme  dangereux.  On 
•w  vaii  pas  deujc  fois  U  rivage  des  tnorls  de- 
vrait  6tre  la  condition  de  tout  homme  pousse 