

Je  pense  que  ce  travail  sera  de  la  plus  grande 
litilite  au  roi  d'Espagne,  en  lui  imprimant  net- 
tement  etfortement  dans  Tesprit  Fensemble 
des  causes  et  des  effets,  des  motifs  et  des  re- 
sultats  de  toutes  ses  operations  

J'ai  des  nouvellesde  ton  fr^re,  du  16  mars. 


(1)  {Note  de  r^diteur.)  Beaucoup  de  materiaux  ont 
^li*  rcunia,  mum  Kouvrafi^e  B*a  et6  qu*a  peine  ehauche. 


S  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  543 

de  Grenade.  II  ne  m'a  point  parl6  des  magni- 
ficences du  roi...  Je  vais  demain  a  Alen^on 
faire  le  mariage  des  filles  et  militaires  dotes 
par  I'Empereur.  J'y  serai  dix  jours  environ  (1). 

Paris,  le  22  mai  1810. 

 A  ta  dernifere  lettre  6tait  joint  ton  rap- 
port aux  ministres  concernanl  les  ^v^ques.  Je 
trouve  ta  conduite  excellente ;  elle  est  ferme 
et  mod^ree.  Tu  etais  reduit  k  raltemative  ou 
d'etre  prefet  du  pape ,  d'accord  avec  ces  Mes- 
sieurs, ou  d'etre  prefet  de  TEmpereur.  On  ne 
peut  pas  laisser  en  place  des  hommes  qui  d^ 
peuplent  les  administrations  et  les  agences  du 
gouvernement :  ce  serait  vouloir  Tanarchie  et 
y  cooperer.  Toiitefois  cette  mesure  ne  suffit 
pas  si  les  consciences  egarees  prennent  parti 
pour  les  ev^ues  absents  comme  b*ils  etaient 
presents.  Le  fanatisme  ne  me  paratt  pas  assez 
violent  dans  les  contrees  que  tu  habitus  pour 
produire  la  guerre  civile,  mais  elle  ne  serait 
peut-dtre  pas  un  aussi  grand  mal  que  I'indo- 
cilite  muette  et  purement negative  d'un  peuple 
qui  resterait  toujours  insoumis  et  qu'on  ne 
pourrait  gouvf  rner  et  adminislrer  que  militai- 
rement.Le  regime  militaire  finit  vite  la  guerre 
civile,  parce  qu'il  combat,  mais  il  ne  fait  ja- 
mais la  paix  quand  il  administre ;  je  parled'une 
paix  entifere,  qui  fasse  renaltre  la  richesse,  le 
bonheur,  la  s6curite.  J'ignore  entiferement  ce 
que  Ton  compte  faire  ici ;  mais  je  pense  qu'il 
faut  des  acles  qui  partent  d'une  autorite  plus 
elevee  que  celle  des  prefets  pour  toute  cette 
affaire  de  Tfiglise.... 

Paris,  Ie28  mai  1810. 

Je  te  recommande,  mon  ami,  M.  Bertho- 
net  deMontroger,  inspecteur  des  contributions 
a  Spolette.  11  est  parent  du  general  Bertrand, 
et  cette  parents  est  par  elle-m^e  une  excel- 
lente recommandation.D'autre  part,  leg^n^ral 
GouvioQ,  mon  collogue,  y  prend  int^r^t.  Tu  es 
fort  bon  juge  des  talents  et  dU  z^le  d'un  ins- 
pecteur des  contributions,  puisque  tu  as  admi- 
nistre cette  partie  en  chef  dans  le  royaume  de 
Naples.  Je  ne  doute  pas  que  M.  de  Monti-oger 
n*ait  beaucoup  a  gagner  h  trouver  en  toi  un  bon 

(1)  {Notede  VidUeur,)  L*Emperear  donnait  2,000  fr. 
I  de  dot  poar  chacun  de  res  manages. 


Digitized  by 


514 


CORRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


juge  de  ses  operalions,  et  que  tu  nc  lui  marques 
avec  empressement  dans  ioutes  les  occasions 
la  consideration  due  au  merite  personnel  et  ^ 
ses  rapports  avec  un  des  guerriers  les  plus 
illustres  de  la  derni^rc  campagne.  Je  t*em- 
brasse. 