

Vlll. 


545 

des  affaires  dans  le  senal;  cela  a  des  in- 
convenients,  mais  il  y  en  a  do  plus  gi^ands  it 
rendre  une  grande  existence  a  des  hommes 
une  fois  tues.  Depuis  quelques  jours  il  est 
mort  encore  quelques  personnes  des  suites  du 
malheureux  incendie  de  dimanche.  La  femme 
du  consul  de  Russie,  la  comlesse  de  La  Lf  yen 
sont  du  nombre.  II  parait  que  I'ambassadeur 
de  Russie  aura  de  la  peine  a  s'en  tirer ;  on  dit 
qu'il  y  a  de  la  gangrene  a  une  de  ses  mains,  et 
qu'il  est  dans  un  assoupissement  conlinuel. 

La  grossesse  de  rimpcratrice,  qui  parait  se 
confirmer,  consolera  bientdt  de  ce  malheur. 
On  dit  que  TEmpereur  a  plus  besoin  que  per- 
Sonne  d'etre  distrait  de  ce  souvenir ,  et  qu'il 
est  viveraent  affecte.  Ce  qu'il  y  ade  certain, 
c'est  qu'aprfe  avoir  sauve  et  reconduit  I'lmpe- 
ratrice  il  est  revenu  k  Tinstant  m^me  chez  le 
prince  de  Schwartzenberg,  non,  comme  on  I'a 
dit,  pour  mettre  la  police,  mais  pour  consoler 
le  prince  de  cet  evenement  dont  on  ne  con- 
naissait  pas  toute  I'etendue,  et  peut-^tre  pour 
le  rassurer  contre  la  crainte  d'interpretations 
sinislres  de  ce  malheureux  accident.  On  igno- 
rait  alors  le  sort  de  la  princesse.  Laborde,  qui 
etait  present,  nous  a  dit  que  I'Empereur  avait 
ele  d'une  bonte  la  plus  aimable  du  monde  et 
la  plus  touchante. 

Je  ne  sais  k  qui  est  destine  maintenant  1^ 
gouveroemenl  de  Rome;  je  souhaite  que  ce 
soit  a  quelqu'un  de  tres-fort,  a  moins  que 
TEmpereur  n'y  aille  bient6t  Iui-m6me,  ce  qui 
serait  le  mieux.  Mais  si  I'ltalie  a  besoin  de  lui, 
TEspagne  s'en  passera  done  cette  campagne ! 
Et  si  la  grossesse  ne  se  confirmaii  pas,  serait-il 
moins  n^cessaire  a  Paris?  

60 

Paris,  12  aoQt  1810. 

J'ai  enfin  de  tes  nouvelles !  J'ai  veQu  tes  let- 
tres  n"  20  et  21,  des  48  et  26  juillet.  La  pi^- 
miere  m'est  venue  fort  k  propos  pour  me  mettre 
en  etat  de  parler  des  affaires  du  Trasimene  au 
ministre  de  la  police  chez  qui  j'ai  din*  il  y  a 
huit  jours.  II  ignorail  que  tu  etais  le  prefet  de 
ce  departement,  et  sans  doute  n'avait  vu  ta 
correspondance  que  sous  le  litre  de  prefet  du 
Trasimene.  11  savait  la  conduite  du  cardinal 
Spina,  mais  point  assez  Tinfluence  qu'elle  pour 
vait  avoir  sur  le  clerge  de  I'ancien  EUt  romain. 
Le  minislrea  tr^js-bien  entendu  ce  que  je  lui  ai 

3  5 


Digitized  by 


Googl( 


COHKKSPONDANCh:  DK  FAMILLE. 


(lit  sur  cela ,  et  ni'a  temoigne  qu'il  reccvrait 
avec  beaucoup  d'inler^t  Ics  details  que  je  pour- 
rais  lui  Iransmetfre,  et  ne  n^gligerait  point  Ics 
occasions  de  mettre  tes  services  sous  les  yeux 
lie  PEmpereur.  Ce  minislre  se  conduit  de  ina- 
niere  iidissiper  loules  les  preventions  qui  I'a- 
vaient  precede  dans  sa  place.  II  a  dej^  eu  occa- 
sion d'ecarler  des  affaires  doiit  on  aurait  pu 
faire  beaucoup  de  bruit  et  d'eclat,  el  il  les  a 
6cart6es.  II  parait  qu1l  discerne  tres-bien  ce 
qui  doit  6tre  enseveli  et  ce  qui  doit  Stre  public. 
II  est  jeune ,  z&\6 ,  et  a  une  bonne  6cole.  J'es- 
pfere  qu*il  remarquera  ta  correspondance  et 