

w 

Park,  29  mai  1810. 

 J'ai  elevoirhier  M.  Real,  qui  ni'a  dit 

qu'on  avail  ele  tr^s-contenl  de  ton  operation 
et  qu'on  avail  envoye  ton  rapport  k  TErape- 
reur ;  que  les  ordres  donnes  en  consequence 
par  Sa  Majeste  avaient  dfi  dejk  te  faire  voir 
qu'elle  approuvait  ta  conduite.... 

La  mfere  du  general  Bertrand,  aide  de  camp 
de  I'Empereur ,  ma  fait  demander  bier  par 
le  general  Gouvion  une  ietlre  de  recommanda- 
tion  pr^sde  toi  pour  M.  Barthonet  de  Montro- 
ger,  inspecteur  des  contributions  k  Spoleto. 
Pour  pen  que  ce  soil  un  honime  de  merite,  sa. 
parent^  avec  le  general  Bertrand  doit  lui  valoir 
parlout  des  distinctions. 

 On  attend  TEmpereur  k  Paris  dans  qua- 

tre  ou  cinq  jours ;  quelques  personnes  Tatten- 
dent  pl«s  tdt ,  mais  beaucoup  croient  que  ce 
sera  plus  tard,  et  se  flattent  qu*il  reste  h  portee 
de  la  cdie  pour  la  faciliteet  la  celerity  des  ne- 
gociations  ouvcrles  avec  TAngleterre ,  et  quil 
ne  rentreraJi  Paris  qu'avec  des  nouvelles  satis- 
faisantes,  qui  doubleront  Tenthousiasme  de  sa 
reception.... 

67 

VciTcries  de  Saint-Quirin,  le  0  juin  ISfO. 

 La  nomination  du  due  d'Otrante  me 

parait  ^tre  une  tres-heureuse  nouvelle  pour 
tons  lesadministrateurs  de  Tancien  fitat  romain. 
II  y  aura  lalumi^^re  et  decision.  Pour  moije  me 
sens  soulag^  de  I'inquietude  que  me  donnait 
malgre  moi  ta  situation  

58 

Paris,  Ie20  juin  1810. 

J'ai  recu,  mon  cher  Toni,  tes  lettres,  n**  18 
et  19,  des  25  mai  et  15  courant.  J'ai  In  h  Plom- 
bi^res  dans  quelque  feuille  le  fait  de  Tcngage- 
ment  volontaire  de  tes  jeunes  gens  de  Spolette, 
ainsi  je  n'ai  rien  k  faire  k  cet  ^gard.  Ce  trait 
est  fort  satisfaisant  pour  un  pr^fet.  Ou  c'est  une 
veritable  protestation  pour  I'autorite  tempo- 
relle  du  pape  quo  la  reserve  des  ev^ques  du 


Tibre,  ou  c'est  une  simple  declaration  de  la 
soumission  des  ev^ques  k  son  autorit^  spiri-. 
tuelle.  Au  second  cas  elle  est  exuberante;  elle 
signifie  seulement  qu'ils  restent  pr^tres  de 
TEglise  romaine;  or,  comme  personne  ne  leur 
conteste  cela,  il  n'y  a  lieu  ni  k  faire  ni  k  rece- 
voir  pareille  declaration.  S'ils  entendentparler 
de  Tautorite  ci-devanl  souveraine  et  iemporelle 
du  pape,  c'est  me  protestation  contre  I'Empe- 
reur, et  M.  le  pr^fet  du  Tibre  a  fait  une  chose 
tr^s-peu  couforme  k  son  devoir  en  recevant  et 
en  provoquant  de semblables  declarations;  ce 
qui  ne  m'etonne  pas  s'il  consulte  Degdrandu , 
bon  bomme ,  mais  vrai  j^suite ,  homme  d'es- 
prit,  mais  sans  vigueur,  craignant  les  prStres 
et  le  diable.  II  faut  craindre  les  prdtres  quand 
ils  sont  plus  forts  que  le  gouverneuient  et  plus 
accredites;  mais  quand  Pexperience  montre,' 
comme  dans  le  Trasim^ne,  que  l^expulsion 
des  prStres  perturbateurs  assure  la  mahche  de 
I'administration  et  que  le  peuple  se  confie  ou 
se  soumet  au  gouvernement,  rien  n'excuse  la 
conduite  du  prefet  du  Tibre,  qui  etait  une  ac- 
cusation de  la  vdtre  et  une  opposition  au  gou- 
vernement  qui  Tavait  approuvee.  II  faut  qu'un 
prefet  fasse  ce  que  veut  TEmpereur,  sans  s^a- 
lambiquer  Pesprit  sur  des  consequences  eloi  - 
gnees  qu'il  a  pr^vues.  II  aordonne  le  serment, 
il  faut  done  un  serment  pur  et  simple.  II  a  or- 
donn^  le  serment  pour  connaitre  ses  sujets  et 
ceux  qui  ne  veulent  pas  T^tre;  il  ne  faut  done 
pas  qu'un  prefet  adopte  et  provoque  des  me- 
sures  capables  de  donner  le  change  sur  ce 
qu'on  veut  savoir.  L'Empereur  a  sdrement  un 
parti  pris  pour  la  solution  finale  des  dlfficultes 
que  pr^sente  Topposition  du  pape;  ce  n'est 
pas  en  masquant  les  faits  qu*on  pent  evi- 
ter  Taccomplissement  d'une  grande  mesure 
applicable  k  la  France  ainsi  qu*k  I'ltalie  et  a 
r£tat  romain.  II  faut  6tre  vrai  avec  TEinpereur, 
exact  k  faire  ce  qu'il  ordonne,  voilk  tout,  et 
s'en  rapporter  k  lui  sur  les  resultats.  Je  me 
rappelle  toujours,  k  foccasion  de  ces  affaires  de 
r^glise,  ce  vers  de  Voltaire  au  roi  de  Prusse : 