

M.  de  Gidtrdin  m'a  dit  hier  que  madame  de 
Melito  revenait,  et  qu'elle  avait  aononce  qu'elle 
serait  bientdt  suivie  des  autres  dames  fran- 
Caises.  Nous  ne  savons  ce  que  cela  signifie. 

 D.  est  venu  en  effet  me  dire  avec  em- 
phase,  et  comme  une  bonne  fortune  que  nous 
tenions  de  ses  rapports,  que  PEmpereur  avait 
t^moign^  son  contentement  de  ta  conduite. 
Voil^i  sans  doute  une  bonne  chose  nous  ap- 
prendre;  mais  comme  j'avais  eu  la  joie  de 
I'apprendre  d'ailleurs,  jen'ai  pas  cm  que  nous 
en  eussions  tant  d'obligation  &  M.  D.,  ni  que 
son  retour  k  Paris  fdi  T^poque  d'ou  datait  cet 
avantage.  Ce  qu'il  a  6crit  au  due  de  Braschi  est 
d*un  vrai  nigaud,  et  ce  qu'il  t'a  ecrit  est  d'un 
charlatan,  Au  fond,  c*est  un  bon  homme,  qui 
devrait  bien  renoncer  seulement  k  la  preten- 
tion de  faire  Thonmie  d'£tat... 

79  bis. 

2  avril  1811. 

...  II  ne  faut  pas  souffrir  de  coquins  dans  un 
corps  fait  pour  la  poursuite  des  coquins.  Le 
g^n^ral  Bad^t  a  bonne  intention,  mais  Tesprit 
n'y  r^pond  pas.  Je  vais  dans  le  moment  chez 
le  marshal  Moncey,  le  plus  honn^te  et  le 
plus  digne  des  hommes  :  tu  peux  compter 
d'avance  sur  sa  justice. 

Je  fais  reflexion  que  i,800  fr.  ou  2,000  fr. 
sont  beaucoup  d'argent  pour  des  babioles; 
redois  ma  demande,  selon  ta  prudence,  k 
1,200  oui,500fr, 

Ton  beau'ppire  a  chasse  samedi  avec  TEm- 
pereur, 

VIll. 


FILS  PUlNfi,  ANTOINE-MARIE.  55^ 

79  ter. 

Paris,  le  3  avril  1811. 

...  II  ne  faut  pas  fendormir  avec  des  ofii- 
ciers  de  gendarmerie  italiens  et  mauvais  su- 
jets.  II  faut  en  ecrire  au  marechal  Moncey ; 
je  ne  Tai  pas  trouv6  hier :  je  vais  retourner 
chez  hii.  II  faut  les  faire  surveiller  par  les  of- 
ficiers  de  la  gendarmerie  frangaise.  Je  suis 
sClr  que  ceux-ci  ne  te  trouveront  jamais  haul; 
mais  les  fripons  bas  trouvent  toujours  les, 
gens  de  bien  hauts  quand  il$  ne  sont  pas 
aveugles. 

60 

Saos  date,  mais  certainemenl  cDtre  le  3  et  le  26  avril  1811. 

 Ton  beau-pire  souffre  beaucoup  d'une 

sciatique.  .11  maigrit.  L'Empereur  a  dit  qu'il 
fallait  mettre  D61ia  k  Ecouen.  Elle  y  entre 
cette  semaine.  S.  M.  a  dit  qu'elle  la  marierait 
dans  deux  ans.  Madame  Bertbier  m'a  dit  cela 
dimanche.  Le  prince  de  Neufchfttel  me  Ta  dit 
aussi  ce  matin,  en  ajoutant :  a  Ainsi,  elles  se- 
er ront  bien  plac^  toutes  trois.  Adele  Pest  si 
a  bien !  Votre  fils  la  rend  heureuse.  G'est  un 
a  bon  sujet.  L'Empereur  I'aime.  II  fera  son 
<(  chemin.  Avec  I'Empereur,  il  y  a  cela  de  trop 
a  heureux  pour  les  jeunes  gens,  c'est  qu'ils 
<c  n'ont  qu^a  bien  faire  et  laisser  alter.  11  sait 
a  tout,  il  voit tout,  il  juge  et  recompense. 

81 

Paris,  le  8  mai  1811. 


Pendant  deux  jours  on  acru  votre  fr^re  per- 
du (1).  Le  roi  m'ecrit  du  24  qu'il  n'aurait  pas 
eu  le  courage  de  m'^crire,  si,  au  moment  qu'il 
m'ecrit,  les  gens  de  I'art  n'assuraient  qu'il 
6tait  hors  de  danger  et  queje  le[reverrais 
bienidt  d  Paris.  Le  25,  le  roi  a  ^crit  a  la 
reine  que  Roederer  etait  hors  de  danger; 
ainsi  je  puis  esperer... 