

75 

Paris,  Ic  20  de  Tan  1811. 

Le  prince  de  NeuchAtel,  mon  Cher  Toni, 
m'a  longtemps  parle  de  toi  ce  matin  et  avec 
plaisir.  L'Einpereur  lui  a  laisse  voir,  il  y  a  quel- 


Digitized  by 


554  CORRESPONDAN( 

ques  jours,  duconlentement^e  ta  conduite^et 
cela  me  paratt  I'avoir  flatte,  ce  qui  est  fort  na- 
ture!. II  paratt  faire  aussi  grand  cas  du  carac- 
t^re  de  ta  femme;  il  m'a  dit  plusieurs  fois  de- 
puis  ton  manage  que  c'^tait  la  plus  solide  et  la 
meilleureavivrede  lafamiile.  11  est  fortaisede 
vous  savoir  heureux  Tun  par  Tautre,  etje  n'ai 
pas  besoin  de  te  dire  que  cela  m'e^  aussi  fort 
doux.  J^espfere  que  dans  peu  je  serai  en  mesure 
de  demander  pour  toi  la  croix  k  I'Kmpereur. 
D^s  que  j'en  aurai  Toccasion  je  ne  lamanque- 
rai  pas.  —  J'ai  re^u  ces  jours  derniers  une 
lettre  de  ton  frfere,  du  31  decembre,  de  Ma- 
drid; il  se  porlebien.  Je  t'embrasse. 

76 

Paris,  le  2  fcvricr  1811. 

  Je  solliciterai  le  minislre  de  Tinterieur 

pour  qu'il  demande  la  croix,  objet  de  ton  am- 
bition. J'aurais  la  hardiesse  de  la  demander 
moi-mdme  si  rEmpereur  pronongait  ton  noin 
qnand  je  travaille  avec  S.  IVi.,  et  je  lui  dirais 
que  tu  me  regardes  comme  un  mauvais  p^re 
de  n'oser  la  demander  tant  tu  es  s(ir  de  sa  jus- 
tice et  fort deta bonne  conscience;  mais  il  faut 
que  I'occasion  s'en  presente. 

Tu  sais  sans  doute  que  les  costumes  ci- 
vils  et  militaires  sont  remplaces  k  la  courpar 
des  habits  de  soie  et  de  fantaisie.  11  n'y  a  plus 
que  les  officiers  de  service  du  jour,  tant  civils 
que  militaires,  qui. portent  leur  uniforme... 

77 

Paris,  Ic  I"  mars  1811. 

  J^etais  Ache  contre  toi  avant  tes  deux 

lettres.  Tu  m'as  laiss^  un  mois  sans  m'ecrire ! 
11  n'y  jamais  de  bonnes  raisons  pour  ne  pas 
ecrire  quatre  lignes  par  semaino.  Je  ne  t'au- 
rais  pas  ^crit  de  six  semaines  sans  Taccou- 
chement  de  ta  femme;  mais  mon  ressentiment 
ne  tient  pas  contre  le  bon  cocur  que  tu  montres 
^cette  occasion. 

M.  Deg^rando  nous  est  venu  voir.  Je  ne 
doute  pas  qu'il  n'ait  parte  de  toi  trfes-favora- 
blement  iiTEmpereur,  mais  il  n'a  fait  quecon- 
firmer  la  bonne  opinion  de  S.  M.  Le  prince 
de  Neuchfttel  m'a  dit,  il  y  a  quinze  jours, 
qu'ellc  lui  avait  parte  de  toi  avec  bont6  et  sa- 
tisfaction. S.  M.  m'a  demande,  il  y  a  quirizc 
jours,  si  ta  feumie  olail  aussi  jolie  que  niadamc 


E  DE  FAMILLE. 

Bruy^re;  il  a  aussi  demand^  a  Degerando  si 
elle  ^tait  jolie. 

Le  due  de  Feltre  et  le  due  de  Rovigo  m'ont 
dit  sdpar^ment  dimancbe  que  I'Empereur  t'a- 
vait  cit^,  ainsi  que  M.  de  Tournon,  au  conseil 
des  ministres,  comme  des  su jets  distingues  par 
leur  z^le,  leur  capacity,  leur  parfaite  purete... 