


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDEKER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOIiNE-MARlE. 


553 


neral  de  poliee,  M.  de  NOrvtosde  Hontbreton; 
c'est  le  fr^re  de  celui  qui  est  ecuyer  de  la 
priocesse  Pauline  ;  il  part,  mVt-il  dit,  sans 
instructions  et  livr^  k  sa  sagesse.  II  me  pa- 
rait  fort  dispose  h  prendre  pr^  de  toi  ses  pre- 
mieres informations.  Sa  presence  dans  ce 
pays-Ui  pourra  soulager  ta  re$ponsabilit6.  J  ai 
pr^vu  depuis  longtemps  que  I'art  et  la  sdgesse 
d'un  pr^fet  ne  suffiraieut  point  dans  ce  pays- 
la  contre  les  pr^tres.  La  levee  de  boucliers 
du  pape  acc^l^re  la  marche  des  choses  et 
am^nera  un  prochain  denotement.  Bonhomme 
de  MioUis  quijcroit  que  les  prSlres  seraient 
de  tos  amis  si  Ton  payait  leurs  pensions  I 
Sans  doute  il  faut  les  payer:  Thunianite  le 
veut,  la  loi  le  veut  aus»i;  mais  c'est  une 
grande  enfance  de  compter  sur  la  reconnais- 
sance... 

73 

Paris,  le?  deVan  1811. 

Ton  ancien  camarade  Portalis  est  desti- 
tue  et  exile :  il  avait  eu  connaissance  d'une 
bulle  du  pape  portant  excommunication ,  in- 
terdiction, interdit^  je  ne  sais  pas  trop  quoi^ 
mais  portant  (rouble  el  tnqldfice,  \oilh  le  fait. 
Son  cousin  le  grand  vicaireen  etait  le  colpor- 
teur secret.. 

Je  persiste  h  trouver  toute  ta  conduite  d'un 
bout  k  Tautre  sage  et  judicieuse  avec  les  prd- 
tres.  Ferme  et  point  pers^cuteur^  voil^  le  r6le 
qu'il  faut  soutenir^  et^  quand  il  y  a  lieu  de  pu- 
nir,  punir  n'est  point  pers^uter.  Ce  n'est  point 
poursuivre  des  opinions  religieuses  que  de  pour- 
suivre  des  rebellions^  des  manquements  envers 
Tautorit^ ,  des  outrages  k  la  souverainete. 

II  parait  que  toute  cette  affaire  touche  k  sa 
fin. 

C'est  le  moment  do  rester  ferme  k  votre 
«  poste ;  vous  ne  pourriez  pas  quitter  avec  hon- 
neur  au  moment  de  la  crise.  U  parait  que 
M.  de  Tournon  est  dans  de  bons  priucipes. 

74 

Paris,  entrc  le  7  et  le  20  Janvier  de  Tan  1811. 

J'ai  cause  hier^  mon  cher  Toni,  avec  M.  An- 
gles; il  m'a  dit  avoir  r^pondu  k  ta  lettre  il  y  a 
quatre  ou  cinq  jours.  J'ai  conclu  de  sa  conver- 
sation que  sa  recette  pour  te  tirer  d'embairas 
etait  de  reconnaitre  que  la  situation  etait  em- 
barrassante.  II  prevoit  (|u'on  manquerade  pre- 


tres  assermenles  pour  desscrvir  le  culte;  il 
parait  r^signe  k  former  les  yeux^  k  temporiser. 
Je  lui  ai  dit  qu'il  fallait  done  reconnaitre  au- 
jourd'hui  qu'on  avait  mal  fait  d'exiger  le  ser- 
n^nt.  II  m'a  repondu  que  peut-Stre  il  avtaU 
6te  phis prudent...  On  ouUie  qu'iUavaient  d^ 
sorganis^  les  services  publics  k  PAqiies,  il  y  a 
tout  k  Pheure  deux  ans^  en  refusant  Tabsolu- 
tion  k  tous  les  fonctionnaires  ^t  employes.  Je 
I'ai  fort  engage  k  t'eclairer  Trequemment  de 
ses  conseils  et  de  te  donner  des  directions. 
Dans  Tetat  present  des  choses,  je  trouve  heu- 
reux  pour  toi  d'avoir  un  directeur  general  de 
police ;  tu  le  conseilleras  suivant  ta  conscience, 
tu  agiras  suivant  la  sienne ;  tu  diras  ce  que  tu 
croiras  le  mieux ,  tfl  feras  ce  qu'il  estimera  boii. 
Toutefois  le  mal  va  se  trouver  temp^r^  par  un 
grand  rent^de  qui  n'a  que  le  d^faut  de  venir 
trop  tard.  J'ai  lieu  de  croire  que  de  bonnes 
precautions  emi)^cheront  desormais  lepape  de 
corresporidre  avec  ses  Jideles,  qui  spnt  autre 
chose  que  les  fiddles  de  Tlllglise.  11  habite  la 
citadelle  de  Savone  et  non  plus  le  paiais ;  ce 
changement  de  demeure  et  de  situation  rabat- 
Ira  rinsolence  de  vos  pr^tres  refract  aires...  et 
si,  au  lieu  de  leur  faire  baisser  le  ton,  il  leur 
faisait  elever  une  voix  fanatique,  certainement 
TEmpereur  prendrait  les  plus  grandes  mesures 
pour  emp^cher  qu'ils  ne  fissent  la  guerre  civile. 
On  parle  beaucoup ,  mais  je  ne  te  rapporte  ici 
qu'un  bruit  qui  court  dans  le  monde,  de  M.  de 
Champagny  pour  alter  k  Rome  en  qualite  de 
grand  dignitaire  gouvemeur  general.  Je  desire 
vivement  que  ce  bruit  se  realise,  parce  que 
c'est  un  esprit  excellent,  accompagn^  de  tout 
ce  qui  fiait  reussir  les  bmnes  id^s.  Tu  aurais 
Ik  un  tr^s-bon  juge  de  ton  travail  et  un  excel- 
lentguide  danstesembarras.  Beaucoup  de  gens 
presument  que  le  printemps  prochain  PEmpe- 
reur  ira  lui-m6me  dans  ce  pays-Ik.  C'est  ce 
qu'on  pent  imaginer  de  mieux ,  non-seulement 
parce  que  Toeii  du  mattre  voit  mieux  que  tout 
autre,  mais  parce  que  les  yeux  des  Romains 
s'ouvriront  en  regardant  I'Empereur. 
Je  t'embrasse. 