

Comme  personnc  n'avait  prevu  le  remplace- 
ment  de  M.  Dubois,  on  n'en  dit  encored  autre 
raison  que  sa  mauvaise  sante.  Je  ne  serais  pas 
surpriscependant  que  la  hausse  subite  et  jugee 
inutile  dn  pnx  du  pain  }i  Paris  « iU  meconlente 
FEnipercur,  surloul  si  Ton  a  pu  croire  qtie  le 


corps  des  boulangers  ait  achete  cette  faveur 
dans  les  bureaux.  Le  grand  danger  des  corpo- 
rations d'arts  et  metiers  soumis  aux  taxes, 
c'est  qu'avec  de  I'argent  elles  obtiennent  des 
surhaussements  qui  grfevent  le  public  et  com- 
promettent  le  gouveniement.  —  Veille  soi- 
gneusement  sur  les  bureaux  ;  au  molndre 
soupcon  dc  vilenie  il  faut  verifier  et  punir. 
Toutes  les  fois  que>  dans  une  affaire,  il  se  trouve 
une  partie  interess^eii  greverle  public,  quelqu(i 
belle  que  soit  Tapparence  de  sa  demande,  il 
ne  faut  pas  souffrir  qu'il  negocie  dans  les  bu- 
reaux, ni  qu'il  y  entre.  Tu  te  souviens  des 
exemples  que  nous  avons  faits  ^  Naples.  — 
Au  reste,  ce  que  je  dis  au  sujet  do  la  taxe  du 
pain  k  Paris  est  une  pure  conjecture  qui  me 
vieut  a  la  t^.tc,  et  rien  ne  m'autorise  k  te  Te- 
crire,  si  ce  n'est  qu'elle  m'a  fourni  une  occa- 
sion de  te  rappeler  de  te  tenir  en  garde  et  on 
haleine  contre  les  intrigants  et  les  fripons. 

M.  de  Monialivet  m*a  dit  ce  matin  qu'il  etait 
tres-content  de  ta  corrrspondance.  I-e  minis- 
Ire  de  la  police  m'a  reproche  de  ne  plus  lui 
envoyer  de  bulletin.  Ne  neglige  pas  de  m'e- 
crire  ;  cela  est  utile  k  les  affaires :  lu  dois  t*en 
apercevoir.  II  m'a  dit  qu'il  y  avait  eu  des  bri- 
gands dans  le  departement  du  Tibre  ct  m^me 
dans  le  tien.  II  parait  que  M.  de  Montalivet  t'a 
demande  Tetat  des  bles  de  ton  departement ; 
c'est  une  de  ces  choses  qu'on  n'apprend  qu'a- 
vec  le  secours  des  methodes;  car  il  ne  sufKt 
pas  d'avoir  des  informations  vagues.  L'art  des 
informations  statistiques  exige  beaucoup  de 
sagacite  et  d'attention.  II  faut  bien  connaltre 
la  population^  la  consommatitm,  la  prodvcliortf 
pour  pouvoir  prononcer  s*il  y  a  supcrflu  ou 
non;  ct  puis  il  faut  distinguer  les  consomma- 
tions  et  les  productions.  S*il  y  a  moiiis  de  ble 
cette  annec,  mais  qu'il  y  ait  beaucoup  plus 
d*un  autre  grain  ou  de  pommes  de  terres,  il 
pent  y  avoir  encore  abondance  de  ble ;  car  ce 
motn'cxprime  qu'une  idee  comparative. 

Ne  perds  pas  de  vue  les  questions  que  l  Em- 
pereur  m'a  failes  sur  le  royauine  de  Naples. 
C'est  toujours  a  des  notions  de  ce  genre  que 
se  reduisent  ses  questions,  et  les  solutions  de 
ces  questions  sont  les  elements  des  plus  hau- 
tes  decisions  de  la  politique. 

Depuis  quelque  temps  tu  ne  me  dis  rien  de 
ta  femme.  Le  prince  de  NeucbAtel  m'ayant 
r<^pondu  a  ta  vsatisfaction  pour  nommer  ton  rn- 