

70 

Paris,  li»  7  ileceinbrc  1810. 

J'ai  fait  passer  a  Tordinaire  au  niinistre  de 
la  police  generale  ce  que  tu  me  dis  dn  prix 
des  subsistances  et  de  ton  projet  pour  le  re- 
duire  ou  du  moins  Temp^clier  de  s'elever. 

Ton  projet  d'employer  les  revenusdes  villes 
4  faire  de  pelits  achats  de  ble  est  k  pen  pr^s  la 
seule  ressource  qui  soit  h  ta  disposition.  Ce- 
pendantelle  a  un  danger,  c'est  que  leur  em- 
pressement  ^  acheter  et  leur  concurrence  n'e- 
IMent  encore  plus  haut  les  prix.  II  fautqu^elles 
s'enlendent  pour  faire  leur  affaire  sans  se 
nuire.  II  serait  bon  que  plusieurs  se  reunissent 
pour  employer  un  m^me  agent... 

P,  S.  II  ne  faut  pas  crier  ni  laisser  crier 
aux  accapareurs ;  cela  eloigne  souvent  les 
honnfites  gens  d'un  commerce  oil  leur  inter- 
vention pourrait  6tre  iitilement  employee,  et 
les  marchunds  m^mo  de  profession,  les  specu- 
lateurs  seraient  ceux  dont,  avec  queique  sacri- 
fice, on  tirerait  le  meilleur  parti  pour  des  ap- 
provisionnements.  Us  sent  les  plus  habiles, 
mais  il  faut  les  employer  habilement  en  les  de* 
sinteressant  de  leur  (commerce;  avec  leur  cre- 
dit ils  arrhent  des  bles  pour  le  service  des 
villes  et  Taclietent  a  meilleure  condition  que 
des  maladroits  qui  vculent  rivaliser  avec  eux. 


Au  resle,  un  prefet  doit  prendre  garde  a  sa  pro- 
pre  consideration  en  faisant  ce  qu'il  peut  pour 
assurer  la  subsistancepublique;  c'est  aux  villes, 
et  non  a  lui,  ii  s' arranger  avec  les  negociants. 
11  doit  toujours  se  tenir  au-dessus  des  soup- 
Qons,  et  considerer  que  le  peuple  affanie  ne 
met  point  de  borne  k  ceux  qu'il  oon^it  sur 
ses  plus  int^gres  magistrats  pour  peu  que  I'ap- 
parence  y  pr^le. 


71 


Paris,  le  17  decembre  1810. 


...Jc  suis  extr^mement  occupe.  Je  de- 
brouille  les  comptes  de  trois  exercices  du 
grand -diiche;  ces  comptes  se  compHquent 
par  les  variations  survenues  dans  sa  composi- 
tion m^me  et  dans  son  etendue.  Us  soiit  de 
plus  I'ouvrage  de  gens  tr^-neufs  dans  la 
comptabilit^.  Enfm  j'ai.  bien  du  mal  et  je  suis 
tres-fatigud.  Ce  premier  moment  passe,  j'aurai 
plus  de  facilite  et  le  courant  sera  peu  de 
chose... 


72 


C  janvier  1811. 


U  est  maintenant  trop  prouve,  inon  cher 
ami,  que  ce  sont  les  inftuences  du  pape  et  de 
ses  agents  qui  remuent  tons  les  pr^ires  de  vo- 
tre  pays,  et  elles  agiteront  d'autant  plus  fort 
que  les  autorites  se  montreront  plus  faibles  et 
moins  pr^voyantes.  Tu  avais  fait  ce  qu'il. y 
avail  de  plus  sage  :  c'etait  d'inlercepter  les 
communications  du  pape,  au  moins  assez  pour 
que  les  bons  ecclesiastiques  qui  voulaieht 
ignorer  pussent  parattre  ignorer  ce  que  vou- 
lait  leur  chef.  Les  pensions  ne  sont  pour  rien 
dans  toute  cette  revolte;  elle  s'introduirait  en 
France,  dans  la  capitale  m^me,  si  I'Empereur 
n'y  mettait  bon  ordre.  Sa  Majeste  a  fait  arr^ler 
dimanche  ou  mardi,  jour  de  fan,  un  grand  vi- 
caire  de  Tarchevfique  (jui  avail  une  correspon- 
dance  avec  le  pape  et  avec  les  fiddles  a  leur 
maniere.  Le  pape  a,  dit-on,  defendu  au  cbapi- 
tre  de  Florence  de  reconnailre  son  iu»uvel  cv^- 
que;  c'est  en  grand  ce  qu'il  a  fait  dans  le 
Trasim^ne  en  delendant  aux  ev(^,ques  de  re- 
connailre ou  nommer  des  cures  k  la  place  des 
rerractaires.  Le  general  Miollisfail  bien  k  con- 
tre-temps  le  bon  ap6tre.  II  est  des  hommes 
doutia  nature  est  de  se  jeter  toigoursdans  les 
extremes.  II  va  vous  arriver  uii  directeur  ge- 