


Digitized  by 


550 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


fant^  il  conviendrait  que  ta  femme  et  toi  lui 
ecrivissiez. 

M.  de  Cliauvelin  est  conseiller  d'liltaty  ainsi 
que  M.  Quinetteet  M.  de  Pommereuil. 

P.  S.  Je  viens  de  voir  le  ministre  descultes; 
il  m'a  dit  que  tu  t  etais  conduit  avec  Termete 
et  sagesse  dans  Faffaire  des  pr^tres  de  ton 
departement,  etqu'il  y  avaiteu  beaucoup  plus 
de  serments  prates  dans  le  Trjisim^ne  que  dans 
ledepartement  de  Rome.  11  m'a  paru  approu- 
vcr  ta  conduile,  sans  reserve  d'aucun  genre. 

67 

Paris,  Ic  24  ociobrc  ISiO. 

 J'ai  fait  passer  au  ministre  des  culles 

le  paquet  qui  lui  ^tait  destine.  J'ai  trouve  fort 
bien  ce  que  tu  lui  ecris.  J'ai  garde  ta  lettre  k 
M.  de  Montalivet^  comme  inutile ;  je  suis  h 
portee  de  lui  dire  Pequivalent  et  je  le  ferai.  Ma 
demi^re  leltre  t'apprend  ce  quMl  dit  on  pense 
de  toi. 

Le  decret  portant  que  Ics  religieux  ne  pour- 
ront  toucher  leur  pension  qu'apr&s  avoir  justi- 
fie  du  serment  impose  aux  ^v^ques  et  aux  cu- 
res fait  voir  que  TEmpereur  ne  croit  pas  que 
ses  ennemis  doivent  6tre  mieux  traites  que  ses 
serviteurs.  II  est  fachcux  que  ce  decret  n'ait  pas 
ete  connu  dans  le  Trasim^ne  lorsquc  tu  asde- 
mande  le  serment  des  moines. 

Je  ne  sais  si  je  t'ai  repondu  au  sujet  de 
M.  D...  et  des  plaintes qu'il  t'a  faites  con!re 
moi.  Ses  deux  griefs  sont  fondis.  II  est  vrai 
que  quand  il  m'a  appris^il  y  a  six  ou  sept  ans^ 
qu'il  etait  secretaire  general,  je  ne  I'ai  pas 
beaucoup  felicity,  persuade  a  tort,  peut-6lre, 
qu'un  homme  qui  n'avait  jusque-lk  ^tudie  que 
la  m^taphysique  nepouvait  pas  tr&s-bien  rem- 
plir  une  telle  place  (1).  II  est  vrai  aussi  que, 
Fayant  rencontre  a  Florence,  j'ai  ensuitera- 
conle  h  madaiiie  que  j'ai  rencontree  a 
Lausanne,  Teffusion  extraordinaire  el  peu  pla- 
cee  de  tendresse  qu'il  avait  cue  avec  moi  au 
milieu  d'un  salon  oil  il  y  avait  soixante  per- 
sonnes  qui  se  mircnt  a  rire;  toutefois  Ma- 
dame     par  lagrftce  de  son  bon  caractere. 


(I)  On  peut  voir  cc  que  mon  pere  pensait  de  Tin- 
trod  uction  des  gms  dc  ledres  dans  les  arraires  d'£(at 
au  tome  111,  pages  377  et  378,  ct  des  savants^  tome  V, 
pages  313  et  31 'i. 


qui  tend  ioujours  a  brouiller  tout  le  monde 
et  a  comproroettrc,a  ajout6  a  ma  narration  des' 
circonstances  fausseset  ridicules  comme  celle-  ' 
ci,  que  je  m'etais  indigne  queM.  D...  fCkt  venu 
par  bont^  de  cceur  couper  un  entretien  qn^ 
j'avais  avec  M.  Lucien,  9am  respect  pour  ie^ 
J'rere  de  mon  Empereur.  G^est  1^  de  Tesprit  de' 
madame ...  Quoique  je  sois  tr^s-fort  dans  To- 
pinion  qu  on  doit  respecter  TEmpereiir  dans 
ses  fr^res,  m^me  brouilles  avec  lui,  je  ne  crois 
pas  que  ce  soit  manquer  de  respect  ni  a  Tun 
ni  k  Tautre  que  de  s'abaiidoimer  k  Tamiti^  de- 
vant  eux...  mais  c^est  quand  cette  amitie  est 
vive  et  sincere  et  qu'elle  a  un  elan  involontaire. 
Or  je  croyais  de  ce  genre  celle  que  M.  D... 
m^a  temoignee,  tout  extraordinaire  qu'elle 
etait,  parce  qu'enfin  je  lui  ai  ete  utile  k  son 
debut  dans  les  lettres  et  dans  le  monde ,  et  je 
n'ai  parle  de  ses  embrassemonts  de  Florence  k 
madame  de  ....  que  comme  d'uiie  sc^ne  plai- 
sante  et  non  comme  d'une  sc^ne  ridicule. 