

Napoleon,  etc. 

Nous  avoDS  decrete  et  decretoiis  ce  qui  suit : 
Art.  1.  Le  comte  Raiderer,  senateur,  est  nomme 

ministre  et  secretaire  d'£tat  du  grand-duche  de  Berg. 
Art.  2.  II  correspond ra  dlrectemciit  avec  nos  mi- 

nistres  du  grand-ducho,  prendra  nos  ordres  et  les 

transmetlra. 

Art.  8.  II  jouira,  dans  notre  palais,  des  honneurs 
ct  prerogatives  que  nous  accordons  a  nos  ministres, 
et  il  prendra  rang  immcdiati'ment  apres  ceux  du 
royaumc  d'ltalie. 

Copie  de  ma  lettre  a  VEmperetir, 

Paris,  Ic  34  scptembrc  1810. 

Sire, 

Je  recois  avec  la  plus  vive  et  la  plus  respec- 
tueuse  reconnaissance  la  nouvelle  marque  de. 
bonte  dont  Votre  Mkjeste  daigne  m'honorer. 
La  plus  haute  ambition  dont  je  me  sois  fait 
une  idee,  Sire,  a  et^  celle  de  travaiiler  sous  les 
ordres  de  Votre  Majeste,  sous  ses  yeux  et  pour 
son  service,  et  la  plus  haute  fortune  que  j'aie 
jamais  conQue  a  ^te  de  rester  le  moins  qu'il 
est  possible  au-dessous  d*un  pareil  honneur. 
Puisse-je  obtenir  ce  dernier  avantage,  lorsque 
Votre  IViajeste  a  la  bonte  de  m'aecorder  le 
premier!  11  sera  le  but  de  tous  mes  efforts  et 
Inoccupation  de  tous  mes  moments. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect, 
Sire, 

De  Votre  Migeste  imperiale  et  royale,  etc. 


Paris,  le  I'^oclohre  1810. 

J'arrive  de  Fontainebleau,  oil  j'ai  pr^t6  ser- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDEHER  A  SON  FILS  PUlNfi,  ANTOlNE-MAl{IE.  549 


men!  k  Sa  Majeste^  et  oti  jc  suis  entre  dans  1e 
rang  et  les  honneurs  de  minislre.  Un  jour 
comme  celui  la  on  ne  trouve  que  des  amis... 

J'ai  vu  le  mini^trc  de  la  police^  qui  est  fort 
aise  d*^lre  tenn  au  courant«  comme  il  est  na- 
ture! que  cela  soit.  11  est  content  de  ton  ser- 
vice. 

Ton  ami,  M.  Angles,  m'a  dit  que  M  Dege- 
rando  lui  avait  ecrit  beaucoup  de  bicn  de  toi ; 
cela  me  console  du  mal  que  madame  de 
Stael  lui  a  rapporte,  selon  sa  coutume. 

J'ai  hier  demande  au  prince  de  Neuch&tel 
de  nommer  ton  enfant ;  il  m'a  r^pondu  d'cm- 
blee :  Tres-volontiers,  Je  lui  ai  ensuite  dit  que 
ta  femme  et  toi  ie  priiez  dc  designer  la  mar- 
raine ;  il  m'a  dit :  J*y  aonyerai,  Le  tout  de 
bonne  grftce,  et  pas  si  sechement  que  je  le  dis. 
II  me  demande  des  nouvelles  de  nos  jeunes 
gens  chaque  fois  que  je  le  rencontre. 

Je  t*erabrasse  uii  peu  k  la  hlite^  parce  que 
j'ai  affaire  avec  MM.  du  Valais. 

ee 

Fonlaincblcau,  le  14  octobrc  1810. 

M.  Pasquier  vient  d'dlre  nomme  prefet  de 
police  &  la  place  de  M.  Dubois,  et  le  cardinaf 
Maury,  archev^que  de  Paris.  Ni  Tun ni  I'autre  ne 
s'4ittendaient  a  cetle  fortune  un  quart  d'heure 
avant.Le  cardinal  me  disait^  au  moment  m^me 
oil  il  a  ete  appeld  dans  le  cabinet  de  I'Empe- 
reur,  que  la  force  dHnerlie  qu'on  opposait 
follement  a  Sa  Majesty  k  Savonc  etait  com- 
battue  par  celle  qu'on  lui  opposait  fort  sage- 
ment  de  ce  c6te-ci,  de  sortc  que  rien  ne  se  fai- 
sait;  il  finissait  a  peine  sa  phrase  quand 
M.  rarchichan<:elier  sortit  du  cabinet  de  TEm- 
pereur  et  le  tit  appeler  par  un  huissier  pour 
I'y  introduire.  Six  minutes  apr^s  il  soilit  ar- 
chev^^ue^  et  trouvant,  je  pense,;qu'il  sc  faisait 
quelque  chose.  Je  suis  persuade  que  cette  no- 
mination sera  tres-ulile  aux  alTaires.  Le  cardi- 
nal est  devoue,  et  il  se  trouvera  si  bien  des 
bontes  de  TEmpereur  qu'il  sautera  facilement 
sur  la  doctrine  de  la  necessite  des  institutions 
canoniques. 