

78 

Paris,  le  18  mars  1811. 

  L'Empereur  a  fixe  a  100,000  francs 

mon  traitement  de  ministre.  Je  croyais  tres- 
sinc^i-ement  que,  ayant 60,000  francs  de  revenu 
comme  senateur,  je  m'acquittais  par  mon 
travail  de  ce  que  je  devais  pour  ce  traitement, 
qui  est  d^jk  un  bienfait  de  S.  M. 

II  va  ^tre  coiivoqu^  un  concile  general  des 
6vAques  de  France,  dltalie  et  de  la  Confede- 
ration du  Rhin.  II  y  a  depuis  un  mois  un  co- 
mity d*ev6ques  et  d'archevfiques  trfes-forts  en 
doctrine  et  en  consideration.  L'Empereur  les 
a  troiiv^sdans  des  principes  conformes  aux  in- 
t^r^ts  de  ses  peuples  et  de  sa  couronne,  Leur 
opinion  repond  a  peu  prfes  de  celte  des  autres 
^v^ques  et  archev^ques.  Par  ce  grand  moyen 
la  paix  sera  maintenue  dans  I'Eglise,  dans  les 
consciences,  et,  ce  qu^il  y  a  de  mieux ,  dans 
r^tat.  Ce  ne  sera  pas  une  des  moindres  choses 
qu'aura  faites  FEmpereur... 

79 

Paris,  le  1*"^  avril  1811. 

11  faut,  mon  cher  Xoni,  que  tu  me  procures 
quelques  jolies  sculptures  de  Rome,  en  mar- 
bre  blanc  et  en  rouge  antique.  Je  voudrais  des 
figures  en  blanc  de  ^  pieds,  2  pieds  ^,  mais  de 
jolis  ouvrages;  en  rouge,  je  voudrais  six  ou 
sept  figures  de  7  polices  ou  6  pouces  |.  J'en  ai 
achete  une  ici  qui  est  trfes-jolie.  C'est  ce  que 
je  puis  placer  de  mieux  sur  mos  colonnes  de 
jaspe,dont  j'ai  fait  dorer  les  chapiteaux,et  qui 
sont  estimees  6,000  francs.  Les  statuesen  blanc 
seraient  pour  les  quatre  coins  de  notre  salon 
dore ;  les  rouges,  pour  les  quatre  coins  du  grand 
salon  d*en  haut,  et  deux  sur  la  cheminee.  Et 
puis,  je  ne  serais  pas  f^che  d'avoir  trois  ou  qua- 
tre petits  articles  ind^pendants  et  de  fantaisie. 
Tout  cela  trouve  sa  place,  et  ces  ornements-lk 
sont  un  fonds  qui  reste.  Je  ne  voudrais  pas 
mettrc  k  cela  plus  dc  1,800  k  2,000  francs;  et 
pnisjp  voudrais,  coinnic  de  raison,  jouir  vite. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RGEDERER  A  SON 

el  que  I'embailage  fCit  telleraent  fait  qu'il  n'ar- 
rivftt  pas  a  cet  envoi  ce  qui  est  arrive  pour 
toutes  mes  bagatelles  venues  de  Naples,  et  no- 
tamment  mes  colonnes^  dont  quatre  ont  6ie 
rompues.  Je  remets  tout  cela  k  ta  sagesse.  II 
faut  que  tu  donnes  cette  commission  k  quel- 
qu'un  de  bon  goti,  yoWk  le  point  essentiel. 

J'ai  eu  bier  ^  diner  M.  et  madame  C^sar  (le 
general  Bertbier)  et  Paul,  qui  nous  a  fait  Texer- 
cice  aprfes  diner.  Madame  Lasalle  ^tait  aussi 
avec  nous.  Toute  la  famille  est  enchantee  de 
ce  qu'elle  apprend  de  voire  bonne  conduite 
dans  les  affaires,  des  bons  sentiments  que  vous 
avez  pour  votre  femme,  du  bonheur  dont  elle 
jouit  avec  vous,  du  contentement  de  TEmpe- 
reur.  Je  presume  que  le  general  aura  bientdt 
une  mission  qui  les  rapprochera  de  vous. 