


tion du  pretendu  ridicule  de  cette  scene ,  qu'il 
rendit  en  efTel  la  chose  du  monde  la  plus  ridi- 
cule. 

«Tels  sont,  mon  cher  ami,  ajoulait  M.  D... 
en  me  parlant,  les  motifs  pour  lesquels  jc  n'ai 
pas  ecril  k  M.  voire  ptre  depuis  voire  arrivee 
ici,  comme  je  Taurais  dft,  etc.  etc.» 

ea 

Dussclciorff,  Ic  12  novcmbrc  1810. 

...  Je  ne  suis  pas  Ires-sOtr  que  lu  ales  la 
croix,  comme  lu  Tesp^res,  pour  les  ^trennes; 
mais  je  suis  sdr  que  lu  Tauras,  coumie  je  suis 
sCtr  de  la  justice  de  TEmpereur  el  de  sa  bien- 
veillance  pour  tous  ceux  qui  se  devoiienl  fran- 
chement  a  le  servir.  Prends  patience.  Quand 
lu  vois  cette  decoration  a  la  boutonnicrc  de 
M.  le  maire  de  Spolette,  pense  que  la  politique 
fail  et  doit  souvent  faire  de  certaines  faveurs 
sans  prendre  conseil  de  la  severe  justice.  L'Em- 
pereur  met  sur  la  poitrinc  d'un  maire  un  signe 
de  sa  bienveillance  pour  la  ville  donl  il  est 
chef,  en  consideration  de  la  villc  el  sans  Irop 
regarder  le  maire  :  cela  est  utile,  cela  est  nc- 
cessaire  dans  les  pays  nouvellemenl  reuuis.  Je 
trouve  ici  cette  croix  sur  I'habil  du  maire  do 
Dusseldorff,  qui  silrement  a  moins  servi  la 
France  que  beaucoup  de  maires  de  nos  gran- 
des  et  petiles  villes;  mais  c'est  un  sujet  d'^- 
mulalion  ici  pour  cette  population  etrang^re, 
el  en  France  I'Empereur  est  sftr  de  tous  les 
Francais.  En  attendant  la  croix,  tu  portes  Tha- 
bit  de  prefet;  c'est  aussi  une  decoration  de. 
TEmpereur;  mais  tu  as  de  plus  des  pouvoirs' 
qu'il  ne  confierail  pas  de  m^me  k  des  hommes 
qu'il  decore  de  la  croix.  Si  j'ai  ^occasion  de  par- 
ler de  loi  k  Sa  Majeste  (et  cette  ocx^asion  elle 
seule  pent  la  faire  naltre),  je  lui  exposerai 
ton  ambition ,  mais  il  faut  savoir  altendre  et 
ne  pas  se  lasser  de  meriter. 

Je  suis  ici  depuis  six  jours.  Je  pars  demain 
pour  faire  une  lournee  k  Test  el  au  nord  du 
grand-duche.  Je  reviendrai  ensuile  ici  pour 
quelques  jours  encore ;  cnsuite  jc  visiterai 
Test,  ce  qui  me  conduit  k  cinq  lieues  de  Franc- 
fort,  par  oil  je  reviendrai  k  Paris. 
Ce  pays-ci  est  heureux  et  beau. 
M.  Beugnot  Padministre  avec  distinction. 


Digitized  by 


552 


COUHESPONDANCE  DE  FAiMlLLE. 


Dasseldorfr,  23novpmbrc  1810. 

...  J'ai  fait  lire  h  M.  Beugnot,  qui  est  un  bon 
juge,  ta  lettre  sur  les  subsistances;  il  en  a  fort 
goiite  la  forme  el  le  fond,  mais  il  nc  pense  pas 
que  tu  doives  ambitionner  encore  ton  rappel 
en  France,  et  je  pense  aussi  qu'il  y  a  mille  fois 
plus  d'honneur  a  acqiierir  dans  un  pays  oil  il 
faul  non-seulement  creer,  mais  elever  et  forti- 
fier son  ouvrage ,  que  dans  les  vieilles  prefec- 
tures oil  tout  va  tout  seul.  Tu  sais  bien  des 
choses  que  tu  n'aurais  jamais  sues  si  tu  n'avais 
suivi  que  les  routes  frayees.  II  y  a  encore  beau- 
coup  h  apprendre  oil  tu  es.  D'ailleui-s,  pour 
que  tes  a^uvres  te  soient  comptees,  11  faul 
qu'ellessoientassunies,  cimentees.  Unsucces- 
seur  pourrait  tout  renverser,  soit  par  malveil- 
lance,  soit  par  maladressc,  et  faire  douler  en- 
suite  des  resullats  oblenus  avant  lui.  11  ne  faut 
pas  delaisser  ses  enfants  au  maillot,  il  faut  at- 
tendre  qu'ils  marchent  sans  lisi^res... 