

80 

Paris,  20  Janvier  1812. 

J'ai  reQu  les  petites  statues  rouges,  la  blan- 
che n'est  pas  encore  arrivee.  Excepti  le  JUer- 
cure,  tout  est  mauvais«Celle  que  j'ai  achet^ici 
140  fr.  est  cbarmante.  II  est  clair  qu'il  ne  &ut 
pas  faire  travailler  les  Romains,  mais  acheter 
le  travail  fait  quand  il  convient  Je  ne  t'en  remer- 
cie  pas  moins.  Puisque  M.  Travaglini  a  bien 
r^ussi,  kla  v^rit^  dans  une  proportion  plus  fa- 
vorable k  I'art,  je  lui  demande  trois  autres 
statues  qui  feront  pendant  avec  celle  que  tu 

36* 


Digitized  by 


562  COHRESPONDAr 

m'envoies  par  M.  Pagani,  c'est-Mire  encore 
une  statue  de  femme  et  deux  d'homme.  Le  nu 
est  preferable  aux  draperies  quand  il  est  bien 
fait.  Cependant  tu  peuK  demander  les  mkles 
drapes  et  les  femelles  in  naturalibus,  Afin  de 
ne  pas  me  donner  des  doubles  de  ce  que  j'ai^ 
je  te  dirai  que  je  poss^de  un  Hercule  Farn^se 
de  22  pouces^  un  Faune  tenant  dans  ses  bras  son 
enfant,  une  Venus  de  Medicis^  Tun  et  I'autre 
de  ra^me  grandeur  (22  pouces),  etenfm  ta  Ve- 
nus aux  belles  fesses,  del8.  Jemettrailesquatre 
statues  de  1 8  pouces  dans  le  salon  dore  du  rez- 
de-chaussee  sur  les  quatre  tablettes  d'enco- 
Inures. 

Les  choses  obligeantes  du  nninistre  de  la 
police,  que  je  t'ai  transmises,  et  les  paroles  de 
satisfaction  de  TEmpereur^  ont  eu  lieu  sur  un 
rapport  du  general  Miollis;  il  parait  que  c'est 
un  homnne  tr^s-loyal ,  tres-juste  et  trfes-bon. 

J'ai  confere  avant-hier  de  ton  enibarras,  k 
I'occasion  de  la  inort  de  Tarchev^que  de  Spo- 
lette^  avec  le  tninistre  des  cultes  ;  il  ni'a  dit : 
Votre  fils  s'est  tr6s-bien  conduit;  j'ai  dejk  ren- 
du compte  de  cette  affaire  h  TEmpereur^  et 
repondu  a  votre  fils  pour  lui  dire  que  Padmi- 
nistration  du  diocese  devait  ^tre  remise  k  Tc- 
vdque  le  plus  voisin.  Je  donne  ici  k  diner  une 
fois  la  semaine  a  tous  les  Italiens  que  tu  m*a- 
dresses.  J'ai  soUicite  pour  Bischi  la  pension 
entiere.  Le  ministre  de  la  police  est  tres-bien. 

Je  me  suis enhardi  dimanche soir,  apres  mon 
travail,  a  demander  k  i'Empereur  une  place 
de  chef  d'escadron  pour  Roederer.  S.  M.  s'est 
d'abord  recriee  sur  ce  que  je  demandais  cet 
avancement  pour  un  capitaine  de  deux  mois, 
J'ai  repondu  qu'il  Tetait  depuis  cinq  ans  en 
France^  et  colonel  depuis  trois  ans  en  Es- 
pagne.  S.  M.  m'a  repondu  alors  :  Oh!  c est 
juste.  Avez'vous  id...  (cela  voulait  dire :  Avez- 
vous  Ik  un  projet  de  decret?)  —  Non,  Sire,  — 
Eh  bien!  remedez-moi  votre  demande,  J'espi>re 
done  avoir  cette  semaine  la  nomination.  L*em- 
pereur  est  eminemment  juste.  La  justice  est 
ia  vraie  bonte  des  princes.  Mais,  outre  cette 
bonte-1^ ,  il  a  aussi  celle  qui  vient  du  coeur : 
c'est  un  homme  immense,  et  c*est  un  homme 
excellent. 