

02 

Paris,  lc25  aodt  1811. 

...  Ton  frere  se  porle  tres-bien  


J'ai  ecrit  au  roi,  h  qui  j'ai  donne  la  demission 
de  \otre  ft*rc;  il  cntrera  au  service  de  France 
comme  chef  d'escadron  tout  au  raoins. 

Madame  Roederer  a  ete  constamment  ma- 
lade  cette  annee;  Roederer  a  beaucoup  d'at- 
tentions  pour  elle :  il  faut  qu'elle  ait  un  grand 
fond  de  patience  et  de  douceur  pour  rester 
douce  et  agreable  dans  cet  ^tat. 

Cette  annee  n'est  pas  douce  pour  moi ;  il  est 
heureux  que  j'aie  des  affaires  qui  m'occupent. 

OS 

Paris,  le  I"  soplembrc  1811. 

.  . .  J  ai  appris  liier  que  la  commission  des 
requites,  qui  se  tient  chez  le  grand  juge,  avait 
fort  d^approuve  un  arr^te  de  M.  Jannet,  qui, 
m*a-t-on  dit,  condainne  un  ci-devant  fermier 
du  sel  k  payer  tout  ce  qui  manque  k  la  recette 
de  la  regie,  qui  a  ete  subetituee  la  ferme.  J'ai 
dit  k  I'un  d'eux  qu'au  fond  il  y  avait  un  prin- 
cipe  de  justice,  parec  que  le  fermier  avait 


dt  faire  une  vente  extraordinaire  k  P^poque 
oil  Ton  a  annonc^  un  surhaussement  de  prix , 
les  particuliers  s'etant  approvisionn^s,  pour 
I'eviter  sur  leur  consommation  de  six  raois, 
d'un  an,  plus  ou  moins.  Mais  le  gain  n'^tant 
pas  criminel,  ni  m6me  reprehensible,  il  y  avait 
lieu  peut-^tre  k  une  taxe  administrative  au 
dela  du  prix  du  bail,  mais  non  k  une  condam- 
nation  penale. 

L'Empereur  est  a  Compiegne  depuis  deux 
jours.  11  parait  certain  que  ces  jours-cl  il  part 
pour  une  longue  tourn^e  sur  Iesc6tes,  depuis 
Flessiague  jusqu'aux  villes  ans^atiques... 


M.  deGirardin,  M.  de  Boufflers  et  autres  me 
demandent  sans  cesse  de  tes  nouvelles.  Tes 
lettres  ne  me  disent  jamais  rien  pourpersonne. 
Ton  frere  m'^rivait  toujours  d'Espagne  quel- 
que  chose  pour  eux  et  pour  madame Roederer. 
Cela  leur  faisait  plaisir  et  k  moi  aussi... 

M.  Costaz  est  toujours  k  chanter  merveilles 
sur  ton  compte,et  quand  j'ai  besoin  de  quelque 
recommandation  dans  les  bureaux ,  je  suis  shr 
de  le  trouver. 

04 

Paris,  le  20  septembre  181 1. 
^  Je  suis  bien  aise  que  tu  n'aies  pas  oubli^  mes 
petites  statues.  Je  connais  de  reputation  Mas- 
similiano.  G'est  de  lui  qu'est  la  petite  statue  de 
rouge  antique  que  j'ai.  J'ai  fait  dans  le  salon 
d'en  haut,  qui  etait  autrefois  la  salle  dedanse, 
et  depuis  ma  biblioth^que,  une  esp^  de  mu- 
seum qui  m'aniuse  beaucoup. 

J'ai  fait  passer  au  ministre  de  la  police  un 
extrait  de  tes  lettres  des  31  Aodi  et  6  septem- 
bre, concernant  le  brigandage. 

Le  roi  a  eu  la  bonte  de  m'ecrire  de  mani^re 
il  me  tranquilliser.  Je  t'ai  ^crittiussi  quej'avais 
donn^  au  roi  la  demission  de  ton  fr^re. 

Voici  la  reponse  du  roi : 

Madrid,  27  juillet  1811. 

« J'ai  recu  votre  letlre  du  27  fjuin),  inon  chei 
Roederer.  J'ai  rcmpli  votre  commission.  .  .  . 