

Hier  la  ceremonie  de  Notre-Dame  a  ete 
fort  belle ;  I'Empereur  a  et^  fort  emu ;  il  a  baise 
trois  fois  son  enfant  et  I'a  presents,  les  bras 
cleves,  aux  assistants,  en  se  tournant  de  tons 
les  c6les.  Get  enfant  est  enorme  et  a  de}k 
un  regard  ferme,  comme  son  p6re.  Quand  il 
arrdte  ses  yeux  sur  quelqu*un ,  on  dirait  deja 
qu'il  examine... 

87 

19jatn  18tl. 

...  Je  reviens  sur  une  observation  que  je 
vous  ai  deja  faite  :  c'est  qu'il  ne  peut  pas 
vous  amver  de  pins  grand  bonbeur  que  celui 
de  voir  I'Empereur  dansvotre  departement, 
et  de  Tavoir  pour  juge  immediat  de  vos  tra- 
vaux.  Quel  payaa  une  esperance  plus  prochaine 
de  voir  S.  M.  que  Rome?  Tant  que  TEmpe- 
reur  ne  sera  pas  engage  dans  un  autre  voyage, 
je  crois,  avec  beaucoup  de  gens  qui  savent  ce 
qui  se  passe,  qu'on  peut  et  qu  on  doit  pr^voir 
le  voyage  de  Rome  comme  le  plus  prochain ; 
il  doit  suivre  naturellement  le  concile,  d'autant 
que  la  saison  ne  sera  pas  propre  k  alter  faire 
la  guerre  en  Espagne  avant  le  mois  de  sep- 
tembre. 

Que  vous  dirai-jc,  enfin?  Jai  consulte  de 
nos  amis  sur  votre  desir,  sur  vos  motifs ;  on 
les  desapprouve.  Quand  I'Empereur  aura  eii 
k  Rome,  oo  quand  il  sera  certain  qu'il  n'ira 
de  longtemps,  je  demanderai  votre  change- 
ment;  avant  cela  je  siits  couvaincu  que  ce  se- 
rail  vous  nuire. 

D'aprds  ce  que  tu  m'ecris  de  la  difficulte 
d'avoir  de  petites  statues  a  Rome  sans  y  mettre 


des  sommes,  j'y  renonce.  Je  m'^tais  livre  au 
desir  d'en  avoir  en  voyant  chez  madame  de 
Saint-Martin  quatre  statues  de  deux  pieds  et 
demi  qui  ont  coDt^  300  fr.  piice.  Je  n'y  pense 
plus... 

88 

Paris,  le  30  juin  1811. 

Je  viens  de  recevoir  enfin  une  lettre  de  Roe- 
derer ;  il  est  en  France  depuis  le  24,  et  sa  let- 
tre suppose  qu'il  est  bien  poilant.  II  va  passer 
quelques  jours  k  Marrac,  maison  de  I'Empe- 
reur prfcs  de  Bayonne,  oil  le  roi  est  depuis  le 
23. 11  parait  qu'il  a  voyage  de  nuit  depuis  Vit- 
toria,  car  il  m'ecrit  qu'il  a  besoin  de  sommeiL... 

...  Ce  que  tu  me  dis  du  prix  des  statues 
de  rouge  antique  me  donne  envie  d'envoyer 
ce  que  j'ai  a  Rome.  J'ai  achete  ici  une  petite 
figure,  qui  est  un  chef-d'oeuvre,  110  fr.M.de 
Ghoiseuil  n'a  pas  voulu  en  donner  plus  de  80; 
Elle  venait  de  Rome;  mais  tu  as  bien  fait  de 
ne  pas  passer  mes  prix. 

Les  6v6ques  ilaliens  sont ,  dit-on,  plus  rai- 
sonnables  au  concile  que  quelques  ^v^ues 
frang4iis... 

89 

Paris,  le  Gjaillet  1811. 

Je  t'envoie  une  petite  lettre  qui  te  fera  Ken 
du  plaisir.  Tu  me  fais  faire  de  petites  statues 
pour  1,320  fr. ;  j'en  serai  bien  content,  si  ce- 
lui qui  t'a  promts  de  les  faire  les  fait  reel- 
lement,  parce  que  c'est  un  bon  mattre.  Soo 
nom  de  famille  est  je  crois  Laboureur.  Je  de- 
sirerais  qu'il  mtt  son  nom  dessiis. 