

Jc  proposerai  k  PEmpereur  d'introduire 
cette  niethode  dans  le  grand-duche  de  Berg. 
^  J'ai  envoye  une  caisse  de  gel^e  de  pomme 
a  madame  de  Lasalle,  ina  coram^re,  quoi- 
qu*elle  ne  ni'ait  pas  encore  rcconnu  en  qualite 
de  compare:  c'esl  pour  I'y  preparer;  apres 
quoi  je  feral  unc  corbeille  dans  toutes  les  r^- 
gU^.  Eile  est  h  la  campagne  et  n'ai  pu  la  voir 
depuis  six  semaines. 

116 

Paris,  le  25  octobrc  1813. 

Mon  cher  Toni,  j'ai  voulu  ^tre  assure  des 
principaux  fails  de  la  nuit  du  vendredi  a  sa- 
medi  avant  tie  t*en  ecrire ;  voil^i  pourquoi  j'ai 
tarde  jusqu'aujourcl'hui. 

L^ex-g^neral  Mallet^  detenu  depuis  plusieurs 
annees  pour  je  ne  sais  quelle  conspiration 
malapropos  etouffee  par  le  precedent  ministre 
de  la  police  y  et  depuis  quelques  mois  ne  Te- 
(ant  plus  que  pour  la  forme  dans  une  maison 
de  $anle  d'ou  il  sortait  ^  pen  prfes  h,  volonte,  se 
rend  a  trois  heures  du  matin  &  la  caserne  de 
Popincourt,  ou  est  un  bataillon  ou  unc  cohortc 
de  la  garde  nationale ;  il  y  fait  proclamer  un 
senatiis-consulte  de  sa  fabrique  qui  annonce 
la  mort  de  rFTmpereur  el  ordonne  un  changc- 
ment  de  constituiion.  Le  bataillon  lui  promet 
ob^issance.  II  va  k  une  autre  caserne  el  gagne 
encore  quelques  troupes.  II  marche  alors  bien 
escorte  k  la  Force,  et  il  en  fait  sortir  les  ex-ge- 
n^raux  Lahorie  et  Guidal ,  et  quelques  autres 
personnes^au  nombre  desquelles  etait  le  ge- 
neral Ernouf ,  qui  n'elait  pas  de  leur  complot. 
A  la  Force  Irs  Irois  generaux  se  partagent  le 
travail.  Mallei  sc  rend  rhez  le  general  Hullin, 


Lahorie  chez  le  ministre  de  la  police;  Guidal  h 
la  prefecture  de  police,  tous  avec  de  la  troupe. 
Mallet  ordonne  k  Hullin  de  le  suivre  en  pri- 
son; Hullin  demande  par  quel  ordre.  Mallet 
lui  dit  de  passer  dans  son  cabinet  et  qu'il  le  lui 
fera  connaltre.  lis  y  entrent.  Mallet  lui  tire  un 
coup  de  pistoiet  dans  le  cou.  La  blessure  esl 
grave ;  la  balle  n'est  point  retiree ;  on  ne  de- 
sesp^re  pourtant  pas  de  la  vie  de  Hullin.  II 
etait  alors  sept  heures  ou  environ.  De  chez 
Hullin,  Mallet  se  rend  chez  Doucet,chef  de 
Tetat-major  de  la  place,  pour  Texpedier  de 
m6me.  Doucet  a  vu  le  geste  de  Mallet,  qui 
cherchait  son  pistolel,  et  lui  a  saisi  le  bras^et  il 
Pa  tenu  jusqu'a  ce  qu'it  fi'it  venu  un  aide  de 
camp  ou  un  aide-major  a  son  secours;  c  est  un 
nomnie  Labbrde.  Pendant  que  cela  se  passait 
h.  la  place  Vend6me,  Lahorie  etart  chez  le  due 
de  Rovigo ;  il  I'a  trouve  au  lit ,  Ta  fail  leven, 
lui  a  ordonne  de  le  suivre.  Le  due  ayant  voulu 
parler  aux  soldats  qui  etaient  la,  Cahorie  lui  dit : 
«  Si  lu  dis  un  mot,  tu  es  mort,  »  et  lui  montre 
des  pistolets.  Le  diic  s'habille ;  on  le  m^ne  a 
pied  jusqu'a  la  rue  des  Saints-Peres.  L^i  on  le 
jetle  dans  un  cabriolet' et  on  le  conduit  a  la 
Force.  Le  concierge,  tout  en  I'appelantMonsei- 
gneur  et  ne  comprcnant  pas  comment  M.  La- 
horie, delivre  depuis  une  heure,  faisait  empri  - 
sonner  le  ministre,  remprisonnc  pourtant. 
Pendant  ce  temps-Ik  M.  Lahorie  etait  inslalle 
k  la  police.;  il  donnait  audience  aux  chefs  de 
division  ,  leur  promeltait  protection.  II  se  fai- 
sait servir  k  dejeuner;  ii  se  faisait  prendre  me- 
.  sure  d'habit  de  ministre  par  Sandoz,  et  il  fai- 
sait mettre  leschevaux  du  ministre  pour  aller, 
dit -on,  expedier  Frochot.  Dans  le  memo 
temps  Guidal  op^rait  chez  M.  le  baron  Pasquier 
et  le  menait  k  la  Gonciergerie. 