

La  reine  d'Espagne  est  toujours  tris-dange- 
reusement  malade.  Un  ^resip^Ie  qui  dure  de- 
puis vingt-sept  jours,  fifevre  continue  avec  re- 
doublement.  Ce  serait  un  grand  chagrin  pour 
moiquesa  mort... 

Ill 

Paris,  le  4  seplcmbrc  1812. 

...  Je  te  trouve  fort  sage  de  ne  pas  vouloir 
de  cong^  equivoque  et  en  temps  inopportun. 
En  toutes  choses  il  faut  saisir  le  moment  et 
savoir  Taltendre. 

•  . .  Ta  lettre  n""  \K  m'apporte  tes  r^pon- 
ses  au  ministre  de  Tint^rieur  sur  les  effets  des 
decrets  des  4  et  8  mai.  Le  papier  que  tu  as 
brouilld  pour  un  premier  travail  que  tu  as  jet^ 
au  feu  est  pourtant  du  papier  bien  employ^. 
Si  tu  n'y  as  pas  donne  de  solution  aux  questions 
generates  tu  les  as  etudiees,  c'est  toujours  une 
bonne  chose  que  Tetude ,  m^me  sans  resultat 
actuel^  parce  qu'elle  dispose  a  recevoir  le  trait 
de  turoi^re  que  Texperience,  qu'une  bonne  con- 
versation, que  lemouvementnaturel  de  I'esprit 
peuvent  y  faire  entrer  d*un  moment  k  Tautre. 

Les  decrets  du  4  mai  et  du  8  ne  sont  pas, 
je  crois,  ce  que  le  commun  des  pr^fets  ont 
pens^,  ni  peut-^tre  les  tninistres;  lis  sont  des 
actes  de  la  haute  politique  de  I'Empereur ;  po- 
litique h  laquelle  les  principes  cconomiqucs 
sont  quelquefois  obliges  de  ceder  ou  de  se 
ployer. 

L'Empereur  partait.  Le  grand  norobre  des 
pr^fets  etaient  assaiHis  par  la  populace  igno- 


rante  qui  les  accusait  du  haut  prix  des  grains. 
Lesoul^vement  de  Caen  pouvait  en  faire  crain- 
dre  d'autres.  Dans  ces  circonstances,  I'Empe- 
reur fait  une  loi  de  maximum ,  mais  sans  Tac- 
compagner  de  peines,  et  laissant  aux  pr^rets 
une  latitude  dont  ils  pouvaient  faire  ce  qu'ils 
voulaient. 

Par  le  maximum  TEmpereur  s'assure,  as- 
sure k  son  pouvoir  la  gratitude  et  la  soumis- 
sion  populaire.  S*il  y  a  des  6meutes ,  la  sedi- 
tion ne  dira  pas  :  o  tlenversons  le  Gouverne- 
ment ;  »  elle  dira :  «  Si  I'Empereur  le  savaii! 
« il  voulait  notre  salut,  noire  bien-^tre ;  s'il  6tait 
0 1^,  nous  ne  serious  pas  malheureux.  » 

Par  Parbitraire  remis  aux  prefets  pour  la 
taxedu  maximum,  il  les  preservait  eux-m^mes 
des  injures  du  peuple.  Car  qu'un  prefet  taxe 
le  ble  34  fr.  quand  le  prix  naturel  du  n^goce 
est  60,  c'est-a-dirc  quand  la  proportion  du  be- 
soin  avec  les  nioyens  veut  que  le  prix  soit 
60  fr.,  le  resultat  de  la  taxe  et  de  la  condes- 
cendance  de  M.  le  prefet  pour  le  peuple  qui 
veut  toujours  le  pain  au  m^me  prix  quoiqu'il 
soit  plus  rare,  et  qui  veut  toujours  en  con- 
sommer  autant  quoiquMl  y  en  ait  moins,  ce 
resultat  de  la  taxe,  dis-je,  est  de  faire  qn'il  ne 
se  trouve  point  de  pain  chez  le  bouianger, 
point  de  ble  au  march^.  Alors  le  peuple  est 
puni  par  la  disetle  de  sa  pretention  d^raison- 
nable  au  bon  marcki;  et  comme  cherte  vaut 
mieux  que  famine,  eX diminution  deration  que 
privation  de  ration,  le  peuple  vient  implorer 
le  haut  prix  qui,  la  veille,  le  rendait  furieux ; 
ct  quand,  en  haussant  la  taxe,  M.  le  prefet  a 
ramene  Pabondance  au  march^,  on  le  remer- 
cie  au  lieu  de  le  lapider ;  et  c'est  ainsi ,  selon 
moi,  que  la  loi  devait  etre  entendue. 