

J'ai  re^u  une  belle  petite  lettre  de  madame 
la  baronne.  Je  lui  r^pondrai  un  de  ces  jours- 
ci,  quand  j'aurai  fait  ma  barbe,  car  je  me  dis- 
pose k  bien  Tembrasser. 


:e  de  famille. 

101       .  • 

Paris,  le  22  fvvrier  1S12. 

...  J'ai  parle  ce  matin  au  prince  de  Neuf- 
cbfttel  de  tes  demandes.  Tune  d'un  conge,  Tau- 
Ire  d'un  cbangement;  il  approuve  fort  Tuneet 
I'autre.  II  m'a  dit  que  le  ministre  de  rinterieur 
suffirait  pourle  conge,  mais  que  pour  le  cban- 
gement il  fallait  attendre  la  vacance  d'une 
prefecture  convenable,  et  qu'il  la  demanderait. 

L'Empereur  lui  a  renvoye  la  demande  d'une 
place  de  chef  d'escadron  que  je  lui  ai  remise 
par  ecrit,  parce  que  j'y  avais  joint  une  autre 
pri^re,  celle  de  le  nommer  aide  de  camp  dii 
prince.  Le  prince  fera  incessamment  son  rap- 
port... 

Tes  affaires  vont  bien,  II  y  a  du  bien  joue 
dans  ton  fait;  mais  aussi  il  y  a  du  bonheur.  II 
faut  toujours  remercier  le  ciel  de  n'avoir  point 
failli  dans  les  affaires,  car  il  y  a  cent  occasions 
oil  toute  la  prudence  du  monde  est  en  defaut. 
Souviens-toi ,  pour  ^tre  modeste ,  {\\\\  Naples 
tu  gagnais  beaucoup  d'argent  au  wisht,  parce 
que  les  cartes  venaient  bien,  plutdt  que  par  la 
force  de  ton  savoir.  Au  reste ,  je  te  felicite  de 
m'avoir  r^duit  au  point  de  n'avoir  plus  rien 
k  te  pr^cber  que  la  modestie.  J'ai  envoye  ton 
rapportou  ta  situation  k  M.  Uegnaud  de  Saint- 
Jean  d'Angely,  en  lui  6crivant  que  tu  me  I'a- 
vais  adressepour  lui,et  que  c'etait  rhommagc 
d'un  de  ses  Sieves,  etc. 

Je  V3UX  te  dire  quelques  mots  sur  les  sub- 
sistances :  c'est  une  matiere  sur  laqueile  je  ne 
sais  si  tu  as  eu  occasion  de  reflechir.  Ta  regie 
doit  dtre  de  ne  pas  souffrir  que  dans  ton  de- 
partement  il  y  ait  op[)Osition  a  la  circulation , 
ni  a  la  sortie  i)our  d'autres  d^partements  voi- 
sins;  et  de  jeter  les  hauts  oris  si  les  departc- 
ments  voisins  mettaient  obstacle  k  la  sortie  de 
leurs  limites  pour  venir  dans  le  tien.  Les  mai- 
res  sont  siijets  k  vouloir  i*etenir  pour  leur 
commune  le  grain  qui  s'ytrouve;  les  sous- 
prefetsdans  leur  prefecture.  Point  de  tole- 
rance pour  tout  ce  qui  met  obstacle  k  la  circu- 
lation interieure. 

Je  re^is  ici  de  mon  mieux  tous  les  Italiens 
que  tu  m'envoyes;  ils  sont  ennuyeux  cooime 
la  peste;  mais  a  diner  on  ne  s'aper^it  pas 
d'eux  parce  qu'ils  mangent*  et  qu'on  mange. 
L'Empereur  est  etabli  pr^s  de  nous  k  I'Elysee 
avecl'imperatrice.Le  roi  de  Rome  est  toujours 
aux  Tuileries. 


Digitized  by 


LtTIRES  DE  M.  KOEDEUEK  A  SON  FILS  FUINlS,  MARIE- ANTOLNE.  563 


M.  (le  Talleyrand  vicnl  habiter  rancien  h6- 
tel  de  I'lnfantado,  au  coio  de  la  rue  Saint-FIo- 
reniia;  sa  maison  a  ^teachct^e  par  TEmpereur 
2,190,000  fr.  Gela  passera  h  sos  creanciers : 
t'esi  me  enigme  pour  beaucoup  de  gens  que 
cotte  fortune  ou  cette.infortune.  Bien  desgeiis 
s'obsttnent  k  Ic  croire  ricbe.  11  parait  que  ses 
livrcs  sont  en  gage  ches  un  bauquier;  ils  sont 
certaiuenient  cbez  un  banquier,  rue  du  Gros- 
Ghenet ;  ntaia  est-ce  en  nantissement,  ou  ven- 
dus^euen  dep^t?... 