

m 

Paris,  IcO  mars  1812. 

Ton  frfcre ,  nion  cher  Toni ,  est  nomme  chef 
d'escadron  au  S""  regiment  de  chevau-legers^ 
ci-devant  ianciers  polonais,  trt^s-bonne  troupe 
qui  probablement  aura  a  travaillcr  dans  la 
canipagnc  qui  va  s'ouvrir^  campagne  dont  les 
preparatifs  surpassent  toutes  Ics  idees  qu'on 
pent  faire ;  on  pourrait  dire  que  c'est  Fini- 
mensite  qui  travaille  pour  Teternit^,  ear  le  but 
est  la  consolidation  de  Tordre  ^tabli . 

S.  M.  n'a  pas  approuve  la  demande  d'etre 
aide  de  camp  du  prince  de  Neuch&tel.  Ton 
fr^recoQvient  que  TEmpereura  raison  d'exiger 
qu'on  apprenue  son  metier  dans  un  corps,  et 
il  est  fort  content.  11  a  un  des  nieilleurs  et  des 
plus  beaux  chevaux  de  la  Normandie^  je  veux 
dire  un  excellent  cheval^  et  un  autre  cheval  ex- 
cellent ct  supeVbe.  II.  part  le  15  pour  Munster. 

M.  !e  comte  d'Hedouville  va  cette  semaine 
dans  sa  senatorerie ,  dont  le  Trasim^ne  fait 
partie;  c'est  un  homme  excellent  et  tr^s-agr^a- 
ble  par  sa  politesse  et  ses  bonnes  niani^res. 
II  fer^quelque  sejour  a  Spolette.  Tu  sais  ce 
qui  est  dii  k  un  senateur  faisant  son  entrde^ 
puisque  tu  etais  avec  mot  quand  j'ai  fait  cette 
ceremonie  en  Normandie ;  mais  la  personne  de 
M.  dHedouville  inspire  encore  plus  que  sa 
place  ne  demande.  11  commandsut  k  Bayonne 
quand  j'ai  et^  en  Espagne;  il  nods  a  combles 
ton  frere  et  moi... 

Je  te  recommande  toujours  d'etre  impitoya- 
ble  pour  tout  ce  qui  tendrait  k  arrSter  la  cir- 
culation des  grains  9  sous  pretexte  de  besoins 
locaux ,  d'accaparement ,  etc.  II  y  a  deux  en- 
nemis  k  craindre  :  Tetrauger^  qui  voudrait 
faire  des  exportations ;  le  peuple  ignorant  ou 
les  seditieux,*qui  voudraieut  emp^cher  la  cir- 
culation. 


J'ai  dot^ne  k  diner  au  sous-prefet  auditeur 
qu'on  t'envoie ;  c'est  un  petit  jeune  homme 
qui  a  Fair  eveiilect  spiritual. 

lOS 

Paris,  Ic  27  mars  1812. 

...  M.  de  Montalivet  ne  m'a  point  annonce 
de  conge  pour  vous.  11  a  pourtant  travaille 
mercredi  avec  i'Empereur :  cela  m'a  fait  crain- 
dre un  delai.  L'absence  de  S.  M.  rendra  plus 
n^cessaire  la  presence  des  fonctionnaires  k 
leur  poste.  L'Empereur  a  dit  samedi  M.  de 
GirarjJiji :  a  Les  gens  Mtles  et  capables  ne  man- 
quent  pas  pour  Tinterieur.  G'est  aux  extr^mi- 
tesde  Tempire  qu'il  m'en  faul,  et  c'est  Ik  qu'on 
peutmedonnerdes  preuvesde  veritable  z^le...» 

Jc  vous  ai  6crit  que  votre  frfere  etait  chef 
d'escadron  et  point  aide  de  camp  du  prince  de 
Neuchdtel  ;  il  part  apres-demain^  biefi  portant. 

104 

Paris,  Ic  30  mars  1812. 

...  Ton  frere  est  parti  hier  pour  Sedan ,  oil 
est  le  dep6t  de  son  corps ,  s'y  faire  reconnai- 
tre^  et  aHerde  lai^  la  grandeYirmee. 

Moi  je  pars  demain  pour  aller  k  Caen  orga- 
niser les  trois  cohortes  de  la  i4«  division  mili- 
taire.  Jesuis  le  seul  senateur  civil  qui  ait  cette 
mission ;  elle  me  liendra  cinq  semaines  hors  de 
Paris. — Je  presume  qu'k  mon  retour  je  trou- 
veral  I'ordre  d'aller  k  DusseldorfT  et  d*y.rester 
tant  que  TEmpereur  sera  plus  loin.  —  On 
n'annoncc  pas  encore  le  depart  comme  irH- 
procliain... 