


E  DE  FAMILLE.  .  ^ 

mee.  Lo  marechal  Saint-Cyr  a  ele  legerenient 
bl6sse.  Le  marechal  Oudiiuit  a  repris  le  com- 
mandement  du  i«  corps... 

J'attends  depuis  dix  jours  la  procuration  de 
madame  Lasalle,  qui  m'avait  promis  de  me 
Tenvoyer ;  en  attendant  voici  la  mienne.  J'ai 
envoys  k  la  marraiae  une  corbeille  dans  les 
regies.  IKy  a  un  portrait  3'elle  au  Salon  qui  est 
un  des  tableaux  les  plus  C^tes ;  il  est  de  Gros. 
Elle  est  representee  en  pied,  regardant  le  busle 
de  son  mari^  un  mouchoir  k  la  main  et  en  robe 
de  deuil.  Sa  fiUc  la  tire  k  elle  pour  la  distraire. 

119 

Paris,  Ic  IT  deccnibrc  1812 

...  Jenai  point  de  nouvelles  de  RoDderer 
posterieures  au  7  novembre.  II  s'est  passe  de- 
puis ce  temps  bjen  des  affaires  ou  il  a.  dil 
trouver.  Je  suis  fort  inquiet... 

Je  suis  (kche  que  tu  aies  Dubois  dans  ta 
maison ;  la  familiarite  pourra  affaiblir  son-z^le, 
car  il  est  arrive  au  dernier  but,  celui  d'etre 
bien  avec  toi.  J'ai  bien  reconnu  qu'il  n'^ait 
rien  moins  que  fort,  et,  au  reste>  son  prefet 
La  Magdelaine  n'est  rien  moins  qu'un  admi- 
nistrateur;  e'est  un  bon  explorateur  et'un 
homme  stir :  voilii  son  nierite.  il  reprend  un 
peu  de  force  depuis  qu'il  fait  usage  du  kina 
rn  infusion.  On  ne  se  fait  pas  Tidee  de  la  ma- 
niere  dont  les  nouvelles  de  sa  sante  sont  re- 
cues  a  AlenQon;  sont-elles  mauvaises  :  on  ne 
dit  rien  par  decence,  mais  on  se  regarde  avec 
contentement;  annonce-t-on  du  micux  :  il  est 
certain  que  raffliction  est  generate.  11  n'a  ni 
un  ami,  ni  un  domestique  afHde,  ni  un  parent 
prtedelui.' 

120 

Paris,  Ic  8  dc  Tan  1813. 

Enfin,  apr^s  deux  mois  d'attente,  mon  cher 
Toni,  j'ai  recu  indirectement  des  nouvelles  de 
voire  frere ;  il  a  eu  les  dents  de  de\'ant  enfoncees 
par  une  balle,  qui  heureusemenl  n'a  pas  el^ 
plus  loin.  Les  dents  sont  couples  k  fleur  de  la 
genclve  sans  que  la  couronne  en  soit  eclatee , 
de  sorte  que  les  racines  pourront  recevoir  des 
dents  artificielles  qui  rendront  le  m6me  service 
que  les  aulres.  Les  l^vres  ont  ete  pen  endom- 
magees.  11  n'a  rien  eu  d'emporte,  de  sorte  que 
la  cicatrice  sera  peu  apparente  et  ne  Ic  d<^figu- 
rera  point.  Cela  est  arrive  lo  28,  aprt^s  Ic  pas- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  MAHIE-ANTOINE. 


569 


sage  de  la  Beresina.  Le  30,  M.  Goiirgaud ,  of- 
ticier  d'ordonnance  de  I'Efnpereiir,  Tayant 
trouve  dans  ud  bivac  voisin  de  celui  de.  Sa  Ma- 
jeste,  Temmena  pres  de  M.  Ivan,  chirurgien 
de  TEmpereur.  M.  Ivan  le  paosa  et  estima 
qu'il  ne  resulterait  rien  de  fftcheux  de  cet  ac- 
cident :  c*est  lui-m^nie  qui  me  Pa  dit  ici^  on 
U  est  revenu  avec  TEmpereur.  Le  5  decembre. 
M.  Gourgaud^  qui  est  aussi  de  retour  h  la  suite 
de  I'Erapereur^  a  quitte  Roeder^r  en  deqk  de 
Wilna^  et  il  dit  que  ses  levres  se  cicatrisaient; 
il  Ta  engage  k  revenir.  Roederer  n  ctait  pas  de- 
cide^ ayant  encore  des  chevaux  et  desgens 
plus  que  tons  les  g^n6raux  ;  si  bien  qu'il  en  a 
donne  un  k  Gourgaud  et  uo  k  Ivan,  sans  quoi 
ils  auraient.ete  «^  pied  jusqu*^  Wilna.  J'nttends 
avec  beaucoup  d'impatience  des  nouvelles  di-^ 
rectes  de  Roederer ;  je  n'ai  |)as  eu  de  lettre  de 
iui  posterieure  au  7  novembre.  Le  prefet 
d'Alengon  parait  avoir  repris  de  la  sante,  mais 
non  pas  trop  de  bon  sens :  il  s'etouHera  quelque 
jour  par  une  indigestion. 