

Mais,  vers  neuf  heures,  M.  Tarchichancelier 
etait  instniit  de  tout.  Le  difc  de  Feltre,  chez 
qui  Ernouf  s'etait  rendu  pour  savoir  ce  qti'il 
devait  penser  de  son  elai^issement,  6tait  ins- 
fruit  aussi.  Les  ordres  etaient  deja  donnes  a  la 
garda  imperiale ;  les  deux  prisonniers  furent 
bient6t  rendus  k  leurs  fonctions;  lis  trouv^- 
rent  k  leur  retour  dans  leur  h6tel  tous  leurs 
agents  et^de  la  force  de  bonne  force.  A  trois 
heures  les  trois  coquins  etaient  arr^tes.  Les 
troupes  egarees  etaient  rentrces  bien  honteu- 
ses  a  leur  caserne  et  consignees  ;  une  vingtaine 
Ac  prrsoimes  ari  olocs. 


Digitized  by 


•>68  COHRi£SPONDAN( 

Une  commission  mililaire  a  ele  nommee, 
bien  que  M.  Regnaiilt  ail  etc  sur  pied,  on  pin- 
t6t  k  cheval,  toute  la  joiirnce  ou  k  pen  prte. 
M.  le  senaleur  Dejean  e>t  president  de  la  com- 
mission. Voila  le  commencement  et  la  fin  de 
cette  conspiration. 

Lepenple  amontre  une  vive  indignation  et 
a  beancoup  crie  Vive  VEmpereurt 

Je  ne  fais  aucune  reflexion.  P^is  n'a  pas  eu 
le  temps  de  s'alarmcr.  Lcs  trois  quarts  des 
habitants  ont  appris  en  meme  temps  le  com- 
mencement et  la  fin  de  cette  aJfreiKe  crftnerie. 

Je  t'embrasse  et  madame  la  baronne  ten- 
drement. 

P,  S.  M.  de  Girardin  m'a  charge  de  beau- 
coup  d'amili^s  pour  toi,  J'ai  dit  hier  a  M.  Re- 
gnault  ce  que  lu  m*ecris  pour  lui. 

117 

Paris,  Idl  novcinbrft  1812. 

J'ai  rcQu  lijer,  mon  cher  Toni,  une  letlre 
de  ton  frere,  datee  du  chAleau  de  Sasno  le  27 
septembre ;  c'esl  k  huit  Heues  de  Polotzk.  11 
se  portait  tr^s-bien  et  se  lonait  beaucoup  de 
la  douceur  de  la  tempt^rature;  il  n'avait  pas 
encore  gele. 

Je  recevrai  ton  vieux  Paillard>  qui  etait  de- 
venu  pillard,  mais  je  ne  le  garderai  pas  J'ai 
assez  de  gens,  et  trop,  pour  le  train  que  nous 
m^nerons  cet  hivcr  ,  k  moins  que  I'Empereur 
ne  revienne.  Je  suis  assez  content  de  ton  An- 
toine,  qui  est  tres-bon  courrier  et  assez  range. 

Je  t'embrasse  tendrement.  Je  n'ai  pas  en- 
core pu  joindre  madame  Lasalle;  je  lui  ai 
6crit  de  Rouen,' oil  j'ai  ete  passer  vingt-quatre 
heures  avec  M.  de  Girardin.  pour  lui  deman- 
der  si  elle  m'avouait  pour  son  compare,  et  je 
lui  ai  envoye  k  comple  de  la  gel<^e  de  pomme. 
Elle  ne  m'a  pas  repondu. 

118 

Paris,  le  24  novoinbrc  1812. 

Mon  cher  Toni,  je  viens  de  recevoir  une 
lettre  de  ton  fr^re,  en  date  du  7  courant.  Je 
ne  sais  comment  elle  m'est  venue;  elle  ne 
porte  aucun  signe  de  poste,  mais  on  ne  peut 
on  avoir  de  plus  frdiche;  de  sorte  qu'elle  me 
tranquillise  sur  ce  qui  le  concerne*  dans  les 
affaires  oil  le  gen(^ral  de  Wrede  a  ele  engage, 
et  ou  il  s'est  trouve  sous  sps  ordres,  ayant  etc 
detachc  momentanomfnt  du  2«  corps  d'ar- 