

II  s^est  fait  un  grand  mouvement  dans  les 
prefectures,  apr^s  une  discussion  sur  tous  les 
pr^fets,  dans  un  conseil  de.ministres  ou  cha- 
cun  des  ministres  a  donne  son  avis  sur  chacun 
des  prefets.  Quand  est  venu  ton  touc  .  M.  de 
Montalivet  t'a  proposed  pour  une  place  dans 


I'int^rieur.  L'Empereur  a  demande  si  tu  faisais 
bien  oil  lu  6tais;  chacun  a  r^pondu  :  fres-bien. 
—En  ce  cas^  a  ditSaMajeste,  il  faut  Vy  laisser  ; 
sHl  n'elait  pas  ia^  il  faudrait  Vy  envoyer.l^i  il 
a  dit  ^  M.  de  Montalivet :  Vous  vous  occupez 
plus  de  iHnierel  des  aulres  que  du  mien,  Et 
tu  restes  l^,comme  tu  vois,  par  desraisonsqui 
ne  te  font  pas  deshonneur,  etqui,  k  la  suite, no 
te  nuiront  pas.  Prends  courage  jusqu'a  la  fin 
de  la  campagne. 

Persuade  bien  qu'ello  sera  glorieuse  et 
pourtant  douce.  C'est  un  grand  el  malheureux 
phenom^ne  que  la  destruction  d'une  armee  en 
quinzc  jours  de  temps ;  mais,  ce  qui  est  plus 
remarquable ,  c'est  sa  renaissance  en  six  se- 
maines.  L'infanterie  et  rartillerie  sont  sur  un 
meilleur  pied  qu'avant  notre  disgrace.  Quand 
les  hommes  et  les  chevaux  de  la  cavalerie  au- 
ront  fait  connaissance  ensemble ,  la  cavalerie 
sera  aussi  formidable.  II  ne  faut  que  trois  ou 
quatre  mois  pour  cela. 

Prepare-toi  encore  a  quelque'effort  pour  une 
arm^e  de  reserve;  elle  est  necessaire  pour 
epargner  les  consents  de  1814,  encore  trop 
faibles  pour  servir  en  4813,  et  qui  sont  aujour- 
d'hui k  Finterieur  comme  des  el^ves  d'ecole 
cnilitaire.  Cependant  je  ne  crois  pas  que  le? 
provinces  reunies  depuis  4809  soient  comprises 
dans  le  S.-G.  pour  un  rappel  qui  remojilerail  a 
4806,  puisqu'alors  Tliltat  romain  n'appartenait 
pas  k  la  France ;  mais  peut-^tre  demandera-t- 
on  un  rappel  depuis  4809,  s'il  n'y  a  pas  epui- 
sement.  (Ceci  entre  noun  et  pour  tagouveme.) 

,  L'Iniperatrice  est  regente  pendant  Tabsence 
de  TEmpereur. 

Le  depart  ne  paralt  pas  devoir  etre  eloigne; 
cependant  rien  ne  Tannonce  encore  dans  cette 
huitaine... 

188 

*  Paris,  le  8  avril  1813. 

L'Empereur,  mon  cher  Toni ,  vient  de  rnc 
donner  la  grande  decoration  de  Tordre  de  la 
Reunion.  II  ne  se  lasse  pas  plus  de  recompen- 
ser  qu'on  ne  se  lasse  de  le  servir.  Ton  lour 
viendra.  Tu  sersSa  Majeste  depuis  aussi  long- 
temps  que  moi,  et  tu  as  devant  les  mains  qua- 
rante  ans  de  bontes  a  attendre  d'elle  en  conti- 
nuant a  la  servir  avec  devouement... 

M.  Baglioni  tcprie  d'ecouter  favorablement 
les  obsorvalions  qui  te  seront  remises  piir  son 


Digitized  by 


LKTTRIS  DE  M.  RCEDEREK  A  SON  FILS  PUINfi,  MARIE-ANTOLNE. 


573 


fils,  concernant  sa  designation  presumee  pour- 
Ics  gardes  d'honneur. 


fSl) 


Paris,  Ic  12  mai  1813, 

