

J'ai  tout  lieu  d'esp6rer  que  mon  valet  de 
chambre  Louis,  qui  etait  a  Wilna  deux  jours 
avant  que  j'y  arrivasse,  se  sera  bien  tire 
d*affaire.  II  avail  50  napoleons  encore  a  moi. 
II  a  d(i  faire  ce  qu'tl  a  juge  le  plus  convenable 
a  mes  int^rdts,  tant  avec  mes  cinq  chevaux 
qu'avec  mes  effets.  C'est  un  fort  bon  sujet,qtie 
je  d&ire  retrouver  k  mon  retour  en  France. 

J'ai  et6  fort  heureux  de  ne  pas  avoir  les 
pieds  et  les  mains  profundement  getees.  car 
alors  il  aurait  fallu  se  faire  couper  bras  et 
jambes,  ainsi  qu'il  est  arrive  k  beaucoup  d'au- 
tres. J'en  suis  quilte  pour  altendre  paliem- 
ment  qu'il  me  repousse  un  ongle  au  petit  doigt 
de  la  main  gauche,  et  deux  ongles,  Tun  k  IV 


Digitized  by 


572 


COKRPSPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vant-dernier  doigt  et  I'autre  au  petit  doigt  de 
la  main  droitc. 

II  g^Ie  aujourd'hui  ii  24  ou  25  degr^^  inais 
le  froid  de  ce  pays-ci  a  cela  de  moins  dur  que 
le  froid  de  France :  c/est  qu'ii  est  tr^s-rarement 
accompagne.d'un  grand  vent;  le  froid  est  plus 
fort^  mais  il  est  plus  calme  que  chez  nous; 
aussi  avons-nous  eu  les  piedsetles  mains  gel^s 
sans  nous  en  apercevoir  et  sans  souffrir.  Si  le 
vent  du  nord  soufflait  ici  comine  sur  les  c6tes 
de  laManche,  je  croi$  qu^il  serait  impossible, 
de  sortir^  m6me  avec  les  meilleures  fourrures. 
Les  grands  froids  que  nous  avons  eprouvcs 
pendant  la  premiere  quinzaine  de  decembre, 
et  qui  etaient  aussi  de  24  k  25  degres^  ont  eton- 
ne  tous  les  gens  du  pays,  qui,  depuis  plus  de 
vingt  ans,  n'avaient  pas  vu  un  aussi  grand  froid 
avant  le  mois  de  Janvier.  La  seconde  quinzaine . 
a  et^  pen  froida;  h  peine  gelait-il  dans  la  jour- 
nee.  Je  vous  ai  d^jk  ccrit  que  je  suis  arrive  k 
Wilna  y  voyant  k  peine  pour  conduire  mon 
ch6val:  j'etais  f)resque  aveugle  depuis  deux 
jours.  Malgr^  mes  pieds  et  mes  mains  geles 
et  le  mauvais  ^tat  de  ma  vue,  je  serais  parti  si 
j'avais  pu-  croire  k  la  prochaine  arriv6e  des 
Cosaques;  j'aurais  couru  la  chance  de  succom- 
ber  en  route  plut6l  que  celle  d'etre  pris  ici. 

Je  voMs  prie  de  presenter  mes  hommages  a 
madanie  Roederer.  J'embrasse  bien  t^ndrement 
ma  m^ire,  ma  soeur  et  mon  fr^re. 

Je  vous  embrasse  et  vous  aime ,  mon  clier 
pere,  de  tout  mon  coeur. 

.St^rfe;  ROEDEBEB. 

P.  S.  Adressez-moi  vos  lettres  k  Wikia,  chez 
M .  Je  commissaire-ordonnateur  Rol  land ,  charge 
des  prisonniers  frangais,  h6tel  des  Quatre-Na- 
tions. 

128 

Paris,  Ic  1"  avril  1813. 

Je  t'adresse,  mon  cher  ami,  une  rescription 
de  4,000  francs.  Dis-moi  ce  que  je  te  dois  pour 
les  statues;  je  les  ai  rcQues  toutes  les  quatre. 
II  y  a  une  Diane  bien  taillee  pour.faire  un  bon 
soldat  du  train;  TApollon  n'est  point  mal. 