

On  parle  dn  couronnement  de  rimpera- 
trice  :  il  paraitrait  que  le  pape  fera  la  ceremo- 
nie.  Bien  des  gens  pensent  que  cela  le  recon- 
duifait  k  Rome.  Tout  cela  me  parait  peu  as- 
sure jusqu'li  present :  il  n'en  faut  pas  parler... 

A  madame  Rcederer, 

Paris;  le  8  dc  Tan  1813. 

Jc  n'ai  pas  attendu^  ma  chere  fil\e,  le  d^sir 
que  vous  m'exprimez  pour  solliciter  du  mi- 
nistre  de  Finterieur  la  permission  qui  vous  est 
necessaire  pour  le  voyage  de  Paris;  il  doit  IV 
voir  soumise  ces  jours-ci  k  Sa  Majest^^  il  faut 
attendre  la  reponsei  A  moins  qu'il  n^arrive 
quelque  chose  de  nouveau  en  Italic,  je  ne  vois 
pas  ce  qui  emp£ch.erait  cette  r^ponse  d'etre 
favorable. 

J'aurai  bien  du  plaisir  a  vous  voir,  ma  chere 
fille^  ainsi  que  vos  enfants,  et  j'en  ai  une  grande 
impatience;  soyez  bien  assuree  de  ma  vive 
tendress<!. 

Paris,  Ic  lOdc  Tan  1813. 

Je  t*envoie,  moii  cher  ami ,  un  billet  que  jc 
viens  de  recevoir  de  M.  Monlalivet.  Hfttc-loi 
lie  profiter  dc  la  permission,  car  le  printemps 


pourra  encore  rappeler  TEmpereur  dans  le 
Nord.  Le  couronnement  de  limperalrice  est 
decide;  la  question  du  pape  parait  ne  pas  1'^- 
tre.  Annoncc-moi  k  peu  pr^^s  le  moment  ou  tu 
pourras  venirii  Paris... 

Toujours  point  de  nouvelles  direcles  de 
ton  fr^re. 

P.  S.  II  va  se  faire  une  levee  sur  les  der- 
.  nitres  conscriptions;  file  sera  de  100,000 
hommcs.  Si  in  peux  encore  faire  cela  avantdc 
partir^  tu  seras  le  bienvenu. 

195 

Paris,  Ic  12  dc  Tan  1813. 

t  - 

Voila  ton  conge  bien  retarde,  mon  cher 
Toni:  100,000  hommes  a  reprendre  sur  1809, 
10,  II  et  12;  150,000  k  lever  sur  1814,  voila 
la  besogne  que  prepare  aux  prefets  le  scnatus-' 
consulte  d*hier.  Jl  n'y  a  pas  moyen  de  s'abson- 
ter  avant  cette  double  operation.  Les  prefets 
qui  sont  ici  repartent.  Les  150,000  consents 
ne  seront  pas  convoques  tout  de  suite,  mais 
au  prin temps.  C'est  la  desertion. des  troupes 
prussiennes  quf  nous  vaut  cela.  II  faut  bien 
faire  senlir  que  leur  trahison  est  un  averlisse- 
ment  de  ne  se  Qer  qu'aux  troupes  natiohales, 
et  que  de  \k  procedent  la  levee  extraordinaire 
de  100,000  homm<  s  et  la  levee  an^icipee  de 
150,000. 

Le  due  de  Bassano  m'a  donne  hier  des  nou- 
.  velles  de  Roederer ;  il  a  appris  a  Wilna  qu'il  al- 
lait  bien.  Cela  contirme  ce  qu'en  out  dit  Gour- 
gaud el  Ivan. 

L'Empereur  m  a  demande  hler  soir  s'il  etait 
guiiri  du  coup  d'epee  qu*il  avait  attrape.  J'ai 
i*^pondu  a  S.  M.  que  depuis  ce  temps-lii  11 
avait  attrape  une  balle  qui  lui  avait  coupe  les 
dents.  Sa  Majesty  a  demande  ou  et  comment, 
etsij'en  avais  des  nouvelles,,et  s'il  revenait. 
J'ai  dit  que  je  ne  croyais  pas  qu'il  revlnt.  Sa 
Majeste  a  demande  ensuite:«//  est  chefd'esca- 
drun?s>  —  Oui,  Sire.  Quelques -persopnes  qui 
ontentendu  cdam'ont  dit:  «Cela  signifie qu'il 
va  6tre  fait  colonel.  »  Je  Tespfere. 