


k  decider. »  Quoique  g  ait  loujoui^s  ele  la  son 
retranchement,  il  ne  m'a  pas  laisse  ignorer  que 
le  ministre  de  la  police  lui  avait  ecrit  au  sujet 
du  p^re  et  du  fils  Baglioni.  Comme  le  pere  dit 
qu'il  sera  oblige  de  retoumer  k  ses  affaires  si 
on  en  eioigne  son  fils,  qui  les  administre ,  on 
pose  la  question  de  cette  mani^re  :  Vaut-il 
mieux  avoir  k  Paris  le  fils  que  le  p^re,  le  pere 
que  le  fils? 

Sur  cela  j'ai  observe' que,  si  tu  pronon^is 
rexeoiption,  ce  serait  dans  la  circonstance  al- 
legu^  par  le  p^re  Baglioni  que  tu  trouverais 
ton  motif,  et  le  ministre  ne  m'a  pas  fait  d'ob- 
jection. 

La  chose  en  est  resteela.  En  resume,  je  pense 
que  M.  de  Montalivet  ne  coutredirait  pas 
I'exemption;  mais,  par  cela  qu'il  ne  I'approuve- 
pas  directement.  Hi  ne  dois  pas^tre  plus  hardi 
que  lui.  Ce  qu'il  n'aurait  pas  blAme  dans  le 
premier  moment,  il  pourrait  le  bl^mer  a  la 
suite,  qnaud,  les  reclamations  fondees  sur 
I'exemption  de  Baglioni  fondraient  sur  lui. 
Sans  la  desapprouver  de  son  chef,  il  pourrait 
6tre  forcQ  d'en  faire  un  rapport  a  I'Empereur. 
Enfm  il  faut  voir  ici  -,  non  le  ministre,  ni  eu  - 
core  moins  cette  indiscrete  princesse  de  Neu- 
chatel;  il  faut  voir  I'Empereur,  le  bien  de  son 
service,  I'intention  de  son  decret ;  ii  faut  voir 
le  public;  il  faut  voir  ta  consideration,  qui  de> 
pend  de  ton  equite.  Suis  ton  sentiment  intime. 
Je  me  charge  de  la  princesse  de  Neuchaiel ;  je 
saurai  bien  lui  faire  entendre  qu'elle  devrait 
encourager  ton  z61e,  et  non  le  conlrarier,  s'il 
lui  appartenait  de  se  mfiier  d'affaires  publi- 
ques.  Je  ne  lui  lemcttrai  point  tes  letlres.  Si 
M.  le  C.  Baglioni  se  plaint  et  remue,  ce  que  je 
ne  prevois  pas,je  demanderai  a  I'Empereur  ia 
permission  do  lui  parler  de  cctle  affaire.  Son 
fils  aine  est  ici  sous  Thabil  d'auditeur,  ne  fai- 
sant  rien,  n'apprenanl  rien,  pas  m^me  le  fran- 
Cais,  dedaignant  lout,  so  considerant  commu 
en  exil  en  attendant  que  le  royaume  de  Pe- 
ruggia,  dont  ses  anc^tres  ont  ete  les  maitres 
et  pour  lequel  plusieurs  se  sont  fait  pendrc, 
rentre  sous  sa  domination.  Si  M.  le  comman- 
deur  retourne  k  Peruggia  et  qu'il  autorise  la 
licence  de  sa  femme,  la  police  y  pourra  mettre 
ordre.,. 

Le  pauvre  Bruy^re.  est  mort. 

J'ai  remis  k  I'ev^que  une  bolte  de  rubans 
pour  madame  labaronne,  envoyee  [xir  madame 


Digitized  by 


Googl( 


LKTTRHS  DE  M/ ROEBERER  A  Sl)N  FILS  PUINfi,  MARIE-ANTOINE.  Slii 


de  Lasalle.  Jc  n'ai  poiot  de  nouvclles  de  Rce- 
derer  depais  le  mois  d'avril. 

J'ni  fait  tes  complimeDts  a  M.  dq  Girardin. 

J'ai  dans  ce moment  devant  les  mains  trois 
bapt^mes  ct  trois  comm^res :  I'une  pour  le  lils 
de  M.  de  Ginirdin :  on  ne  me  Ta  pas  encore  de- 
signee; Tautre  pour  le  fils  de  nhidame  M^chin: 
c'est  sa  sceur;  le  froisieme  pour  le  fils  ou  la 
fille  a  venir  du  general  Bonnet^  et  ma  com- 
mero  sera  madame  la  bargnne  Mercier,  d'A- 
len^on. 