

Je  t'embitisse.  Courage,!  Tu  pourras  ou  pro- 
fiter de  I'intervalle  d'une  conscription  a  Tau- 
tre  pour  venir,  ou  peut-^tre  encore  as.wz  hftter 
la  deuxi^iiie  pour  etre  k  Paris  avant  le  depart 
de  rEmporcur,  qui  ne  pent  {juere  partir  avant 
la  fin  du  mois  de  mars. 


Digitized  by 


570 


•  CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


124 

Paris,  Ic  IG  Janvier  1813. 

Le  coiirpnneinent  do  rimperalrice  aura  lieu 
le  15  mars.  Tons  les  prefets  y^ront  appeles; 
ainsi  j*anrai  le  plaisir  de  te  voir  et  de  t'eni- 
brasscr.  Que  n'en  piMs-je  dire  autaAtdelon 
frfere?  Je  n'en  ai  toujours  point  de  nouvelles. 
J'en  fais  demander  Bourgeot  qui  arrive  de  . 
Wilna.  Mille  tendres  compliments  k  ta  femmc. 

Paris,  ieO  f^vrier  1813. 

Jc  presume,  mon cker  ami,  que  I'avis qui  t'a 
cte  donne  par  le  general  MioUis  t*aura  paru 
digne  de  toute  ton  attention  a  mcsure  que  In 
auras  lu  Ics  joumaux  de  Franco  qui  annoncenl 
des  dons  volontaires  de  obevaux.  II  ne  s'agil 
pas  de  fournir  un  regiment  ^  comme  !'a  fait 
Paris^  mais  des  chevaux  months  ou  non  mon- 
ies. A  Paris  on  prend  les  cavaliers  de  la 
conscription  de  1814  qui  s'offrent  volontaire- 
menl ,  et  on  leur  donne  un  engagement.  Ces 
homme$  .ne  romptent  pas  sqr  le  contingent 
«issigne  pour  1814.  II  paralt  que  dans  les  d4- 
partenients  Toffre  volontaii'e  est  au  minimum 
de  quatre  chevaux  par  canton;  du  moins  c/e- 
iait  celui  d'Alengon ,  et  j'en  ai  ajoute  u^n  pour 
mon  com^pte,  outre*  six  que  j'ai  donnas  k  la 
municipality  h  Paris  et  cinq  h  Dusseldorff. 

Deux  jours  apr^s  que  je  I'eus  fait  pffsser  la 
lettre  de  M.  de  Montalivet,  je  t*ai  ^crit  que  je  • 
ne  croyais  pas  possible  de  quitter  ton  departe- 
ment  avant  les  levies  d'hommes  et  de  chevaux 
prescrites.  Je  vois  avec  plaisir  que  je  ne  t'ai 
exprimd  que  tes  propres  sentiments. 

Tu  me  demandes  quand  se  fera  la  lev^e  des 
150,000  hommes  de  1814.  Depuis  plusieurs 
jours  les  murs  de  Paris  sont  converts  des  ar- 
rfilcs  du  prefet  qui  ordonnent  aux  consents  de 
se  rendre  aux  mairies  pour  la  formation  des 
listes...' 

J'ai  parle  a  M.  de  Montalivet  du  d^sir  que 
tu  aurais  dialler  h  Alenqon;  il  m'a  ditqu'il  ne 
Papprouvait  pas;  que  tu  ne  devais  sortir  du 
Trasimene  que  pour  passer  h  une  grande  pre- 
fecture^ comme  Lyon,  etc. ;  que  cependant  il 
tc  proposerait. 

Mais  hicr  Ic  ministrc  de  la  police  m'a  dit  qu'il 
te  proposait  pour  le  Mont'dc-JUarsaTl  ou  la  Nie- 
vre.  11  m'a  dit  que  le  Mont  de-Marsan  allait  de- 


venir  iin  point  de  la  plus  haute  importance^  si 
cause  des  affaires  d'Espagne  qui^  probable- 
ment^  vqnt  ^prouver  quelque  changement.  Je 
ne  puis  qu'entrevoir  cette  haute  importance; 
mais  ce  que  je  vois^  cVst  que  c'est  bien  loin. 