

M.  et  madame  de  Boufflers  sont  dans  lo 
chagrin.  M.  de  Sabran  a  trouve  le  secret  de 
faire  remarquer  son  h^nt  par  des  lettres  a 
madame  de  Stael,  qui  est  en  Suede,  en  6tat  de 
guerre  et  tout  a  Pheure  en  bataille  rangee- 
avec  TEmpereur.  Ses  lettres  oht  ete  intercep- 
tees  et  on  a  loge  sa  personne  k  Vincegnes. . . 


131 

Paris,  Ic  17  mai  1818. 

J  ai  re^u  hier,  mon  cher  Toni ,  une  letlre  de 
ton  fr^re,  de  Wilna,  sous  la  dale  du.5  avril.il 
arecu  I'argent  que  je  lui  ai  fait  passer^  mais 
point  de  leltre  de  moi.  II  a  M  malade.  11  al- 
lait  bien  quand  il  m'a  ecrit;  ses  ongles  n^^- 
taient  pas  encore  revenus.  De  cinq  camarades 
de  chambre  et  de  o^ptivite  qu'il  avait,  trois 
sont  morts.  Cependant  je  juge  qu'il  est  tou-.. 
jours  libre  d'aller  en  ville  dans  la  journ^e.  Au 
moyen  du  credit  qui  lui  hsi  ouvert,  je  suis  du 
moins  sQrqu'il  ne  manquerapas  du  necessaire. 

Je  t'erabrasse  tcndrement  aiuii  que  ma- 
dame Roederer.  . 

139 

Paris,  lc27  juin  1813. 

.  Hier,  mon  p her  ami ,  j*ai  donne  a  diner  au 
nouvel  6v6que  de  Spolelte,  M.  Longo ,  aum6- 
nierdela  grande-duchesse  de  Toscane,  homme 
fort  sage,  eloigne  de  tout  funatisme  et  de 
toute  superstition ,  et  qui  paralt  fort  attache 
au  gouvernement.  Le  ministre  des  cultes  me 
Ta  recommande  et  te  le  recommande.  II  de- 
sire que  tu  prepares  non-seulement  les  fonc- 
tionnaires  et  principaux  habitants  k  le  bien 
recevoir,  mais  aussi  les  prdtres.  Atlendu  la 
situation  des  affaires  avec  le  pape,  on  n'a  pas 


Digitized  by 


Goog 


574 


COHBESPX)NDANCE  DE  FAMILLE. 


juge  a  propos  de  deniandei*  pour  le  nouvcl 
ev^ue  de  Spolette  des  institutions  qui  auraient 
pu  sQuiTrir  des  difficultes.  Ainsi  M.  Longo  va 
administrer  son  diocese  comine  le  cardinal 
Maury  adminisire  cclui  de  Paris  et  M.  de 
Pradt  celui  de  Malines,  et  beaucoup  d'autres, 
y  compris,  je  crois,  Al.  Tarchev^que  de  Flo- 
rence. J/ai  fait  present  k  M.  Longo  d'un  por-. 
trail  de  TEmpereur,  d  apri^s  Gtterin»  qui  est  de 
la  plus  fiddle  resseinblahce.  U  part  fort  content 
de  nioi',  et  avec  un  heureux  presage  du  sort 
qui  Tattend  prds  de  toi.  U  me  parait  que  vous 
serez  bien  ensemble.  J'ai  eu  une  conversation 
a  fond  avec  M.  de  Montalivet  au  sujet  de  M.  Ba- 
glioni;  je  lui  ai  dit  le  parti  que  tu  avals  pris,  dene 
pas  mettre  sur  ta  seconde  liste  M.  Benoit  Baglioni, 
et  deref^rer  kSon  Excellence  la  decision  k  pren- 
dre iisonegard,  en  lui  exposant  leg  motifs  pour 
etcontre.  Le  ministre  m'a  r^pondu  que,  si  tu  ne 
lui  adressais  pas  une  decision,  mais  un  rapport 
ou  un  simple  avis,  il  t'ecrirait  qu'il  ne  t'a  de- 
mand^  ni  un  rapport,  ni  un  avis,  mais  une  de- 
cision, et  qu'il  Taltendait.  Tl  m'a  beaucoup  dit 
qu'il  ne  voulait  point  d^courager  les  prefets, 
ni  leur  laisser  Todieux  en  prenant  pour  lui  les 
exemptions;  que,  sil  y  avait  des  exemptions  k 
«nccordeF,*il  voulail  qu'ils  en  eussent  le  merite 
aux  yeux  des  administres  et  la  satisfaction 
personnelle.  <c  Mais,  ai-je  dit,  ii  me  parait  ici 
que  Topinion  du  prefet  n'est  pas  pour  I'exemp- 
lion,  parpe  quMl  croit  le  jeune  homme  tr6s- 
jjrecisement,  tres-particnli^rement  dans  le  cas 
de  la  loi  et  non  dans  celui  de  I'exemption;  et 
M.  leG.  Baglioni  et  madame  la  princesse  de 
NeuchMcl  insinuent  qu'au  moitis  vous  ne  de- 
sapprouverez  pas  Texemption,  de  sorte  que 
rapplication  de  la  loi  devient  une  rigueur  gra- 
tuite  du  prefet  aux  yeux  des  personnes  inte- 
ressies.»  Sur  cela  le  ministre  m'a  dit  qu'il  avait 
dit  et  ecrit  k  madame  la  princesse  et  au  C.  B. 
la  mSme  chose  qu'a  toi,  c'est-k-dire  qu'il  te 
laissait  enti^remcnt  maitre  de  *la  decision! 
aMais  enfln,ai-je  replique,  si  mon  tils  exemptc 
le  jeune  Baglioni,  il  a   craindreque  vous  ne  le 
trouviez  mauvais  et  que  son  departement  ne 
le  trouve  encore  plus  mauvais,  et  que  les  gar- 
des d'honneur ,  parnii  lesquels  il  y  a  des  jeu- 
nes  gens  dans  une  position  encore  plus  favo- 
rable que  celle  de  B.  B»,  ne  trouvent  I'exemp- 
tion crianie.  aLe  ministre  m'a  replique :  aC'est 
a  votre  fUs  k  peser  les  circonstances;  c  est  a  lui 