

J'ai  re<;u  ton  cadre  de  Spolette  et  de  ton 
casino.  Ma  premiere  idee  a  ete  que  des  vo- 
leMrs  iraient  tc  prendre  la  commela  pieau  nid; 
je  t'ai  toge  dans  un  beau  cadre  d'or,  et  je  t'ai 
place  entre  les  beaux  tableaux  que  m'a  don-, 
ucs  le  roi  d*£spagne. 

J*ai  montre  celui-ci  h  M.  fev<^que,  qui  aaus- 
sitolcherche  et  trouYe.son  palazzo,  quoiqu'd 
n'ait  jamais  vu  la  ville;  mats  on  lui  adit  que 
c'etait  sur  une  hauteur. 

P.  S.  J'ouvre  ma  leltre  pour  te  dire  que, 
malgre  Fusage  ou  sont  les  prefets  d'ecrire  kux 
ev^ues :  Monsieur  Peveque  y  Tusage  est  dans 
la.soci^te  de  les  appelcr  Monseigneur.  M.  le 
prince  de  Benevent,  a  qui  tous  les  ministres 
donnent  le  monseigneur  comme  grand  digni- 
taire,  le  donne  lui-m^me  aux  ev^ues  et  tous 
les  ministres  le  font  aussi. 

153 

Paris,  ic  30  juin  1813. 

Avqnt-hier^  nion  cher  Toni,  j'ai  parle  a 
M.  rarchicbancelier  de  Taffaire  de  Raglioni  et 
de  I'embarras  ou  elle  te  mettait.  Sou  Aliesse 
a  fort  approuvc  que  tu  te  renfermasscs  dans 
la  r^gie  et  ne  basardasses  point  une*exception 
qui  n'est  ni  dans  le  systeme  adopts  ni  dans 
llntenH  de  TEmpereur. 

Uier  j'ai  trouve  madame  la  princesse  -de 
Neuchfttcl  a  Suint-Cloud,  et,  en  attendant 
que  I'linperatrice  demanddt  les  entrees  (c'est- 
iVdire  les  |>ersonnes  h  qui  elle  a  accorde  la 
laculte  d'entrcr  les  soirs  h  son  jeu),  je  lui  aj 
parte  de  notre  affaii'e.  Je  lui  ai  dit  ce  que  di- 
sait  ta  leltre  comme  etant  charge  de  le  lui 
dire,  et  puis  je  lui  ai  declare  que  I'exemption 
de  Itaglioni  n'etait  pas  dans  I'esprit  du  d^cret 
et  moins  encore  des  instructions ;  qu^clle  ne 
voulait  sdrement  pas  une  chose  qui  pourrait 
deplaire  h  TEmpereur  et  prejudicier  a  son  ser^ 


vice.  Elle  m'a  dit  aussit6t :  «  Assurement  non ; 
rinter^t  de  TEmpereur  passe  avant  tout  dans 
mon  esprity  et,  s'il  en  est  ainsi,  je  retire  toutes 
mes  observations. »  Je  lui  ai  dit  que  par  aucun 
moyen  je  n'avais  pu  tirer  du  ministry  de  I'in- 
terieur  un  mot  qui  approuvftt  Texemption  An 
Baglioni,  et  que  tu  ne  pouvais  pas  Stre  pius 
bardi  que  lui.,. 

Je  viens  aux  Baglioni  pour  te  dire  qu'a  ma 
connaissance  M.  de  Montalivet  a  annule  des 
nominations  ou  listes  de  prefets  qui  n'avnient 
mis  que  des  volontaires  sans- culottes  ;  telles 
ont  ete  les  listes  de  la  Manche,  et^  je  crois, 
d'Anvcrs,  et  il  n'en  a  critique  aucune  de  cellos 
qv«i  n'avaient  point  excepte  do  jeunes  nobles 
riches  et  bien  constitues... 

Mcnneval  me  demande  souvent  do  tes  nou- 
vellcs;  il  est  secretaire  des  comn^ndements  de 
I'Imperatcice ;  il  m*a  dft  qu'il  avait  vu  long- 
tomps  ta  correspondance  de  police  generate  et 
une  partie  de  celle  de  I'interieur,  et  qu^il  avait 
ete  surpris  de  ta  maturite.  Gela  m'a  appris  que 
les  ministres  remettaient  les  lettres  importan- 
tes  a  I'Empcreur.  Gela  ne  {)eut  dtre  qu'avan- 
tageux  h  cchjx  des  prefets  qui  ont  du  z^le  et 
du  talent... 