

134 

Paris,  le  U  qoiM  1813. 

Pendant  que  tu  as  «te  h  Rome,  mon  cher 
Toni ,  j'ai  ete  ,  par  mission  de  TEmpereur,  a 
Tarm^e  d'Espagne ,  h  sept  iieues  au  del^  de 
LUtyonne.  Je  suis  parti  de  Paris  le  6  juillet  h  dix 
hcures  du  soir;  j'etais  revenu  le  21,  ayant  fait 
cinq  cents  lieues  sans  fatigue.  J'^i.  trouve,  k 
mon  relour,  talettre  n<^  463,  el  j'ai  regu  depuis 
le  n'*  164,  du  24  juillet,  avec  la  copie  de  tes 
reponses  h  M.  de  Montalivet  et  h  M.  Angles. 
J'approuve  fort  tout  ce  que  tu  reponds  k  Tun 
et  a  Tautre.  La  police  generate  et  le  minist^re 
de  rintericur  ont  ou,  dans  cette  affaire  des 
gardes  d'honneur,  un  esprit  de  nuance  diffe- 
rente :  I'^p  a  ete  jaloux  de  produire  une  troupe 
belle,  nombreufCy  bien  composee;  I'autre  a 
craint  la  rumour  que  produisait  cette  opera- 
tion, et  s'est  eleve  contre  ce  qu'il  a  }uge  dire 
des  extensions,  sans  les  distinguer  les  unes  des 
autres,  e(  comme.  s'il  n'y  en  avait  pas  eu, 
comme  a  Spolette,  de  tr^s-  conformes  k  Tes- 
pril  de  institution.  Chaque  minisf&re  a  fait 
en  cela  preuve  de  zele.  L'un,  dtant  responsable 


Digitized  by 


COKRKSmN DANCE  DE  FAMILLE.' 


de  la  tranquillite  piiblique,  ivprouve  ce  qui 
parait  propre  a  la  troubler.  Gelui  qui  regarde 
rint^ret  de  I'armee,  la  gloirc  de  TEmpereur, 
veut  quinze  millc  hommes  de  belle  garde 
d'honneur,  au  lieu  de  douze.  II  est  certain 
que  tous  les  prcfets  ont  ele  ecartelesenlre  ces 
deux  systemes.  Je  coniiais  Toperation  de  plu- 
sieurs  :  tu  es  un  de  eeux  qui  me  paraissent 
avoir  le  mieux  fait.  Plusieurs  se  sonl  jetes  tout 
d'un  c6te ;  les  uns  ont  outre  la  demande  du 
niinistr*}  de  I'interieuren  prenant  de  tons  c<S- 
tes,  bon  ol  mauvais;  d'autres  ont  laisse  les 
homines  de  naissance  pourne  prendre  que  des 
plebeiens;  tous,  je  dis  tous,  ont  ete  fortem- 
ban*asses.  Ce  qui  me  plait  dans  tes  lettres, 
c  est  d'abord  le  fond,  parce  que  tu  as  raison; 
ensuiiec*est  la  forme,  parce  que  tu  te  defends 
avec  fermele,  mais  avec  tonle  la  biens^ance 
requtse,  et,  ce  qui  me  semWe  encore  plus 
louable,  avec  un  esprit  de  conciliation  -et  de 
transaction  qui  est  aux  affaires  ce  que  la 
goutte  d'huile  est  aux  machines. 

J'ai  sur  la  route  de  Bayonne  une  lettre  de 
licederer  qui  court  apr^s  moi ;  elle  est  du 
mois  de  mai.  II  se  portait  bien,  et  6tait  in- 
form^ qu'il  avait  un  credit  de  12,000  francs  k 
Saint  -  P6tersbourg  et  un  autre  de  pareille 
souime  h  Wilna,  ou  it  ^tait  toujours.  II  s  affli- 
geait  de  n'avoir  pas  de  mes  nouvcllos.  Je  suis 
console  de  ce  qu'on  arfCte  mes  lettres^  puis- 
qu'on  laisse  arriver  mon  argent. 

Pendant  qu*on  Pa  depouille  dans  le  Nord,  il 
Ta  aussi  ete  h  Taffaire  de  ViUoria,  du  21  juin. 