

Je  I'erabrasse,  et  toute  ta  famille ,  de  tout 
mon  coeur. 

14IS 

Au  Bois-Roussd,  le  3  aoAt  1814. 

...  Je  te  remerciede  ia  preference  que  tu 
donnes  k  ta  vaisselle  sur  la  mienue  pour  Ten- 
voyer  a  la  Monuaie.  Attendons  pour  Tune  et 
pour  I'autre  quelques  moments  encore.  J'es- 
pere  sauver  une  partie  de  la  fa^n  ou  du  con- 
trOledela  mienne  en  ne  precipitant  rien.  Nous 
parlerons  de  cela,  ainsi  que  de  la  vente  de 
la  maison,  lorsque  tu  seras  ici.  Je  serai  fort 
aise  que  Failly  t'accompagne.  Previens-moi 
du  jour  de  ton  arrivee,  afin  que  je  puisse  en- 
voyer  des  chevaux  et  une  caliche  au  Mesle. 
Tu  les  trouveras  au  jonr  dit  k  une  auberge  qui 
est  vis-k-vis  la  poste  aux  chevaux. 

Les  moments  d'ennui  ou  de  meiancolie  que 
j  eprouve  ici  trfes-frequemment  m'ontfait  lire 
avec  plaisir,  dans  ta  lettre  du  23,  que  Guaita 
nous  avait  prepare  des  logis  k  Eibrecheviller.  Je 
ne  sais  si  je  ferai  bien  d'y  alter  passer  quel- 
ques semaines  de  septembre.  Puisque  je  dois 
vivre  dans  la  solitude,  il  serait  plus  sage  d'en 
contracter  Thabitude  tout  de  suite.  Je  suis  un 
peu  honteux  de  me  I'avouer,  mais  j'ai  beau- 
coup  k  faire  pour  y  parvenir... 

146 

Au  Bois-RousscI,  le  16  octobre  1814. 

...  Je  suis  fort  aise  d'apprendre  que  ma- 
dame  Uoederer  i^e  s'e^t  point  deplue  jusqu*& 
present  dans  la  retraite  que  vous  avez  cboisie 
(d  la  verrerie  de  SaifU-Quirin) .  L*hiver  sera  une 
epreuve  phis  rude  que  I'automne ;  cependant 
on  y  goCite  au  moins  le  plairir  de  se  bien  chauf- 
fer k  bon  marche,  et  c'e$t  quelque  chose... 

37. 


Digitized  by 


580  CORHi:SPONDAN 

117 

.4  mad.  RcMterer.—\u  Bois-Roussol,  le  19  janvier  I8li>. 

J'al  PCQii,  ma  ch^re  fille,  voire  leltre  du 
26  decembre  avec  iin  extreme  plaisir.  Je  vous 
remercie  des  vodux  qu'elle  m'exppime.  Tons 
les  miens  se  p^unissenl  en  un  seul,  celui  de 
voir  voire  mari  et  son  fr^re  hors  de  disgrftce. 
Je  n*ai  point  eu  le  plaisir  de  voir  vos  chers  pa- 
rents, n'ayant  pas  quitle  ma  solitude  depuis  le 
commencement  tfoctobre.  Je  veux  y  tenir  avec 
courage  contre  I'ennui  des  longues  soirees; 
c'est  au  moins  un  ennemi  que  j  aurai  vaincu. 
Lui  de  moins,  j'aurai  moins  mauvais  Jeu  con- 
tre  les  autres.  Les  temps  et  les  chemins  sont 
si  mauvais  que  je  n'ai  pu  faire  plusieurs  de- 
marches que  je  m'etais  proposees  pour  une 
acquisition  qui  poiirrait  nous  i*approcher.  J'ai 
plusieurs  biens  en  vue ,  et  notamment  la  for^t 
d*Essay,  qui  va  se  vendre.  Une  petite  maison 
k  Essay  et  un  tres-joli  bois  pour  la  promenade 
seraient  une  agreable  possession. 

Nous  avons  des  Anglaises  tr6s-agr6ables  et 
ieurs  maris  dans  la  petite  maison  que  voire 
mari  voulait  louer ;  malheureusement  elles  ne 
pailent  point  fran^ais,  et  les  maris  Tecor- 
ehent. 