

Je  ne  sais  si  je  t'ai  dit  que  le  ministre  de  la  * 
marine  venait  d'epouser  madame  Saligny. 

Je  t'embrasse,  ej  ta  chere  femme,  de  tout 
mon  coeur. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  H€EDEHEK  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


137 

Paris,  Ic  13  octobrc  1813. 

M.  de  Pully  (re  general  que  tu  as  connu  a 
Naples),  commandant  hi  garde  d'honneur  k 
Versailles^  m'a  dit  hier  qu'il  n'avait  encore 
aucuQ  avis  du  depart  de  les  gardes  d'honneur 
qni  lui  sont  destines.  J'ai  recherchd  ce  que  tu 
m'en  ecris  et  le  lui  ai  transmis^  en  assuranl 
que  tu  avais  sOrement  ignore  que  ta  recrue 
hii  ffit  destinee,  qu'autrement  tu  aurais  saisi 
une  occasion  si  naturelle  de  te  rappeler  h  son 
souvenir. 

IS8 

Parts,  le  23  octobrc  1813. 

Je  viens  de  recevoir  par  un  ofticier  du 
grand-ducbe^  qui  s'est  cchapp^  de  Wilna,  ou 
il  etait  prisonnicr  avec  Roederer,  une  lettre  de 
Ion  fcere,  du  19  juin.  II  se  portait  bien  ets'at- 
tendait  h  6tre  tran? fere,  sous  quinze  jours,  dans 
rinterieur  de  la  Russie  ou  k  Petersbourg,  ou 
beaucoup  d  autres  Frangais  ont  ete  antorises 
a  se  rendre.  U  ne  revolt  tou jours  pas  de  mes 
nouvelles.  II  trouvera  un  credit  de  H,000  fr. 
a  Petersboui^  et  en  a  un  pareil  k  Wilna. 

159 

Paris,  7  noveiubrc  1813. 

J'esp^reque  ta  premiere  letlre  m'annoncera 
positivement  le  depart  de  ta  femrae^  que  tu 
ne  fais  que  me  promettre  dans  celle  du  48  oc- 
tobre^  et  j*esp6rc  aussi  qu€i  tu  me  diras  quel 
jour,  ou  k  peu  pres,  elle  comple  arriver  k  Pa- 
ris^ pour  que  nous  lui  preparions  les  logis. 
•  J'ai  eu  hier  k  diner  madame  de  Lasalle^  fort 
afiligee  de  voir  la  dotation  de  son  fils  dans  un 
pays  qui  n'est  plus  a  la  France.  Le  fils  de  ma- 
dame de  Saint -Hilaire  a  ete  fait  prisonnier  k 
Gassel. 

J'ai  vuies  trois  jeunes  gardes  d'bonneur  que 
tu  m'as  adresses.  J'ai  donn^  a  diner  aux  deux 
premiers^  Benedetti  et  Fantozzi ;  Tautre  etait 
oblige  de  retoumer  k  Versailles.  Je  les  ai  re- 
(X>mmaiides  au  comte  de  Pully.  Je  t'adfesse 
sa  reponse.  Je  Tai  vu  hier  au  soir ;  il  m'a  con- 
iirme  se^  bonnes  dispositions  pour  Fantozzi  et 
Benedetti ;  il  va  les  faire  marechaux  des  logis. 
II  s'est  exir^memenl  loue  do  la  bonne  tenue 
du  premier  d^ehement  que  tu  lui  as  envoye; 

YIII. 


il  m'a  dit  qu'ils  etaient  en  tout  point  (elsqu'il 
pouvait  les  desirer,  qu'aucun  pr^fet  n'a  rien 
fourni  de  mieux ,  presque  point  aussi  bien.  II 
m'a  ajoute  que  Rome  etait  tout  le  conlraire  de 
Spolette.  Les  hommes^  les  chevaux,  les  habil- 
lements ,  equipements  et  harnacbements  du 
Trasim^ne  sont  arrives  sans  aucun  dommage, 
tout  sain  et  sauf.  Tous  les  Romains,  tons,  ont 

'a  V  ,  et  le  reste  est  k  Tavenant :  mauvais 

