habit,  mauvaise  tenue,  etc. 

Je  n'ai  point  de  leUre  de  Roederer  depuis 
celle  du  19  juin.  Je  le  crois  k  Petersbourg. 

On  espere  la  paix  k  Paris  On  y  attend  PEm- 
pei-eur  ces  joure-ci. .. 

140 

A  madame  la  baronne  Rasderer,  d  Paris  (I), 
Strasbourg,  Ic  2  de  Tan  I8J4. 

Je  vous  repeterai  d'ici,  ma  chere  enfant,  ce 
que  je  vousai  dit  en  partant  de  Paris,  que  vous 
pouviez  y  rester  tranquille,  au  moins  jusqu'k 
nouvel  ordre.  Les  ennemis  irouvent  dans  ce 
pays  lant  d'opposition  qulls  ne  s'avenlure- 
ronl  pas  aisenient  dans  Tinterieur.  Je  souhaite 
avoir  bient6t  de  vos  nouvelles  et  de  celles  de 
vos  enfants.  Embrassez  votre  mari  pour  moi, 
et  dites-moi  ce  que  vous  apprendrez  de  sa  si- 
tuation ,  c'est-k-dire  s'il  est  tranquille  ou  in- 
quiet.  Ayez  bien  soin  de  votre  6ant6,  et  aimez- 
moi  un  peu. 

141 

Au  Bois^Roussel,  le  13  juillel  1814. 

Tu  desires  une  maison  de  paysan  dans  mes 


(1)  {miede  VMiteur.)  Je  quiltai  SpoleUe  sur  Tor- 
dre  du  general  Miollis,  lieutenant  du  gouvemeur 
general  des  £tat8  romains,  qui  m'informaitdela  de- 
claration de  guerre  du  roi  Murat.  —  Je  me  retirai 
sur  Florence  avec  les  autorites  fran^ais^  s,  la  gendar- 
merie et  la  caisse  du  payeur.  Lesfonds  furent  verses 
Chez  le  payeur  de  Florence,  par  ordre  de  la  princessc 
filisa,  gouvemanle  de  la  Toscaue.  Mes  gendarmes 
furent  n-unisa  ceux  de  cepays,  et  je  me  dirigeai  sur 
Paris  par  la  corniche  de  Genes.  J'arrivai  dans  la  pre- 
miere semaine  de  fevrier.  L'Empereur,  qui  etait  aux 
environs  de  Brienne,  me  nomma  aussitdt  a  la  prefec- 
ture de  Troyes,  ou  les  ennemis  ne  me  laisserent  que 
quelques  jours.  Je  lis  maretraite  sur  Paris,acheval, 
avec  le  corps  d*armee  du  marechal  due  de  Trcvise. 

Quand  j'arrivai  a  Paris,  mon  pere  etait  deja  enfer- 
medans  Strasbourg,  ou  il  etait  commissaire  extraor- 
dinaire de  TEmpereur. 

37 


Digitized  by 


578 


CORRESPONDANGE  DE  FAMILLE. 


environs;  jc  n'cn  ai  fomi  trouve  (Inhabitable; 
j'ai  seuleinent  decouverl  un  passable  apparte- 
nient  chez  un  herbager^  marchand  de  chevaux 
a  Essay;  il  consiste  en  trois  pieces  voisines^ 
inais  ayant  chacune  leur  entree  a  part;  deux 
sent  h  chennin^e^  la  troisifeme est  precedec  d'un 
cabinet.  Ges  pieces  sont  propres  et  blanchies 
k  neuf ;  c'est  toute  leur  parure,  mais  je  les  fe- 
rai  garnir  par  mon  tapissier^  et  Pon  y  sera  bien 
couche  et  bien  assis.  II  n'y  a  point  de  cuisine 
pour  cet  appartement ,  qui  est  h  nn  premier 
etage.  Les  maltres  occupent  le  rez-de-chaus- 
see  et  ont  besoin  de  leur  cuisine;  mais  vous 
n'en  aurez  besoin  que  pour  chauffer  de  Teau 
f)u  pour  une  soupe  d'enfant^  et  tout  cela  pent 
se  faire  a  la  chemin^e  d*une  des  deux  cham- 
bres^  feu.  Je  vous  donnerai  h  dejeuner  et  a 
diner  au  Bois-Roussel,  c'est-a-dire  ia  poule 
(lu  pot,  tunt  promise  aux  paysans^  et  k  la- 
quelle  nous  avons  droit,  devenant  paysans  au 
moins  de  deuxi^me  classe.  Dans  quelques  se- 
maines  il  y  aura  deux  chambres  a  coucher 
habitables  au  Bois-Roussel  ^  et  oil  les  pl&tres 
seront  sees,  n'y  ayant  ele  employes  qu'en 
plafonds  eten  enduits  tr^s- minces  sur  de  vieux 
murs.  Vous  verrez  si  vous  pouvez  vous  y  ar- 
ranger: c'est  ce  que  je  desire.  En  ce  moment 
je  n'ai  exactement  que  trois  pi6ces^  qui  sont  au 
rez-de-chaussee,  c'esl-a-dire  une  salle  k  man- 
ger,  un  salon  et  une  salle  de  billard,  ou  il  n'y  a 
point  de  billard  parce  que  j'y  couche.  Beauvais 
couche  dans  la  salle  k  manger,  fautede  cham- 
bre  de  domestique ,  jusqu'a  ce  que  I'escalier 
soitmonte^  etil  y  manque  encore  trois  marches. 