


(I)  {i\ote  de  VMiteur.)  II  s'agit  ici  du  procos  pour 
la  propiiete  Journal  de  Paris.  Voir  au  lome  VII 
de  telle  collcclion,  pages  288  a  33 i. 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEOERER  A  SON  FILS  PUINfi.  ANTOINE-MARIE. 


583 


quises  ma  deviation  de  la  ligoe  bourbonienne, 
je  voulais  que,  le  roi  me  tenant  quitie  k  ce 
prix,  des  fripons  ne  pretendissent  pas  alier  plus 
loin  que  sa  s^v^ril^.  J'ai  r^ussl ,  grftce  k  ma 
perseverance  et  k  la  justice  de  ma  cause.  Ce 
succtene  m'a  pas  encore  fait  rentrer  une  obole , 
mais  j'en  ai  n^nmoins  joui :  heureux  si  d  au- 
tres  chagrins  n'avaient  pas  altere  cette  satis- 
faction. 

Madame  de  Lasalle  m'a  assure  que  madame 
votre  mfere  se  disposait  k  alter  vous  voir.  Mon- 
sieur votre  pire  m'a  dit  qu'il  trait  aussi  kDi- 
nant  dans  sa  prochaine  tournee  d'inspecteur, 
et  qu'il  en  avait  demand^  la  permission  au 
ministre.  Ainsi  vous  aurez  des  nouvelles  de  la 
cour  de  France,  et  je  vous  fais  mon  compli- 
ment de  les  avoir  de  si  bonne  source. 

Le  MarguUlier  de  SatnUEusiache  est  im- 
prim^,  mais  il  ue  paraltra  qu'avec  ie  Fouet  de 
not  ptres,  ou  la  Correctwii  de  Louis  XII  en- 
fant^ qui  est  une  nouvelle  production  du  Uois- 
Roussel  et  des  tongues  soirees  d'hiver.  Je  ik- 
cherai  que  cela  soit  pr^t  pour  le  depart  de 
monsieur  votre  pere. 

Je  vous  embrasse,  ma  cherc  fille,  de  tout 
mon  coeur. 


1K8 


A  Atexcmdrine.  —Paris,  le  3  mai  1S18. 

Ma  chere  pelite-fiUe,  vous  m'aVez  ecrit  une 
petite  lettre  d'une  si  jolie  dcriture  que  je  ne 
vous  en  souhaite  pas  d'autre.  Tftcbez  de  ne 
pas  oublier  ce  que  vous  savez,  etvous  ferez 
honueur  k  votre  maltresse.  Je  suis  bien  aise 
que  vous  vous  amusiez  bien.  N'aliez  pas  trop 
pr6s  du  bord  de  la  riviere  quand  vous  vous 
promenez  de  ce  c6te-l^.  Dites  k  Louise  que 
je  la  remercie  de  la  commission  qu'elle  vous  a 
donnee  pour  moi,  et  embrassez-la  de  ma  part. 
Je  m'en  vais  demain  au  Bois-Roussel,  qui  est, 
dit-on,  bien  beau  cette  annee.  II  y  a  mainte- 
nant  un  bon  jardinier  de  Paris  k  la  place  de 
M.  Lanno,  et  I  on  a  fait  une  belle  ailee  depuis 
le  jardin  jusqu'a  la  foutaine.  tienriette  gran- 
dit;  elle  est  toujours  aussi  laide,  mais  elle 
etudie  et  sait  assez  bien  lire.  Embrassez  aussi 
Pauline  pour  moi.  Adieu ,  ma  ch^re  et  bonne 
Alexandrine ;  jc  suis  sOr  que  vous  6{es  tou- 
jours bonne,  doutc  et  sage^  et  je  vous  aime 
tendrenient.  Votre  bon  pnpa. 


189 


Paris,  Ic  28  juillet  1818. 

Enfin,  hier  soir,  grftce  k  M.  Trippier, 
nous  avons  transig^  et  Ton  nous  a  pay^  comp* 
tant  il  chacun  66,000  fr.  pour  acquerir  nos 
droits  sur  le  Journal  de  Paris,  sans  decompte. 
Cela  paye  mar  des  arrerages  montant  k 
36,000  fr.,  mais  sur  lesquels  il  fallait  contester, 
et  un  capital  qui  produit  i8,000  fr.  de  rente; 
mats  le  repos  vaut  quelque  chose,  et  d'ail- 
leurs  il  restait  des  chances  contraires. 