

Je  vous  embrasse  tendrement,  mon  cher 
fils,  ainsi  que  voire  femme  et  vos  enfanls.  Roe- 
dcrcr  en  a  ecrit  beaucoup  de  bien  k  sa  m^re, 
qui  m'a  transmis  sa  lettre. 

16S 

Au  Bois-Roussel,  le  8  juillct  1819. 

...  Le  comte  Orloffme  traiie  assez  bien  (I) ; 
mais  je  lui  ferais  bon  marcbe  s'il  voulait  cchan- 
ger  la  qualite  d'homme  de  godt  qu'il  me 
donne  contre  celle  de  ministre  desintei*essd 
qu'il  aurait  pu  me  donner. 

Je  suis  toujours  en  train  d'imprimer  mon 
Metnoire  pour  servir  d  une  muvelle  his- 
ioire  de  Louis  XII :  c'est  la  le  litre  que  j*ai 
modestement  pris.  Je  croyais  avoir  fait  cet 
ouvrage;  quand  j*ai  voulu  corriger  Tepreuve 
de  la  douzi^me  feuillc^  mon  sujet  s'est  pr^ 
sente  tout  autrement,  et  j'ai  refait  environ 
({uatre-vingts  pages  du  milieu  de  I'ouvrage. 
Cela  vient  de  me  prendre  quinze  jours;  main- 
tenant  le  reste  marcbe  :  j'espdre  avoir  Tou- 
vrage  imprime  a  la  fln  du  mois. 


(1)  {Note  deVMteur.)  Dans  son  ouvrAge  sur  le 
royaume  de  Naples. 


K  DE  FAMILLE. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  fils,  ct  voire 
eh^re  femme,  et  Ies  petits  enfants. 

Alt  Bois-Roussel,  le  24  scplciubre  1819. 

Je  ne  suis  pas  encore  quitte  de  mon  bu- 
vrage,  mon  cher  Toni.  Le  voyage  de  Dinant 
m'a  si  profondement  et  si  agr^ablement  dis- 
sip^  que  j'ai  toute  la  peine  du  mpnde  h  ecor- 
cher  la  queue,  c'est  a-dire  k  m'y  remettre; 
car  il  ne  faut  qu'un  bon  moment.  Tout  cela 
est  pour  vous  dire  pourquoi  je  ne  vous  ai  point 
encore  ^crit :  je  me  refuse  la  plume  tant  que 
mon  Louis  XII  la  reclame.  Gependant,  ne 
pouvant  dire  quand  mon  evallonage  finira  a 
son  6gard ,  je  ne  veux  pas  que  vous  attendiez 
la  publication  demon  oeuvre  pour  avoir  de  mes 
nouvelles,  et  demander  des  v6tres  et  de  celles 
de  votre  femme  et  de  vos  enfants.  J'espfere 
que  voire  femme  ne  se  sera  pas  laissee  aller  a 
la  douleur  qu'a  dii  lui  causer  la  mort  de  son 
p^re.  Je  ne  suis  pas  de  ceux  qui  regardent 
comme  une  consolation  de  dire :  a  Ceci  est  un 
chagrin,  ce  n'est  pas  un  malheur. »  Tous  Ies 
chagrins  son!  des  malheurs,  et  surtout  ceux 
de  Tdme.  Mais  je  pense  que,  st  cette  distinc- 
tion est  fausse  quant  k  I'intcnsit^  des  afflic- 
tions, elle  est  juste  quant  k  leur  duree;  car  le 
malheur  rappelle  souvent  la  douleur,  et  tou- 
jours tant  qu'il  dure... 

164 

Pari6,'Ic  18  Janvier  1820. 

Je  viens  enfin,  mon  cher  fits,  de  finir  mon 
livre.  S'il  ennuie  autant  Ies  autres  qu'il  m'a 
ennuye  dans  les  derniers  temps ,  il  differera 
beaucoup  de  mes  legitimes  enfants,  qui  n'ont 
jamais  ennuye  ni  moi  ni  les  autres... 

Les  papiers  publics  voirs  disent  oii  nous  en 
sommes  ici  pour  les  affaires  publiques;  je  ne 
pourrais  rien  y  ajouter,  car  je  ne  sors  poinl. 
Je  passe  les  soirees  t^te  k  t^te  avec  votre  frftro, 
de  qui  j'ai  lieu  d'^tra  fort  content  sous  tous 
les  rapports.  II  est  fort  gat  quand  nous  som- 
mes seuls,  ce  qui  fait  que  je  ne  m'aper^ois  pas 
de  la  solitude;  il  choie  inon  livre,  soigne  la 
distribution  comme  il  ferail  son  propre  ou- 
vrage,  et  comme  je  voudrais  soigner  son  fils 
s'il  voulait  en  avoir  un.  Je  vous  embi-asse, 
mon  cher  Toni,  de  lout  mon  coeur,  el  vous 