

Je  Vembrasse ,  et  ta  fiimiUe ,  de  tout  mon 
cocur. 

A  Alexandrine  J  Louis  el  Pauline, 

Ail  Bois-Rotissel,  Ic  12  de  Tan  1824. 

Ma  ch^re  Alexandrine,  je  vous  souhaite 
aussi  une  bonne  annee  et  vous  remercie  de 

38 


Digitized  by 


Googl( 


504 


CORUESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


vos  vouux  pour  nia  bonne  sante.  Jc  ne  ine 
(lonnc  pas  de  coups  a  la  l^le,  moi,  parce  que 
je  vais  posement;  aussi  je  ne  crains  p<is  les 
sangsues  pour  fait  (relourderie.  Tftchez,  ma 
ch^re  enfant^  quoique  les  sangsues  soient  fort 
h  la  mode ,  de  vous  epargner  les  maux  ct  les 
rem5des.  Je  vous  cmbrassc  tendrement. 

Ma  chere  Louise,  si  vous  n*avez  pas  pu  d6- 
lourner  voire  papa  de  la  route  de  Dinant  pour 
lui  faire  prendre  celle  de  Paris,  c'cst  qu  il  a 
sans  doute  de  fortes  raisons  pour  aller  h  Di-' 
nant;  car  vous  ctioz  persuadee  avec  raison  au 
Bois-Roussel  (|u'on  7ie  poiivait  rien  refuser  d, 
vne  jcune  personnc  qui  demavdail  aussi  poli" 
went  que  vouy,  Prenons  notre  parti,  ^lach^re 
Louise;  nous  en  aurons  plus  de  plaisir  s'il 
irouve  de  la  possibilite  h  changer  d'avis.  Je 
vousembrasse  tendrement. 

Ma  chi^re  Pauline,  si  vous  m'aviez  invite  a 
la  comedie,  je  m'y  serais  rendu  au  plus  vile; 
mais  vous  ne  m'en  parlez  que  quand  le  th^fttre 
est  ferme.  Moi  je  veux  mieux  faire  que  vous ; 
j  ai  aussi  un  theatre  ici ;  je  vous  invite  i\  y  ve- 
nir  jouer  vous-mi^me  cet  ete  la  comedie.  Vous 
me  dites,  ma  ch^re  amie,  que  vous  m'ecrivez 
votre  leltre  presque  toute  seule;  cela  m'ap- 
prend  qui  je  dois  remercier  de  ce  que  vous 
failes  toute  seule  et  de  ce  que  vous  ferez  en- 
core. Je  vous  embrasse,  ma  chfere  Pauline. 

184 

Paris,  IcG  fevricr  1824. 

Je  ne  resle  a  Paris  ^  mon  cher  Toni,  que 
jusqu'au  15  fevrier;  c'est  pour  cetle  raison 
que  je  n'ai  pas  repondu  h  ta  procedente  leltre 
aussitOtquc  je  Tai  re^ue.  J'ai  calcule  qu'il  y 
aurait  au  moins  douze  jours  d'intervalle  entre 
ma  reponse  et  la  possibilile  d'arriver  ici ,  de 
sorte  que  je  n'aurais  pu  6tre  que  Irois  jours 
avec  toi  :  c'est  trop  peu  pour  deux  cents 
lieues. 

Pourquoi^  diras-tu,  limiter  le  sejour  de  Pa- 
ris au  15  fevrier?  C'est  que  j'ai  des  rendez- 
vous avec  des  arbres  k  planter  pour  toute  la 
fin  de  ce  mois-lh  et  aussi  pour  le  mois  de  mars. 
Planter  ce  n'est  pas  faire  un  petit  trou  et  y 
fourrer  un  arbre ;  c  est  faire  des  defrichements^ 
et  s'assurer  qu  ils  sont  bien  fails. 

D'un  autre  cdte,  je  ne  pouvais  tinir  ma  No- 
tice biographique  sans  avoir  mes  papiers  de 
Paris,  et  je  ne  puis  la  finir  encore  qu'en  aliant 


rejoindre  mes  papiers  du  Bois-Rouswl,  el  je 
me  presse  de  finir  cet  ouvrage  et,  s'il  se  pent, 
ceux  que  j'ai  presque  acheves.  Le  15  de  ce 
mois  j'ai  soixante  et  dix  ans. 