

I7S 

Au  Bois-RousaeU  Ic  27  avril  1822. 

Bient6t,  mon  cher  Toni,  je  ne  pourrai  plus 
icrire ;  j'ai  le  poignet  pris.  Ma  foulure  est  de- 
venue  un  rhumatisme  qui  m'a  pris  au  poignet 


comme  les  gendarmes  d'aujourd^hui  y  pren- 
nent  les  patriotes.  J'ai  de  bons  et  de  mauvais 
jours.  Hier  votre  frfere  m'a  trouve  avec  la 
main  enfl^;  aujourd'hui  elie  ne  Pest  pas  ,  et 
j'en  profile  pour  vous  dire  de  ne  pas  vous  ^ton- 
nor  de  la  raret6  de  mes  ^ritures.  Cela  ne 
m'emp^he  pas  de  lire  avec  plaisir  les  vdtres. 
Moins  j'toris,  plus  mon  besoin  de  lire  est 
grand.  Comment  vous  trouvez-voiis  de  la  con- 
currence de  Charleroy  et  des  avaries  maritimes  ? 
et  le  charbon?  et  les  cloas?  Vous  m'avez  mal 
explique  les  clous  :  ce  n'est  rien  de  me  parler 
des  essais,  il  faut  aussi  dire  les  succ^  bonsou 
mauvais.  Je  ne  sais  si  k  la  place  je  voudrais 
de  Texclusif ;  cela  retranche  plus  au  m^rite  de 
Pimportation  que  cela  n'ajoute  aux  benefices 
d'exploitation,  sll  doit  y  en  avoir.  Un  brevet 
d'importaiion  serait  sans  reprdche^  mes  yeux 
s'il  ne  servait  qw'k  prouver  Pimportation  :  ce 
serait  un  litre  dont  il  est  naturel  d'etre  jaloux; 
mais  Vidie  de  profit  exelusif  ne  sVcorde  pas 
avec  mes  vieilles  opinions.  Mon  poignet  me 
fait  bien  mal,  et  je  ne  tournerai  pas  la  page  de 
peur  d'avoir  la  tentation  de  la  rempKr. 
Je  tVmbrasse. 

174 

Plonibicrcs,  1c  12  aoAl  1822. 

Je  compte  partir  mercredi  14  pour  ^tre  k 
Paris  le  47  ou  le  18.  Je  me  trouve  aussi  bien 
des  eaux  que  je  pouvais  le  desirer.  Mes  mains 
ont  repris  la  liberty  de  leurs  mouvements.  Mes 
jambes  ont  retrouve  leurs  forces;  je  fais  sans 
fatigue  deux  lieues  dans  la  montagnc.  Celadu- 
rera  tant  que  cela  pourra.  II  faut  toujours 
prendre  ce  repit. 

J'ai  trouv^  ici  plusicurs  personnes  de  ma 
connaissance  :  le  general  Cavaignac,  qui  ne 
m'interesse  pas  beaucoup;  la  famille  de  M.  Bou- 
lay  dela  Meurthe;  le  plus jeune  des  fils  de  ma- 
dame  de  Montebello,et  enfin  M.  de  Chauvelin. 
II  y  a  un  spectacle  assez  agreable ;  cela  n'em- 
p^che  pas  de  s^ennuyer  beaucoup.  J'ai  achev6 
une  Hisloirede  Franqoisb^  q"e  je  ferai  im- 
primer  k  la  suite  d'une  deuxi^me  Edition  de 
Louis  XII.  Je  t'embrasse  et  ta  petite  famille. 

t7tt 

Au  Boift-Roussel,  le  13  octo^  1822. 

  En  vous  quittanl  j'ai  ete  aux  eaux  de 

Bagnoles ;  elles  ne  valent  pa&celles  de  Plom- 
bi^res  >  mais  elles  sont  k  dix  lieues  d'AlenQon^ 


Digitized  by 


COBRESPQNDANGE  D£  FAMlLLE. 


590 

dans  uoe  position  charmanie,  et  cela  me  suf- 
fira  Tan  procbain ,  santii  faire  I'annte  suivanke 
le  voyage  de  Plombiferes  en  rd&me  temps  que 
celui  de  Saint-Quirin,  Madame  de  Saint- Martio 
y  a  et^  trois  mois  en  surveillance,  4  cause 
de  Sancta-Rosa  ;  M.  de  Sommmrwa  y  a  aussi 
pass^  deux  saisons ;  mais  tout  cela  ^taii  parti 
quand  je  suis  arrive.  J'^prouve  tous  les  Jours 
le  bon  eflet  des  eaux  de  Plombi^res ,  car 
tous  les  jours  je  soufTre  moins ,  et  je  me  con- 
tenterais  bien  de  T^tat  ou. je  suis... 