

Paris,  le  14  fcvricr  1824. 

La  lHaiinee  de  Louis  XIV  m'a  plu  ^  la 


deuxi^rne  lecture  plus  qu'a  la  premiere :  j'e 
f ais  malade  quand  je  I'ai  reQue ;  je  vais  mieux, 
ct  sans  doute  je  vois  mieux  h,  present ;  cepen 
dant  les  memes  d^fauts  se  font  toujours 
scnlir. 

Votre  exposition  annonce  une  action,  et  le 
second  acte  en  developpe  une  autre.  La  pre- 
miere action  est  une  petite  intrigue  avec  la 
petite  jardiniere,  et  elle  fmit  avec  le  premier 
acte.  Une  autre  pifece  remplit  le  second.  Le 
defaut  d'unite  d'action  et  de  continuite  d'ac- 
tion  est  une  faute  capitate  dans  une  composi- 
tion dramatique. 

La  premiere  action  est  tout  simplement 

une  c  royale  qui  finit  h,  la  derniere  sc^ne 

par  une  e  dans  la  coulisse.  Cela  ne 

pent  pas  se  presenter  ainsi  au  the%e,  ct  il  ne 
pent  pas  s'admettre  que  le  roi,  en  lui  faisant 
payer  500,00(>  fr.  au  deuxifeme  acte,  apprenne 
aux  auditeurs  qu'elle  a  gagne  son  argent. 

II  faudrait  que  cette  fantaisie  pour  la  jardi- 
niere brocb&t  sur  toute  la  piece  et  restftt  sans 
conclusion;  il  faudrait  que  le  roi  mit  les 
500,000  fr.  en  reserve  pour  les  donner  k  la 
petite  par  la  suite  et  k  une  6poque  indetermi- 
nee,  et  qu'elle  ne  servit  dans  la  piece  qua 
tracasser  la  marquise  et  k  concourir  k  T^pui- 
sement  des  finances.  II  faut  surtout  eviter  les 

scenes  de  m  avec  Marcillac ;  cela 

ne  pcut  se  tolerer.  Le  second  acte  a  un  veri- 
table m^rite ;  la  fiction  et  le  denotiment  en 
sont  excellents  :  c'est  cela  qu'il  faut  preparer 
des  les  premieres  scenes,  afin  que  la  fin  et  le 


commencement  se  repondent.  Je  voudrais 
aussi  ajouter  quelque  chose  :  j'aurais  voulu 
voir  le  grand  roi  et  le  petit  Juif  dans  la  pro- 
menade, et  avoir  une  idee  des  courtoisies  du 
prince  et  de  I'enivrement  progressif  du  Juit ,  - 
qu'il  aurait  fallu  un  pen  gourmer  dans  le  com- 
mencement. Vous  gktez  la  scene  quand  vous 
enchantez  notre  homme  par  cela  seul  qu'il  va  se 
promener  avec  le  roi ;  il  serait  plus  comique 
qu'il  se  defikt  de  tant  d'honneurs  et  qu'il  finit 
par  en  6tre  dupe  :  cela  le  ferait  commencer  en 
juifet  finir  en  chretien.  Le  style  est  en  general 
trop  faible.  On  parlait  tres-bien  dans  ce  siecle 
de  Louis  XIV;  vous  avez  cent  locutions  qui 
ne  sont  que  d'hier.  Les  mots  ne  sont  pas  frap- 
pes;  il  y  a  des  incorrections  et  surtout  des  ne- 
gligences. Attachez-vous  au  style.  Vous  bles^ 
sez  les  convenances  et  les  vraisemblances  en 
faisant  trailer  Desmarets  comme  un  laquais 
par  les  Tremes  et  la  Montespan  :  on  ne  parlait 
pas  ainsi  a  un  ministre  de  Louis  XIV. 

Je  vous  jette  confusement  toutes  les  obser- 
vations que  j'ai  faites  sur  les  details.  L'essen- 
liel  est  de  reprendre  en  sous  oeuvre  cette  idee 
heureuse  :  un  roi  dont  les  finances  sont  aux 
abois;  qui  se  voit  reduit  a  abaisser  sa  fierte 
devant  un  juif  opulent  pour  lui  extorquer 
6  millions ;  qui  les  veut  pour  le  service  public, 
et  qui,  quand  il  les  tient,  les  emploie  en  pro- 
fusions mcprisables. 