

Quand  Linchamps  arrive,  il  dit  qui  il  est :  on 
lui  rit  au  nez.  II  insiste :  on  refuse  de  le  croire. 
11  dit,  en  insistant  encore,  son  ami  mort;il 
s'echauft'e  par  la  contradiction...  On  fmt  par 
politesse  de  le  croire,  etc.;  il  prend  gofiit  k  la 
demoiselle.  Le  reste  va  de  suite.  Cette  fiction, 
tris-vulgaire,  d'un  amant  sous  un  nom  suppose, 
produirait  ici  des  effets  neufs  et  piquants, 

Je  remets  ces  reflexions  k  ta  sagesse  drama- 
tique.  —  Sapere  principium  et  fons. 

Nous  sommes  ici  en  famille,  loncle  £tienne 
et  ta  tante,  ton  f rfere  et  sa  femnie,  et  Gourgaud. 
Madame  Roederer  fait  le  portrait  de  tout  le 
nK)nde  et  nous  litbographions  avec  la  presse 
de  Senefelder  tous  ces  portraits. 

Cette  petite  occupation  nous  tient  lieu  ici  de 
la  gaiete,  du  inouvement  et  de  la  variete  de 
Montberme. 

Je  t'embrasse,  et  ta  femme,  et  tes  petites 
fillettes. 


181 


An  Boi8>Roassel,  le  22  octobre  1828. 

Le  portrait  de  Louise  resaemble  k  ses  traits, 
sans  doute ,  mais  je  n*y  trouve  point  sa  phy- 


Digitized  by 


592 


COHRESPONDANCfc;  DE  FAMILI-E. 


sionomie ;  cela  nie  viendra  peut-^tre;  le  dessin 
est  d'ailleors  fort  joli  et  fort  bien  touche. 

G'est  le  general  Cavalier  que  ion  fr^e  t'a 
envoye  lithographie. 

...Je  ne  crois  pas  avoir  jamais  entendu 
parler  de  Tanecdote  de  M.  de  Boufflers.  Quoi 
qu'il  en  soit  de  la  verite  du  fait,  il  n'est  pas  de 
nature  k  6tre  mis  sur  la  scene.  11  ne  faut  m^me 
pas  s'exercer  sur  des.  sujets  que  la  bienseance 
,  rejette,  de  peur  d'y  reussir. 

Geci  serait  mieux  en  conte  qu'en  com^die. 
•  La  p\hce  de  Sf.  Obtus,  avec  un  peu  de  travail, 
pent  devenir  plus  gaie  et  plus  amusante  ;  en  y 
l)ensant  vous  rencontrerez  des  traits  plaisants, 
des  quiproquos  piquants.  Vous  avez  dejk  tire 
un  bon  parti  du  sujet;  mais  il  faudra  y  reve- 
nir... 

182 

Le  12  dcTan  1824. 

. .  .Depuisvotrelettredu23octobre,  oil  vous 
m'engagez  a  metire  quelques  heures  d  r4dig€r 
me  JSotice  $ur  moi-mSnie,  que  vous  feriez  par- 

venir  k  A  pour  la  Biographie,  je  n  ai  pas 

passe  une  journ^e  sans  travaiiler  huit  ou  dix 
heures  pour  repondre  k  votre  desir,  dont  je 
set)8  rimportance.  J'ai  d'abord  essay^  de  bro- 
cher  en  quelques  heures;  mais,  quand  je  vou- 
lais  caracteriser  ou  ma  conduite  ou  mes  ou- 
vrages  dans  telle  ou  telle  circonstance ,  le  trait 
net  et  vrai  me  manquait  toujours,  faute  de 
souvenirs  precis  et  par  la  confusion  des  6po- 
ques.  En  faisant  des  recherches,  cent  choses 
que  je  ne  cherchais  pas  sont  venues  traverser 
celle  que  je  cherchais;  le  desordre  s'est  telle - 
ment  mis  dans. mes  idees  qu'il  m'a  fallu  re- 
mettre  tous  mes  papiers,  lettres,  ouvrages,  ar- 
ticles de  journaux  en  ordre  chronologique^  pour 
que  je  pusse  me  retracer  nettement  ce  que  je 
fus,  ce  que  je  pensai  en  telle  circonstance  et  k 
ibile  ^poque.  II  m'a  fallu  faire  un  travail  infini 
pour  placer  ma  corresp(mdance  ct  mes  Merits 
(presque  tou jours  sans  date)  k  la  date  de  cha- 
que  lettre  et  de  chaque  ouvrage;  et  puis  1  em- 
barras  lies  deux  calendriers,  et  puis  cinquatite 
annees  k  passer  ainsi  en  revue !  Bref  Parrange- 
ment  de  mes  papiers  n'est  pas  encore  tini ; 
mais  ma  Notice  i'esL  II  faut  cependant  qu'elle 
soit  mise  au  net ,  et  c'est  le  premier  ouvrage 
que  je  donnerai  k  Grueber  en  arrivant  k  Paris. 
Tous  mes  papiers,  au  reste,  articles,  ouvrages 