

BELMONT  {remarque  des  plans  sur  les  lambris). 
Qu'est-ce  done  que  je  vois? 

BIDKRMAN. 

Lc  plan  d'une  maison 
Pour  loger  ma  famille  et  la  direction. 

BELMONT  {ppri:s  avoir  cjcanuni). 
Galerie,  salon,  colonnade,  portique!... 
11  me  semble,  mon  cher,  que  c*est  bien  maguifique ! 

BIDKRMAN. 

Mon  unique  plaisir  est  d'etre  bien  loge; 
II  me  faut  un  logis  vaste  et  bien  arrange. 

BELMONT. 

Les  administrateurs  de  dix  pauvrcs  croupiers 
Approuvent-ils?... 

BIDERMAN. 

lie  quoi !  j'ai  fait  vingt  ateliers , 
Et  je  ne  pourrai  pas  me  loger  a  mon  aise? 

BELMONT. 

Jecrains  qu'un  plan  si  beau  ne  choque  etnc  dcplaisp. 

BIDERMAN. 

Si  tout  est  bien,  va  bien,  oui,  vous  me  le  devez ; 
J*ai  tout  regie,  tout  Tait...  Deniandcz  a  Ranvez  ! 


Digitized  by 


600 


C0RRE8P0NDANCE  DE  FAMILLE. 


On  voulait  de  la  haut  (I)  dinger  ma  truelle; 
Mais  j'ai  fait  a  mon  gout,  mr  une  grande  6chelU. 
J'ai  toujours  desire  d'etre  fort  bien  loge: 
C'esl  nn  point  sur  leqael  je  ne  suis  pas  change. 
Un  vaste  appartement  u'est-il  pas  necessaire 
Pour  rocevoir  ici  mes  oDclesetmon  pere? 
L'oncle  £tienneest  si  grand !  dix  pouces  plus  que  nous  I 
Quand  on  eu  est  si  pres,  on  croitetre  dessous. 
D'ailleurs,  undirecteur,  ilfautqu'ou  le  respecte... 

BBLMOKT. 

Aurais-tu  pour  cola  besoind'unarchitectc? 

BlDBBHAll. 

D'ailleurs,  je  ne  veux  pas  batira  vos  depens. 

BBUfOZIT 

Aux  depens  de  qui  done? 

BIOBRHAX, 

De  tons  nos  concurrents. 
Je  veux  que,  dans  uo  an,  mon  talent  et  mon  zcle, 
D'un  seul  coup  dun  filet  monte  sur  grande  ^cheUe, 
De  tougnos  concurrents  raflant  les  ateliers, 
Prennent,  comme  aumiroir,  le  corps  desmiroitiers; 
Que  dans  aucuu  cafe  Ton  ne  serve  de  glaces 
Dont  Taspect  rcpcte  ne  le  soit  par  nos  glaces; 
Qu  il  ne  soit  pas  un  fat,  se  voyanl  au  miroir, 
Qui  ne  doive  a  nous  seuls  le  plaisir  de  se  voir. 
Alors  de  mon  ch&teau  les  nobles  colonnades 
Oaiudront  peu  les  regards  de  deux  oncles  maussades. 
Je  veux  voir  en  groisU  Montlu^n,  Saint-Gobin, 
Laisser  au  plus  fumer  les  fours  de  Sainl-Quirin ; 
Si  bien  qu'en  me  voyant  tout  ie  monde  s'ecrie  : 
C*est  le  l^apoUon  de  la  miroiterie! 

BELMONT. 

Tu  sais  COTiment  finit  Tillustre  conqueranl? 

BIDBBMAN. 

Si  je  le  sais  I  h61as!...  mais  c*e»t  bien  different : 
II  a  conquis...  mais  quoi?  des  royaumes,  des  terres. 
La  fortune  est,  parbleu!  bien  plus  solide  en  verres! 

BELMONT. 

Le  verre  est  rcnomme  pour  la  fragilitc ! 

BIDBBMAIf. 

Et  c*cst  ellequi  (ait  notre  solidite. 

Vn  an  seul  nous  rendra  nos  enormes  avances. 

Je  vous  veux  enricbir  a  force  de  dcpenses  I 

BRLMOIfT. 

Get  an,  quaod  viendra-trii  ? 

BIDRRMAN. 

Dans  vingt  ans  au  plu5  tard. 
Tu  ne  (e  plaindras  pas  d*un  si  faible  retard ! 