

—  est  un  bon  vers. 

Que  voudrais-tu  qu'oa  fit  quand  on  n'a  rien  a  faire? 

—  Bon. 

Comme  vicux  capitaine,  a  (e  dire  le  vrai, 
J'aime  peu  les  bouquins  

—  Bon. 

Mais  les  bons  AUcmands  rcconnaissaient  soudain, 
Sous  moo  habit  fran^ais,  un  citoyen  du  Rhin. 

—  Bon. 

Un  morceau  de  lettre.  —  Diles  done  un 
lambeau. 

Teusse  eu  irop  de  fristesse...  donl  lu  Voc- 
cupes  (ant...  Cela  est  d'une  cacophonie  et 
d'une  dureie  qu'on  ne  passe  point. 
Tu  deviens  jeune  epoux,  de  vieux  cclibataiie. 

—  Bon. 

 une  bouteille, 

Mais  choisie  au  bon  coin,  et  bicn  sale  et  bien  vieille. 

— Bon.  Bouteille  est  bien  \k ;  mais  mal  quand 
on  dit ,  dans  le  sens  absolu  :  Boire  une  bou- 
teille^  vile  une  bouteille^  etc. 

Qu'elle  apporte  avec  sot...  —  Pas  frangais  : 
Qu'elle  apporte  avec  elle,  on  qu'on  apporte 
avee  soi. 

Je  ne  sais  trop  pourquoi  je  n'aime  pas :  Eile 
est  dans  cette  glace;  c  est  trop  fin>  c'est  mi- 
roite,  miroitier  bel  esprit.  Cette  glace  est  d  la 
glace. 

Or  ca,  mon  chcr  cousin , 
11  faut  ceder  Lisbeth  au  notaire  voisin. 
La  jo<te  a  Niclause,  el  qu'enfio  tu  fapplique-S 
A  trouver  en  Li8l)elh  ton  setU  pkUsir  unique, 

Ce  dernier  vers  est  tr5s-bon.  Mais  //  faut 
cider  et  que  ne  va  pas  bien  k  tu  t^ appliques; 
il  faut  finir  par  un  s,  ce  qui  emp^che  de  rimer 
avec  unique.  On  pourrait  dire  : 

La  jolie  a  Niclause,  et,  iaissant  ta  rubrique, 
Ne  cbcrcher  qu'en  Lisbeth,  etc. 


?^  FILS  PUINE,  ANTOLNE-MARIE.  599 
G*est  un  plaisir,  suffit;  n'en  disons  point  de  mal. 
—  Bon. 

Cependant  Teloge  de  la  pipe  est  au  moins 
trop  long.  Si  les  Asialiques  n'avaient  pas  pour 
maitressesdes  esclaves  trop  heureuses  dc  leurs 
faveurs,  ils  ne  fumeraient  pas. 

Couches  nonchalammcnt  jur  tin  lit  de  repos. 

Lit  de  repos  n'est  pas  assez  noble  pour  enlrer 
dans  un  vers ;  repos  rime  mal,  s'il  rime,  avec 
travaux. 

. .  Je  ne  puis  somcrire  a  ton  goiit  pour  le  vin. 
—  Prose  jiedanle. 

Je  reviens  a  Vaction  dc  la  piece.  Elle  est 
nullc:  c'est  une  declaration  qui  fmit  tout,  et 
cette  declaration  rien  ne  rempcchait  plus  t6t. 
11  n'y  a  point  de  noeud.  Les  caractijres  pour- 
raient  sauver  le  defaut  d*aclion:  il  fitudrait 
pour  cela  ajouter  quelques  traits  h  Diderman ; 
cela  n'est  pas  difficile. 

Le  style  est  tres-inegal,  et  la  rime  a  trop  sou- 
vent  repouSselc  mot  juste  ou  le  mot  noble.  En 
vers  suriout  il  faut  eviter  le  trivial ,  qui  prend 
souvent  la  place  du  naturel... 

Ton  fr^re  et  ta  belle-sanir  ont  entendu  la 
lecture  que  jc  leur  ai  faile ;  mais  ils  veulent 
relire  eux-m^mes,  et  a  tfite  reposee,  pour  ju- 
ger  Touvrage  et  ma  critique. 

Sctne  h  inlercaler^  avec  les  cliangements  n<fcessaires 
&  la  transition. 