

Quoi  qu'il  cn  soit,  c'est  une  reconnaissance 
de  loyale  administration,  de  noble  et  sage  con- 
duite,  que  te  donne  Sa  Saihtet^.  Que  tu  la  par- 
isiges  avec  plusieursFranC'ais  qui  ont  aussi  bien 
merits ,  il  n'imporle  k  ton  honneur,  ct  celui 
de  la  France  en  est  plus  marquant  (I). 

Je  t'attends  ici  pour  aller  k  Saint-Quirin, 
quand  nous  aurons  Tavertissement  de  la  reu- 
nion. II  faut  que  nous  voyions  ensemble  la 
partie  de  mes  Meinoires  a  livrer  aux  biogra- 
phes,  et  je  desire  ensuite  y  avoir  toi,  ta  femnio, 
tes  plus  grandes  filles,  et  y  reunir  la  faniille  de 
madame  Berthier,  quelques  semaines  de  la  fin 
de  I'ete  et  du  commencement  de  I'automne. 
Je  veux  voir  joucr  une  coniedie  quelconque 
sur  mon  theatre,  et  que  tu  la  inettes  en  train. 
J'ai  une  petite  pi^ce  en  un  acte,  intitulee 
P Homme  a  precautions ,  que  j'ai  dit  k  Grueber 
de  copier  pour  te  Penvoyer.  Tu  ferais  M.  de 

(1)  {JSote  de  Ndileur,)  W  della  Genga,  archcvcquo 
de  Tyr,  habitait  Spolete  pendant  que  j'y  elais  prcfet. 
11  a  etc,  pendant  cinq  ans,  temoin  de  mon  adminis- 
tration. A  ce  titre  il  ne  m'etait  pas  indifferent,  lors- 
qu'il  fut  devenu  pape,  d*en  recevoir  un  temoignnge 
d'estime  quel  qu*il  fut.  Devenu  cardinal  apres  mon 
depart,  il  continua  a  m'ecrire  des  lettres  fort  gra- 
cieuses.  Dans  la  demiere,  S.  Em.  me  disait :  Si  on  a 
un  jottr  le  plaisir  de  vous  revoir  en  Italic,  rappelez- 
vous  qitc  rous  tj  avcz  tin  vdrilable  ami. 


Digitized  by 


598 


CORUESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


la  Gautclle  et  ta  femme  madame  de  la  Cau- 
teile ;  il  nc  faut  avec  cela  que  trois  aiitres  ac- 
teurs  qui  se  trouveront. 

180 

Au  Bois-Uousscl ,  Ic  19  niai  1824. 

Puisque  tu  ne  crains  pas  d'etre  un  peu  les 
uns  sur  les  autres^  je  t'attends  avec  madame 
la  baronne  et  les  baronncttes  dans  le  mois  dc 
Juin.  Tu  trouvems  ici  M. ,  madame  et  made- 
moiselle de  Corcelle,  M.  et  madame  deSchonen, 

 Tu  sais  que  madame 

de  Schonen  est  feue  mademoiselle  Gladie,  et 
que  M.  de  Schonen  est  ce  conseiller  dc  la  cour 
royale  qui  rappelle  si  bien  les  anciens  magis- 
trals des  parlements  par  son  energie  et  ses 
lumieres.  Tu  trouveras  de  plus  ton  fr^re ,  ta 
belle-sojur,  avec  Helfenc  et  Pierre-Louis,  qua- 
tri^me  du  nom.  Mais  c'est  un  etablissement  h 
part  qui  sera  dans  une  petite  maison  b^lie  sur 
la  Marre-de-Sous,  entre  Essay  et  le  Bois- 
Roussel,  de  sorte  qu'en  nous  serrant  un  peu 
nouspourrons  tenir  danscettecoquilleduBois- 
Roussel... 

Grueber  m'a  quitte  hier,  parce  quemonAn- 
glaise  me  donne  quelque  tracas  h  Paris.  11  n'a 
pas  eu  le  temps  de  copier  I' Homme  d  precau- 
tions; mais,  comme  je  ne  veux  pas  tomber  tout 
seul  sur  le  theatre  du  Bois-Roussel,  je  te  prie, 
et  madame  Roederer,  d'apprendre  celle  de  tes 
pieces  quo  tu  voudras.  Tu  pourras  trouver  ici 
une  ou  deux  personnes  pour  jouer  les  utUitSs, 
soit  Clogenson  ou  La  Rue.  Voici  le  positif  du 
voyage :  M. ,  madame  et  mademoiselle  de  Cor- 
celle arrivent  ici  mardi  25  mai,  M.  et  madamede 
Schonen  le  lendemain  ou  le  surlendemain.  On 
m'a  promis  un  mois.  Cependant  il  se  pourrait 
qu'on  ne  le  donndt  pas  tout  entier,  k  cause  de 
I'onclo  Marcilly  qui  attend  la  famille.  Arrange- 
toi  Ik-dessus.  Je  serai  charme  de  revoir  ici 
madame  la  baronne  et  ses  deux  grandes  fiiles, 
qui  y  trouveront  plus  d'ombre  qu'il  n'y  en 
avait.  Je  les  embrasse  toutes  trois  de  tout  mon 
coeur,  et  toi  en  sus.  Je  t'attends. 