

190 

Au  Bois-RousscI,  2  juiUct  1824. 

Voici,  mon  cher  ami,  la  continuation  et  h 
peu  pr6s  la  fin  de  mon  travail ;  je  pense  qu'une 
fJeuille  et  demic  sufllra  |K)ur  rachever.  Je  ne 
reponds  ni  des  fimtes  de  langue  ni  des  obscu- 


rit^s ,  car  j'ai  besoin,  pour  m'en  pr^i  ver,  de 
revoir  plus  d'une  fois  mon  ouvrage.  Si  M.  A.... 
a  une  veritable  bienveillance  pour  toi,  ill'indi- 
quera,  a  la  lecture,  les  defectuositesdu  style... 

191 

Au  Bois-Roussel,  le  7  juilletl82l. 

Enfin,  voici  la  fin.  Je  n'ai  pas  pu  finir  lundi 
assez  matin  pour  lecourrier.  La  recherche  des 
dates  me  tient  et  me  prend  les  trois  quarts  de 
mon  temps.  C*est  une  honte  de  se  louer,  et  ce 
serait  une  honte  de  n'6tre  pas  loue ;  il  a  pour- 
tant  fallu  s'en  tirer.  Je  suis  ftche  qu'il  n'y  ail 
pas  de  courrier  de  lundi  h  jeudi.  Cela  te  remet 
au  9  ou  au  10  pour  voir  M.  A  

19S 

29  septcnibre  1824. 

Voici,  mon  cher  Toni,  ccque  je  t'ai  promis 
depuis  si  longtemps ;  cria  ne  valait  pas  la 
peine  de  se  faire  attendrc ,  raais  enfin  cela  n  a 
pas  voulu  venir  plus  t6t.  Je  suis  tellement  en- 
t^t^  de  la  revision  de  mon  Frangois  qui  va 
k  rimpression,  que  je  n'ai  de  facultes  pour  au- 
cune  autre  chose. 

Roederer  et  sa  femme  et  ses  enfants  sont  ici; 
toutes  les  sant^s  sont  excellentes.  L'effet  que 
leur  fait  k  tons  Tair  du  Boi£-Roussel  vaut  raille 
ecus  de  rente  de  plus. 

Tu  m'as  demands  une  lettre  du  roi  Joseph; 
je  Tenvoie  i  Grueber  pour  en  remettre  aussi 
une  copie  k  M.  de  Preslc  (elle  est  de  4810)  et 
pour  t'en  envoyer  une  autre.  II  y  a  quelque 
chose  qui  concernele  desir  qu'avaitalors  M.  de 
Girardin  d'etre  grand  ecuyer.  11  n'est  pas  ne- 
cessaire  de  donner  cela  k  nos  biographes. 

193 

Au  Bois-Rousscl,  20  octobrc  i824. 

...  Nous  avons  lu  ta  piece.  Le  noeud  est  un 
peu  pr^s  du  denoClment.  Le  caract^ire  de  Bi- 
derman  est  seme  de  fort  jolis  trails,  maisle 
mot  de  Mondain  ne  lui  va  pas.  Le  litre  vrai 
serait  :  le  Campagnard  homme  de  plai- 
sir,  ou  I'Homme  de  plaisir  a  la  campagne. 
Lisbeth  est  agr^ble,  mais  eel  amour  ing6- 
nu  et  ignore  de  celle  qui  P^prouve  a  etc 
mis  plusieurs  fois  au  thdiitre  d'une  ma- 
nifere  superieure.  La  Victorine  du  Philoiophe 
sans  le  savoir  est  un  peu  comme  Lisbeth; 
mais  c'est  dans  la  petite  comcdio  du  Legs, 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  & 

si  ma  memoirc  ne  me  trompe,  que  de  trfes- 
jolies  scenes  sent  filees  sur  celte  innocence. 

Le  style  m^le  de  bon  et  de  mauvais. 

Ce  compere,  une  bauleille,  il  serait  au  logis. 

—  Triviaux. 

Du  pauvre  orphelin  ne  peut  se  dire  quand 
il  s'agit  d'une  pauvre  orpheline. 

C'esl  un  bon  AUemand,  digae  d'etre  Frances, 