

Adieu  9  j'embrasse  I'aiiteur  et  tous  ses  spec- 
tateurs. 

187 

A  Radmr,  VaM.^kn  Bots-Roussel,  le  30  roars  1824. 

Ton  fr&re  me  mande  qu'il  te  sera  adress^ 
pour  moi  une  lettre  ou  Ton  me  demande  des 
details  sur  Naples ;  il  me  prie  de  Vindiquer 
d'ici  ceux  que  je  veux  envoyer.  Ton  fr^re  me 
suppose  plus  habile  que  je  ne  suis,  en  pr^su- 
mant  qu'aprfes  quinze  ans  d'oubli  du  royaume 
de  Naples  je  puis  faire  d'ici  le  triage  de  docu- 
ments qui  tous  se  lient  et  forment  un  ensem- 
ble que  je  ne  veux  pas  rompre.  Si  Joseph  fait 
ses  Memoires^  je  fais  aussi  les  miens.  La  plus 
belle  partie  de  son  histoire  est  radministration 
des  finances  de  Naples;  mais  c'est  aussi  une 
partie  <le  la  mienne ,  k  ce  qu'il  me  semble. 
J'ecris  done  k  Grueber  de  m'exp6dier  une 
liasse  que  j'ai  rassemblee  pendant  mon  der- 
nier sejour.  Je  Tavais  laissde  k  Paris  jusqu'^i 
mon  voyage  de  Saint-Quirin^  parce  que  je  n'en 
suis  encore  qu'au  depouillement  de  mes  pa- 
piers  du  conseil  d'£tat.  Je  ferai  ici  la  recherche 
de  ce  qui  peut  convenir  k  Joseph;  j'en  ferai 
faire  la  copie,  et  puis  j'enverrai  cela  a  Toni^ 
qui  en  fera  ce  qu'il  voudra... 

188 

24  avril  1824. 

Je  n'ai  pas  doute  un  moment  du  projet  de 
septennalit^,  mon  cher  Toni,  projet  au  moyen 
dnquel  on  obtiendra  laquinquennalit^  par  forme 
d'aocommodement. 

Je  n*en  ai  pas  dout^^  parce  que  les  ministres 
ont  quelques  raisons  de  lad^irer;  mais  je  re- 
fuse de  croire  au  retablissement  du  droit  d'at- 
nesse;  ce  qui  serait  tout  au  plus  possible^  se- 
rait  de  laisser  aux  p^res,  dans  ccrtaines  fouc- 
tions,  la  faculie  de  faire  un  alne.  Ce  serait 
toujours  une  absurdit^^  mais  ce  ne  serait  pas 
refaire  le  droit.  Au  reste,  attendons. 

chevalier,  comte  dc  Coubert,  el  allia  ees  cnfauts  aux 
plus  illustres  families  du  royaume,  dit  Bouiltet. 


Sur  les  hommes,  je  suis  h.  present  coinme 
le  pacha  de  la  Caravane,  qui  chante  noncha- 
lamment  sur  son  sopha  :  J'aime  assez  les  Hoi- 
landaisesf...  Et  vraiment  j*aime  assez  ceux 
qui  te  traitent  bien,  parce  que  je  crois  que  tu 
Tas  merite. 

A  regard  de  I'fiperon  d'or,  il  faut  te  dire 
qu'un  M.  Duroseau  et  une  autre  personne , 
toutes  deux  de  Rouen,  viennent  d'cn  recevoir 
la  decoration  sans  Pa  voir  demandoe.  Duro- 
seau est  un  homme  de  loi ;  il  ctait  magistrat 
k  Rouen  il  y  a  quelques  annees,  et  il  a  eie 
revoque.  11  aexcrc6  jene  sals  quel  emploi  dans 
l'£tat  romain ;  tu  sauraspeut-^tre  ce  que  c'est. 
II  paraitrait  que  le  pape  s'est  fait  un  nialin 
plaisir  d'honorer  des  Francais  qui  ont  honorc 
leur  administration  dans  des  temps  hors  du 
r^e  de  la  maison  de  Bourbon,  et  que  la  niai- 
son  de  Bourbon,  par  cette  consideration,  a 
renouvele  les  anciennes  lois  qui  defendaient  de 
recevoir  et  porter,  sans  la  permission  du  roi, 
des  decorations  etrang^res. 