


chant bre  de  juslice?..,  —  Sire,  ce  n*esl  poini 
dans  la  finance,  c'est  dans  le  commerce  qu'il 
a  gagne  ce  qu'il  possede.  —  Finance,  com- 
merce, qu'importe?  N'a-t-on  pas  fait  le  procis 
k  Jacques  Goeur  sous  Charles  VII  ?  Voler  les 
particuliers ,  voler  T^tat,  c*est  toujours  vo- 
ler. ^  Sire,  mais,  au  moindre  ^veil  que  vous 
donneriez  k  Samuel  Bernai-d,  il  n'aurait  que 
quatre  ou  cinq  courriers  k  expedier  pour  faire 
passer  tons  ses  capitaux  en  pays  Stranger;  ses 
correspondances  s'etendent  a  toules  les  parties 
du  globe,  et  si  ce  Juif  pouvait  soupconner... 

—  CeJuif!  dites-vous?  ce  Juiff  Comment! 
il  est  Juif?  —  Oui ,  sire.  —  Quoi !  Samuel  Ber- 
nard est  Juif?  Repitez-moi  cela.  —  Sire,  il  est 
Juif,  et  tris-Juif.  —  En  ce  cas,  ses  biens  sent 
k  moi.  II  y  a  d*anciennes  lois  qui  defendent 
aux  Juifs  d'habiter  la  France ;  Jes  premiers 
Valois  n'ont  pas  manque  de  confisquer  leur& 
biens  quand  ils  en  ont  amasse  de  tris-consi- 
derables.  Retrouvez-moi  de  bonnes  lois  du 
royaume,  etqu^onchasse  les  Juifs  de  France... 
k  moins  qu'ils  ne  me  payent  le  quart  ou  moi- 
ti^  de  leur  capital...  MaLs  quel  est  cet  bomme 
qui  a  I'air  de  vous  attendre...  la...  dans  cette 
allee?  —  Sire,  c'est  lui-m^me.  — Quoi!  cc 
dr61e,  cet  insolent  ose  se  trouver  ici  ?...  Par- 
bleu,  s'il  faut  une  ordonnance  pour  le  faire 
sortir  de  mon  royaume,  il  ne  faut  qu'un  valet 
de  pied  et  quelques  coups  de  canne  pour  le 
cliasser  de  moh  jardin...  Faites-le  approcher. 

—  Sire,  Votre  Majeste  ne  s'abaissera  pas  jus- 
qu'a...  — Qu'il  approche!  {D^un  Ion  inena- 
qani :)  Faites-le  approcher.  (Le  roi  a  Tair  fu- 
rieux;  le  ministre  et  Bernard  approchent;  le 
roi  change  tout  k  coup  de  visage.)— Bonjour, 
monsieur  Bernard;  je  suis  bien  aise  de  vous 
voir.  Vous  ^tes  Thonneur  du  commerce  :  j'es- 
time  les  citoyens  utiles...  Le  Juif  balbutie 
quelques  mots,  et  le  roi  reprend :  Vous  seriez 
homme  a  n  avoir  jamais  vu  ees  jardins,  etc. 
Le  roi  au  moins  sera  passablement  plat  par 
cette  variation  inattendue. 

Vous  savez  au  reste  que  Samuel  Bernard 
n'a  jamais  Juif,  et  m^me  n'etait  pas  d'ori- 
gine  juive.  Son  pire  itait  graveur  k  Paris.  On 
fa  appele  ainsi  toute  sa  vie,  et  cela  suffit  pour 
le  poete  comique  (1). 


(1)  {Notede  I'Sditeur,)  II  faisait  le  plus  honorable 
usage  de  sa  fortune,  evaluee  a  33  millions.  II  ful  fait 


Digitized  by 


LETTllKS  DE  xM.  ROEDERKR  A  SON  FILS  PUINfi,  ANTOINE-MARIE.  597 


Je  revieus  h  men  idee.  Si  vous  faites  du  roi 
une  esp^  d*escroc  de  quality  qui  attrape  un 
bon  bourgeois,  vous  ne  faites  que  la  chose 
vulgaire  au  tb^&tre.  C'est  le  roi  oblige  de  faire 
Tescroc  qu'il  faut  rendre  remarquable  pour 
faire  une  sc^e  neuve  et  piquante. 