

Je  dois  convenir  au  reste  que  ce  n*a  pas  etc 
une  invention  de  mon  g^nie  renaissant  d'en- 
voyer  le  saumon-truUe  k  madame  Chevet;  au 
mSnie  moment  que  le  poisson  entrait  h  la  cui- 
sine est  arrivee  une  hure  de  sanglier  et  un 
cuisseau  du  m^me  animal,  que  Biderman  m'en- 
voyait  de  Saint- Quirin.  Sa  letlre  m'apprend 
gaiement  que,  si  je  n'aime  pas  le  sanglier,  je 
puis  faire  comme  le  colonel,  qui  convertitunc 
pareiUe  hure  chez  madame  Chevet  en  un  pftt6 
de  foie  gras. 

Ma  foi !  ce  fut  un  trait  de  lumifere ;  non-seu- 
lement  j'aimais  mieux  autre  chose,  mais  jo 
voulais  pour  un  autre  moment ;  c*est  ainsi  que 
la  truite  et  la  hure  ont  et6  de  compagnie  s'6- 

(I)  INote  de  I'MUeur.)  On  a  vu  dans  les  leltres 
precedentes  (n-  182  et  184)  que  mon  pere  prcvoyail 
ces  mutilations.  II  a  fait  reimprimer,  en  1825,  la 
biographie  dont  il  s'agit,  avec  des  rectifications  d'in- 
exactitudes ;  mais  il  y  declare  qu'il  ne  rempUrapas 
les  lacunes,  et  certes  ce  n'eut  pas  etc  moina  neces- 
saire  que  la  rectification  des  inexaclUudes.l^manus' 
crit  que  j*avais  remis  est  imprimeau  t.  Ill-  p.  315 
cl  \22\\o\t  ri  apri's  a  la  page  66-3.) 


souventde  pareilles  aubaineslTu  cherches  des 
traits  de  comedies :  en  voilk  un  qui  pent  s'ap- 
pliquer  k  tout  autre  service  que  celui  d'un  m^ 
decin.  On  en  use  de  m^me  avec  I'avocat  qui 
plaide  une  affaire  epineuse,  avec  lc  notaire 
qui  negocie  un  manage  desird,  etc... 

Je  t'embrasse  et  regrette  bcaucoup  ta  con- 
versation, qui  m'a  6i6  tres-agr^ble,  m^me  au 
fort  de  mes  maux. 

196 

Paris,  le22  mars  1825. 

J'ai  reQU,  mon  cher  fils,  la  bolte  de  biscot- 
tes,  tes  extraits  en  differents  envois,  et  le  der- 
nier de  Bourdaloue  qui  met  le  sceau  hIavMtc 
des  autres  sur  un  point  bien  honteux  au  r^gne 
da  grand  roi.  Je  te  prie  de  me  d^biter  des  bis- 
cottes,  des  has  gris  que  tu  m'as  c£d&,  deceux 
que  tu  m'as  promis.  Je  te  dirais  de  me  debitor, 
pendant  que  je  suis  en  train,  de  tout  le  bien  que 
tu  m'as  fait,  ainsi  que  ton  fr^re,  si  ce  n'^tait  h 
vos  enfants  seuls  qu'ii  pent  appartenir  de  m'ac- 
quitter  envers  -vous  de  ce  que  vous  avez  fait 
pour  votre  p^re.  Ayant  6ie  fits  excellents,  vous 
aurez  aussi  des  enfants  qui  vous  ressembleront. 

Mes  forces  reprennent  depuis  six  jours  trfes- 
sensiblcment.  Si  le  temps  £tait  moins  dur  je 
pourrais  me  promener  troisou  qualre  heures  au 
grand  air;  cela  compl^terait  mon  retablisse- 
ment.  J'ai  pourtant  un  oeil  qui  ne  voit  que  des 
moucherons  et  des  papillons  noirs,  et  I'autre  h 
travers  un  nuage;  mais  je  compte  sur  la  pro- 
roesse  de  Lerminier,  qui  m'assure  que  cette 
partie  recevra  la  gu^rison  de  I'ensemble... 

Le  manuscrit  de  Francois  /«'  va  ce  soir 
rimprimeur,  compl6t^,  corrig6,  et  pourtant 
encore  d^fectueux ;  mais  je  ne  puis  y  faire 
de  grandes  corrections.  Je  ne  suis  plus  bon 
que  pour  les  points  et  les  virgules.  Au  reste, 
je  me  reserve  pour  ime  seconde  partie  de  cet 
ouvrage,  quiformera  un  nouveau  volume ,  oil 
je  montrerai  le  developpement  de  la  cour  et 
des  traditions  de  Francois  I«'  sous  les  rois  sui- 
vanls,  et  les  rdsultats  moraux  et  politiques  de 
son  syst^me. 