

Un  bon  acte  ou  cette  idee  sera  bien  con- 
duite  sera  un  ouvrage  excellent,  surtout  s'il 
est  ecrit  avec  elegance  et  du  piquant. 

Bon  jour,  mon  cher  Toni :  tout  n'a  pas  ete 
plaisir  pour  moi  dans  les  trente-cinq  jours  que 
je  viens  de  passer  a  Paris.  La  sante  de  votre 
frere  m'a  tracasse,  et  ma  sante  aussi  a  souf- 
fert  d'un  gros  rhume  accompagn6  d'un  acci- 
dent qu'on  nomme  eoryza,  douleurperiodique 
qui  prend  aux  sinus  frontaux.  Je  suis  gueri  du 
coryza;  je  souffre  encore  un  peu  de  la  poi- 
trine.  Je  pars  demain ,  et  j'emmene  Grueber 
pour  reprendre  avec  lui  la  compilation  de  mes 
Memoires  et  Tarrangement  de  mes  papiers. 

Je  vous  embrasse,  et  votre  femme,  et  toute 
la  filletterie.  Je  reconnais  Louise  h  son  poste- 
rieur  (I). 


(1)  {Note  de  VHiteitr.)  Ellc  etait  representee  se 
roulant  k  terre  et  tournee  de  telle  sorte  qu'on  ne 
voyait  pas  sa  figure. 

38. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


rm 

180 

Au  Bois-Roiissol,  1e  9  mars  1824. 

Ce  n'etail  pas  tant  la  sc6ne  du  procureup 
Malliieu  qui  pouvait  te  faire  craindre  de  toin- 
bor  dans  les  faiblcs  copistes,  on  m^nic  dans 
les  plagiaires,  qu'une  scene  du  Pinto  de  Lemer- 
cier,  oil  il  fait  livrer  la  bourse  du  Juif  IkaTl  au 
due  de  Bragance,  uniquemrnt  en  reconnais- 
sance de  ce  qu'on  lui  confie,  de  la  pari  du  due, 
des  nouvelles  qui  cburenl  les  rues^  et  que  le 
Juif  sait  commeun  autre.Cette  sc6ne  est  unt  hef- 
d'oeuvrc.  J'avais  con^u  lidec  d'uu  entrelien  en- 
Irc Louis  XIV  et  Samuel  Bernard,  ou  la  vanitd 
abusec  n'aurait  pas  eii  I'objet  ridicule ,  niais 
ou  I'orgueil  royal  ilechissant  par  degr^  devant 
le  Juif  toujours  respectueux ,  mais  sourd  aux 
deman  ies  d'argcnt,  aurait  fait  lefond  de  la 
seine.  Cette  sc^»ne  est  fort  difficile,  et  je  ne  me 
flatte  pas  de  Fex6cuter  telle  queje  Tentrevois : 
mais  il  est  tris-factle  de  faire  cependant  rcs- 
sortir  ce  contraste  de  Torgueil  du  monarque 
et  de  son  abaisseunent ;  et  sans  cela  la  pi6ce  est 
manquee.  Si  le  gaspiilage  de  courest  condam- 
nable,  si  la  ruine  des  finances  avilit  le  pou- 
voir  par  les  extr^.mites  ouelle  le  reduit,  autanl 
qu*elle  porte  de  pi*ejudice  aux  peupics  paries 
sacrifices  qu*elle  lui  impose ,  il  fautbien  mon- 
trer  le  roi  gaspilleur  un  peu  humilie ;  il  con- 
vient  mdme  de  le  faire  voir  dans  une  sorte 
de  degradation,  Yous  ne  pouvez  pas  mettre 
Louis  XIV  en  necessity  devant  Bernard  sans 
laire  sentir  ce  qu'il  en  cofite  au  puissant  roi 
pour  jouer  un  rdle  de  fiis  de  famille  suppliant. 
La  leQon  qui  sort  du  fait  historique  serait  ab- 
solument  perdue,  et  le  fond  d'une  seine  co- 
mique  absolument  sacrifie.  Prenant  le  parti  de 
ne  pas  montrer  le  roi  h  la  promenade  avec 
Bernard,  je  voudrais  au  moins  rendre  la  ren- 
contre comique.  Lorsque  Desmarets  aurait  dit 
au  roi  qu'il  a  ipuis^  ses  rcssources,  et  qu'il 
aurait  decline  le  nom  de  Samuel  Bernard 
comme  une  de  ceiles  qui  lui  manquaient,  lo 
roi  dirait  avec  mipris  :  Qui  est  ce  Samuel  Ber- 
nard? —  Sire,  c'est  un  banquier  opulent.  — 
Quoi  1  un  banquier,  un  plebeien^  vous  a  vu  a 
ses  pieds,  vous,  mon  ministre !  —  Sire,  il  a  une 
fortune  de  50  millions  et  du  credit  pour  50  au 
delk...  —  Le  coquin!  50  millions  de  fortune  et 
100  millions  de  credit !  Ou  a-t-il  vole  tout  cela? 
II  faut  le  faire  digorger!...  N'avcz-vous  pas  de 