

Je  t'infoiTOerai  de  la  resolution  de  M.  de  Gi- 
rardin aussit6t  que  je  la  connaltrai... 


Digitized  by 


604 


COIiRESPONDAlNCE  DE  FAMILLE. 


207 


Aix-la-Chapelle,  le  28  juillet  1825. 

Noussommes  arrives  avant-hierJk  midi,  mon 
Cher  fils,  aprfes  avoir  pass6  la  nuil  en  voiture, 
ayanl  6i6  retardes  six  heures  k  Huy  et  trois  k 
Li6ge,  faule  de  chevaux.  J'elais  bien  fatigue, 
at  Poncle  fitienne  bien  pique  de  ce  que  le  ser- 
vice des  postes  me  paraissait  moins  agreable 
qu'en  France. 

J  al  trouvi  tout  en  descendant  de  voiture 
madanie  de  Coigny,  M.  et  madame  de  Beauvau, 
et  madame  de  la  Grange,  leur  fiUe;  j'ai  ete  le 
bienvenu.  Mais  M.  et  madame  de  Beauvau 
sonl  partis  hier... 

n  y  a  une  nouvelle  sallc  de  spectacle  trfes- 
belle  k  Texterieur,  trfes-originale  en  dedans. 
Ce  qui  forme  ailleui-s  le  rang  des  premieres  lo- 
ges  est  un  mur  tout  nu ,  de  sorte  qu'au-des- 
sus  de  la  galerie  il  n'y  a  que  les  secondes  lo- 
ges.  Cela  est  au  reste  du  meilleur  goCit :  co- 
lonnade ionique  en  avant,  avec  une  inscrip- 
tion qui  a  Fair  d'une  ^nigme  et  en  est  une 
pour  qui  ne  sait  pas  parfaitement  ou  a  oublie 
sa  mythologie.  L'oncle  Jfitienne  a  et6  stupefait. 
La  voici : 

Musagetss  Heliconiadumque  choro. 

Cela  veul  dire  lout  siraplement  a  Apoilon  et 
aux  Muses,  ou  au  chceur  d'Apollon  Musagdie 
et  des  neufsoBurs  de  I' Helicon.  Je  ne  sais  quel 
pedant  s'est  avis6  d^une  telle  inscription.  Le 
coniadum  semblait  k  fitienne  devoir  dire 

autre  chose.  JVl.  D  fils  a  pftii  sur  ces 

mots  latins,  et,  quand  je  les  ai  expliqu^s  k  son 
p^re,  le  p6re  n'a  pu  s'empdcher  de  me  croire 
plus  ;savant  que  son  flis.  Le  Musagetx  Tem- 
barrassait,  et  voici  ce  que  c'est :  quand  Apol- 
son  tenait  conseil  ou  dtait  en  assemblee  de 
compagnie  avec  les  neuf  soeurs,  par  respect 
pour  leur  chaslete  reconnue,  il  n'allait  pas  \k 
tout  nu  comme  ce  vilain  ApoUon  du  Belvedfere; 
il  s'habillail  aussi  en  nmse,  en  femme^  et  alors 
il  etait  Apoilon  Musagele,  et  pour  les  savants 
Musag^te  tout  court.  Ou  ai-je  appris  cela  ?  au 
Museum  defunt^  oil  nous  avions  ainsi  un 
Apoilon  avec  les  neuf  Muses  et  v^tu  comme 
elles. 

Voila  toutes  les  nouvellcs  que  Je  te  puis 
dire  d'Aix-la-Chapellc ;  ce  sont  des  nouvellcs 


de  I'ancienne  Gr&ce.  Celles  que  nous  avonsde 
la  nouvelle  ne  sont  pas  gaies. 

Le  m^decin  des  eaux  me  promet  gu^rison ; 
mais  il  croit,  et  avec  raison,  que  je  n'ai  jamais 
6t^  gueri  au  fond  du  mal  qui  m'a  attaqu^  et 
qu'il  juge  un  rhumatisme. 

Je  t'embrasse^  et  madame  ttoederer,  et  San- 
drine^et  Louise^  et  Pauline^  et£lisa.  Ton  tthte 
t'a  s&rement  appris  qu'il  venait  de  me  donner 
une  sixi^me  petite-fille.  Mes  amis^  vous  aurez 
des  gendres  et  vous  lirez  la  comedie  de  Dupuis 
et  Desronais.  Donjour. 