Le  troisifemc  volume  de  Meyer,  concernant 
FrauQois  n*est  point  k  la  Biblioth^que  du 
roi  et  ne  se  trouve  point  dans  le  commerce,  il 
y  a  grande  apparence  qu'il  aura  616  sivfere- 
ment  prohibe  k  sa  publication.  Je  te  prie  done 
de  faire  ton  possible  a  Francfort  pour  me  le 
procurer. 

Je  t'ai  aussi  demand^  un  nouvel  extrait  du 
sermon  de  Bourdaloue,  dont  j'ai  fait  inutile- 
ment  la  recherche,  tant  par  d6faut  dc  mes 
yeux  que  par  ceux  de  Grueber. 

Un  m^decin  am6ricain  qui  vient  de  me  don- 
ner des  nouvelles  de  Survilliers  m'a  dil  s'fitre 
gu6ri  d'un  mal  d'yeux  semblable  au  mien  par 
des  douches  d'eau  fralche  dont  il  m'a  doune 
le  proc^de. 

SOS 

Paris,  Ic       mai  1825. 

Je  voudrais  ne  rien  rabattre,  mon  cher  fils, 
au  contentement  patemel  que  les  succ^  d'A- 
lexandrine  vous  font  eprouver;  mais  je  ne 
crains  pas  autant  d'affaiblir  la  satisfaction  de 
I'amour-propre  de  cette  aimable  enfant,  que 
tantdepetitshommages  exposentli  une  grande 
m^prise.  Depuis  que  je  connais  Francfort,  de 
la  jeunesse,  un  joli  minois,  et  surtout  un  peu 
de  parure  de  bon  goCit,mais  a  la  derni^re  mode 
de  Paiis,  font  des  vogues  de  huit  jours  qui  cfe- 
dent  au  premier  mannequin  qui  apporte,  huit 
jours  apr6s,une  mode  plus  uouvelle.Les  bon- 
nes mani^res  sent  aussi  pour  quelque  chose 
dans  les  succcs  de  notre  jeune  belle,  et  ceci 
n'est  pas  du  ressort  du  mannequin;  c'est  un 
produit  de  P^ducation,  de  limitation  des  bons 
modules ;  ceci  est  un  m^rite  moins  chimerique. 
Cependant,  s'il  vous  arrive  de  tomber  en  fa- 
mille  dans  une  bonne  societe  de  families  an- 
glaises,  etqu'elle  y  ait  un  succes  aussi  marque 


gitized  byV^OOQle 


LETTRES  DE  M.  ROEDEKER  A  SON  FILS  PUINfi,  ANTOIiNE-MARIE.  603 


qae  dans  les  societ^s  de  Francfort ,  je  Tap- 
prendrai  avec  beaucoup  de  Joie:  les  succiss  de 
ce  genre  n'empdcbent  pas  ies  autres.  Je  n'en 
dirais  pas  autant  de  ceux-ci  h  I'^gard  des  pre- 
miers. 

L'ambassadeur  d'Autriche  a  M  sftrement 
fori  aise  de  fdter  le  Toisin  de  vignoble  du  prince 
Meiiemieh  dans  la  personne  de  ses  neveux 
ei  ni^s;  mais  j'espere  que  in  n'as  pas  oubli^ 
ta  diploniatie.  Jusqu'k  present  j'ai  vu  que  tu 
apprenais  et  que  tu  n'oubliais  pas. 

 L'impression  de  nies  deux  volumes^ 

Louis  XII  eX  Franqois  /«%  finit  demain.  Cela 
sera  publie  dans  la  semaine  prochaine ,  et  je 
m'en  vais  jeudi  au  Bois-Roussel. 

Ma  vue  est  toujours  embarrass^e  de  nuages 
qui  se  prouienent  devant  mes  yeux ;  je  les  avais 
eclaircis  par  des  douches  ascendantes  sur  les 
yeux^  mais  les  douches  m'ont  donne  le  plus 
terrible  rhurae  de  cerveau^  et,  pair  suite,  de 
poitrine,  que  j'aie  jamais  eu;  el  les  rhumes 
viennent  de  me  reculer  pour  la  force  du  corps 
et  celle  des  yeux  au  delii  du  point  oil  j'etais  il 
y  alroissemaines... 