

Tu  dois  avoir  re^u  une  lettre  et  un  paquet 
de  Reims ;  le  paquet  est  une  robe  pour  San- 
drine.  Raccommode-moi  avec  madame  Roede- 
rer,  qui  prend  au  grave  le  reproche  de  com 
nierage.  Dis-lui  que  je  me  soumets  au  juge- 
mcnt  qu'a  prononce  Elisabeth  (ou  £lisa,  puis- 
qu'elle  aime  mieux  ce  nom).  Le  lendemain 
matin  je  disais  k  madame  Roederer :  Vous  6tes 
trop  sensible.  Elisabeth  prit  la  parole  el  dit : 
Nm ,  file  fCest  pas  trop  sensible;  elle  est  la 


mkre,  et  votld  tout  ce  qu'elte  est;  et  la  petite 
m'a  r6p6te  cela  deux  fois.  Ensuite  :  Et  mon 
pere  est  le  ptre,  et  voiid  taut  ce  qu'il  est*  Cesi 
[)ien  quelque  chose  que  d'etre  la  mire  et  le 
pire,  et  c'est  encore  quelque  chose  de  plus, 
surlout  pour  la  m^re,  de  n'itre  pas  autre  chose , 
car  on  est  tout  par  ce  titre  bien  m^rit^  et  bien 
acquis. 

S15 

Paris,  Ic  14  octobre  1825. 

...  Toute  la  famille  se  porte  bien  ici.  Ma- 
dame Roederer  et  sa  soeur  Suzanne  travaillent 
tous  les  jours  dans  le  salon  k  me  faire  des  des- 
sins  pour  les  gravures  que  je  veux  mettre  k  la 
l6te  du  chapitre  des  Caractires  de  La  Bruyere. 

Nous  avons  aussi  les  conseillers  et  les  criti- 
ques qui  animent  cet  atelier. 

J'ai  un  grammairien  occupe  k  noter  les  fau- 
tes  el  iucorrections  de  Tauteur;  c'est  un  hom- 
me  tr^s  fort  en  grammaire,  et  qui  fait  son  dtat 
de  donner  des  solutions  grammaticales. 

Je  fais  k  mon  loisir  les  notes  litt^raires  et 
historiques.  Nous  pourrons  done  j*esp^re  don- 
ner cet  et^  un  bel  in-folio  sur  papier  de  Chine 
de  ces  Caract^res,  qui  sont  un  ouvrage  histori- 
que  encore  plus  que  de  morale... 

P.  S.  ...  Je  me  propose  dc  parlir  pour  le 
Bois-Rousscl  dans  deux  jours.  Je  diff^re  jusque- 
la  puree  que  j'ai  entr'ouvert  Toreille  k  M.  Mar- 
choux,  qui  m'a  dit  qu'on  le  tourmentait  pour  me 
presser  de  vendre  ma  maison ,  qu'il  6tait  per- 
suade qu'on  irait  jusqu'k  1,200,000  fr.  Je  lui 
ai  dit:  Apportcz-moi  des  propositions  net - 
tes,  et  persuadez-vous  qu'il  faut  m'aborder 
avec  plusieurs  cent  mille  francs  au  delk  pour 
me  seduire.  L'hdlel  d'Aumont  vient  d'etre 
achet^  par  sa  fille  1,100,000  fr.  J'ai  le  double 
de  terrain  ou  environ... 

214 

Aa  Bois-Ruassel,  Ic  25  octobre  1825. 

Je  ne  sais  pas,  mon  cher  ami,  I'adresse  de 
madame  de  Beranger  a  Paris.  Adresse  lacaisse 
chez  moi,  Grueber  la  fera  passer  a  sa  destina- 
tion. 

Tu  es  bon ,  ayec  ta  chronologic ,  pour  une 
com^die  historique  que  je  voulais  convertir  en 
roman ! 

Tous  les  fails  sont  vrais,  hors  un,  Texpedi- 


Digitized  by 


608 


GORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


lion  de  Tordrc  d'arrC^lei*  rcmpcrciir.  Tout  cc 
qui  caract6rise  les  pcrsonnages  est  vrai ,  mais 
non  k  sa  date. 