

Ce  sont,  elle  et  son  raari,  des  personnes  pas- 
sionn^es  pour  les  m^mes  principes  que  nous 
en  matii^re  de  liberie. 

Mademoiselle  de  Beranger  a  treize  ans ,  est 
fort  jolie,  fort  bien  elevee;  il  serait  possible, 
si  cela  r^ussit  k  Dinant,  de  faire  prendre  gite 
ensuite  k  Montherme. 

Celte  famllle  est  Tidole  de  Lerminier,  qui  la 
dirige  de  Paris  par  une  lettre  de  tons  les  deux 
jours. 

Je  suis  fort  press^  d'allex  k  Sechelles ,  pas 
loin  de  Saint -Gobin  :  cela  dependra  de  ma 
sant^, 

Je  pense  que  si  Sandrine  veut  venir  k  Dinant 
cela  serait  bien,  madame  Roederer  encore 
mieux ;  mais  aussi  une  fenune  malade  comme 
madame  de  Beranger  pent  crmndre  lag^ne^Ui 
accompagne  une  premiere  visite  de  femme  k 
femme;  il  se  peut  que,  ce  dont  elle  aura  le  plus 
besoin  en  arrivant ,  ce  soit  son  lit.  Pigure-toi 
que  pour  la  sant^  c'est  moi-m^me.  Et  puis  il 
serait  necessaire,  si  nous  allionsk  Monthermi, 
que  ta  famille  y  reste  k  nous  attendre.  Si  nous 
n'y  alloDs  pas,  ce  qui  est  probable,  tu  diras, 
k  notre  arriv^e,  que  ta  femme  et  ta  famille 
nous  attendent  le  lendemain  ou  le  surlende- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  UCEDERER  A  SON  FILS  PUfNfi,  ANTOINE-MARIE. 


607 


main  k  Monthermc.  Cost  Ik  ce  qui  me  parait 
le  plus  convenable  pour  tous. 

Je  oe  puis  trop  ie  dire^  et  je  t'ai  pourtant 
assez  dit^  que  j'ai  k  m'acquitter  envers  toutes 
ces  personnes  d'attentions  aussi  affeciueuses 
que  si  j'eusse  M  dans  ma  familte.  lis  oni  voulu 
unir  leur  diner  avec  le  mien ,  et  depuis  huii 
jours  j'ai  leur  societe  dans  nion  appartement 
depuis  quatre  heures  jusqu'a  dix.  Je  t'ai  dit 
que  nous  avions  ici  la  general  Alava ;  il  reste 
un  mois  ici.  Je  Taurai  avec  madame  de  Coigny 
pour  mes  soirees. 

Soit  que  nous  allioris  k  Montherm^  ou  non^ 
nous  pourrons  faire  notre  course  de  Bruxelles: 
je  suis  prSt  a  tout  ce  que  la  sante  me  per- 
mettra. 

Mon  Louis  se  trouve  valide  et  me  suivra. 
Mon  cuisinier  est  tres-ma)ade ;  il  prendra  la  di- 
ligence quand  il  sera  gu6ri.  Je  me  ferai  con- 
duire  d'ici  k  Dinant  par  le  cocher  qui  me  sert 
ici,  qui  est  un  horame  de  mon  pays^  qui  a 
emigre  avec  un  M .  de  Latour,  de  Me\z,  ofHcier  au 
regiment  du  Roi,  et  qui  s'est  etabli  s  jr  la  lisle 
des  iodemnites  pour  un  champ  qu'on  lui  a 
vendu. 

Si  tu  veux  venir  coucber  k  Huy  mercredi^ 
tu  seras  le  bien  venu ;  mais  cela  n'est  point 
necessaire^  et  tu  Teras  bien  de  nous  attendre  a 
Dinant  le  jeudi.  —  A  Dinant  done  jeudi^  vers 
quatre  ou  cinq  heures. 

Paris,  Ic  8  octobre  1825. 

...  Je  viens  de  recevoir  unc  lettre  de  ma- 
dame de  Beranger;  elle  me  dit  que  de  son  se- 
jour  k  Dinant  date  un  retour  de  bonne  sante 
inespere^  qu*elle  et  sa  fille  se  trouvent  tout  a 
fait  bien ;  elle  te  remercie  et  moi  de  nos  atten- 
tions, el  je  le  renvoie  la  part  qui  me  revient 
de  ses  remerclments^  car  tu  as  tout  le  merite 
de  la  bonne  hospitalite. 