

Je  ne  te  dis  rien  du  reste :  il  est  bien  entendu 
que  tu  auras  soin  qu'il  soit  eleve  dans  des  sen- 
timents catholiques,  apostoliques  et  remains; 
tu  lui  apprendras  son  Benedieite  sit6t  qu'il 
saura  parler,  et  en  attendant  tu  veilleras  k  ce 
qu'il  ait  les  pieds  chauds. 

Je  ne  donne  pas  de  plus  amples  instruc- 
tions quant  k  present,  esp^rant  qu'avant  que 
la  barbe  soit  venue  k  ton  frere  tu  m'auras  fait 
parrain  et  grand-pfere  d'un  autre  filleul,  k 
Texemple  de  ta  soeur,  qui  est  bon  k  suivre,.car 
elle  est  fort  heureuse ,  fort  aim^e  de  tout  ce 
qui  Papproche,  et  tourne  au  solide  sans  n^gli- 
ger  ce  qui  plait.  Elle  va  tr^s-bien,  el  je  vais  de- 
main  k  Alen^n  pour  le  bapt^mc  du  petit  pc- 
tit-fils. 

Je  t'embrasse,  ma  ch^re  amie,  de  tout  mon 
coeur. 

Au  Bois-Rousscl,  Ic  f  fevrier  1827. 

J'ai  recu  bier  ton  Bassompierre ;  je  I'ai  lu, 
et  j'y  repense  encore  avec  un  extreme  plaisir. 
Le  style  a  besoin  d'un  peu  plus  de  legerete^ 
mais  il  est  plus  noble  que  celui  de  tes  prece- 
dents ouvrages  :  il  est  d'une  couleur  franche 
et  vraie.  La  composition  est  bonne;  elle  sou- 
tient  bien  TinterSt,  et  la  marche  en  est  vive  et 
naturelle.  La  fiction  ajoutee  k  Thisloirc  est  bien 


615 

prise  dans  les  moeurs  des  personnages  ct  du 
temps  :  elle  est  heureuse.  En  tout,  c'est  un 
oyvrage  trfes-agriable,  qui  r6pond  bien  ^  son 
litre,  et  le  cboix  du  sujet  est  excellent.  La  per- 
plexity de  Bassompierre  lorsque  le  roi  lui  dit 
de  refuser  la  Gombalet  est  une  situation  tout 
k  fait  neuve  et  tr^s-comique. 

En  regardant  bien,  et  en  r^flechissant  a  plu- 
sieurs  reprises  sur  cettecom^die,  il  so  ren- 
contrera,  je  crois,  des  choses  qu'on  pent  ren- 
dre  plus  saillautes  et  dont  on  pent  augmenter 
Teflet;  mais  il  faut  revoir  a  t^te  repos^e,  et 
cela  en  deux  ou  trois  fois,  a  trois  mois  de  dis- 
tance  Tune  de  Tautre.  Cette  comedie  vaut  la 
peine  d'etre  remise  sur  le  metier  et  soumise 
k  des  conseils  ^lair^s. 

J'ai  taiss^  de  c6ie  pour  quelque  temps  ma 
commie  de  I'Entrevue  de  Bai/onne,  qui  ne 
vaudra  pas  la  tienue ,  mais  qui  pent  6tre  nean- 
moins  tr^s-piquante. 

Quand  je  serai  k  Paris,  Grueber  te  nicttra 
au  net  un  proverbe  de  Garmontel  dont  j'ai  fait 
une  commie  en  deux  actes,  c'est  la  Muison 
du  boulevard,  Cela  a  etc  jou^  ici  el  n'cst  pas 
sans  quelque  merite. 

J'ai  mis  une  ni^ce  depensiere,  qui  jetle  son 
argent  par  les  fendtres,  aux  prises  avec  un 
oncle  qui  a  la  bdiimanie;  le  fond  de  cela  so 
reduit  k  ces  deux  raisonnements  qui  se  croi- 
sent  :  Vous  voulez  que  je  me  loge  en  petit 
financier  pour  avoir  la  parure  d'une  princesse. 
—  Vous  voulez  me  loger  en  princesse  et  me 
donner  la  mesquinerie  d'une  bourgeoise. 