

A  JOSfiPHINE  DE  LASALLE 
(DepuU  madame  Yermoloff), 

Vous  etes  de  la  bonae  ccole; 
Chacun  admire  votre  chaot, 
Et  le  connaisseur  en  raffole; 
Pouretre  sublime  et  toucbant, 
11  n'y  manque  que  la  parole. 

39. 


Digitized  by 


012 


CORUliSPONDANCE  DP  FAMILLE. 


RKPOnSK. 

J'obliendrais,  jc  crois,  des  succi  s 
Si  je  rcstais  a  bonne  ecole; 
Car,  pour  exprimer  mes  regrets, 
Jc  sens  revenir  la  parole. 

223 

A  Spinal,  le  19  juillct  1826.  . 

Me  void  h  sept  lieues  dc  Plombi^res,  mon 
cher  fils ;  je  suis  arriv6  ici  leslement,  sans  ^tre 
trop  fatigue,  m6me  me  trouvant  passable- 
ment.  J'espfcre  quelque  bien  des  eaux  de 
Plombiepes.  Les  eaux  ont  moins  de  force  que 
cellos  d'Aix-la-Ghapelle,  niais  on  les  admi- 
nistre  mieux,  et,  par  exemplo,  je  prendrai  ici 
la  douche  sur  I'eslomac,  el  ricn  n'cst  monte  k 
Aix  pour  un  service  de  ce  genre,  qui  demande 
quelques  dispositions. 

Jet'ecrirai  de  Plombieres... 

224 

Plombieres,     juillet  1826. 

Tu  te  crois  4rop  peu  oblige  k  bien  ecrire, 
mon  cher  Toni,  quand  tu  ecris  en  vers.  Les 
vers  ne  souffrent  ni  llncorrection ,  ni  l*ab- 
sence  d'une  elegante  diction.  Voici  ce  que  je 
remarque  dans  ta  prenii^re  page :  A  grands 
coups  d'asperges  (1) ;  il  faul  d'aspersoir  ou  par 
de  grands  aspergeSy  car  Taspergti  est  un  coup 
d'aspersoir,  —  N'6tait  rien  moins  alors  que  le 
tnnple  d'Hermh  veut  dire  iCetait  pas  du 
tout  le  temple  d'Hermfes;  il  faut  n*6taU  pas 
moins. — Du  iiberlin,  etc.,  on  cherche  lesens. 
—  En  grand  pMerinage :  grand  est  impro- 
pre.  —  On  voit  venir  les  gens,  et  un  peu  plus 
loin,  chacun  y  vient,  —  Bien  digne  assurement 
de  reputation  n'est  pas  indme  de  bonne  prose. 
On  ne  dit  pas  ind^finiment  digne  de  reputa- 
tion, mais  de  renommte.  —  Chacun  y  vient 
avec  devotion^  prose.  —  Chaque  filie  sollicite... 
que,  solecisnie  ,  ne  peut  pas  se  dire.  —  A  la 
page  suivanle  :  De  pfclerins  un  cortSge  nom- 
breux :  cortege  est  impropre,  car  on  ne  voit 
pas  k  qui  ils  scrvent  de  cortege.  —  Va  reparer 
k  neuf  la  troupe,  etc. :  on  ne  peut  pas  dire 
reparer  quelqu'un  k  neuf,  d'un  vitemerU; 
rhabiller  serail  plus  juste.  —  Page  suivante  : 
sans  qu^on  s'en  scan-daiise,  sans  qu'on  s'en 
scan  est  intolerable.  —  Jene  vais  pas  plus 
loin.  —  Le  fond  du  conte  est  piquant;  mais  il 

(I)  {Note  de  V^dUeur,)  i45/>er^^,  goupillon  a  jeter 
Teau  benile.  (Diet,  de  VAcadimlefran^aXse.) 


faut  le  rcfaire  et  s^imposer  la  correction  lout 
au  moins.  II  y  a  de  bons  vers;  il  y  a  des  de- 
tails gais  et  convenables  au  sujet ;  la  marche 
est  naturelleet  facile;  mais  le  style,  le  style! 
11  faut  refaire  cela. 

J'ai  cegu  ici  un  exemplaire  du  Fouet  de  nos 
peres  et  du  Diamant,  etc. 