

Je  vais  preparer  le  Bois-Roussel  pour  y  re- 
recevoir  la  noce,  et  faire  des  logis  pour  vingt 
ou  vingUquatre  personnes.  Je  desire  que  ma- 
dame  votre  m^re  et  mesdames  Lasalle  mere  et 
fille  me  fassent  Famitie  et  Thonneur  d'y  venir 
Je  ne  sais  si  je  puis  me  flatter  d'avoir  Roederer 
et  sa  femme,  mais  j'espere  avoir  M.  et  madame 
de  Gorcelle,  et  mademoiselle  Suzanne,  et  le 

VIII. 


jeune  Corcelle.  Les  jeunes  gens  et  la  famille 
Mercier  Teront  huit  ou  dix  personnes.  Si  Ton 
veut  jouer  quelques  comedies  de  notre  auteur 
draniatique  des  Ardennes,  on  me  fera  un  grand 
plaisir,  et  ce  sera  une  grande  rejouissance 
dans  le  pays.  Je  fais  I'acquisition  d'un  forle 
piano  pour  orcbestre,  qui  servlra  aussi  a  faire 
un  pen  danser.  Nos  Viiliers  sont  Ik  k  vous  at- 
lendre  pour  remettre  Louise  au  carrequ*ellea 
roiqpu  I'an  passe.  Le  p^re  vient  de  leur  faire  le 
partage  egal  de  son  bien,  de  jnanifere  qu'ils 
sont  les  plus  dansants  du  monde.  Et  puis  vous 
aurez  pour  tableau  nos  bceufs,  qui  sont  si  beu- 
reux  en  attendant  la  boucherie;  et  puis  du 
beau  temps,  de  la  promenade.  A  propos  de 
promenade^  celte  fois-ci  n'oubliez  pas  lea  sou- 
liers  de  promenade  pour  nos  enfants.  Je  sens 
que  je  me  porterai  passablemeut  au  milieu  dc 
tout  cela,  et  j'espere  encore  cette  feiiciie  en  at- 
tendant la  feiicite  eternelle,  qui  ne  pent  pas  me 
manquer,  attendu  mes  bons  sentiments  pour 
vous,  pour  mes  petites-filles  et  les  arriere-pe- 
tites-filles  que  je  vois  dej^.  Je  vous  embrasse, 
ma  ch^re  fille,  de  tout  mon  cceur.  Embrasse? 
pour  moi  Louise,  et  Pauline,  et  Elisabeth.  Mes 
hommages  tendres  a  madame  votre  m^re;  fai- 
tes-lui  agreer  mon  invitation  et  promettre. 

217 

Paris,  Ic  18  mars  1830. 

...  Nous  avons  ici  un  grand  changement 
dans  les  machines  k  vapeur.  On  va  voir  k  la  rue 
Neuve-des-Petits-Champs  un  appareil  qui  n'a 
ni  chaudiere,  ni  reservoir  k  vapeur,  et  qui 
n'exige  qu'un  trfes-petit  feu  Voici  le  secret : 
un  cylindre  de  6  a  7  pouces  de  diametre,  et  dc 
3  pieds  de  longueur,  coupe  en  3  cloisons  dans 
son  diametre,  formant  par  consequent  3  pelites 
chambres  de  H  pouces  de  longueur,  commu- 
niquant  ensemble  par  des  soupapes ,  est  cou- 
che  dans  un  bon  feu,  dans  un  fourneau.  On  fait 
entrer  dans  la  premiere  chambre,  par  un  petit 
tuyau  perce  k  Textremite  d'une  multitude  de 
petits  trous  d'un  millim6lre,  des  petits  filets 
d'eau  tenement  divises  qu'ils  s'evaporent  sans 
toucher  le  fond  du  recipient.  La  vapeur  pousse 
la  soupape,  et  va  se  dilater  encore  plus  dans  la 
deuxiemc  chambre;  \k  elle  force  la  deuxieme 
soupape  et  entre  dans  la  troisieme  chambre ; 
de  la  elle  sort  pour  faire  son  office  de  moteur 
immcdiat.  II  y  a  ^  la  sortie  une  petite  bascule 