


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  SON  FILS  PUINK,  ANTOINE-MARIE. 


021 


h  mon  sens  une  femnie  de  beaucoup  d'esprit 
et  de  sens ,  et  point  mechante.  Elle  a  jou^  la 
superstitieuse^  elle  Tetait  moins  que  personne 
nolable  de  son  temps.  Son  vice  unique  est,  selon 
moi^  d'avoir  irop  aime  le  piaisir  et  d'avoir 
6\e\6  ses  enfanis  dans  une  vie  voluptueuse. 
Elle  en  a  fait  autant  de  femmes;  elle  etait  plus 
mftle  qu'eux.  J*ai  fait  son  apologie  quelque 
part. 

Ma  pi^ce  des  Premiers  £tats  de  Blois  pr^- 
scnte  Henri  III  au  commencenient  de  son  r^- 
gne.  Ce  n'etait  pas  encore  le  temps  de  sa  fi§ro- 
cite,  de-  ses  mantes,  mais  tous  ses  vices  etaient 
deji^  nes  et  se  developpaient. 

Mais  ma  Catherine  ne  s'accorde  pas  avec  la 
tienne  ni  avec  celie  de  M.  VStet.  II  en  arrivera 
ce  qui  pourra.  La  difference  des  6poques  jus- 
tifiera  celle  du  caract^re... 

Je  ne  te  dis  rieu  des  Bonnets ,  il  faut  que  je 
les  relise.  En  g^n^ral  ecs  allegories  sont  froi- 
des ,  el  il  y  a  eu  un  temps  de  bonnets  rouges 
qui  peuvent  fairc  tort  aux  bonnets  blancs. 

243 

Plombieroft,  le  24  joillet  1828. 

Je  suis  arrive  bier  ici  y  mon  cher  ami ,  bieh 
portant  et  mddiocrement  fatigue.  J'ai  trouv^ 
les  eaux  abandonn^es  aux  petites  fortunes  et 
aux  petites  naissances.  Les  grands  boudent 
cette  annee.  Nous  n'avons  pas  davantage  de 
haut  clerg^;  les  nobles  baigneuses  ne  seront 
pas  pr^ch^es  cett&fois  par  un  Rohan  y  et  Ton 
ne  verra  pas  la  bourse  de  quelque  illustre  qu^- 
tcuse  enrichie  d'un  billet  de  1,000  fr.  par 
Charles  X;  tous  ces  gens-lk  veulent  rayonner 
et  eblouir  pour  se  montrer;  ils  ne  peuvent  se 
r^soudre  k  ne  compter  que  pour  ce  qulls  va- 
lent.  L'an  pass^  nous  avons  vu  quinze  dues 
tant  de  la  vieille  que  de  la  nouvelle  ducaille, 
presque  autant  de  duchesses;  les  comtes  et 
les  marquis,  les  comtesses  et  les  marquises 
etaient  les  uns  sur  les  autres.  Maintenant,  per- 
sonne que  des  industriels  on  des  magistrals  de 
cours  royales,  des  Alsaciens,  des  Suisses,  des 
Lorrains,  des  Messins.  Cost  une  pitie... 

Je  suis  Ache,  comme  tu  peux  croire,  que  tu 
ne  sois  pas  h,  Plombiferes;  mais  au  mois  d'oc- 
tobre  nous  nous  reverrons,  si  Dieu  me  pr4ie 
vie.  La  veille  de  mon  depart  de  Paris,  je  me 
suis  trouve  nez  &  nez  avec  et  aussit6t  no- 
tre  nez-ik-nez  est  devenu  un  bec-&-bec,  tant 


nous  avons  de  tendresse  Tun  pour  I'autre.  Au 
fail,  jc  suis  bicn  aise  qu'il  y  ait  rapprochement 
entre  nous... 

Je  n'ai  pas  laisse  a  Paris  mon  Budget  de 
Henri  Iflpsrce  que  j'ai  trouve  dans  fe  Baron 
de  Fceneste  matiere  ii  quelques  additions  et  a 
un  petit  changement.  Le  Baron  de  Femeste  est 
une  veritable  comedie  historique  k  la  fa^on 
d'aujourd'hui,  sans  unite  de  temps,  ni  de  lieu, 
ni  d'action;  fautes  que  je  n'ai  pas  ^  me  repro- 
cher,  et  qui  feront  tomber  un  ge^ire  qui  aurait 
pu  fleurir  dans  la  litterature.  Je  discuterai 
dans  une  preface  ce  que  doit  etre  la  comedie 
historique,  et  combien  il  importe  de  la  separer 
de  la  comedie  romantique,'  genre  bfttutl  et 
ignoble. 