

Je  Tous  embrasse  tendrement  de  tout  men 
coeur. 

S41 

Aa  Boi»-Roasael  Je  26  mai  1828. 

...Parlonsun  peude  iitt^rature.  J*ai  fait  one 
pi&ce  en  cinq  grands  actes^  intitulee  ie  Budget 
de  Henri  III,  ou  les  Premiers  Etals  de  Blois 
(de  1576).  L'ouvrage  fini,  j'ai  6t6  frappi  de  sa 
mauvaise  composition^  car  j'ai  vodu  Tatre  un 
ouYrage  r^galier,  dans  la  forme  dite  classique. 
J'aorais  Aii  faire  commencer  la  pifece  au  milieu 
des  6tats,  el  je  les  ai  pris  k  Touverture,  ce  qui 
me  menait  pour  la  conclusion  fort  au  delk  de 
cinq  actes  et  devingt-quatre  heures.  J'ai  etran- 
gle  mon  sujet^  j'ai  omis  des  details  sur  lesquels 
j'avais  compt^  en  prenant  la  plume ;  bref , 
je  n'aipas  fait  ce  que  j'ai  eu  intention  de  faire. 
J'ai  con^u  un  autre  plan ;  mais  je  I'ai  seulement 
esquiss6  pour  me  le  rappeler  h  la  suite.  A  pre- 
sent je  suis  fatigu^  de  ce  travail,  et  j'en  ai  re- 
pris  un  autre.  Henri  III,  k  cette  6poque,  n'6tait 
pas  un  caract^re  bien  saillant :  c'etait  une 
femme.  II  ne  manquait  ni  d'esprit,  ni  d'un  cer- 
tain jugement,  ni  d'un  certain  caractfere ;  mais 
tout  cela  ^it  d'une  femme.  La  pi^ce  ne  pent 
interesser  comme  pifece  de  caractfere,  mais 
comme  peinture  de  mo&urs  eff^minees  dans 
I'embarras  d'ev^nements  politiques  qui  de- 
mandent  de  la  force  morale  et  de  Pesprit.  Le 
melange  des  affaires  et  des  plaisirs,  des  hom- 
mes  d'£tat  et  des  mignons,  pent  produire  des 
situations  tres-piquantes,  quelquefois  volup- 
tueuses  et  gaies.  J'ai  plusieurs  scenes  que  je 
crois  heureuses  et  que  j'emploierai  dans  mon 
nouveau  cadre;  je  pretends  6tre  tout  k  fait  clas- 
sique, tout  k  fait  historique,  et  pourlant  quel- 
que  peu  romantique ;  car  j*ai  une  esp^ce  de  coup 
de  th^Atre  produit  par  un  mot  d'un  perroquet 
recemment  apport^  du  Havre,  avec  des  singes, 
par  Henri  III  et  sa  femme.  Voilk  du  nouveau, 
j'esp^re,  et  cela  s'appelle  elargir  le  genre  de  tout 
le  diamfetre  d'un  perroquet,  et  m^me  Vilever 
de  toute  la  hauteur  de  son  perchoir.  Qui,  entre 
nos  ^largisseurs,  pent  en  dire  autant? 

La  famille  Corcelle  m'arrive  les  premiers 
jours  de  juin  du  Havre,  y  compris  M.  Etesse, 
le  nouveau  marid.  J'attends  cette  semaine 
madame  Roederer  et  niadame  de  Schoncn,  avec 


leurs  enfants  et  Francisque.  J'ai  averti  Alexan- 
drine que  nous  alliens  jouer  les  Dots  et  de  se 
rafratchir  la  m^moire  de  son  rWe ;  elle  m'a  r§- 
pondu  :  « Comment  veux-tu  que  je  repr^sente 
une  jeune  innocente  avec  mon  gros  ventre?  » 
Jelui  replique  qu'elle  ne  doit  pas  savoir  ceque 
c'est  que  cela,  ce  qui  fera  un  trait  d'innocentc 
de  plus ;  et  comme  elle  veut  se  marier,  tout  le 
monde  croira  en  voir  la  raison,  et  elle  seule 
semblera  Tignorer.  Je  iDe  flatted'arranger  cela 
k  la  satisfaction  des  spectateurs,  et  je  jouerai 
le  m^decin  pour  faire  valoir  mon  innocente  et 
cautionner  son  innocence.  Je  veux  lui  arran- 
ger aussi  le  petit  sujet  dont  je  t*ai  parle,  de 
Mademoiselle  Ziguette  ou  la  Sonnette,  L'id^e 
en  plait  beaucoup  k  notre  Sandrine.  II  nous 
manqnera  sa  m^re  et  ses  sceurs. — J'ai  si  bien 
serre  les  dessins  de  Pauline  et  de  Louise  que 
je  ne  sais  plus  ce  que  j'en  ai  fait;  ils  se  retrou- 
veront  pourtant.  —  Je  parle  de  jouer  les  Dois, 
et  je  ne  trouve  plus  la  pi^ce.Je  crois  que  Grue- 
ber  I'a  emport^  pour  t'en  faire  une  copie,  et 
Grueber  .m'^crit  qu'tl  a  besoin  d'un  cong6  de 
trois  semaines  pour  aller  dans  le  grand*duchc 
de  Bade  s'informer  d'une  succession  Schue  a 
une  cousine  qui  veut  du  bien  d  son  frere.  C'est 
une  si  bonne  raison  pour  laisser  Ik  mes  affaires 
que  je  ne  lui  ai  fait  aucune  objection.  Je  ne  sais 
s'il  est  parti  oui  ou  non.  Toujours  est-il  que  je 
n'ai  pas  ma  pi^ce.  Je  lui  icris  k  tout  hasard  de 
me  la  renvoyer,  et  a  toi  de  mSme,  si  tu  I'as  en 
minute  ou  en  copie.  C'est  le  seul  amusement 
que  je  puisse  donner  ici  k  mon  monde. 