

Roederer  sera  bien  content  de  ce  que  je  dis 
de  la  bftlimanie ;  j'ai  mis  aux  prises  le  bijou- 
tier  avec  rarcbitecte,  que  j'appelle  M.  de  la 
Ruine.  Cela  est  assez  bien  pour  un  spectacle 
de  pt'tit  castel. 

Je  relirai  dans  quelques  jours  Bassompierre y 
la  loupe  et  le  crayon  k  la  main ;  mais  je  ne 
te  promets  pas  des  observations  bien  suivies, 
parce  que  tout  ce  qui  demande  de  Tattention 
me  fait  mal... 

Je  t'embrasse,  mon  cher  ami,  de  tout  mon 
coeur,  et  ta  femme,  et  ma  commere  Louise. — 
Je  partirai  dimanche  pour  Paris,  oil  je  serai 
jusqu'au  1*'  mars.  Je  compte  planter  dans  ce 
mois-lk  quelques  arbres  k  compte  pour  le  ba- 
ronnet. 


Digitized  by 


Googl( 


616 


COHRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


2SI 

Paris,  Ic  14  fevricr  1827. 

Tu  as  retranche  de  la  preface  du  Fouet  de 
nos  pcres  ce  qui  rcgarde  l^etiquelle  des  mai- 
sons  imp6riales  el  royales  du  temps  de  l^Em- 
pereur.  Nous  en  6lions  ni£me  convcnus ,  au- 
tant  quii  m'en  souvient.  Cependant^  aujour- 
d'hui,  en  r^iniprimant  cet  ouvrage,  je  sens 
que  ce  morceau-1^  manque.  11  contient  un  fait 
hisiorique :  c'est  la  suggestion  et  Tecole  des 
gens  de  Tancienne  cour  dans  les  nouvelles. 
En  temperant  les  expressions  qui  peuvent  d6- 
plaire  aux  personnes  de  la  famille,  je  retabii- 
rais  la  chose  comme  elle  ^tail.  Je  te  prie  done 
de  me  Tenvoyer  (le  passage  supprime)  par  le 
plus  prochain  courrier  qu*il  se  pourra,  car 
I'impression  cooimence  ces  jours-ci  parle  Mar- 
gutUier,  ou  du  moins  par  ia  preface  elle  iTQi- 
si^me  acle,  qui  ont  ^te  changes  dans  T^dition  de 
Didpt;  je  conserve  le  reste,  donl  j'ai  provision. 

Je  te  prie  aussi  de  me  dire  si,  pour  finir  le 
volume,  en  cas  qu'il  faille  quelque  chose,  car 
j'ai  fait  de  grandes  augmentations  au  Fouet  de 
nosp^es,  el  m^me  au  Diamante  on  imprime- 
railton  Louis  XIV  ou  ton  Bassompierre.  Dans 
I'ordre  chronologique  il  faudrait  Bassompierre; 
mais  il  a  besoin  d'une  revue  k  t^le  reposoe.  Je 
t'enverrai  Tavis  du  Sanhedhn  d^Alengon ,  re- 
dig6  par  madame  Clogenson,  avec  mes  notes. 

J'obsen'erai  que  le  mieux  me  paraitrail  6tre 
que  tu  fisses  un  volume  s^pare  de  Bassompierre y 
de  Mademoiselle  de  Launay  et  de  Lmis  XIV ^ 
car  cela  ferait  aussi  un  volume;  mais  la  diction 
des  trois  ouvrages  a  besoin  d^^tre  revue.  La 
petite  fiUe  du  gedlier  esl  un  r61e  disparate  et 
d'une  gaillardise  ou  paillardise  qui  nc  pent  pas 
se  permeltre  dans  un  pareii  ouvrage.  Cela  fe- 
rait un  tome  second  :  le  titre  general  scrail 
Comedies  hisioriques.  Un  petit  averlissemcnt 
en  t£le  du  deuxi^me  volume  dirait  que  ce  qu'il 
conlienl  esl  Ion  ouvrage.  II  y  aurail  unit^  par  le 
titre  general,  (ti  division  paries  tomes  entre 
ce  qui  esl  tien  el  ce  qui  esl  mien.  Celle  collec- 
tion aurail  du  succ^s  aulanl  que  la  lethar- 
gic acluelle  de  la  librairie  le  permet.  Pour 
finir  sur  ce  chapilre>  je  le  demande  ce  qu'il 
faudrail  tirer  d'exemplaires  de  les  comedies. 
Pour  moi,  je  ne  veux  pas  plus  de  500  exem- 
plaires  des  miennes;  tu  peux  en  desirer  un 
plus  grand  nombre  des  tiennes. 