

Avant  de  partir  du  Bois-Roussel  j'ai  enca- 
dre  moi-meme,  en  cadres  dores,  Louise  et 
Pauline,  et  les  ai  mises  en  grande  evidence 
dans  Tembrasure  de  la  porte  du  premier  sa- 
lon sur  le  jardin.  Je  voudrais  que  Louise  es- 
sayftt  de  faire  le  plan  de  la  mine  qu'elle  a  des- 
sinee.  Pour  que  le  raisonnement  aide  Timagina- 
tion  et  la  main,  il  faut  bien  se  representer  ce 
que  Ton  construit  sur  le  papier. 

Son  ecriture  est  fort  jolie;  il  est  question  de 
la  rendre  facile  et  eoulante  par  Texercice. 

Je  t'embrasse  de  tout  mon  coeur.  Bonjour. 

244 

Au  Boi»-Rou88e1,  le  12  novembrc  1828. 

Je  n'ai  pas  entendu  parler,  mon  cher  fils,  de 
la  piece  attribuee  a  M.  Duval,  et  je  ne  sais  de 
quel  Duval  il  s'agit.  Est-ce  dePacademicien? 

Je  ne  sais  si  la  pi^ce  me  nomme,  ou  me  de- 
signe,  ou  me  fait  seulement  quelque  allusion. 

Mais  je  suppose  le  pis;  en  ce  cas  une  recla- 
mation dans  les  journaux  ne  me  suffit  pas.  Je 
la  veux  bien  et  trouve  ta  conclusion  trfes- 
bonne,  mais  je  dis  qu'elle  ne  me  suffit  pas.  Je 
veux  traduire  I'auteur  au  tribunal  et  le  lui  an- 
noncer  par  les  journaux  en  le  sommant  de  se 
faire  connaltre  par  ses  qualites  et  domicile.  La 
fin  de  ta  lettre  pent  s'adapter  k  celte  annonce. 

Je  n'adopte  pas  ton  commencement;  car  tu 
oublies  Gregoire  et  Garat,  comme  fitienne  et 
Arnault  nous  out  oublies. 

Je  dirais  h  peu  prfes : 

a  On  vient  de  publier  en  Belgique  une  con- 
tre-facoQ  d'une  piece  de  theAtre  publiee  ii  Paris 
sous  le  voile  de  I'anonyme,  qu'on  attribue  k 


Digitized  by 


6» 


CORRESPOiNDANCE  DE  FAMILLE. 


M.  Duval  an  frontispice  de  la  coiitrefaQon. 
Mon  intention  etant  dc  citer  devant  les  tribu- 
naux  Pauteur^  quel  qu'il  soit,  de  cet  ouvrage^ 
et  le  nom  de  Duval  etant  commun  a  plusieurs 
personnes^  je  le  somme  de  ine  faire  connaltre 
par  la  designation  de  ses  qualit^s  et  domicile  k 
qui  je  puis  signifier  ma  citation...  Je  ne  de- 
mande  rien  auGouvernement,pasn)£mejustice« 
Je  respecte  trop  la  memoire  du  prince  qui  a 
prononce  ma  reprobation  sans  jugemeni  pour 
ne  pas  la  tenir  pour  oslracisme^  j'aime  mieux 
m'en  croire  digne  que  Taccuser  d'une  ini- 
quiUi;  mais  je  ne  passerai  point  Tinjure  i,  un 
particulier  que  la  chaleur  de  Tesprit  de  parti 
ne  pent  plus  excuser. » 

Tout  cela  est  a  peu  pr^s. 

Je  fais  venir  Touvrage  de  Paris;  dis-moi  le 
litre  de  la  contrefa^n^  avec  les  noms  et  quali- 
t^s  de  Tautaur. 

Je  te  laisse  a  r^fl^chir  sur  ce  qui  vaudrait 
mieux  que  ce  ihi  toi  ou  moi  qui  fissions  la  re- 
clamation. Peut-^tre  nous  tous^  ou  vous  tons. 

Au  Bois-Roussel ,  le  26  de  Tan  1828. 

Mon  cher  ami...  je  ne  suis  point  malade;  ce 
qui  m'a  erap6ch6  de  t'ecrire  c*est  que  j'ai  pris 
la  resolution  de  finir  un  ouvrage,  et  que  j'y  ai 
donn^  sans  distraction  les  trois  ou  quatre  heu- 
res  d^application  dont  je  puis  encore  disposer 
obaque  matin.  Mon  Budget  de  Henri  III  est 
devenu  un  ouvrage  par  tons  les  accessoires 
quej'yai  ajoutes;  j'y  ai  ajout^  une  histoire 
veritable,  et  ce  sera.la  premiere,  des  guerres 
dites  de  religion;  une  histoire  veritable  de  Ca- 
therine de  Medicis,  et  surlout  tr6s- intelligible, 
ce  qui  est  fort  different  de  toutes  celles  ou 
Ton  fait,  de  cette  femme,  une  enigme  perpe- 
tuelle,  ou  plut6t  un  ablme  de  perversit^s.  J'ai 
donn^  h  tout  cela  une  forme  qui  n'est  pas  usee 
(et  qui  ne  le  sera  pas] ,  qui  serait  la  chose  la 
plus  bizarre  du  monde  si  eile  n^etait  la  plus  na- 
turelle. 