

Je  n'aime  pas  le  motif  de  Tordre  donne 
pour  le  depart  subit  du  roi  de  Pologne  : 

D'abord,  parce  qu'il  ne  sort  d'aucune  des 
circonstances  qui,  dans  la  pifece  comme  dans 
rhisto'u'e,  determinferent  Charles  IX  h  I'^loigne- 
ment  de  Henri.  On  voit  un  grand  etalage  de 
premisses  qui  ne  fournissent  aucune  conse- 


quence, et  une  grande  consequence  qui  ne 
r^sulte  d'aucune  de  ces  premisses. 

En  second  lieu  il  n'etait  pas  n^ssaire  de 
faire  alier  le  billet  de  Marie  Touchet  k  Henri 
pour  determiner  le  roi  k  un  acte  de  jalousie; 
qu'elle  f£kt  infid^le  en  faveur  de  Montluc  ou  du 
roi  de  Pologne,  cela  etait  indifferent.  Elle  etait 
infid&le  :  cela  suffit  pour  motiver  la  jalousie; 
et  comme  Montluc  etait  le  compagnon  de 
voyage  de  Henri^  en  faisant  partir  celui-ci  il  se 
debarrassait  et  se  vengeait  de  I'autre. 

En  suivant  ce  systeme ,  I'ordre  du  depart  se- 
rait I'effet  de  toutes  les  inquietudes  royales,  je 
parle  des  inquietudes  politiques,  ce  qui  est 
conforme  k  Fhistoire,  et  non  d'une  jalousie 
momentanee. 

II  y  aurait  une  leg&re  contradiction  entre 
cet  ordre  subit  et  le  consentement  donne  ou 
promis  k  un  retard  de  quelques  jom*s ;  mais  on 
la  sauverait  aisement  en  faisant  declarer  par 
Charles  k  Lansac  qu'il  n'a  Pair  de  condescendre 
au  desir  de  Marguerite  que  pour  profiler  de  ia 
fete  preparee  ety  surprendre  le  secret  de  quel- 
que  conjuration.  Les  larcins  des  petits  filous 
n'apprenant  rien  qui  soit  k  la  charge  de  Henri, 
Lansac  dirait  au  roi  qu'il  pent  laisser  Henri 
pres  de  lui  sans  danger ;  le  roi  repondrait :  Sou 
depart  etait  arrete ;  rien  n'ajoute  k  mes  motifs, 
mais  rien  ne  les  affaiblit.  Lansac  ajoutera:  Mais 
les  esperances  de  votre  m^re  et  de  votre  soeur ! 
—  Je  ne  les  ai  point  autorisees ;  il  sufiira  pour 
elles  que  je  sois  outrage  par  Montluc  pour  que 
je  fasse  executer  aujourd'hui  une  resolution 
dejit  connue  comme  irrevocable,  et  que  je  les 
eioigne  tous  deux,  puisqu'ils  vont  ensemble. 

Cela  serait  moins  defectueux  que  cette 
fausse  route  d'un  billet  de  rendez-vous.  U  ne 
faut  pas  faire  jouer  dans  une  comedie  histori- 
que, dont  le  merite  principal  doit  etre  de  pein- 
dre  des  mceurs  propres  k  un  certain  temps  et 
k  un  certain  ordre  de  personnes;  il  ne  faut 
pas,  dis-je,  y  faire  jouer  des  meprises  de  nos 
petites  comedies  du  temps. 

Le  langage  du  temps  est  quelquefois  mdle 
avec  ceiui  du  ndtre,  c'est-k-dire  avec  nos  locu- 
tions nouvelles.  11  y  a  une  langue  de  tous  tes 
temps  qu'il  faut  suivre  quand  on  ne  irouve  pas 
les  tours  et  les  expressions  du  temps. 

Je  n'ai  pas  vu  que  Catherine  de  Medicis  dit 
habituellement  Jesus-Maria;  je  n'ai  irouve 
cela  que  dans  I'ouvragc  de  M.  Vilet.  EUe  etait 