


Cela  m'am{;ne  a  to  dire  qu'il  n'y  a  plus  de 
traitd  &  faire  avec  des  libraires  pour  vendre  de» 
manuscrils;  ils  sont  aux  abois.  J'ai  cu  pilie  de 
Bossange  ;f  ai  rachele  de  lui  pour  3,000  francs 
de  mon  Louis  XII  et  Francois  /•',  parce  que 
je  n'ai  pas  voulu  que  sa  detresse  lui  fil  annon* 
cer  ce  fond  an  rabais.  J'ai,  par  ce  moyen, 
500  exemplalres  en  ma  possession ;  je  vais  pu- 
blier  le  Iroisi^me  volume,  que  jenetireraiqu'a 
750,  savoir,  50O  pour  assorlir  ce  qui  mc  resle, 
el  150  pour  donncr  aux  personnes  k  qui  j'ai 
donne  les  deux  premiers  volumes.  Toute 
venle  esl  en  ce  moment  arr^tee.  Le  Chateau- 
briand m^me,  toute  vanleequ'esiredition.  ne 
fail  pas  moilid  de  ses  frais.  II  r^sulle  de  tout 
cela  que  nos  comedies  el  mon  livrc  s*imprkne- 
ronl  k  mon  comple.  Si  la  librairie  reprcnd , 
une  deuxi^me  edition  esl  bientdl  bile,  el  il 
sera  possible  alors  d'en  tirer  bon  parti. 

On  m'a  promis  pour  aujourd'hui  quelqucs 
pelites  choses  que  j'ai  fait  faire  pour  ma  com- 
mfere  Louise,  afin  qu'eile  ne  s'enrhume  pas  a 
r^glise  :  c'esl  une  petite  palatine  de  je  ne  sais 
quelle  foumire  el  un  bonnet,  k  tout  quoi  je 
joins  de  quoi  faire  une  robe  de  merinos  mons- 
tre,  et  puis  quelques  bonbons.  Cela  parlira  de- 
main  ou  apr^s-demain  au  plus  lard  :  c'esl  le 
fourreur  qui  nous  fail  attendre.  Madame  Ber- 
thier  el  madame  la  baronne  ne  veulenl  pas 
avoir  b&-aill6  k  ton  Bassompierre.  Pourquoi 
pas?  Elles  ont  prouve  par  la  une  chose  vraie: 
c'esl  qu'un  ouvrage,  quel  qu'il  soil,  ne  peul 
pas  se  sdparer  du  m^rile  de  la  nouveaute , 
k  moins  d'etre  d'une  perfection  qui  laisse  tou- 
jours  des  beautfe  nouvelles  a  decouvrir:  le 
plaisir  de  la  defloration  ne  se  trouve  pas  dix 
fois  sur  le  mdhie  sujet.  Mais  ces  dames  savent 
mieux  ce  que  c'esl  d'etre  deflortes  que  do  d6- 
florer.  II  ne  fallait  pas  Icur  donner  la  piece 
poiU  poil  si  tuvoulais  qu'ellcseusseiitdu  plai- 
sir il  empoigner  I'ensemble. 

Pour  les  dedommager,  je  les  eiupoigne  el 
les  §mbrasse. 

252 

Paris,  Ic  27  fevricr  1827. 

Quel  rSve,  en  cffet,  mon  cher  ami,  el  quel 
reveil  pour  nous  tous  de  la  famille,  mais 
surtoul  pour  celle  k  qui  le  r^ve  a  cofiile  neuf 
mois  de  soufTrance  pour  trois  semaines  de  joie! 
Que  dire,  que  faire?  La  dissipation  esl  ici  sa- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RCEDERER  A  SON  FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE. 


en 


gesse  el  raison,  m&me  c'est  vertu ;  et  il  faut 
se  le  persuader  pour  ne  pas  rentrep  en  soi... 

Embrasse  tendrement  pour  moi  madame 
Roederer  et  Louise.  Ge  son!  Ik  de  terribles 
epreuves  pour  deux  si  bons  coeurs  et  pour  une 
si  tendre  m6re. 

•  233 

A  madame  RtBderer,  —  Paris,  le  8  mars  1827. 