

234 

Au  Bois-Roussel,  Ic  24  mars  1827. 

 Je  vais  me  mettre  k  la  revision  de  tes 

pieces,  en  commengant  par  Bassompierrey  qui 
se  i-apporte  k  Louis  XIII,  et  doit  par  conse- 
quent passer  avant  ton  Louts  XIV.  —  Je  t'cm- 
brasse  tendrement,  ainsi  que  ta  femme  et  tes 
enfants. 

S35 

A  lacomtesie  de  Lasalie.— Au  fi.-Roassel,  le  1 1  mai  1827 . 

Voici  le  moment,  Madame  et  Mademoiselle, 
qui  a  6t6  marqu^  par  vos  bonnes  promesses 
pour  I'embeHissement  du  Bois-Roussel,  et  les 
pr6s,  les  bois,  les  pommiers  en  fleurs  vous  y 
attendent  ainsi  que  moi.  Je  suis  certain  qu'un 
peu  de  retraite  vous  rafralchira  de  tant  de  bals 
et  de  tant  de  ft^.tes  que  vous  avez  affront^s  cet 
hiver.  II  faut  vous  mettre  un  peu  de  bon  lait 
dans  les  veines,  au  lieu  de  tant  de  feu.  Nous 
avons  balay6  notre  th^fttre  et  fait  jouer  nos 
toiles  et  nos  coulisses  pour  vous  offrir  de  pc- 
tites  distractions;  mais  il  faudra  que  vous  en- 
triez  pour  quelque  chose  dans  les  frais  de  cet 
amusement.  Nos  artistes  reclament  les  conseils 
de  Madame-m^re,  dont  ils  disent  s'dtre  si  bien 
trouves,  et  les  exemples  d'un  module  qu'ils 
trouvent  accompli.  On  dit  qu'il  nous  faut  un 
joli  fat,  trfes-agr&ible,  trfes-s6duisant,  et  que 
vous  savez  oil  letrouver.  Pour  moi,  qui  Ignore 
ce  que  cela  veut  dire,  j'auraitout  le  plaisirde 
la  nouveaute.  Faites-moi  savoir  bien  vite,  je 
vous  en  prie,  Madame  la  Gomtesse,  quel  jour, 
k  quelle  heure  je  vous  envcrrai  des  chevaux 


Digitized  by 


618  CORRESPONDA^ 

an  M61e-sup-Sarlho  pour  vous  amener  ici. 
Toni  m'a  ecrit  qu'ii  vous  avail  trouv^e  favora- 
blement  dispose  pour  le  6oi$-Roussel. 

Je  m'en  felicite,  je  vous  en  remercie  de  tout 
mon  cobur,  et  suis  fort  impatient  d'en  avoir  la 
preuve. 

Agr^z  mes  hommages  de  tendre  et  respec- 
tueux  attachement. 

S36 

Au  Boi»-Rott88e1,  le  i7  mai  1827. 

...Je  le  porterai  tes  comedies  avec  des  pro- 
positions de  changements.  J'ai  fait  deux  actes 
et  demi  de  Bassompierre.  Ce  qui  est  entre  les 
mAles  est  g^n^ralement  bien,  mais  tes  dialo- 
gues enlre  les  femelles  ne  sont  pas  ce  qu'ils 
doivent  Stre^  et  c'est  ce  que  je  m'applique  k 
changer.... 

2S7 

Plombieres,  le  3  aoAt  1827. 

J'ai  ete  ultra-paresseux^  mon  cher  ami^  de  ne 
t'avoirpas  encore  ecrit,  et  jenesaistrop  com- 
ment cela  s'est  fait ,  si  ce  n'est  peut-^tre  qu'a- 
pr^s  t'avoir  quitte  je  n'ai  pas  cess6  d'etre 
avec  toi.  Je  t'aime  et  t'estime  toujours  plus 
chaque  fois  que  je  te  vois.  En  verity  je  ne  de- 
vrais  pas  avoir  de  tort  avec  toi... 

Du  15au20  je  serai  auBois-Rousselk  atten- 
dre  madame  Roederer.  Pourquoi  done  ne  me 
dis-tu  pas  un  mot  d'elle?  Ne  va  pas  m^oublier 
/  aupr^s  d'elle  comma  tu  Toublies  pr^s  de  moi, 
et  aussi  embrasse  Louise  pour  son  grand-pfere^ 
si  terrible  et  si  redoutable^  qui  n'est  pourtant 
pas  une  beaute  farouche  comme  elle.  J'espfere 
qu'il  n'y  a  rien  de  chang^  au  projet  de  voyage 
de  labaronne^  et  je  me  fais  une  f6te  de  Pavoir. 