

Jet'embrasse,  mon  cher  Toni,  de  tout  mob 
coeur. 

242 

Au  Bois-Roussel,  5  juillet  1828. 

J'ai  remis  k  Alexandrine,  mon  cher  fils, 
quelques  notes  jet^es  fort  au  hasard  sur  le  pa- 
pier, sur  ta  com^die  de  Catherine  de  Medicis. 
Elle  m'a  beaucoup  plu  et  amus^.  Si  le  the&tre 
du  Bois^Roussel  reprend unpen  plus  d'activite 
cet  automne,  je  tadierai  de  Ty  etablir.  II  y  au- 
rait  peu  de  chose  k  changer  au  denodment : 
cela  nie  viendra  k  une  premiere  repetition, 
comme  aussi  la  scfene  qui  est  a  faire  k  ton 
Courtisan  dans  Vembarras.  Nous  terminerons- 
le  spectacle  par  Mademoiselle  Ziguette,  que 
j'ai  didxie  k  ma  petite-fille  Sandrine  et  qui  se 
jouera  par  trois  personnes :  elle,  sa  belle-soeur 


Digitized  by 


Googl( 


620 


CORRESPONDANCE  DE  FAMILLE. 


et  sa  beile-m^e;  Tune  des  deux  serait  en 
homme.  Mais  Ics  sanies  sont  ici  fort  mai  assu- 
rees  :  je  ne  parle  pas  de  la  mienne ,  cela  va 
sans  dire;  mais  Roederer  et  mktne  son  fils  ont 
6i6  malades  jusqu'a  ces  derniers  jours... 

Alexandrine  a  tenu  compagnie  piusieurs 
jours  k  sa  pauvre  tante,  et  elle  m'a  fait  en  cela 
un  grand  plaisir,  ainsi  qu'^  sa  tante  ellc-m^me, 
qui  ne  cesse  de  iouer  son  bon  C€6ur  qui  par- 
tage  tout  natureilement  et  completement  ia 
souffrance  dont  elle  est  t^moin ,  et  qui  ne  se 
doute  pas  qu'elle  console  et  fait  une  bonne 
oeuvre.  Roederer  est  parti  hier  pour  Paris^  lais- 
sant  ici  sa  femme  ct  ses  enfants.  11  va  suivre^ 
dit-ii^  ses  affaires^  et  consul ter  sur  son  ^tat;  le 
fait  est  qu'il  va  pour  aller^  et  par  ennui  plut6t 
que  par  besoin.... 

Je  suis  curieux  de  vdr/cn  passant  k  Paris, 
ce  que  M.  Vitet  et  H.  Hignet  diront  de  mon 
Budget  de  Henri  III.  Cinq  grands  actes  avec 
autant  denotes  que  de  texte  pour  justifier  tous 
les  details  par  des  citations.  Get  ouvrage  ni'aura 
amuse  deux  mois,  mais  je  ne  peux  pas  croire 
qu^il  amuse  d'autresque  moi. 

Je  t'ai  dit  quelques  mots  de  ton  Bonnet  de 
nuit.  Je  ne  sais  ou  je  Tai  fourr^.  Je  voudrais  le 
relire.  Je  crains  que  mes  deux  premieres  lec- 
tures n'aient  ^te  faites  dans  un  moment  oil  j'e- 
tais  mal  dispose.  Cependant  mon  peu  de  goftt 
pour  les  allegories  et  mes  souvenirs  du  Bonnet 
rouge  ne  me  laissent  gu^re  I'esperance  d'y 
trouver  du  plaisir. 

Je  t'embrasse.  Si  Grueber  veut  un  peu  s'ap- 
pliquer,  il  pourra  t'envoyer  une  copie  de  ma 
pi^ce  apr^s  en  avoir  fait  une  pour  moi.  Get 
ouvrage  est  bon  comme  memoirc  et  peinture 
historique. 

Le  D^rt  de  Henri  de  Valohs  pour  la  Pologne, 
en  1575. 

Cette  comedie  est  divertissante  et  pent  bien 
passer  pour  historique,  sinon  pour  Taction,  du 
moins  pour  les  mceurs  et  les  incidents.  EUe  se* 
rait  fort  divertissante,  mais  le  d^noCiment  cloche. 