

tt  Je  huis  avec  le  plus  profond  respect, 
ade  Votre  Majeste,  Sire, 
c  Le  Iris-humble  et  Ir^fidMe  sujet.  » 

2iS8 

Matignon,  32  novembre  1830. 

  J'ai  lu  r^crit  de  M,  Randouin.  En  une 

seule  ligne  il  a  fait  beaucoup  pour  moi,  et 
j'en  suis  trfes-reconnaissant.  Le  m^rite  de  Fou- 
vrage  fait  I'appui  de  cette  ligne-lk  et  lui 
donne  plus  de  valeur  que  mes  titres. 

L'ouvrage  est  d'un  esprit  sage  et  d'un  teri- 
vain  de  bon  gott  Comme  intervention  morale 
cntre  des  partis  (qui  au  (bnd  ne  sont  que  des 
sections  d'unm^me  parti)  il  esttr^judicieux. 
Comme  intervention  politique  entre  le  sysl^e 
des  stationnaires  et  celui  des  progressifs^  il  a 
le  defaut  de  tous  les  ecrits  de  pani  populaire, 
et  ce  defaut  est  grand  :  c'esl  de  ne  jamais  dire 
en  quoi,  comment,  jusqu'od  iis  veulent  avan- 
cer.  Lafitte  et  Guizot  sont  atlaqu^s  et  defen- 
dus  sur  I'id^e  g^n^rale  de  leur  systime.  Pun 
plus  progressif,  Tautre  plus  stationnaire,  sans 
qu'on  ait  encore  dit  au  public  sur  quoi  on  veut 
avancer  et  sur  quoi  on  ne  veut  pas  avancer.  Le 
malheur  de  tous  est  Pignorance.  Les  progres- 
sisles  n'ont  qu'un  instinct  :  c'est  d'arriver  au 
pouvoir;  les  autres  qu'un  instinct  :de  les  em- 


p^cher  d'arriver.  Mais  comment  se  fait-il  que, 
de  tant  de  belles  id^es  r^pandues  autrefois  sur 
les  promotions  graduelles  par 'Rousseau  (siir- 
tout  dans  le  gouvernement  de  Pologne),  ensuite 
parMirabeau,  ou  plut6t  Dumon/,  prteepteur 
de  lord  Lansdown ,  aucune  de  ces  id^  ne  se 
represente  aujourd'hui.  Le  systeme  de  Siey^s 
en  a  tous  les  avantages  et  n*en  a  pas  les  incon- 
venients.  Je  vois  que  le  Gouvernement  va  faire 
une  marqueterie  dans  le  syslime  electoral; 
les  uns  seront  elus  en  vertu  du  cens  territo- 
rial ;  les  autres  en  vertu  du  loyer  d'habitation, 
de  la  paien(e;\es  autres  en  vertu  Aefonctions, 
comme  les  notaires,  avocats;  les  autres  en 
vertu  des  bases  morales  qui  ont  servi  pour  les 
jur^s,  et  qui  sont  la  notability  pure  et  simple. 
Qu'est-ce  done  qu'une  bigarrure  sembla- 
ble? 

Si  vous  prenez  le  loyer  d'habitation  pour 
base  des  droits  des  uns,  pourqnoi  pas  de  tous? 

Si  vous  prenez  la  notability  pour  les  uns , 
pourquoi  pas  pour  tous?  etc.,  etc. 

Si  vous  prenez  les  fonctions  ou  la  gradua- 
lity  des  emplois  (systime  de  Rousseau  et  de 
Mirabeau)  pour  une  partie,  pourquoi  pas 
pour  toules? 

Au  moins  qu'on  disciite,  qu'on  s'everluc 
pour  quelque  chose,  au  lieu  de  se  porter  sur 
deux  mots :  stationnaire  ou  progressif. 

Si  j'etais  k  Paris,  et  que  M.  Randouin  etmoi 
fussions  une  heure  ensemble,  je  serais  sdr  qa'il 
sortirait  de  sa  plume  quelque  chose  de  lucide 
et  de  tres-utile.  Tant  pis  s'il  est  prefet :  c'est 
un  homme  perdu  pour  I'^tude  :  il  peut  pr6- 
tendre  k  mieux  qu*une  prefecture.  £lcrire  et 
ytre  deputy,  \o\\k  le  but  auquel  je  crois  qu'il 
doittendre... 