


J'envoie  cette  semaine  a  Timpression  mon 
Histoire  des  Guerres  de  religion ;  inais  bien  plus 
considerable  et  plus  complete  que  tu  ne  Tas 
vue.  J'y  ai  fait  entrer  une  histoire  trfes-fidfele  et 
trfes-sCire  de  Catherine  dc  Medicis,  et  j'y  mon- 
tre  comment  les  historiens  ont  tous  encheri 
les  uns  sur  les  autres  k  mesure  qu'ils  se  sont 
eioign^s  des  historiens  primitifs^  etc.... 

Je  t'embrasse^  mon  cher  ami^  de  tout  mon 
coeur,  ainsi  que  toute  ta  famille.  Nous  avons 
ici  du  froid  et  de  la  pluie  presque  continuclle- 
ment ;  cependant  je  me  trouve  assez  bien.  Je 
me  suis  mis  k  manger  du  poulet^  suivant  Tor- 
donnance^  et  cela  ne  vapaspis^  comme  disent 
les  Normcinds. 

240 

2  aoAt,  au  soir. 

. . .  Je  suis  fkch6  d'etre  si  peu  d'accord  avec 
tes  opinions  sur  M.  de  Talleyrand.  J'etais  bien 
aise  que  tu  le  visses^  mais  pour  le  voir  tel  qu'il 
voulait  se  montrer  et  non  pas  pour  provoquer 
ses  bontes.  Je  crois  que  tu  as  pris  trop  k  la 
lettre  des  politesses  des  ea/ux  oil  Ton  se  fait  des 


prince  fut  fort  gracieux,  lui  parlant  beaucoup  de  moi 
et  lui  exprimant  le  desir  de  me  voir.  11  I'eng^gea  a 
m'appeler.  Je  ne  pus  arriver  que  le  jour  meme  que 
le  prince  partait.  Je  le  rencontrai  dans  sa  voiture  a 
quelques  lieues  de  la  ville  qu'il  quittait.  Je  lui  dcri- 
vis  en  arrivant,  et  certainement  ma  lettre  n*avait 
aucun  descaracteres  qui  inquietaient  si  fortementmon 
pere,  delicat  a  I'exces  sur  tout  ce  qui  concernait  la 
position  dans  laquelle  toute  notre  famille  devait  se 
maintenir.  Voici  la  reponse  du  prince,  qui  me  paralt 
prouvcr  qu'il  n*avait  vu  dans  ma  lettre  qu*uue  de- 
marche de  simple  respect  et  de  reconnaissance  de  ce 
quMl  avait  dit  d'obligeant  pour  moi  a  ma  femme,  et 
des  regrets  de  n*avoir  pu  le  reoontrer. 

Paris,  le  u  JulUet 

«  J*ai  re^u  en  arrivant  a  Paris,  mon  cher  Toni , 
«  une  lettre  dans  laquelle  vous  m*apprenez  que  j*ai 
«  ete  pour  quelque  chose  dans  votre  voyage  a  Aix- 
«  la-Chapelle.  Vous  mo  faites  regretter  d'etre  parti 
a  vingt<quatre  heures  trop  lot.  Si  vos  affaires  vous 
<t  amenent,  cct  hiver,  a  Paris,  j'espcre  que  vous  me 
a  fcrez  le  plaisir  dc  venir  me  voir. 

«  Veuillez  presenter  meshommages  a  roadameRce- 
R  dcrcr,  et,  si  monsieur  votre  pere  est  prcs  de  vous, 
«  veuillez  lui  serrer  la  main  de  ma  part. 

«  Je  vous  renouvelle,  mon  cher  Toni ,  Vassuranoe 
«  demon  bien  sincere attaebement. 

u     prince  de  TALLKVRAif  d.  » 


Digitized  by 


ail! 

1!» 

in 
tea 

:h, 


(trip 
eUi 


tsis 


Digitized  by 


Googl( 


LE  PRINCE  DE  TAI.LEYRAND 
aiiA  Earx  d'Aix-ia  Chapelle,  en  J^iillpt  IS/ifj, 

Dp..ssine  par  D/I"!'  h  Camfbssfi  BRIJYERF, 


Jrap  Lemerci«r,Paru 


