

La  premiere  page  du  livre  est  un  dialogue 
entre  Tauteur^et  Talma,  a  qui  Tauteur  apporte 
sa  pifece.  U  lui  en  dit  le  sujet;  il  lui  demande 
d'engager  mademoiselle  Mars  ^  jouer  Henri  III, 
et  d'autres  belles  de  jouer  les  mignons,  et  lui, 
Talma,  Bodin.  Talma  veut  savoir  ce  que  c'est 
quele  fond  historiqnede  lapifece,  etcequec'est 


que  les  personnages,  surtout  Catherine  de  Me- 
dicis ,  dpnt  il  a  tant  lu  de  choses  diverses ,  le 
due  de  Guise,  et  surtout  ce  Bodin  dont  Tau- 
teur  lui  propose  le  p61e. 

Dialogue  2«.  Survient  M.  Barbier,  bibliothi- 
caire  de  Louis  XVIII,  apr6s  Tavoir  et6  de  Bona- 
parte. On  le  metde  la  conversation.  Use  charge 
de  donner  des  livres  ouverts  sur  tons  les  per- 
sonnages  de  la  pi^ce.  II  va  faire  eomme  pour 
TEmpereur,  empiler  des  citations.  II  entre  dans 
la  biblioth^ue  de  Talma,  qui  lui  recommande 
de  chercher  en  mSme  temps  les  costumes. 

3«  Dialogue.  L'auteur  et  Talma.  Pendant 
que  Barbier  cherche,  Tauteur  dit  k  Talma: 
a  Vous  voulez  savoir  I'histoire  des  temps:  voici 
ma  preface,  lisez-la...])  11  la  ture  de  son  porte- 
feuille.  Talma  lit,  coupe  la  lecture  par  des  ob- 
jections. L'auteurr^pond,  Ainsise  trouveThis- 
toire  du  temps. 

4<».  On  rappelle  Barbier.  Talma  lui  recom- 
mande de  bien  choisirsesautorites,  parcequll 
a  lu  dans  la  preface  de  Tauteur  qu'il  y  a  bien 
du  choix.  Barbier,  cette  occasion,  passe  en 
revue  les  auteurs,  sans  excepter  les  Lacretelle 
et  les  GenUs,  et  fixe  par  des  notes  anecdoti- 
ques  Topinion  qu'on  doit  avoir  de  chacun.  II 
annonce  son  extrait  sur  les  personnages  de  la 
pi^ce  pour  le  lendemain  matin. 
Le  lendemain. 

5^  Dialogue.  Talma,  Barbier,  I'auteur.  Ga- 
lerie  des  personnages  de  la  pi6ce.  Notice  pi- 
quante  sur  chacun ,  exacte  jsur  Medicis  et  sur 
Guise. 

6^.  Talma  a  mande  le  costumier  et  le  ddco* 
rateur  de  la  Conaedie-FranQaise.  On  s'entend 
sur  les  habits,  et  c'est  une  sc^ne  assez  piquante 
qui  fait  connaltre  des  details  de  costumes  tr6s- 
caracteristiques  des  mceurs  de  la  cour  et  du 
temps.  Le  decorateur,  par  les  details  qu'il  de* 
mande  et  les  dessins  qu'il  projette,  fait  con- 
naltre le  local  des  etats  de  Blois,  la  distribu- 
tion du  palais  et  des  appartements.  Ici  con^ 
mence  la  lecture  du  drame. 

Acte  premier  avec  les  notes. 

Et  tou jours  Talma,  objectant,  questionnaat, 
et  Vepidrame  m6l&  dans  le  drame. 

Apr^s  le  premier  acte,  dialogue  de  Tepi- 
draroe  sur  la  proposition  k  faire  k  mademoi- 
selle Mars;  comment  on  peut  s'y  prendre. 
Talma  s^en  charge.  On  passe  k  Tacte 

Aprfes  le    acte,  8«  dialogue,  sur  les  objec- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  ROEDERER  A  8i 

tions  que  fera  mademoiselle  Mars  et  les  autres 
migiions^  etc.^  etc. 