

Je  dd^re  que  cela  se  passe  ainsi  pour  la  suite 
de  cejt  ouvrage.  La  pi^  et  les  notes  sont  la 
par  tie  oil  {'exactitude  doit  6tre  scrupuleuse... 
Je  te  renvoie  mes  r^pmises  aux  questions  que 
m'adresse  Grueber  sur  la  feuille  13, 

Je  r^p^te  que  je  desire  que  tu  relises  d'a- 
bord  r^preuve  avec  le  manuscrit;  que  Grueber 
m'adresse  tes  observations  sur  le  sens,  tandis 
que  rimprimeur  corrigera  sur  les  rectifications 
typographiques  ou  lesdifT^rences  avec  letexte... 

Mes  pelites-filles  ont  un  bon  naturel  y  va 
sans  dire,  mais  aussi  un  jugement  et  un  esprit 
qui  ne  demandent  qu'a  se  d^veloppcr.  Louise 


peutn'Stre  pas  une  femme  ordinaire.  Nous 
nous  entendpns  fort  bien  ensemble,  et  je  les 
aime  tendrement... 

Matignon,  le  3  juillet  iS30. 

...  La  reponse  que  tu  as  faite  aux  solliciteurs 
de  M.  L.  est  ceile  qu'un  bon  et  louable  senti- 
ment de  justice  a  fait  faire  en  Normandie  par 
tons  les  propri^taires  ruraux  aux  hobereaux, 
leurs  anciens  seigneurs,  qui  demandaient  leur 
voix  pour  M.  de  Gbambray  :  a  Le  roi  nous  ren- 
voie M.  Mercier  pour  savoir  si  nous  le  desa- 
vouons  ou  non.  II  ne  s'agit  done  pas  d'^lire  en 
ce  moment,  il  s'agit  de  savoir  si  notre  manda- 
taire  a  merits  notre  d^saveu,  oui  ou  nori ;  or 
nous  Pavouons  pour  tout  ce  qu'il  a  dit  avec 
les  autres,  etc  » 

Les  nominations  se  sont  faites  dans  ce  pays- 
ci  sans  une  parole  plus  haute  que  Tautre.  Les 
constitutionnels  ne  se  sont  ni  assemble  ni 
parie.  On  avait  fait  venlr  un  raiment  de  chas- 
seurs pour  contenir  quoi?  Tout  le  monde  se  le 
demandait... 

257 

Matignon,  le  19  scptembre  1S30. 

Si  ma  harangue  est  jug^  exempte  d'incon- 
gruite,  et  qu'elle  soit  imprimee  avec  bienveii- 
laiice  dans  un  ou  deux  journaux,  cette  ma- 
ni^re  de  me  rappeler  au  souvenir  du  roi  peut 
te  servir  pour  te  presenter  a  lui. 

Et  voici  un  pr^texte  pour  demander  au- 
dience. Lorsque  je  lui  ai  adress^,  par  M.  de 
Schonen.mon  Esprit  de  la  Revoluiion,]e  lui  ai 
adress6  la  lettre  ci-jointe.  Je  voudrais  aujour- 
d'hui  savoir  de  lui  s'il  desapprouverait  que 
j'imprimasse  cette  lettre  en  t^te  de  mon  ou- 
vrage. 11  faut  la  faire  ecrire  proprement  et  la 
lui  presenter.  Tu  peux  aussi,  si  tu  lui  toris,  lui 
demander  simplement  la  permission  de  lui  pre- 
senter deux  nouveaux  ^rits  que  je  publie:  ce- 
lui  de  la  Saint-BartMiemy  et  oelui  des  Conse- 
quenees  de  Francois  Si  c^est  \k  ce  que  ta 
demande  porte  simplement,  ce  sera  dans  Ten- 
trevue  que  tu  lui  pr6aenteras  copie<iemal6ttre 
de  4829,  et  que  tu  lui  denianderas  permissioii 
de  rimprimer  aveo  Y Esprit  de  la  RewUmtian. 

Apr6s  avoir  fait  en  mon  nom  ta  demarche  fi- 
liate, tu  trouveras  jour  k  lui  presenter  un  petit 
Memoire  de  tes  services,  sans  oublier  la  direo- 
tiondela  contribution  foncierc  ctablie  par  nous 