

J'ai  notifie  a  C...  que  je  ne  voulais  plus  6tre  ' 
maire,  et  qu'il  se  dispens&t  de  me  nommer  sur 
la  liste  des  candidats  que  les  nouveiles  Elec- 
tions ont  produite,  bien  que  j'y  sois  le  premier 
avec  35  voix  sur  39.  Les  honneurs  tournent  la 
tdte  k  cet  homme-la;  il  est  continuellement  k 
courir  pour  se  faire  porter  les  armes  par  les 
gardes  nationales,  comme  autrefois  les  inten- 
dants  visitaient  les  paroisses  pour  s'y  faire 
donner  Tencens.  II  n'administre  point  et  de- 
clame  beaucoup  contre  les  ministres,  ce  qu'il  a 
fait  hautement  chez  moi  k  regard  de  MM.  Per- 
rier  et  Sebastiam,  ce  que  je  n'ai  pas  entendu 
patiemment  et  sans  une  verte  refutation.  Href, 
je  no  suis  plus  maire  de  fait;  je  cesserai  de 
droit  quand  mon  successeur  sera  uoinme  et 
en  fonctions. 

274 

Yendrcdi  soir,  26  novcnibre  1831. 

Apres  beaucoup  de  recherches  dans  les  pa- 
piers  {)ubiic3,  je  n^ai  pas  la  certitude  de  con-' 
naltre  la  loi  des  categories.  S'il  faut  t^tre  ocr- 
iuellemeni  de  1  Institut ,  je  n'en  suis  pas.  S'il 
suflBt  d'en  avoir  ete  par  le  choix  de  UnsiUvt, 
je  suis  entre  dans  ce  corps  par  ses  suffrages, 
dans  la  section  des  sciences  morales  et  politic 


que$  de  la  deuxi^me  classe.  C'est  en  veriO 
d'uue  loi  que  j'ai  passe  de  \k  k  VAcad^wae 
franqaise ,  qui  n^existait  pas  dans  le  priucipe. 
J'etais  done  bien  et  ddment  de  I'lnstitut  de- 
puis  la  fondation  jusqu'en  1815.  limine  par 
une  ordonnance  arbitraire  de  Louia  XVIII, 
n'eu  suis-je  plus  de  droit?  Redematide  par 
TAcad^mie  il  y  a  un  an^  n'en  suis- je  paa  de 
fait?  Si  ce  sont  les  suffrages  qui  comptent  aux 
yeux  de  la  loi  descat^ories^  je  ptiis  faire  mc^ 
preuves. 

S'il  faut  dans  deux  an$  d'ici  6tfe  depute 
trois  ans  d'un  conseil  de  d^partement,  I'a- 
mendement  de  Mosbourg  sera  juste  ^  parce 
qu'on  aura  et^  trois  ans,  sous  le  gouvememeni 
actuel;  dans  une  fonction  qui  suppose  qu'on 
veut  et  qu'on  pent  le  servir.  Si  Ton  ne  declare 
pas  que  la  loi  ne  sera  obligatoire  que  dans 
trois  anS;  demander  aujourd'hui  ces  trois  aps 
de  conseil  general,  c  est  demander  deux  ans 
de  preuves  en  favour  de  la  dynastie  dechue. 
Une  interpretation  de  la  loi  viendrait  done  k 
propos  qui  dirait  que  son  execution  est  sous- 
entendue  ne  pouvoir  avoir  lieu  qu'aprte  trois 
ans  du  nouveau  regime  ^  et  qu'aujourd'hui  tl 
sufflt  d'un  an.  Si  on  ne  fait  pas  cela,  il  est  clair 
qu'on  ne  tiendra  compte  que  du  service  fait 
aux  anciens  Bourbons,  au  m^pris  de  ceux  qui 
se  sont  engages  a  Louis-Philippe.  Un  an  de 
conseil  general  depuis  un  an  vaut  mieux  que 
trois  sous  Charles  X. 

J'ai  ete  ministre  dirigeant  du  grand-duche 
de  Berg,  avec  rang  el  honneurs  de  mini'slres 
franqais;  cela  compte- t-il  comme  ministre? 