

Je  ne  suis  pas  de  ton  avis  pour  le  depart  de 
Sandrine,  elle  a  un  grand  empressement  d'al- 
ler  a  Alais;  cette  ville  n'offre  pas  les  dangers 
de  NImes.  II  pent  y  avoir  un  coup  montd  k 
Paris,  et  je  trouve  cela  tr^s-possible;  pws  il 
n'^ranlera  point  la  France ,  et  si  ce  coup 
manque  k  Paris,  par  les  mdmes  rmsona  que 
tous  les  prec^ents,  et  parce  que  les  coospira- 
tions  6ventees  ne  reussissent  jamais,  alors  les 
elections  seront  d'autanl  plus  dans  le  systime 


Digitized  by 


LLTIRES  DE  M.  BflEIKRER  A  SON  FILS  J»U!Nfi,  ANTOINE- MARIE.  631 


de  l*ordre.  C'est  resprit  de  ce  pays*ci^  msAgfi 
queiques  mafuvaises  t^tes  d'Alen^... 

M7 

25juin  mi. 

Je  t'envoie  on  postscriptum  qui  a  servi  de 
chemiseli  Vimi  que  je  t'ai  envoy^  k  Paris : 
Amx  4tecteurs  de  S4ez. 

Le  premier  feuillet  est  coimne  uue  table  de 
roatiires;  et  le  second  est  le  dernier  root  de 
Touvrage. 

Je  donne  oela  comme  ma  demidre  opinion, 
mttts  ne  m'engagerai  point  k  m'y  obstiner 
quand  de  nouvelies  lumiferes  me  montreraient 
SOD  danger  ou  son  inftgriorit6  t^omparative* 
mentli  une  autre  qui  est  encore  sous  le  bois- 
seau. 

Je  te  souhaite  bonne  chance;  je  ne  puis  en- 
core rien  dire  de  ce  qui  se  pasise  id» 

ISjttiUet  1S3I. 

...  Yoiill  encore  une  avanie  manquto,  et  k 
ce  qu'il  paralt  avec  une  improbation  si  gene- 
rate et  si  marqu^  qu'il  sera  peut-^tre  Evi- 
dent pour  ces  perturbateuis  qu'ils  ne  sont  pas 
les  seols  auteurs  de  la  revolution^  qu'elle  ne 
s'eat  faite  qu'avec  le  concours  des  citoyens, 
que  sans  ce  concours,  et  surtout  que  s'ils  y 
ayaient  form^  opposition ,  les  forces  militantes 
n'auraient  r^ussi  qu'ii  se  faire  echiner..^ 

iea 

Dieppe,  le  10  aoAt  1831. 

La  presente,  mon  cbei^  ami,  est  pour  te 
dire  que  je  me  porte  bien  et  Pierre  aussi,  qui 
est  mon  compagnon  de  voyage.  Je  ne  sais  ce- 
pendant  si  les  bains  d'eau  de  mer,  quoique  pris 
dans  une  baignoire,  me  seront  bons.  Jene  m'y 
fie  pas  trop,  et  j'6tudie  beaucoup  les  effets  que 
j'en  ressens;  o'aura  toujours  ete  un  moment  de 
dissipation.  Ce  pays-ci  estravissant;  it  est  peu- 
pld  de  chftteaux  et  autres  monuments  histori- 
ques.  Nous  aliens  demain  visiter  le  cbAteau 
d'Eu,  oti  estcette  belle  galerie  de  portraits  his- 
toriques  dont  M.  Vatout  a  fait  le  catalogue. 
J'ai  bier  %'U  le  chAteau  d*Arques  et  to  champ 
de  bataille  ou  Henri  IV  a  battu  Mayenne.  Ma- 
dame de  Berri  y  a  fait  Clever  une  colonne.  Cette 
ville-ci  la  respire  partout;  salons,  galerie  de 
bains,  jolie  salle  de  spectacle,  tout  cela  date 


de  ses  voyages.  Depuis  qnelques  jours  son  an- 
cienne  cour  s'est  reformSe  ici;  il  y  a  affluence 
desgensquesa presence y  attirait,  comme  si ellc 
y  etait  encore.  Tout  ce  monde  y  est  au  moins 
pour  le  plaisir  d'y  parier  d'elle.  Je  partirai 
d^ei  le  18  pour  Atre  a  Matfgnon  le  30.  Je  t'em- 
brasse. 