


S78 

MatignoD,  le  16  avril  1832,  au  soir. 

Nous  sommes  assez  tranquilles  ici,  quoique 
le  chd^  soil  k  TAigle  (dix  lieues  de  nous)  et 
k  Garrouge  (quatre  lieues).  II  semble  que  I'e- 
tat  stationnaire  ou  d&sroissant  reconnu  a 
Airis,  tant  pour  le  nombre  que  pour  Tinteu* 
sit^,  et  les  progrte  n^cessairement  faits  dans 
Tart  de  gu^,  aient  6i}k  fait  cesser  le  fl^au. 

Pour  ma  personne,  je  n'ai  pas  la  moindre 
inquietude  ^  quand  mdmcy  et  maintenant  je 
crois  aussi  nos  fomilles  sauves,  ce  qui  me 
touche  dayantage. 

Je  te  remercie  de  m'avoir  donnd  des  nou- 
velles,  et,  dans  ta  demi^re,  une  bonne  ins- 
truction. 

Je  d^re  qu'il  m'en  soit  donn^  (des  nou- 
velles)  chaqud  courrier;  vous  pourriez  donner 
un  jour  k  Graeber,  un  k  madame  Roederer  el 
un  k  toi,  pour  m'ferire  successivement  un  seul 
mot :  comment  on  va  dans  nos  families. 

Tu  reliras  mon  ouvrage  dans  un  autre 
temps  plus  propre  k  la  reflexion.  Si  tu  ne 
prends  cela  que  comme  un  projet  de  d^ret,  la 
discussion  pourra  n'6tre  pas  k  mon  avantage; 
mais  c'est  autre  chose :  il  y  a  des  observa- 
tions, des  raisonnements  qui  m^ritent  exa- 
men.  Si  le  fruit  que  je  leur  fais  produire  n'est 
pis  bon,  il  faut  en  avoir  un  autre :  des  prin- 
cipes  ne  peuvent  pas  rester  sans  conse- 
quences. 

Je  te  prie  de  dire  k  ta  femme  que  j'ai  donn^ 
k  Grueber  la  mesure  de  notre  autel,  mais  que 
je  ne  veux  pas  qu'elle  se  fatigue  k  ce  travail, 
tout  miritoire  qtfil  peut  Atre;  elle  a  besoin 
de  repos,  et  assez  de*  droits  k  la  reconnais- 
sance de  la  famille  pour  ne  pas  mettre  tant 


de  prix  aux  indulgences  de  Tfiglise.  Pardon  de 
rantithftse. 

Je  t'embrasse  k  la  marge  pour  ne  pas  tour- 
ner  le  feuillet. 


Blalignon,  le  16  aTiil  au  aoir,  18», 

. . .  Je  n'ai  dans  ma  raaison  que  des  mala- 
des  et  les  gens  qui  les  servent;  heureusemenl 
que  j'ai  madame  de  Sd  vign^  et  madame  de  la 
Fayette  k  venger  des  commentateurs  de  Mo- 
li6re  et  de  Boileau.  J'ai  fini  aiyourdlini  une 
esquisse  de  leur  defense  assez  deveioppie 
pour  que  la  mise  au  net  soit  facile  et  saifise  k 
completer  Pouvrage.  Je  suis  bien  trompe  si 
cet  ecrit  n*est  piquant  et  amusant. 
Je  t^embrasse  et  toute  la  famille. 
aae 

MatigDon,  le  2  mai  au  soir,  1832. 

...  C'est  un  grand  malheur  que  I'etal  de 
Casimir  Perrier.  Mais  on  gu^rit  de  touL  Aprts 
lui,  je  ne  vois  que  Dupin;  il  a  la  capacity,  mais 
a-t-il  I'autorHA  et  rinflexibilite?  Je  Pignore.  Je 
dis  ici :  Fata  viam  invenient.... 

Tu  me  dis  que  j'dcris  trop  rarement:  voici 
la  cinqui^me  leltre  depuis  quatre  jours.  Je  se- 
rais bien  ingrat  si  je  ne  vous  donnais  pas  des 
nouvelles  de  ce  pays-ci  dans  son  afllicliou , 
comme  vous  m'en  avez  donnS  de  Paris  dans 
son  desaslre. 