

P.  5.  A  propos  du  10  aoQt,  j'ach^e  de 
mettre  ici  au  net  Thistoirede  cette  joumte.  A 
mon  i*etour  je  la  mets  k  I'impression  k  Alen- 
fon.  Je  t'envoie  ma  harangue  du  28  juillet. 

970 

Dieppe,  Ic  n  aoOt  ISSl. 

Mon  cher  ami,  le  farrago  qui  t'est  venu  de 
Rome  n'est  pas  indifferent.  II  est  de  M.  de 
Steindal,  qui  m'en  a  donn^  avis  avec  la  clef  de 
ce  qu'il  m'^crit.  II  me  parle  dans  sa  lettre  de 
la  bienveUlance  qu*il  a  trouvge  pour  toi  dans 
plusieurs  personnes  du  TrasimSne,  mais  il  a 
trouv^  partout  baine  et  m^pris  pour  les  Pran- 
Cais.  n  a  cent  raisons  de  croire  que  Tautorite 
pontificale  est  k  son  terme  politique.  Je  suis 
,fAche  de  n'avoir  pas  ici  sa  lettre,  queje  t'aurais 
envoyte ;  au  reste^  le  budget  romain  est  une 
pitee,  dit-il,  fort  secrete;  sa  lettre  est  ndces- 
saire  avec  ses  papiers  pour  les  entendre.  Le 
20,  k  mon  fetour  k  Matignon,  je  te  Penverrai. . . 

La  guerre  est  k  mes  yeux  un  grand  malheur ; 
des  revers  en  feront  une  aflreuse  calamity,  un 
bouleversement  total.  Si  le  roi  a  biais^  avec 
Perrier,  il  est  son  propre  ennemi;  car,  si  Per* 
rier  est  en  minority,  le  roi  n*a  qu'une  res- 
source  :  c*est  de  dissoudre  la  Chambre ;  et,  si  la 
question  est  bien  poste,  il  aura  une  Chambre 
purg6e  de  r^publicains. 

Je  ne  rechercherai  pas  madame  de  B..., 
parce  que,  suppose  qu'elle  soit  bien,  elle  aura 
un  entourage  qui  sera  nml.  * 

LMatigDOD,  le  I*'  septcmbrc  1S31. 

. . .  J'avance  dans  mon  histoire  du  iO  ao£kt. 
Ce  sera  au  moins  un  volume  de  500  pages.  Je 
pars  seulement  du  20  juin  pour  finir  au 
16  aoftt.  Combien  de  choses  dans  ces  vingt-six 
jours-lkl  et  quelle  nouvelle  figure  les  fails  au- 
thefttigues  vont  donner  aux  personnages!  Je 

Icraignais  que  cela  ne  f(it  us^,  et  maintenant  je 
trouve  que  ce  sera  un  ouvrage  bien  neuf. 


Digitized  by 


63i 


COKRESFOiNDANCE  DE  FAMILLE. 


t7a  I 

Matignon,  le  3C  sept^mbre  1831. 

. . .  Je  suis  fort  occupe  h  mon  Hisloire  ties 
cinguante  jours ,  du  20  juin  au  10  aodt;  elle 
est  ^bauchee  dans  toule  sa  longueur  de  deux 
volumes,  ou  d*un  seul  menu  et  Gompacte.  II  faut 
maintenant  mettre  au  net  ;  ce  travail  demande 
encore  de  la  peine  et  de  I'attention;  j'y  suis 
enfonce  jusqu'au  cou. 

.  Mon  dessein  est  d'en  faire  tirer  450  ou  300 
exemplaires  seulement ,  afin  d'assurer  seule- 
ment Texistence  de  Touvrage.  11  ne  sera  pas 
vendu,  mais  donne.  M.  de  Lafayette  sera  bien 
^tonnc  de  se  revoir  la. 

Matignon,  le  22  octobre  1831. 

...  Je  te  souhaite  un  bon  resuitat  de  ta  vi- 
sile aux  Tuileries.  La  demarche  en  elle-m^me 
est  bonne  et  convenable ;  mais^  faisant  celie-l^ 
dans  une  vue  d'utilite  quelconque  ainsi  que 
celle  de  Louis  ^  il  ne  faudrait  pas  omettre 
M.  Perrier,  d'autant  qu'il  .es\  le  ministre  de 
ton  gendre. 