

J'ai  ete  pl^nipotentiaire  pour  faire  la  paix 
avec  les  £tals-Unis;  cela  compte-t-il  commo 
ambassadeur? 

Je  te  jette  tout  cela  a  la  volee,  mon  cher 
ami ;  fais-en  ce  que  tu  pourras. 

La  bonte  du  roi  m'a  toucbe  au  fond  du 
coBur.  Fais-toi  monti'er  par  Grueber  le  der- 
nier chapitre  de  mon  ouvTage  qui  est  mainte- 
nant entre  ses  mains;  depuis  que  eel  ouvrage 
est  fait,  je  suis  fort  degage  du  besoin  et  de  la 
passion  d'etre  Pair;  je  me  suis  mis  au-dessus 
du  jugement  des  ministres.  C'est  une  dette  que 
j'ai  payee  k  mes  enfants;  depuis  que  c'est  fait, 
tellemcnt  quellemeut,  les  honneurs  et  lesdi- 
gnites  ne  me  sont  plus  n^cessaires  pour  repon- 
dre  a  nos  descendants  de  ma  loyaute. 
I     J*ecrirai  ces  jours-ci  a  Guaila  et  k  M.  Che- 


Digitized  by 


LETTRES  DE  M.  RQEOERER  A  SON  FIL9  PUINE,  ANTOiNE-MARIE.  033 


taodier,  et  k  ton  oncle.  Je  preddais  le  conseil 
geo^l  du  d^parieroeot  quand  la  triste  nou- 
velie  m'est  arrivee  ici.  Ce  n'etait  pas  au  tour 
de  ton  bon  oncle  de  partir.  Je  ne  sais  pas  poui^ 
quoi  je  ne  suis  pas  parti  le  premier,  ayant  ^t^ 
si  malade  et  si  vieux.  Je  suis  pourtant  bien 
aise  d'avoir  vim  jusqu'lk  la  fin  de  ma  Chroni- 
que  de  einqmnie  jours. 

m 

26  DOTembre  au  loir. 

...  J'ai  ecrit  ce  matin  sept  grandes  pages 
in-4^  k  ma  cfa^  Sandrine ;  les  mouvements 
de  tendresse  me  valent  mieux  que  les  bonds  de 
la  vanity  bless^,  m^me  ceux  de  la  vanity  heu- 
reuse...- 


870 


9  feTrier  1S33. 


Je  te  prie  de  remercier  de  ma  part  M.  Ar- 
nault; son  opinion  ne  peut  que  me  flatter.  U 
est  bon  juge;  il  connalt  les  hommes  et  les 
choses  du  temps  dont  je  parle  :,sa  bien  veil- 
lance  m'a  sensiblement  touch^. 

J'ai  lu  tr^attentivement  et  avec  beaucoup 
de  plaisir  la  r^ponse  du  bourgeois  au  vioomte. 
Le  bourgeois  est  plein  de  raison,  de  force,  de 
sel.  et  poiirtant  d'urbanit^,  comme  il  convient 
a  un  bourgeois  distingu^  de  notre  temps,  k  un 
bourgeois  de  bon  godt  et  de  nobles  senti- 
ments. 

Je  suis  d'un  mauvais  naturel,  car,  malgre 
le  plaisir  que  m'a  fait  cette  lecture,  j'aurais 
d^ir^  que  le  bourgeois  iti  un  pen  plus  chiefly 
non  pas  de  ceux  girt  regardeni  un  ev^que, 
mais  de  ces  gros  chiens  de  tnonfagne  qui  sau- 
tent  au  rabat  d'un  ev6que  du  plat  pays,  Cha- 
teaubriand m^ritait  une  accolade  de  ce  genre. 

Quand  son  ouvrage  a  paru  j'en  ai  com- 
mence une  refutation,  les  elections  ui'ont 
fait  perdre  ceia  de  vue.  J'avais  commence  par 
les  altaques  qui  composent  la  conclusion  du 
bourgeois.  Pr^occup^  de  mon  plan,  j'ai  cru 
que  le  bourgeois  aurait  beaucoup  gagn^  k  en 
suivre  un  semblable. 

Q'e^t-ce  au  fond  que  le  vicomte  dans  ceci? 
G'est  un  troisiime  priitendant  qui  se  pr^sente 
entre  le  due  de  Reichstadt  et  le  due  de  Bor- 
deaux, et  qui  vient  Ui  pour  son  propre  com- 
pte,  disant :  aJe  veux  4tre  regent  et  tuteur. 
Je  ne  viens  pas  vous  proposer  niatsement  le 