

Je  crains,  en  v^rite ,  que  la  Chambre  ne  se 
mette  en  hannonie  ou  en  sympathie  avec  le 
jury  de  Paris. 

M.  Thiers  a  bien  baltu  i'economie  politique 
de  Topposition ;  c'est  une  grande  preuve  de 
I'ignorance  de  celle-ci,  car  M.  Tliiersa  dit 
bien  des  choses  profondement  erron^es  et  en 
a  omis  de  tr^s-fortes  qui  se  pr^ntaient  en 
grand  nombre... 


FILS  PUINE,  ANTOINE-MARIE.  637 

290 

A  Alexandrine.  —  Matigoon,  le  28  juio  1833. 

Ma  ch^re  Sandrine,  le  roi  m'a  fait  repondre 
par  le  secretaire  du  cabinet  nque  S.  M.  te 
propose  de  parler  du  sous-prefet  d'Alais  d 
M,  le  comie  d'Argout. »  Un  roi  constitutionnel 
n'ose  pas  en  promettre  davantage. 

Grueber  me  mande  que  le  secretaire  des 
commandements  de  madame  Adelaide ,  qui 
etait  venu  pour  me  parler  de  sa  part  (1),  s'est 
adresse  k  Im,  et  il  m'^t  ceci  :  tuLa  prineesse 
envoy  ait  $infonner  de  voire  sanfe,  tt  vows  re- 
tnercier  de  vos  liores  ainsi  que  de  la  derniere 
communication  que  vovs  lui  avies  faite.  En/in 
eile  vousfaisait  prier  de  venir  ehez  elie,  aux 
TuilerieSf  vendredi,  b 

Voiik  tout  ce  que  je  sais  de  nos  afTaires,  et 
ce  n'est  pas  grand'chose  pour  ce  qui  regarde  la 
prefecture.  La  bienveillance  des  deux  grands 
personnages  est»  je  crois,  bien  assurde,  et  je 
crois  aussi  la  m^riter  par  mon  attachement; 
mais  voilk  pourtant  huit  moisque  M.  d'Argout 
nous  joue. 

291 

Matignon,  mercredi  soir,  3  juillet  1833. 

...  M.  Pain  m'a  repondu  de  la  part  du  roi 
que  S.  M.  a  lu  ma  lettre  et  pariera  au  comie 
d'Argout. 

Madame  Adelaide  m^avaitdonn^rendez-vous 
pour  vendredi  et  fait  fairebeaucoup  de  remer* 
ciments. 

En  verite  je  ne  sais  ce  que  ji  puis  esp^rer. 
Les  conseils  g^ndraux  sont  convoques  pour 
le  30  juillet  jusqu'au  15  aoM;  ainsi  le  mouve- 
ment  des  prefectures  n'aura  probablement  lieu 
qu'aprfes  .11  faut  avoir  une  belle  patience  quand 
on  court  la  carri^  des  emplois.  Je  suis  fort 
decourage  el  fort  degoCite  pour  mon  compte  et 
pour  la  chose  publique. 
Je  t'embrasse  et  toute  la  famille. 
J'oobliais  bien  un  petit  mot  de&l.  de  Mont- 
losier ;  il  m'^crit  de  Randanne  pour  me  remer* 
cier  de  brochures  qu'il  croit  ^tre  de  moi  et  qui 
n'en  sont  pas.  Sa  lettre  Unit  ainsi : 

Adieu,  noble  et  respectable  colUgue.  Puiss^" 
je  vouB  voir  et  vous  remercier  en  Auvergne ! 


(1)  (NoU  de  r6dUeur.)  Voir  la  note  pUfee  an  bat 
de  U  iMge  precedente. 


Digitized  by 


638 


CORRESPONDANCE  Dfi  PAMTLLE. 

ini^re  nuit  deses  noces  jusqu^A  la  fie  Hdt^ 


A  AUxahdriM,  —  Matignon,  7  juiUct  1833. 

Ma  cb&re  Sandrine,  j'aireQu  ta  leiire  d'Alen- 
Qon.  Les  details  que  tu  me  donnes  me  font 
croire  que  la  prefecture  sera  Chaumont  etqqe 
ma  lettre  k  Madame  aura  produit  ce  bon  effet. 
Je  serai  bien  aise  de  pouvoir  m^aUribuer  cette 
petite  marque  de  predilection*  Le  food  de  la 
chose,  est  le  fruit  du  merite  du  sous-prefel,  k 
qui  je  te  prie  de  faire  mes.  compliments. 