

SOB 

Oil  ai-je  lu  que  Louis  XIV  et  madame  de 
Montespanr,  dans  une  dispute,  s'^taient  dit: 
Il  elle,  qu'elle  n'etait  plus  jeune;  k  lui,  qu'il 
puait? 


A  Alexandrine. 
MatigQon,  Ic  2  seplembre  1836. 

Ma  ch^re  amie,  j'attends  depuis  bien  long* 
temps  un  jour  ou  je  puisse  te  dire  que  j*ai  la 
certitude  de  passer  quelques  semaines  de  suite 
k  Matignon  et  t*engager  a  m'y  venir  voir.  J'y 
suis  venu  sans  cette  certitude.  J'y  suis  depuis 
huit  jours,  craignant  k  chaque  courrier  d'etre 
rappele  k  Paris;  mainteiiant  je  vois  que  je  puis 
esperer  d*y  passer  le  mois  de  septembre  et  une 
partie  d'octobre  m^me ;  si  tu  ne  crains  pas  la 
solitude  de  Matignon  et  si  le  voisinage  du  Bois- 
Roussel  t'int^resse  un  peu,  tu  nous  viendras 
visiter.  Je  vis  plus  solitairement  que  jamais.  Je 
ne  connais  gudre  que  toi,  ton  mari  et  tes  en- 
fants, dont  la  soci^t^  continue  ne  me  soit  pas 
inconmiode.  Apr^s  toi,  la  bonne  Duquesney  et 
son  mari  me  feraient  aussi  bonne  compagnie. 
Les  autres  ont  trop  besoin  de  bruit  et  de  ta- 
page. 

Tu  vois,  machfere  Sandrine,  que,  etant  k  peu 
prfes  la  seule  soci^t^  qui  me  puisse  faire  plai- 
sir,  tu  feras  une  oeuvre  m^ritoire  en  venant 
me  voir.  J'espire  que  le  nez  de  Lucien  aura 
ouvert  un  peu  de  passage  k  ses  paroles,  et 
qu'Adfele  aura  toujours  son  charmant  re- 
gard. 

Je  t'embrasse,  ma  chire  amie,  de  tout  mon 
coeur.  Je  t'^cris  sans  lunettes;  mais  je  ne  pour- 
rais pas  me  relire  m6me  avec  des  lunettes.  Je 
t'^ris  du  cceur  et  de  la  main  sans  le  secours 
desyeux. 

S07 

Matignon,  Ic  28  septembre  1885. 

Je  te  remercie  de  la  lettre  de  M.  Hochet, 
Ta  fUle  a  pris  fort  k  coeur  le  procdd^  de  C.  et 


VIII. 


Digitized  by 


0V2 


COHHESPONDANCK  DE  FAMILLE. 


I'en  a  forlement  tance,  Le  pfepc  Mercier  Ta 
ohargee  de  rae  dire  qu'il  desapproiivait  fort 
son  gendre.  Madame  Mercier  a  (enioign^,  ou- 
tre le  m^me  mecontentement,  quelque  regret 
de  noire  discorde  de  famille.  J'ai  pri6  Alexan- 
drine de  lui  dire  que  j'elais  sensible  k  ce 
qu'elle  lui  ecrivait ;  que^  comnie  je  n'avais  ja- 
uiais  cru  M.  M  ni  M.  C.  de  iiies  amis.  Ja- 
mais non  plus  je  ne  m'etais  cru  mal  avec  elle; 
qull  y  avail  cntre  eux  et  moi  une  grande  dis- 
cordance d'opinions,  de  sentiments,  de  mceurs 
et  de  ton,  qui  n'avait  jamais  permis  d'aiiiage 
veritable,  et  qu'en  aucune  occasion  ils  n'a- 
vaient  pu  et  voulu  que  me  desservir;  mais 
que  mes  analogies  avec  elle  etaient  egales  a 
njes  disparites  avec  eux,  et  que  je  regrettais 
plus  qu'eile>  mais  k  cause  d'elle  seule,  notre 
separation,  etc. 

. . .  Je  plains  bien  les  rhumatismes,  les  ne- 
vralgies,  les  accouchements.  Ce  qui  tempore 
ma  compassion,  c'est  que  ces  maux-la  sont  un  * 
peu  volontaires... 