

Ma  ch^re  fille  et  ma  ch^re  petite-fiUe,  je 
vous  embrasse  toutes  deux  de  tout  mon  ccbur. 
Que  le  Ciel  protege  yos  dents,  puisque  vous 
avez  recours  aux  dentistes^Bonjour,  raes  en- 
fan  Is. 

288 

Mardi  S  novembre  1833. 

Mes  chers  enfants,  je  partage  vos  regrets, 
votre  affliction,  votre  deuil.  11  n'y  a  pas  cu  de 
m^re  plus  tendre  depuis  votre  premier  jour 
jusqu'it  son  dernier  moment. 

Je  vous  embrasse. 

288 

A  tliiobeth.  ~  Le  6  d^cembrc  1833. 

Ma  chfere  EHisa^et?,  non  pas  heoeasse,  mais 
bee  rose,  je  te  remercie  de  ta  petite  lettre,  de 
la  bonne  intention  qu'elle  me  fait  connaltre, 
de  ta  jolie  Venture,  sans  excepter  ton  style  et 
ton  orthographe.  Si  tu  ^tais  venue  ii.Matignon, 
tu  aurais  vu  dans  la  voli^re  un  bee  rose, 
comme  celui  A^^Hsabee,  et  qui  comme  elle  est 
d'un  plumage  et  d'un  ramage  tres-simplcs, 
mais  trfes-doux  et  trfes-agr^ble. 

Bonjour,  ma  chftre  enfant.  Embrasse  pour 
moi  la  mire,  comme  tu  I'appelles,  et  tes  soeurs. 

Je  ne  tarderai  pas  k  aller  vous  voir. 

800 

A  Alexandrine.  —  Paris,  le  26  avril  1834. 

Ta  lettre,  ma  chfere  enfant,  m'a  fait  un 
grand  plaisir  au  milieu  de  nos  ennuis.  J'etais 
bien  inquiet  d'Avignon  et  de  tout  le  voisinage. 
Je  ne  te  voyais  pas  de  retraite  si  la  subversion 
^tait  arriv^e.  Nous  en  yoWk  dehors.  Sera-ce 
pour  longtemps?  Je  n'en  voudrais  pas  r^pon- 


dre ,  ca.r  on  ne  fait  rien  qui  aille  a  la  source; 
du  moins  cela  me  semble. 

Ayant  eu  ces  jours  derniers  occasion  de  par- 
ler  de  votre  mari  k  M.  d'Argout,  je  lui  ai  re- 
nouvele  mes  remerclments.  II  m'a  repondu, 
apris  quelques  mots  de  politesse,  que  M.  Mer- 
cier  etait  unhomme  fort  distingue  et^ttratf 
loin.  Ce  mot-Ik  m'a  rejoui  le  coBur.  II  me  sem- 
ble que  ce  serait  aller  assez  loin  d' Avignon 
que  de  venir  prifet  du  c6te  de  Paris ,  ou  aulre 
chose  a  Paris  m^me.  J'irai  voir  ces  jours-ci 
M.  Thiers.  En  attendant  j'entretiens  toujours 
dans  sa  bonne  volonte  la  dame  que  tu  sais 
bien.  {madame  Adelaide). 

Je  souffre  de  voir  ton  beau-frire  se  faire 
toujours  rebuter  ou  bafouer  k  la  Chambre. 
Toutefois  il  faut  que  j'aie  bon  coeur,  car  nous 
en  sommes  au  point  de  nous  trouver  face  k 
face  sans  nous  saluer. 

Adieu,  ch^re  enfant.  II  me  serait  bien  difB- 
cile  de  me  trouver  face  k  face  avec  toi  sans 
t'embrasser. 

Mes  amities  k  ton  mari. 

SOi 

Le  7  juin  1834. 

. . .  Elisabeth  continue  k  se  bien  porter  et 
est  fort  dispose  ii  avoir  du  jugement  avec  de 
la  gentillesse. 

Je  t'embrasse. 

SOB 

Matignon,  le  18  jaillet  1834. 

. . .  Illlisabeth  et  moi  avons  soutenu  noire 
ardeur  et  notre  emulation  pour  Ie  noble  jeu  dc 
billard;  aussi  y  brillons-nous.  Elle  soutient 
qu'il  en  faut  un  dans  le  grand  salon  de  Paris. 
J'ai  presque  dit  oui. 