

Mon  article  sur  ies  generaux  el  conlrib,  mUitaires 
dont  parle  la  lettre  de  madame  de  Stael  est  ausst  de 
1796. 11  est  dans  la  feuHle  du  7  thermidor  an  iv  du 
Journal  de  Paris,  ou  25  juillet  1796.  (F.  t.  Ill,  p.  324.) 

Lausanne,  ce  20  ao&t  179G. 

Je  vous  remercie  de  ni'avoir  envoy^  voire 
morceau  sur  lesfunerailles  (1) ;  it  faitbeaucoup 
et  tristement  penser  :  il  y  a  une  analyse  du 
besoin  de  rinimortalite  que  j'ai  eraint  de  trou- 
ver  vraie.  Sur  tous  ces  grands  sujels  je  n'ai 
jamais  eu  qu'une  pens^  bien  arr^lee :  j'ai  cru 
que  les  idees  religieuses  vaiaient  niieux  pour 
le  bonbeur  des  homines  ^  vi  je  me  suis  traitee 
comme  je  crois  qu^on  doit  trailer  les  autres : 
j'ai  eraint  de  me  les  6ter.  Voire  article  sur  les 
g^n^raux  et  les  contributions  militaires  (t.  111^ 

324]  est  ce  qui  m'a  le  plus  frapp^e.  Depuis 
longtemps  c'est  ce  genre  de  verity  qu'on  s'e- 
lonne  de  n'avoir  pas  trouve,  qu'on  croit  se 
rappeler  en  le  lisant  pour  la  premiere  fois. 
Mon  p^re  y  qui  aime  avant  tout  i'esprit  utile, 
m'a  fait  relire  deux  fois  ces  articles  avcc  des 
acclamations  de  louangcs^  ct  cependant  vous 
ifaviez  pas  corrompu  son  jugemenl,  car  voms 
aviez  eu  presque  tort  dans  voire  niani^re  de 
parler  de  lui.  Rien  ne  ressemble  moins  h  la 
inonotonie  ampoulee  de  M.  Thomas  que  I'ori- 
ginalile  ^nergique  de  mon  pere^  et  ce  qu'il  a 
ecrit  sur  le  bonbeur  des  sots  ^tant  un  petit  ou- 
vrage  de  sa  jeuncsse^  il  ne  fallait  pas  en  parier 
comme  s'ii  i'avail  ^.crit  la  veille. 

Je  me  plains  de  voits  pour  mon  pere^  je 
devrais  bien  vous  remercier  de  loul  ce  que 
vous  6tes  pour  moi.  Je  le  sens  profondement^ 
et;  me  flattant  que  vous  savez  si  je  sais  aimer, 
je  vous  promets  k  jamais  cette  amiti^  donlj'ai 
fait  la  religion  de  ma  vie.  Avez-vous  regu  une 
lellre  de  moi  que  j'ai  adress^e  rue  Chanie- 
reine?  Adrien  (2)  est  abime  dans  la  felicite ; 
il  y  a  un  mois  qu'il  ne  m'a  ^crit;  je  suis 


( 1)  (Ifote  de  I'ediieur,)  Voir  au  tome  V,  page  158. 

(2)  (Note  de  VHUcvr,)  M.  de  Lezay,  qui  venait 
d  epouscr  la  veuve  du  marquis  de  Briqiieville,  tue 
a  Quil)eron. 


pourtant  bien  disposee  a  parlager  son  bon- 
leur.  Helas!  c'est  des  autres  que  le  bonheur 
pent  me  venir.  Pourquoi,  dans  voire  jour- 
nal, n'avez-vous  pas  honorti  la  m^nzoire  du 
plus  estimable  des  hommes,  de  M.  de  Pan- 
ges  (i)?  C'est  dans  ce  m6me  journal  qu'il  a 
combattu  si  courageusemenl  les  premiers  ef- 
forts du  crime ;  c'est  Thomrae  le  plus  energi- 
quemenl,  le  plus  spirituellement  honnSle  que 
vous  ayez  rencontre  dans  les  rangs;  les  eloges 
qu*on  lui  donnerait  peuvent-ils  rien  pour  le 
malheur  de  ses  amis?  Mais  je  crois  qu'il  cut 
aim6  a  laisser  trace,  et  qui  mieux  que  vous 
pent  graver  ce  qu'il  peinl?  J'espere  qu'il  ine 
sera  permis  d'aller  vivre  a  la  campagnc  en 
France  pour  revoir  mes  amis  el  fuir  Thivcr  un 
climat  qui  in'est  Ir^s-funesle.  Je  m'elonne  un 
peu  de  n'^tre  pas  si!kre  d'etre  Iranquille  en 
n'ayant  pour  but  que  la  retraite  et  Tamitic.  — 
Vous  recevrez  dans  peu  un  ouvrage  de  moi , 
pour  lequel  je  vous  demande  voire  appui. 