

Je  suis  trfes  sensible  au  souvenir  de  M.  de 
Girardin ;  ayez  la  bonte  de  lelqi  rendre  de  ma 
parl^  comme  au  general  Foy^  contre  qui  j'ai 
combattu  bien  longtemps  et  que  je  connais 
beaucoup,  et  croyez-moi  sinc^rement 
Votre  veritable  ami , 

M.  DE  Alava. 


H.  —  C0RRE8P0NDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


{Aotede  l'6dUeur.)  Les  leUres  de  madame  de  Stael 
eUient  rarement  datees  ou  ne  I'etaient  qu*incomple- 
tement.  Mon  pere,  cherchant,  quelque  vingt-cinq 
ans  aprrs  les  avoir  revues,  a  les  roettre  en  ordre ,  y 
eprouva  de  grandes  difficultes.  11  fallut  qu*il  s'y  ai- 
dAt  aumoyen  de  recherehes  et  de  souvenirs  puises 
dans  des  circonstances  qui  pouyaient  plus  ou  moins 
signaler  lesepoques;  aussi  n*y  a-t-il  reussi  comple- 
tement  que  pour  quelques-unes.  Pour  le  surplus  les 
dates  sont  incertaines,  et  leur  classemrnt  s'en  ressent 


neoessairement ;  quelques-unes  ont  ete  cgarees  :  on 
le  voit  a  la  note  ecrite  par  mon  pere  sur  la  minute 
de  sa  lettre  a  madame  de  Stael,  a  la  date  du  9  novem- 
bre  1799. 

I 

SI  prairlal  an  iii  (•Jain  I7ti';. 

De  deux  choses  Tune  :  ou  il  y  a  erreiir  de  date, 
ou  madame  de  Stael  n*avait  lu  que  le  titre  de  mes 
articles  du  mois  de  prairial ,  litres  d'apres  lesquels 


Digitized  by 


646 


CORRESPONDANCE  GENERALE. 


elle  aura  jugeque  je  parlais  de  la  division  des  pou- 
voirs  legtslatif  ct  executif,  quoique  je  ne  parlasse  que 
du  partage  du  pouvoir  legislatif  cntre  deuxChambres, 
ou  deux  actions  d'uDe  meme  Chambre. 

Elle  parle  des  difficultes  que  je  presentals  sur  Vor- 
ganisation  du  pmvolr  ex4cutif. 

Or  j'ecrivais  en  prairiai  1795  dans  le  Journal  de 
Paris,  mais  en  ce  mois*la  je  ne  parlais  que  du  pou- 
voir legislatif.  Ce  n*est  qu'en  messidor  et  thermidor 
que  j'ai  parle  du  pouvoir  exccutif,  et  c*est  dans  la 
feuille  du  30  messidor  (18  juillet  1795)  que  j'ai  au- 
nonce  la  crainte  de  voir  dans  un  directoire  de  cinq 
membres  le  berceau  de  factions  ennemies ;  ce  n*est  que 
le  lendemain  l***  thermidor  (19  juillet)  que  j*ai  deve- 
loppe  mes  motifs  (1).  C'est  a  ces  articles  que  parait^ 
rapporter  un  passage  de  la  lettre  de  madame  deStael ; 
Ce  que  vaus  regardez  avec  raison  comme  une  grande 
difficulU^  la  possibility  d*accorder  ensemble  cinq 
personnes,  etc.  Notcz  d'ailleurs  que,  Fidee  que  pro- 
pose madame  de  Stael,  je  I'indique  dans  la  feuUle 
suivantc  du  20  juillet. 

Lettre  de  madame  de  S(a€L 

21  prairiai,  an  in  (9  juin  1795). 

Isnard  et  Devaisnes  veulent  absolument  que 
je  leur  donne  k  diner  avec  vous.  Venezsextidi^ 
avec  votre  ami  M.  de  Colchen ;  il  n^y  aura  1^ 
que  des  personnes  qui  savent  vous  priser. 
—  En  pensant  k  vos  difficultes  si  bien  presen- 
tees sur  le  pouvoir  executif,  il  m'est  venu 
dans  Tesprit  des  reflexions  que  je  veux  vous 
soumettre.  On  parle  beaucoup  de  la  division 
des  pouvoirs,  et  c'est  peut-^tre  leur  union  qui 
est  le  probl^me  le  plus  difficile.  TJn  pouvoir 
executif  qui  n'a  aucun  rapport  avec  la  confec- 
tion des  iois  est  naturellement  Tennemi  de 
ceux  qui  lui  imposent  des  d^crets  qui  contra- 
rient  et  ses  vues  et  ses  moyens  d'ex^cution; 
on  a  senti  par  cette  raison  la  n^ssite  de  don- 
ner  au  roi  la  sanction.  II  est  impossible  d'ac- 
corder  une  si  grande  influence  a  un  pouvoir 
executif  republicain.  Ne  faudrait-il  pas  alors 
choisir  les  ministres  parnii  les  representants 
de  la  chambre  du  Senat?  lis  auraient  plus 
de  consideration  en  r^unissant  les  deux  ti- 
tres^  ils  se  mdleraient  k  la  discussion^  et^ 
comme  en  Angleterre^  ils  auraient  Tavantage 
d^avertir  des  diflicult^s  d'execution  qui  s'op- 
posent  aux  lois  que  Pon  proposerait.  Dans 
TAssemblee  constiuante  il  est  arrive  vingt  fois 