

On  me  dit  d'Angleterre  qu'en  effet  monsieur 
votre  p^re  vous  avait  laisse  le  soin  de  faire 
imprimer  ses  Memoires,  et  qu'ils  le  sont  d^Jk, 
mais  que,  sans  un  ordre  expr6s  de  votre  part, 
il  est  impossible  d'en  obtenir  un  exemplaire. 
Serais-je  trop  indiscret  et  trop  hardi  si ,  con- 
fiant  dans  les  litres  que  j'ai  Thonneur  de  vous 
exposer,  je  vous  demandais  de  me  compter 
parmi  ceux  qui  le  liront  avec  plus  d'int^r^t  et 
plus  de  respect  pour  son  auteur? 

Si  vous  pensez  comme  moi,  et  si-  ce  qu'on 
me  dit  d'Anglelerre  fut  vrai,  vous  m'oblige- 
rez  infiniment  si  vous  voulez  satisfaire  k  ma 
demande. 

Proscrit  de  mon  pays  depuis  4823,  et  ayant 
fixe  ma  residence  dans  cette  ville,  je  vous  prie 
de  m'adresser  votre  reponse  ici,  et  avec  les 
ordres  dont  vous  voudrez  m'honorer. 

En  attendant  je  vous  prie  d'accepter,  Mon- 
sieur le  Ck)mte,  les  assurances  de  tout  mon  res- 
pect et  de  ma  consideration,  avec  laquelle  j'ai 
I'bonneur  d'etre  votre  trfes-ob^issant  servi- 
teur. 

Miguel  DE  Al4Va. 
s 

Au  Moutiers,  le  21  mai  (1833). 

Mon  cher  Comte,  si  la  lettre  de  monsieur 
votre  tils  et  la  possession  de  votre  livre,  que 
j'ai  tant  desir^,  m'ont  fait  un  tres-grand  plai- 
sir, ce  n'est  rien  compare  a  celui  que  m*a  fait 
votre  lettre  k  cause  de  votre  resurrection.  J'a- 
vais  cru,malgremon  pyrrhonisme  journaliste, 
k  la  nouvelle  de  votre  mort,  et  il  faut  se  met- 
tre  dans  ma  position  pour  scnlir  tout  le  plai- 
sir d'une  si  agreable  surprise.  De  toutes  les 

41. 


Digitized  by 


644 


CORRESPONDANCE  GfiNfiRALE. 


mani^res  je  suis  content  et  tr^R-content  d*a- 
voir  donne  k  monsieur  votre  fils  et  h  vous  une 
preuve  de  la  sincerite  de  nies  sentiments  pour 
vous,  que  ni  le  temps^  ni  la  mort  m^me^  que 
je  croyais  certaine^  n'ont  pu  affaiblir^  encore 
moins  effacer.  Ge  sera  done  avec  un  redouble- 
ment  de  plaisir  que  je  vous  reverrai. — Je  vous 
promets  sans  faute  une  visile  k  Pautomne. 

Savez-vous  que  c'est  par  le  due  de  Welling- 
ton que  J'ai  appris  la  publication  de  voire  li- 
vre?  Je  n*avais  pas  la  moindre  idee^  quoique 
je  croyais  probable,  en  apprenant  votre  dec^s, 
que  vous  ne  laisseriez  pas  quelque  narration 
8ur  un  evenenient  aussi  important,  et  auquel 
vous  avif  z  ete  force,  par  voire  place^  de  pren- 
dre une  si  grande  part.  Aussi  jc  me  suis  era- 
press^  k  le  demander ;  car  ma  lettre  k  mon- 
sieur votre  fils  n'est  que  la  consequence  de 
mille  demarches  inutiles  que  j'avaisfaitespour 
me  le  procurer.  —  Entin  je  I'ai  d^ja  depuis 
hier  que  je  suis  venu  ici  chez  M.  de  Flavigny, 
et  oil  j'ai  rencontre  votre  collogue  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui,  comme  moi^  avaient  entendu  par- 
ler  de  Touvra^e  et  qui  bri!llaient  d'envie  de  le 
lire.  II  a  fallu  laisser  la  primaute  k  M.  de  Fe- 
zenzac,  qui  part  demain «  et  dans  le  moment 
que  je  vous  ^cris  il  le  devore ;  et  demain  je 
commencerai  ma  lecture,  en  vous  assurant 
que  je  vousdirai  mon  opinion.  En  route  j'ai 
pu  lire  hier  introduction,  qui  m'a  beaucoup 
plu,  car  il  faut  prouver  4]ue  la  Revolution  n'a 
rien  k  faire  avec&es  hearts,  qui  n'etaient  pas  la 
consequence  naturelle  d'elle,  mais  bien  de  la 
lutte  entre  les  inter^ts  retrogrades  auxquels  le 
roi  donnait  un  appui  secret,  et  ceux  qui  vou- 
laient,  en  contetiarU  la  UevolutUn  (1) ,  recon- 
querir  le  retour  de  Fancien  regime,  el  pour  le 
pays,  el  pour  leurpersonneiturtoul  (2).  Je  crois 