

Toutefois  ce  n'est  pas  k  moi  de  prescrire 
des  regimes  aux  dames ;  je  dois  me  borner  k 
faire  des  voeux  pour  qu'ellcs  se  trouvent 
mieux  du  Icur  

Je  suis  bien  aise  de  te  dire  que  M.  Goisiard, 
le  directeur  de  madame  Roederer  de  Bois- 
Roussel,  m'a  ecrit  une  belle  lettre  sur  ia  So- 
ciSle  polie,  et  qull  admire  parliculierement 
la  chasteie  de  mon  style. 

Je  te  dirai  aussi  que  M.  de  Montmerqu^ 
m'a  ecrit  qu'il  profiterait  des  recherches  que 
faiprodiguies  pour  faire  des  corrections  a  sa 
nouvelle  edition  {k  venir)  de  Tallemant  des 
R^aux;  il  m'a  envoye  des  lettres  de  mademoi- 
selle de  Scud^ri  qui  justitient  la  bonne  opi- 
nion que  j'avais  d'elle,  sauf  le  yout;  et  ces 
lettres  sur  la  Fronde  sont  de  si  bon  goftt  que 
j'en  suis  venu  a  regarder  son  royaume  de  Ten- 
dre  comme  un  accident  cause  par  I'^pidemie 
de  VAslree. 

Je  te  prie  de  me  faire  acbeter  Tallemant 
des  R6aux  par  Grueber,  ainsi  que  les  Conver- 
sations inedites  de  madame  de  Maintenon,  de 
Montmerque.  Blaise,  1828. 

Envoie-moi  les  notes  que  tu  peux  avoir  faites 
sur  la  Societe  poUe;  j'en  veux  faire  le  qua- 
trifeme  volume  de  Louis  XJI  et  Frangois  J-*",  el 
me  defaire  ainsi  de  ce  qui  me  reste  de  ces  ou- 
.vrnges.  Mais  j'ai  quelques  changements  a  faire 


dans  ce  quatri&me  volume  au  moyen  de  car- 
tons qui  en  feront  de  nouvelles  Editions. 

Bonjour  ;  je  ne  vois  pas  ce  que  je  t'^cris, 
mais  j'ecris  toujom^s  :  c'est  k  toi  de  me  savoir 
lire.  Tu  m'as  asscz  envoy^  de  lettres  griflfon- 
nees  dans  ton  jeune  temps  pour  que  je  prenne 
ma  revanche... 

308 

Matignon,  le  3  octobre  1836. 

Ma  ch^re  Sandrine,  madame  de  Villiers  a 
dit  bier  a  madame  Roederer  quVUe  attend  les 
inspecteurs,  et  que,  si  cela  t'amusait,  il  serait 
possible  de  jouer  une  petite  commie.  Je  dis  : 
Tres'Volontrers,  de  tout  man  coBur,  si  cela  t'a- 
muse;  je  te  previens  done.  Ton  mari  m'ecrit 
qu'il  se  propose  de  venir  incessamment  te  voir, 
et  moi  en  m^me  temps;  vois  done  de  com- 
bien  de  facons  tu  veux  le  regaler  pour  le  payer 
de  sa  peine.  En  attendant  je  fais  epousseter 
les  decorations  et  les  banquettes,  ne  fCkt-ce 
que  pour  emp^cber  les  araignees  de  se  loger 
dans  les  epoussetoirs. 

J'ai  dit  que,  n'ayant  pas  tfouve  dafts  le  310- 
niteur  du  temps  le  nom  des  conscillers  d'Etat 
qui  ont  porte  au  senat  le  senatus-consulfe  de 
deportMion  des  auteurs  presum(^s  de  la  ma- 
chine du  3  niv6se,  ton  pere  s'etait  charge  d'en 
demander  la  lisle  officielle  au  greffier  du  con- 
seil  d'£tat  et  moi  a  I'archiviste  du  s^nat.  La 
reponse,  des  deux  c6tes,  est  que  le  rappor- 
teur  au  conseil  d'fetat  a  etc  Id.  Fouche,  et  les 
orateurs  du  conseil  au  s^nat  MM.  Boulay,  Re- 
gnier  et  de  Fermont. 