


(1)  (Note  de  fediteur.)  Voir  Touvrage  intitule  du 
Gouvernement,  t.  V,  p.  24,  et  notamment  p.  36,  oii 
mon  pcre  cxplique  comment  le  Directoire  deviendra 
un  nid  de  factions  ennemies. 


qu'on  decr6tait  en  finance^  k  la  guerre^  etc., 
une  chose  tout  a  fait  impossible,  et  qn'une 
simple  objection  d'un  ministre  aurait  absolu- 
ment emp^chee.  Enfin^  ce  que  vous  regardez 
avec  raison  comme  une  grande  difliculte^  la 
possibility  d-accorder  ensemble  cinq  personnes, 
n'existerait  plus,  car  celui  qui  aurait  la  majo- 
rity dans  la  chambre  du  Senat  prendrait  nd- 
cessairement  la  preponderance  sur  les  autres. 
et  le  desir  de  faire  un  parti  au  pouvoircxecutif 
dans  la  Chambre  legislative  les  reunirait  par  le 
lien  d'un  interet  commun. 

A  cette  idee  le  premier  mot  que  Ton  op- 
pose^ c'est  la  confusion  des  pouvoirs,  parce 
qu'une  phrase  tout  apprise  est  generalement 
repetee.  Mais  est-ce  qu'il  y  a  de  la  confusion  de 
pouvoirs  en  Amerique  et  en  Angleterre  parce 
que  les  ministres  sont  en  m^me  temps  repre- 
sentants du  peuple?  L'opposition,  le  choc  des 
pouvoirs  prepare  Tenvahissement  de  Tun  des 
deux^  et  c'est  en  se  reunissant  qu'ils  se  main- 
tiennent.  D'ailleurs,  dans  les  temps  d'orage , 
et  il  n'esi  pas  bien  sOr  que'ceux-la  soient  tout 
k  fait  passes,  rien  n'empechera  TAssemblee 
de  former  des  comites  d'execution ;  ils  seraient 
deja  nommes  si  les  membres  du  pouvoir  exe- 
cutif etaient  dans^son  sein.  Mais  ii  y  aura  li- 
valite  entre  le  pouvoir  que  desireront  les  depu- 
tes et  celui  que  possederont  les  ministres  s'ils 
n'ont  point  ensemble  des  rapports  continuels  et 
publics.  Enfin  la  puissance  de  la  chambre  des 
Representants  etant  purement  negative  par  rap- 
port aux  lois ,  y  associer  le  pouvoir  executif 
c*est  le  rapprocher  de  sa  veritable  nature;  il 
est  Ik  pour  preserver  autant  que  pour  agir.  Un 
pouvoir  executif  qui  n'a  aucune  part  aux  iois 
qu'il  fait  obeir  est  tout  pres  d'etre  un  pouvoir 
executeur,  et  cette  existence  passive  de  volonte 
et  active  d'action  ne  doit  suffire  k  personne. 

J'en  ai  trop  dit  sur  une  idee;  il  suffit  de  vous 
findiquer  pour  que  vous  la  jugiez.  Si  vousetiez 
iibre  un  soir  avant  sextidi,  cxcepte  demain,  je 
serai  tons  les  jours  chez  moi.  Vous  vous  char- 
gerez  d'inviter  M.  de  Colchen,  et  vous  croirez 
k  mon  attachement  en  vous  souvenant  de  tous 
les  droits  que  vous  y  avez  acquis. 

2 

Dc  Lausanne. 

La  date  de  Tan  nee  est  exprimee  par  Taccuse  de 
reception  de  mon  discours  sur  les  Imlilulions  fune- 
raires.  Ce  discours  a  cte  lu  a  la  seance  publiquc  de 


Digitized  by 


CORRESPONDANGE  AVEG  MADAME  DE  STAEL. 


647 


rinstitut  dii  15  messidor  an  iv,  ou  3  juill«t  1796.  H 
a  eusuite  ete  imprimc  et  public  en  brochure  dans  le 
indme  luois  ou  au  commencement  d'aout.  (Voir  t.  V, 
p.  158. )  Ccst  de  cette  edition  que  j'ai  probablemenl 
envoyeuneiemplaireamadame  de  Stael.  Sa  reponse 
fst  done  du  20  aout  1796. 