


(1)  (Aoie  de  V6dUear,)  Hots  iUigibles. 

(2)  Mot  iDdechiffrable,  mais  il  parait  evident  que 
cette  phrase  a  pour  objet  de  rappeler  celle  de  men 
pere  qui  se  trouve,  comme  le  dit  le  general  Alava, 
dans  rintroduction  de  la  Chroniqve  de  cinguante 
jamrs.  (Voir  a  la  page  71  du  tome  III  de  cette  coUec- 
lion.)  Cette  phrase  est  ainsi  con^ue : 

«  Le  renversement  du  trdne  au  10  aoAt  1792  n*a 
pas  M  une  consequence  iwlvUablede  la  revolution  de 
1789.  Ce  n*6taU  ni  dans  son  inUrit  ni  dans  son  es- 
prit; it  fut  determine  par  les  interets  partieuliers 
d'une  faction  de  revolutiotinaires  qui  se  heurlh'ent 


conmie  vous  que,  si  Louis  X VIII  avait  M  k  la 
place  de  son  fr^re,  ces  toirts  n'auraient  pas 
eu  lieu,  etc'est  la  premiere  fois  que  j'ai  ludans 
aucun  livre  sur  la  Revolution  une  observation 
si  ezacte.  M.  de  Fezenzac  trouve  votre  livre 
tris-interessant;  car,  comme  11  dit,  si  tout  le 
monde  connalt  Tev^neraent  en  bloc,  jamais, 
jusqu'k  present,  on  n'avaitdonn^  sur  lui  des 
details  et  des  anecdotes  aussi  curieuses,  aussi 
int^ressantes. 

Je  retourne  demain  k  Tours,  oil  je  serai 
tres-lieureux  d'avoir  de  vos  nouvelles.  Cela  ne 
doit  pas  vous  colter  beaucoup,  ^crivant  sans 
lunettes  et  d'une  main  si  ferme.  Pour  moi  j'en 
ai  besoin  des  premieres,  et  mon  poing  tremble 
au  point  de  ne  pouvoir  prendre  quelquefois  la 
plume. 

Je  vous  fais  mon  compliment  de  votre  entier 
retablissement«  Ma  sante  aussi  est  tr^s-bonne, 
quoique  ma  jambe  est  toujours  soufirante,  et 
plus  courte  que  Tautre  d'un  pouce  et  demi ; 
mais,  apr^s  tout,  je  n'ai  pas  non  plus  a  me 
plaindre,  parce  que  je  suis  k  mes  soixante  et  un 
ans  et  demi  sans  une  autre  soulTranc^. 

Veuiliez  bien  me  printer  au  souvenir  de 
monsieur  votre  fils  et  lui  exprimer  ma  recon- 
naissance. 

Groyez  inoi,  Mon  cher  Comte,  trfes-sinc6- 
rement, 

Votre  ami  sincere  et  fiddle , 
M.  uB  Alava. 

s 

Aix-la-Ghapelle,  17  octobre  1S33. 

Mon  tr^s-cher  Comte,  - 
J'ai  re^u  hier,  avec  le  plus  grand  plaisir, 
votre  aimable  lettre,  et  je  vous  remercie  infi- 
niment  de  votre  bon  et  sincere  souvenir.  Jesuis 
bien  aise  que  vous  ayez  6crit  au  due  de  Wel- 
lington sur  les  pi^s  originates  et  importantes 
qu'il  poss^de  sur  le  fameux  cartel  entre  Fran- 
Qois  I"  et  son  rival,  et  aussi  que  vous  lui  ayez 
envoye  votre  ouvrage.  11  verra  par  \k  que  vous 
avez  jug^  le  roi  de  France  presque  codime  les 
nobles  Castillans  que  Charles  V  consulta  (1). 


avec  les  interets  partieuliers  d'une  faction  ro$aUste^ 
laquellevoulait  la  reintegration  des  privileges ,  etc.* 
(1)  {Note  derediteur.)  Ce  passage  se  rapporto  a  ce 
que  dit  mon  pore  dans  son  Memoire  sur  Francois  r*^. 


Digitized  by 