


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  AVK 

xi*y  a  point  d'article  conslilutionnel  qui  portc 
sur  tout  ceia. 

Yous  comprenez  bien  que  de  toutes  les  ma* 
nitres  ii  m'iniporte  qu^aucun  journal,  s'il  est 
possible,  ne  parie  de  Taccusation  du  Direo 
toire  contre  moi;  d'abord  il  y  tiendrait  davan- 
tage,  et  puis  (ce  que  j'ai  oubli^  de  vous  dire 
comme  un  motif  puissant  pour  revenir)^  si  on 
le  savait  ici  positivemenf ,  je  n'y  pourrais  pas 
rester;  ce  qui  vous  prouve  la  jolie  position 
des  amis  de  la  liberie  bors  de  France  quand 
on  ne  leur  croit  pas  Tappui  de  la  France  et 
que  le  pays  a  peur  de  lui  d^plaire.  Ge  que  je 
tiesirerais  done,  c'est  que  dans  Pextrait  de  cet 
ouvrage  vous  parlassiez  de  moi  comme  Fran- 
vaise  de  naissance^  de  residence^  de  propri6t^, 
d'habitudes^  de  patriotisme;  enfin  comme 
Frangaise^  si  vous  croyez  que  je  parle  assez 
bien  frangais  pour  cela. 

Vous  verrez  aussi,  n'est-ce  pas,  s'il  n'y  a 
pas  un  usage  k  faire  des  principes  politiques 
cpars  dans  tout  le  livre  et  dans  Tintroduction 
cn  particulier?  Enfin  vous  voudrez  bien  penser 
que  j'aimerais  mieux  passer  par  un  tribunal  re- 
volutionnaire  oii  ii  y  e(it  chance  ^gale  de  mou- 
rir  ou  de  se  sauver  que  de  ne  pas  revenir  en 
France;  que  je  souffre  tellement  de  mille 
manieres  de  cet  exil  que  je  m'exposerai  k  tout 
pour  en  sortir. 

Je  pourrais  vous  prouver  par  mille  details 
que  c'est  de  la  raism,  si  je  vous  racontais  ma 
situation  eniifere;  mtus  prenez-le  pour  de  la 
passion  si  vous  voulez,  ce  n'en  sera  pas  moins 
respectable.  Je  ne  vous  dirai  pas  de  tenir  cette 
lettre  secrfete;  y  a-t-il  rien  qui  caract^rise  plus 
I'abandon  de  Pamiti^  que  tout  ce  qu'elle 
conlient?  Je  vous  remercie  d'avoir  parie  de 
M.  de  Ranges;  ma  douleur  est  trop  recente 
pour  ecrire  sur  lui^  mais  on  pourrait  un  jour, 
en  voulant  pr&senter  le  modfele  de  tout  ce  qu'il 
faut  ^tre  dans  Tamiti^,  I'etude  et  les  afTaires, 
ecrire  simplement  son  portrait. 

Adieu,  mon  cher  Roederer;  ce  que  je  suis, 
c'est  fifere  de  vous. 

»  ' 

Novembre  1796. 

Ad.  Lezay  m'accuse  reception  d'une  lettre  do 
madame  de  Stael.  Cela  me  donnera  la  date  de  la  lettre 
de  madame  de  Stael  qui  la  reafermait. 

Madame  de  Stael  A  M,  de  Lezay. 
Une  si  sotte  idee,  nion  cher  Adrien,  ii'est 


:  MADAME  DB  STALL.  651 

pas  approchde  de  mon'e^rit'  k  ceAt  lieues*  Si 
j'avais  eu,^  dter  Rodderer,  c'eftt  6te  en  eloge^ 
car  je  ne  conQois  pas  coknment  je  cesserais  de 
le  croire  un  homme  de  beaucoup  d*esprit 
parce  qu'rl  a  cess6  de  m'aimer;  muiis  il  en  est 
de  cette  note  conune  de  toutes  les  autres  fousr 
set^s  qu'on  lui  a  dites  sur  moi ;  malheureuse- 
ment  jen'aurai  pasime  occasion  aussi  authen- 
tique  de  lui  en  prouver  I'absurdite.  Dites-Iui 
ce  que  je  vous  mande,  je  vous  en  prie ;  je  rie 
voudrais  pas  qu'un  tel  mensonge  pass&t  dans 
sa  l^te  une  heure  de  plus  pour  une  verity.  Sous 
ce  rapport,  comme  sous  miUe  autres,  je  ne 
voudrais  rien  faire  que  votre  noble  caractire 
pOt  desapprouver,  et  le  d^sir  de  conserver  vo- 
tre estime  me  servirait  de  guide  si  mes  pro^ 
pres  lumidres  me  manquaient. 