

14 

V  floi^al  an  v  (20  avril  1797). 

Le  billet  parie  d'un  article  couragtuxdt  mon  Jour- 
nal d'iconomie  publique. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


655 


C'est  probablement  Tarticle  insere  daus  le  a**  34  de 
Tao  V,  t.  Ill,  p.  282  et  suiv.,sous  ce  litre  :  Situation 
de  la  Ripuhltque,  Le  numero  a  paru  1e  30  germiDal 
an  V.  (Voir  t.  VI,  p.  275.) 

20  avril  1797. 

Je  viens  de  lire  voire  decade^  et  j'y  trouve  ur> 
tel  courage,  iine  telle  force  d'espHt  el  d'impar- 
tialit^^  que  je  ne  puis  pas  supporter  qu  il  y  ait 
un  nuage  entre  nous.  Demain  j'irai  vous  voir  ^ 
iiiidi.  Ordonnez  qu'on  me  refoive ;  je  verrai 
vos  enfants,  et  je  les  Kliciterai  du  nom  qu'ils 
portent. 

9  Horeal  (quelle  annee,  an  v  «tt  vi]? 
(ProbablemeDt  28  avril  1797,  ou  9  Aortal  an  v.) 

A  peine  suis-je  arrivte,  mon  cher  Roederer, 
et  reraise  de  mon  inquietude  sur  mon  ami,  que 
j*ai  soif  de  vous  revoir  et  de  vous  entendre, 
Venez  diner  le  4  chez  moi ;  amenez-moi  qui 
vous  amusera  dans  la  route  »  et  soyez  bien 
aise  de  me  faii-e  un  extreme  plaisir. 

SainuOoen,  ce  9  Oor^l. 

Cette  lettre  parle  d*uDe  critique  que  j'avais  faite 
reoemmeot  de  I'ouvrage  de  Beojamin  Constant  sur  les 
Riaclions  poUtiqnes,  dansle  Journal  d'^conomie  pu- 
blique^  10  floreal  an  v  (29  avril  1797).  (Voir  t.  V, 
p.  6.)  AinM  la  lettre  estdu  10  mai  1797. 

Ormesfion,  ce  raereredi  10  mai  1797. 

Non,  mon  cher  Roederer,  je  ne  me  brouille- 
rai  point  avec  vous  pour  voire  article  sur  Ben- 
jamin, n  dit  qu'il  y  a  des  corrections  de  style 
dont  il  profitera,et,  du  reste,  il  a  trop  de  respect 
pour  Tamertume  pour  n'avoir  pas  une  sorte  de 
faible  pour  vous.  Quant  &  moi,  j'ai  une  telle 
admiration,  un  tel  attrait  pour  voire  esprit , 
que  le  piemier  des  sacrifices  pour  moi  serait 
de  me  meltre  mai  avec  vous ;  vous  ne  m'y 
avez  point  forcee ;  Benjamin  n'a  pas  imaging  de 
me  le  demander;  ecrivez  done  entre  vous  ce 
qui  vous  plait,  et  laissez-moi  Tainier  pour  ses 
grandes  qualit^s,  pofur  sescares  talents,  comme 
il  me  laisse  vous  trouver  le  penseur  le  plus  pro- 
fond  que  je  connaisse. 

J'ai  un  tel  plaisir  k  causer  avec  vous  qu'k 
Pavenir  il  faut  absolument  que  je  vous  vote 
plus  souvent.  J'ai  dans  la  t^te  que  vous  tinirez 
pai*  m'aimer  assez.  VoiU  un  mot  pour  Adrien 
Lezay.  Je  veux  admeltre  ses  gentillesses;  j'ai  plus 


besoin  que  lui,  par  la  nature  de  mon  caracl^^re, 
de  ne  rompre  aiicun  lien  form6  par  le  choix  de 
mon  coBur,  el  je  r^ponds  volontiers  k  I'amitie 
|K)ur  lui,  malgre  ce  qui  s'est  passe.  Quel  jour 
voulez-vous  venir  diner  ici?  Faites-le  dire  h 
M.  de  Talleyrand  ou  k  Laborie,  qui  vous  me- 
neront.  Exceple  samedi  prochain  quarlidi,  que 
je  dine  dans  la  valine,  je  serai  tous  les  jours 
chez  moi. 
Mille  tendres  amities. 