

42. 


Digitized  by 


(>G0 


CORRESPONDANCE  G^NfiRALE. 


parte?  QuCl  est  le  but  de  touies  ces  persecu- 
tions contre  quelques  phrases  independantes, 
et  que  des  menaces  trop  fortes,  deux  jours 
auparavant,  ontpeul-fitre  rendiies  telles  parce 
que  les  ftmes  generenses  sont  ainsi  faites?  Esi-ce 
gouverner  que  pousser  ses  amis  dans  les  rangs 
de  ses  ennemis,  quand  il  est  inanifeste  que 
rien  nVstplus  contraire  a  lours  intentions,  k 
leurs  inter^ts ,  k  leurs  goftts?  Toute  cette  into- 
lerance est-elledans  votre  caract^re?  convient- 
elle  k  vos  lumi^res? 

R6veillez-vons,  et  venez  m'entendre.  Ai  - je 
cess6  d'iMre  un  caractere  bon  et  g^nereux? 
Ai-je  cess6  d'etre  celle  qui  vous  a  aime  et  de- 
fendu  pendant  deux  ans?  Benjamin  n'est-ilpas 
cclui  qui,  le  premier,  enlre  les  amis  de  Sieyds, 
vous  a  rapproche  de  lui?  Est-il  done  dtabli  en 
revolution  que  celui  qui  arrivera  le  premier 
doit  chercher  k  perdre  celui  qui  lui  atendu  le 
premier  la  main?  Toute  morale  d'amiti6,  de 
socicte,  de  bonte,  est-elle  finie?  Faut-il  uni- 
quement  chercher  k  se  renverser  les  uns  les 
autres?  Mais  alors  les  moyens  de  nuire  ne 
manquerontpas :  vousaujourd'hui,  demainun 
autre. 

Roederer,  je  vous  demande  une  heure  d'en- 
tretien.  Je  vous  aurais  offert  a  diner  duodi 
avec  Lezay.  si  cela  vous  convenait;  mais  au 
moins  assignez-moi  une  heure  pour  causer 
avec  vous,  chez  moi  ou  chez  vous.  Je  ne  vous 
cache  point  que,  depuis  trois  jours,  je souffre 
plus  que  je  n'ai  souffert  de  ma  vie.  G'est  vous 
montrer  que  vous  pouvez  pie  faire  du  bien 
t)eaucoup,  et  vous  savez  si  je  suis  ingrate.  On 
s  entend  en  se  voyant ,  on  s'61oigne  pour  ja 
mais  en  ne  se  voyant  pas. 

Hatez-donc  la  fin  de  cetle  absurde  guerre, 
et  soyez  Torgane  de  la  paix. 

is'ote  UoUe. 

Madame  de  Stael  dit  que  la  premiere  co- 
carde  qui  fui  portee  d  Paris^  pendant  la  Re- 
volution, elait  verte,  parce  que  c'etail  la  cou- 
leur  de  lalivree  de  M.  Necker.  L'anecdote  n'est 
point  exacte.  Ge  fut  Gamille  Desmoullns  qui , 
p^rorant  au  Palais-Royal  sous  un  tilleul,  et 
mont^  sur  une  chaise,  en  mit  une  feuille  k  sou 
chapeau,  en  signe  de  rallienient  pour  les  pa- 
triotes  


PetUes  notes  grammaiicales. 

Je  ne  sais  de  quel  ouvrage  de  madame  de  Stael  sont 
ex  traits  les  passages  cites  et  indiques  ici  (1822). 

Madame  de  Stael  connalt  beaucoup  des  fi- 
nesses de  la  langue ,  elle  n'en  connalt  pas  les 
premieres  regies.  Elle  a  beaucoup  de  talent 
pour  ecrire  et  ne  sail  pas  6crire.  Jamais  d'har- 
monie,  jamais  de  grftce,  jamais  d'elegance; 
souvent  de  Teclat,  quelquefois  de  la  force; 
toujours  une  assurance  qui  la  fait  courir  entre 
les  solecismes,  les  barbarismes  et  les  heu- 
reuses  hardiesses. 