

28 

30  floreal  an  vii  (19  mat  1799). 

II  parait  que  j'avais  franchcment  indiquc  la  page  49 
de  VEloge  de  Montesquiou  comme  contenant  une  al- 
lusion a  madame  deStiel;  elle  se  plaint  de  I'idee  que 
j'ai  d'elle. 

En  verite,  je  pense,  comme  vous,  que  le  pu- 
blic ne  se  doutera  jamais  que  vous  avez  la  pensc'; 
k  moi;  mais  j'ai  senti  une  peine  reelle  de  re 
singulier  besoin  que  vous  avez  etde.mc  mal 
connaitre  et  de  m'apprendre  que  vous  me  con- 
naissez  mal.  Vous  avez  fait  unextraitde  mon 
livre  qui  devait  deplaire  h,  mon  amour-propre, 
un  autre  de  Benjamin  qui  devait  deplaire  k 
mon  amitie.  Le  charme  de  votre  esprit  m'a  tout 
fait  oublier,  et  voila  que  vous  me  rechercliez 
encore  en  opposant  ma  mecliancete  k  la  bonte 
de  M.  de  Montesquiou.  C'est  bien  imagine,  et, 
si  cela  ne  blessait  pas  mon  coeur,  je  serais  bien 
Iranquille  sur  i^effet  de  ce  contraste.  De  tons 
vos  amis  a  moi  connus,  je  vous  declare  que  je 
suis  la  personne  qui  vous  ai  le  plus  constam- 
ment  et  implicitement  loue  ou  defendu. 

fl  arrive  quelquefois  qu*on  me  donne  des 
mots  dits  cliez  moi,  et  Texplication  serait  de 
trop  mauvaise  gr^ce  pour  la  commencer ;  mais 
jamais,  et  cela  est  trop  connu  pour  I'affirmer, 
il  n'a  existe  une  personne  qui  port^t  plus  loin 
que  moi  la  religion  animee  de  Tamitie.  Loin 
de  vous  mal  recevoir  je  vous  accueillerai,  parce 
que  je  ne  puis  changer  sur  une  opinion  que  j'ai 
tant  profess^e  et  qui  est  indipendante  de  votre 
conduite  envers  moi ;  mais  je  ne  suis  pas  le  pre- 
mier des  Stres  qui  vous  ont  aim6  qui  se  soicnt 
plaints  de  Timpossibilit^  de  fixer  dans  votre 
coeur  un  jugement  durable.  A  Tridi, —  et  res- 
tons-en  la  sur  les  explications ;  ^importance 
que  je  meis  a  vous  vous  est  prouvee;  le  resle 
ne  pent  plus  tMre  que  Tonuvre  du  temps. 


Digitized  by 


CORKESFONDANGE  AVEG  iMADAME  DE  STAEL. 


659 


29 

2  prairial  (an  $oir)  an  vii  (21  niai  i799). 

Suite  de  la  querelle  sur  la  [)age  49  de  V^ioge  de 
MontesqttUnt. 

Voire  lettre  est  la  plus  aimable  du  monde^  ct 
je  crois  m6me  que  vous  avez  raison^  si  ce  n'est 
que  c'etait  juste  h  moi  d'avoir  de  Thumftur, 
et  qu'alors  je  n'etais  plus  lenue  qw'h  la  mon- 
trer.  A  present  qu'elle  est  passee,  cette  equita- 
table  humeur,  je  vous  remercie  de  voire  let- 
tre, rar  elle  a  remismon  coeur  k  False  et  il  se 
livre  k  vous  aimer. —  A  demain. 

so 

R^ponse  H  un  b'Ukt  {4gar6)  de  madame  de  SiaeL 

Entre  Ic  18  bramaire  an  viii  (9  nov.  1799)  el  Ic  24 
nivdse  (14  dec.)!  ^poquc  ou  a  ct^  formd  le  conscil 
d'ttau 

Je  voulaisde  ioutmon  coeur,  Madame,  avoir 
rhonneur  de  diner  avcc  vous  duodi  prochain, 
mais  voil^  qu'un  ajournemenl  de  brumairiens 
s'est  hier  empare  de  nous  pour  ce  jour  la,  et 
Benjamin  s'y  irouve  pris  tout  comme  moi.  Je 
me  mets  de  rooitie  dans  les  excuses  qu'il  vous 
fera  pour  lui-m^mc,  et  ne  puis  pas  mieux  faire. 