

Je  vous  avouerai  que  j'ai  besoin  de  savoir 
re  que  vous  appelez  me  designer  deux  fois. 
J'ai  reconnu  une  politesse  a  la  page  51,  mais 
j'ai  vainemenl  cherchc  la  sceonde  allusion, 
Voici  le  livre,  marquoz-la-moi,  et  renvoyez-le, 
car  je  dois  le  rendre  aujourd'hui.  Je  crois  eetle 
seconde  allusion  une  critique,  si  jedevine  bien. 
11  m'imporie  de  la  savoir  pour  juger  et  moi  et 
votre  opinion  de  moi. 


(1)  (Note  de  V6dUeur.)  On  voit,  par  ceUe  annota- 
tion, que  mon  pereocrivit  vingtansaprcs  avoir  requ 
la  lettrede  madamc  de  Stael,  qu'il  hesitaita  recon- 
naitrc  quels  etaient  les  passages  de  VEloge  de  Monies- 
qiiiou  qui  dounaient  lieu  h  la  question  rcnfermee 
dans  celte  lettre.  —  Aprcs  quelqucs  recherches  il  m'a 
ole  facile  de  les  ti*ouver.  —  En  effet,  le  premier  se 
trouve  a  la  fin  de  la  sceonde  colonne  de  la  page  190 
du  tome  V  de  la  presente  collection ,  et  le  second  se 
trouve  a  la  fin  de  la  premiere  colonne  de  la  page  sui- 
vaule,  191. 

Voici  le  premier  dc  ces  passages :  a  11  y  a  des  gens 
plus  caressants  4)our  leurs  amis  que  Montesquiou, 
mais  qui  ne  se  refusent  pas  une  sanglante  epigramme 
contrc  eux.  Montesquiou  etall  cordial  dans  son  com- 
merce intime,  et  il  ne  croyait  pas  a  ces  hons  coeurs 
qui  ne  saveut  pas  contenir  la  mechanceto  de  leur 
esprit.  »  —  Lorsque  mon  perc  ecrivait  ces  paroles,  il 
croyait  avoir  a  se  plaindre  de  quclques  discours  deso- 
bligeants  quon  lui  avait  rappprlcs;  c*etait  a  Toe- 
casion  des  louanges  qu'il  donnait  au  CaUchisme 
wilversel  de  Saint-Lami)ert,  dans  un  rapport  a  I'lns- 
titut  qui  fut  ensuite  irnhViQ  dsLUslc  Journal  de  Paris 
ct  dans  le  Journal  d*^conomie  publique,  ( Voir  I.  V 
de  cette  collection,  de  la  page  107  a  la  page  129.) 
Voici  le  second  des  passages  dont  il  est  question  : 
»  Au  reste,  cette  severity  de  logique  qu*on  a  repro- 
cliee  a  Montesquiou  a  Tcgard  des  autres,  il  Texercait 
sur  SOS  pro pres  ouv rages;  il  en  rejetait  tout  ce  qui 
avait,  disait-il,  le  defaut  de  s'y  faire  remarquer.  II 
regreltait  d'avoir  laisse  passer  une  phrase  brillante 
dans  son  dernier  ouvrage  les  linances,  parcc 
qu'une  femme  d'esprit  celebre,  mais  a  qui  Ton  ne  rc- 
prooliera  pas  un  pareil  scrupule,  I'avait  relevee  avec 
eloge.  M 


27 

27  Horcal  an  vn  (16  mai  1799;. 
Elle  mc  prie  de  lui  apporter  Viloge  de  Monies- 
qulou,  J'ai  lu  eel  eloge  au  Lycee,  le  6  germinal  an  vii. 
Ainsi  la  lettre  est  du  27  floreal  an  vii. 

Voulez-voiis  venir  diner  ici  primidi,  mon 
cher  Roederer?  Gallois  doit  y  dtre. —  Et  vous 
dies  sCkr  d'ailleurs  de  me  faire  fant  de  plaisir 
que  peut-tMre  cela  vous  suffira-t-il. 

Apportez  VEloge  de  Bl,  de  3ion(€sguwu  ;  on 
dit  que  vous  m'y  designcz. 