

II  est  aussi  question  de  Ginguene,  dont  il  parait 
qu'elle  avait  a  se  p!aindre. 

Vous  6tes  venu  chez  moi,  je  n'en  crois  rien. 
Vous  dtnerez  d^di  chez  moi,  parce  que  je  le 
veux.  Envoyez  k  ihadame  de  Poix,  b6tel  de 
Beauvau ,  deux  exemplaires  de  cette  traduc- 
viir. 


MADAME  DE  STAEL. 


057 


tion.  Ginguene  a  ete  secretaire  de  mon  p^re 
et  de  ma  mfere;  il  ne  leur  pardonne  pas  d'a- 
voir  rcQu  mille  services  d'eux.  Qu'a  de  com- 
mun  un  tel  homme  avec  vous?  Mais  il  faudra 
bien,  quoi  que  vous  en  disiez^  que  vous  louiez 
un  jour  tQute  la  famille. 

Ne  confondez  done  pas  avenir  dans  f  es- 
prit avec  avenir  dans  la  tele. 

Je  ne  crois  que  ce  que  je  vois,  L  esprit  est 
une  faculte ;  la  tdte  est  un  magasin.  Mais  je 
ressemble  k  Thdtel  de  Rambouillet. 

Envoyez-moi  plusieurs  exemplaires  de  la 
traduction^  sll  vous  en  reste. 

Mille  lendres  amities. 

24 

4  au  soir...  1797. 

Je  crois  qu'il  s*agU  dialler  diner  a  Migqeaux,  chez 
H.  Decretot ,  puisque  madame  de  Stael  parte  de  trois 
heures  de  route. 

J'ai,  en  effet,  eteaMigneaux  avec  elle  dans  une  voi- 
ture  ddcouverte  de  M.  Decretot. 

II  parait  que  madame  de  Stael  etait  a  la  campagne, 
puisqu'elle  propose  d'arriver  chez  elle  le  7  pour  Tem- 
mener  le  6. 

Je  ne  me  rappelle  que  le  moment  ou  madame  de 
Stael  descendit  de  voiluredans  le  pare  de  Migneaux. 

Madame  de  Stael  parte  de  Laborie.  C'est  en  1797, 
an  T,  que  je  I'ai  vu  le  plus  souvent. 

Le  voyage  do  Migneaux  etait  en  ete. 

Pourquoi  done  inventez-vous  toiijours  ce  qui 
me  fait  de  la  peine  ?  Je  n'ai  choisi  le  8  que 
pour  faire  la  route  avec  vous.  Cesont  ces  trois 
heures  qui  m'ont  dectdee,  et  vous  vous  dechar- 
gez  de  moi  sur  Laborie,  car  je  ne  crois  pas 
que  Benjamin  soit  libre  ce  jour-lk.  M.  de  Jau- 
court  vous  refuse,  etmoi  je  vous  demande.  Si 
vous  ne  vonlez  pas  de  la  soiree  du  7,  arrivex 
avec  Laborie  le  matin  du  8 ;  mais,  si  vous  do 
faites  pas  la  route  avec  moi,  je  ne  sais  pas  si 
j'irai. 

Faites  mille  remerctments  k  M.  Decretot  de 
son  extreme  obligeance  pour  moi.  II  n^y  a  quo 
vous  qui  soyez  mal. 

Ce  4  au  soi  (1797). 

2t; 

Du  26  flcxtidi...  —  Dc  Saint-Oucn,  (1797). 

Je  me  plains  de  vous,  Roedercr,  car  je  ne 
vous  vois  jamais,  et  c'est  la  plus  grande  peine 
que  vous  puissiez  me  faii-e.  Je  dine  chez  moi 
domain  et  apr6s«demain.  Si  vous  avez  envie  de 

42 


Digitized  by 


0j8 


G0RRE8P0NDANCE  GENfiRALE. 


me  voir,  venez ;  vous^savez  quel  prix  j'attache 
a  causer  avec  vous. 

26 

26  lioreal  an  vii  (14  inai  i799;. 

Elle  (leraandc  un  eclaircissementsur  des  allusions 
qui  la  regardent  dans  V^loffe  de  MontcsquUm,  En 
cffet,  une  de  ces  allusions  est  a  la  |Vigc  51.  Je  ne 
sais  si  Tautrc  n*est  pas  page  49  (l). 