

Vous  me  demandez  si  je  ne  vais  pas  devenir 
invisible  comme  un  ministre.  £sl-ce  que  les 
ministres  sont  invisibles  pour  vous  ?  Est-ce 
qu'il  y  a  quulque  chose  de  commun  enlre  un 
ministre  et  moi?  Un  simple  citoyen  courrait 
Irop  de  risqu^s  a  ^Ire  invisible,  tant  qu'il  y  aura 
en  Prance  des  listes  d'emigres  ouvertes,  com- 
me a  6lre  tropen  vue  tant  qu'on  fera  des  listes 
de  deportes.  Grftce  au  ciel  je  n'ai  pas  plus  de 
raison  pour  nie  caCher  aujourd'hui  que  je  n'en 
avais  pour  me  monlrer  bier.  Faut-il  vous  le 
dire?  Si  je  ne  vais  pas  vous  voir.aussi  souvent 
que  je  le  voudrais,  c'est  que  je  n'ai  point  de 
chevaux  etque  je  demcure  k  une  lieue  de  vous. 
Quel  ministre^  ou  quel  fat  aspirant  k  I'^tre,  ou 
quel  fat  se  croyant  fait  pour  I'^tre,  vous  don- 
nerait  une  pareille  raison?  Tous  ces  gens-ik  ont 
des  chevaux.  La  fortune  que  j'ai  faile  a  I'As- 
semblee  consliluanle  ne  m'aeleve  qu'a  la  hau- 
teur des  Irottoirs,  heureux  d'eh  rencontrer  dan^ 
les  rues  oil  mes  affaires  me  conduisent.  G'esl  un 
grand  inal  quand  tous  ^tes  k  la  rucde  Greuelle ! 

31 

Cc  6  nivAs^  an  viii  (27  deccmbre  1799). 

Vous  connaissez,  nion  cher  Roederer,  la  ti  n- 


dre  amiti6  qui  m'unit  depuis  1789  avec  M.  de 
Gastellane;  sa  position  m'affligeextr^mement. 
Bonaparte,  Lebrun,  Talleyrand,  Tout  porle  au 
senatet  Siey^s  Ta  fait  refuser  ;  il  n'a  point  de 
fortune  et  ses  liens  de  famille  la  lui  rendent 
bien  uecessaire.  Ne  pourriez-vous  pas  le  faire 
arriver  k  la  place  de  conseiller  d'£tat?  Tarb^ 
refuse,  elM.  de  Giisleliane  a  beaucoup  de  con- 
naissances  en  finances.  Enfin  le  nombre  des 
conseillers  d'etat  n'est  pas  fixe.  Parlez  de  cela 
avec  Talleyrand  et  agissez,  vous  qui  savez 
si  bien  servir  vos  amis.  Mon  ambition  k  moi 
c'est  de  recevoir  mes  amis ;  je  compte  sur 
vous  primidi  41a  diner. 
A  vous  d'esprit  et  de  coeur. 

Gc  19  nivdse  (probableroent  <m  viii,  6u  9  janvicr  1800). 

Mais  expliquez-moi  done,  je  vous  en  con- 
jure, Roederer ,  ce  qui  se  passe  depuis  Irois 
jours !  Ge  dechainement,  celte  violence  contre 
Benjamin  I  Ge  Journal  des  llomwes  libres, 
lance  contre  moi  seulement,  parce  que  je  suis 
Tamie  d'un  homme  qui  a  prononce  un  dis- 
cours  ind^pendant  sur  un  r^glemenl !  Mais 
sommes-nous  revenus  k  toutes  les  fureurs,  k 
toutes  les  intolerances  des  (^poques  les  plus 
terribles  de  la  Revolution,  etva-t-elle  re- 
commencer,  en  poussant  au  desespoir  les 
amis  m^mes  du  gouvemement?  Une  simple 
opinion  est-elle  un  crime,  non-seulement  pour 
Benjamin,  mais  pour  moi ,  qui  ne  suis  pour 
rien  assurement  dans  son  discours  et  qui 
Faime  sans  le  diriger  ?  Je  suis  plus  etonnee , 
plus  confondue  que  je  ne  Tai  jamais  ete.  Est-ce 
Ik  ce  que  vous  m'avez  promis  ?  J'ai  besoin  de 
m'expliquer  avec  vous.  Vous  avez  eu  mon  ami- 
ii6  pour  vous  lorsque  vous  6ikz  malheureux ; 
jo  ne  croyais  pas,  je  Tavoue,  que  ce  fftt  mon 
tour  d'etre  pers6culee  lorsque  je  voyais  en 
place  ceux  de  mes  amis  qui  n'ont  oesse  de  re- 
cevoir de  moi  des  preuves  d'une  affection  cons- 
lante  et  devouee.  Je  co/rtpiais  .^nr  vovs  comme 
dffenseur,  et  fapprends  que  c'est  vous  que 
Bonaparte  a  cite  comme  hi  ay  ant  dit  ce  qu\*n 
pritend  qui  se  dit  chez  moi.  G'est  une  verita- 
ble folic  que  toule  cette  pei'secution !  Oii  trou- 
verez-vous  des  ^tres  plus  interesses  que  nous 
k  ce  que  les  jacobins  ne  {?ouvernenl  pas? 
Quelle  femme  s  cst  montrcc  dans  tous  les 
fcmps  plus  enlhousiasle  que  moi  de  Bona- 