

17 

Samedi  a,  au  Mir. 
Probablement  samedi  G  messidor  an  v  (24  juin  1797). 

Madame  de  Stael  me  propoce  de  diner  le  surknde- 
main  lundi  oetldl  avec  Boissy. 

Je  me  rappelle  ce  diner ;  c'etait  en  ete,  a  rb6tel  de 
Suede.  Je  ne  sais  quel  grief  j'arais  centre  Boissy...  Jo 
me  rappelle  seulement  que  je  i*argumentai  assez  vi- 
vement.  Je  crois  que  c*^tait  parce  qu'il  voulait  des 
jugemente  individuels  sur  les  emigres  (seance  du  28 
avril  1797,  ou  9  floreal  an  v);  a  cette  epoque  elle 
avait  encore  des  soupers. 

On  pent  croire,  d'apres  les  dates  du  billet  conferees 
avec  les  calendriers,  que  ce  billet  est  du  24  juin  1 797. 

On  trouve  en  effet,  ce  jour-U,  samedi  o  messidor 
an  V,  et  le  surlendemain  lundloctidl  du  meme  mois. 

Or  ces  deux  jours  correspondent  au  24  juyi  et  au 
26  juin  1797. 

Je  VOUS  ai  attendu  jeudi  a  souper^  et  aujour- 
d'hui  a  diner;  vous  n'dtes  pas  venu.  J'ai  pour 
vous  ce  qui  s*appelle  une  amitie  malheureuse; 
voii»ne  savez  pas  assez  que  c'est  quelque  chose 
que  d'etre  aime  de  moi^  et  voiUi  ce  que  vous  6tes^ 
et  ce  que  je  ne  prodigue  point.  Sans  fierte^  |e 
vous  propose  de  venir  diner  apr^s-demain  lundi 
octidi  chez  moi,  si,  comme  je  le  crois,  vous  ne 
trouvez  pas  d'inconvenientsk  rencontrer  Boissy. 

18 

13  messidor  an  v  (probablement)  (r**  juillet  1797;. 

La  lettre  annonce  qu*elle  attend  les  Bonaparte  a 
diner  a  Saint-Ouen.  Quels  Bonaparte?  G  etaient,  je 
crois,  Joseph  et  Lucien. 

Elle  annonce  un  prochain  depart. 

Le  8  septembre  1797  Joseph  Bonaparte  etait  a 
Rome  et  presente  comme  ambassadeur. 

Revenu  le  24  juin  1798. 

Je  vous  ai  dit,  Roederer,  que  j'avais  besoin 
de  vous  le  7.  Je  vous  demande  positivement 
pour  ce  jour-U.  C'est  le  dernier  avant  mon  de- 
part, et  je  crois  que  les  Bofiaparte  y  viendront. 


Digitized  by 


CORRESPONDANCE  GfiNERALE. 


Manquez  k  I'lastiiut.  Je  vous  en  saurai  un  gr^ 
inlini. 

Ce  t3  meuidor.  Saiat-Ouen. 
19 

15  messidor  (probablcmeat  an  v)  {%  juillet  1707). 

Elle  invite  dans  sa  petite  retratte  A  nne  ditmi-Uetxe 
de  Paris.  Est-ce  Saint-Ouen  ou  Ormefison  f  Saint" 
Ouen  ne  peut  pas  etre  appele  petite  retraite.  Mais  a 
quelle  distance  sont  Ormesson  et  Saint-Ouen?  Lcquel 
est  k  uoe  demi-lieue  ou  a  peu  pres?  A  savoir. 

Je  suis  tent^  de  me  fAcber,  mon  cher  Roe- 
derer,  de  ne  vous  avoir  pas  encore  vu ;  je  suis 
k  une  demi-Ueue  de  Paris^  et  d'ailleurs  vous 
pouves  bien  vaincre  quelques  diilicultes  pour 
voir  une  personne  k  qui  vous  faites  autant  de 
plaisir.  N'esl-ce  pas  Ik  lout  le  secret  du  char- 
nie  1  Veaez  dtner  avec  nioi  octidi  ou  tout  autre 
jour.  Ma  petite  retraite  ne  vous  offrira  que  vos 
amis. 

Ce  tS  messidor. 