


Digitized  by 


NOTICE  BIOGIUPHIQUE  SUR  M.  ROEDERER- 


667 


dans  tout  son  eclat  est  celui  oil  elle  peut  ren- 
contrerle  plus  d'obstacles.  Elle  est  alors  plus 
imposante  parce  quelle  est  plus  bardie ;  elle 
est  plus  puissante  parce  qu'elle  manifeste  da- 
vantage  la  certitude  de  F^lre.D  Quelques  jours 
apr^s^  un  depute  ayant  propose  de  bannir  la 
famille  du  due  d'Orleans,  il  s'eleva  contre 
I'esprit  de  proscription  ct  contre  la  disposition 
h  infliger  des  peines  cruelles.  «  C^est  une  ^a- 
ranti€y  dit-il,  et  non  des  victimes  que  demande 
la  liberty.  L'esprit  de  parti  denoande  des  victi- 
mes; la  r^publique  ne  demande  qu'une  cous- 
titution. »  Le  12  du  m^me  mois^  le  conseil 
general  de  la  Commune  avait  arr^te  que  les 
conseils  accord^s  an  roi  seraient  fouilles  jus- 
qu'aux  endroits  les  plus  secrets,  deshabilles  et 
rev^tus  de  nouveaux  habits^  avant  de  commu- 
niquer  avec  Louis  XVI.  Le  13  M.  Roederer 
ecrivit  dans  le  Journal  de  Paris:  a  La  Com- 
mune doit  renoncer  a  faire  adopter  son  arr^t6 
ailleurs  que  dans  les  prisons  du  roi  de  Maroc  ou 
du  dey  d'Alger. »  Enfln,  le  6  janvier  4793  (1), 
dix  jours  avant  le  jugement,  il  altaqua  directe- 
ment  Topinion  d'un  des  deputes  devours  k 
Robespierre^  et  soutint  a  que  TAssemblee  n'a- 
vait  pas  le  droit  de  juger  le  roi ;  que  le  droit 
de  faire  des  lois  n'etait  pas  le  droit  de  rendre 
la  justice ;  que  le  pouvoir  de  faire  une  constitu- 
tion n'etait  qu'un  pouvoir  commis  sous  la  re- 
serve de  la  sanction  publique;  que,  si  llnviola- 
bilite  du  roi  etait,  comme  le  soutenait  ce  de- 
pute, contraire  aux  droits  du  peuple,  ce  serait 
au  peuple  seul  qu'il  appartiendrait  de  le  de- 
clarer. »  M.  Roederer  signait  tous  ces  articles 
de  son  nom ,  et  cependant  il  ^tait  toujours 
Tobjet  des  poursuites  de  la  Commune  de  Paris. 

Le  31  mai,  cette  Commune,  par  une  epou- 
vantable  emeute,  forga  la  Convention  a  ordon- 
ner  Tarrestation  de  vingt  et  un  de  ses  mem- 
bres.  Alors  il  cessa  d'ecrire ;  mais,  ne  voulant 
pasqu'on  le  cvhi  capable  de  transiger  sur  cetle 
journ^e,  il  declara,  dans  le  Journal  de  Paris 
du  30  juin,  que  depuis  la  fin  de  mai  il  n'avait 
pris  aucune  part  a  la  redaction  de  cette  feuilte. 
Les  deputes  de  la  Gironde  furent  envoyes  k 
r^chafaud.  M.'  Roederer  se  deroba  de  nouveau 
k  la  persecution  etnerentra  dans  Tar^ne^politi- 
que  qu'apres  la  chute  de  Robespierre.  Soixante- 
treize  deputes  avaient  ete  mis  en  arrestation 
le  jour  oil  perirent  les  Gbondins;  il  publia, 
pour  leur  defense,  un  ecrit  plein  de  force  qui 
parut  le  7  novembre  1794.  Reprenant,  au  com- 
mencement de  Tannee  suivantc,  la  direction 


(I)  Voyez,  dans  le  feuilletou  du  Journal  de  Paris 
de  ce  jour,  ropioion  dj;  M.  Barrere  et  la  refutation. 