


«  dit-il,  nousdemandait  la  conservation  du  roi ; 
ct  sa  famillc  nous  demandait  la  conservation  de 
(c  son  chef ;  la  France,  Phumanite,  nous  re- 
«  commandaient  Pexistence  de  sa  personne. 
«  Ne  pouvant  plus  r^pondre  de  ce  dep6t,  nous 
«  n'avons  con^u  d'autres  moyens  de  salut  que 
ct  celui  de  le  remettre  a  I'Assemblee  na  ionale.» 
On  remarqua  que  sa  voix  etait  alteree,  et  i\no. 
son  accent  etait  celui  d'une  profonde  douleur. 
Les  joumaux  democratiques  lui  en  firent  des 
le  lendemain  un  crime,  ainsi  que  de  sa  requi- 
sition k  la  force  armee.  La  Commune  de  Paris 
fit  mettre  les  scelies  sur  ses  papiers  et  decerna 
un  mandat  d  arret  contra  lui :  c'etait  k  cette 
epoque  un  arr^t  de  mort.  II  se  deroba  aux  re- 
cherches  de  la  Commune.  On  fouilla  sa  maison, 
celles  de  ses  amis.  11  fut  plusieurs  semaines 
sans  parattre  et  sans  ecrire;  mais  enfin  il  crut 
devoir  refuter  les  accusations  des  deux  partis 
qui  I'altaquaient  avec  la  meme  vehemence.  Se- 
lon  Pun,  il  avait  trahi  la  cause  de  la  liberie  en 
requerant  la  garde  nationale  et  les  canonniers 
d'opposer  de  la  resistance ;  c'etait  meme  lui 
qui  avait  fait  tirer  sur  le  peuple  par  les  Suisses. 
Scion  Tautre,  c'etait  lui  qui  avait  livre  le  roi  a 
sesennemis.  11  repoussa  victorieusement  ces 
accusations  opposees.  Une  longue  suite  d'arti- 
cles  inseres  dans  le  Journal  de  Paris  furent 
consacres  k  sa  justification  (1).  II  entreprit 
aussi,  mais  malheureusement  sans  succes,  de 
sauver  les  jours  du  roi  (2).  Le  43  novembre, 
le  jour  meme  oil  s'ouvrit  la  discussion  sur  le 
proems  de  Louis  XVI,  M.  Roederer  s'empara, 
commed'un  moyen  salulaire,  de  Popinion  d'un 
depute  qui  proposait  d'aholir  la  peine  du  mort. 
«  On  objecle,  ecrivit  il,  que  c'cst  un  moment 
mal  choisi  pour  adoucir  les  lois  penales  que 
celui  oil  le  peuple  est  encore  emu....  c'est  au 
conlraire  trfes-bien  choisir.  Le  moment  oil  il 
convient  le  mieux  a  la  raison  de.se  montrer 


(1)  Ici  se  trouve  une  grande  erreur.  Je  n'ai  jamais 
im prime  une  ligne  dans  le  Journal  de  Paris  pour 
m'excuser  devant  la  democratic  d'avoir  conduit  le  roi  a 
PAssemblee.  Le  seul  ecrit  que  j*aie  fait  sur  cet  acte  est 
un  article  insere  a  la  suite  du  Moniteur  du  24  aout 
1792,  pour  repondre  a  des  officiers  suisses  qui  avaient 
assure  le  .tribunal  extraordinaire,  oil  ils  etaient  tra- 
duits  en  jugement,  que  jc  les  avais  recjuis  de  repous- . 
ser  la  force  par  la  force.  J'aurai  occasion  de  m'cxpli- 
quer  sur  cet  ecrit  dans  le  recil  exactjqueje  publierai, 
quand  le  moment  en  sera  venu ,  concemant  les  im- 
nements  des20  juin  et  lO  aout. 

(2)  Cette  phrase  n'exprime  pas  ce  que  les  auteurs 
ont  voulu  dSre;  elle  devrait  etre  concue  dans  les  te.r- 
mes  suivants : Apres  avoir  fait  lout  ce  qu^ilcroyail 
pouvoir  faire  pour  sauver  le  roi  du  |)eril  gui  le  me- 
na<^itaux  Tuileries,  il  entreprit  aussi,  mais  malheu- 
reusement sans  succes,  de  defendre  les  jours  du  mo- 
narque  quand  ii  fut  mis  en  jugement. « 