

II  proposa,  k  differentes  reprises,  tout  ce 
qu'il  crut  propre  a  preser\er  la  conscience 
des  deputes  des  seductions  du  pouvoir;  de- 
manda qu'il  leur  fftt  inlerdit  d'accepter  des 
places  du  gouvernement ;  qu'il  fixi  portc  des 
peines  contre  ceux  qui  en  accepleraient,  et 
enfin  que  la  Constitution  excKkt  du  ministere 
les  deputes  pendant  les  quatre  annees  qui  sui- 
vaient  la  deputation. 

A  regard  du  pouvoir  cxecutif  il  nvan<^ 
plusieurs  opinions  qui  depuis  ont  ete  jugees 
incompalibles  avec  la  constitution  monarchic 
que ;  il  voulait  que  Tarmee  f(it  assennenlee  a 
la  nation;  que  le  tresor  public  fM  dans  les 
mains  de  depositaires  nommes  par  les  repr6- 
sentants  de  la  nation ;  il  alia  m^mc,  a  Tepoque 
de  la  revision  de  la  Constitution  de  179!,  jus- 
qu'a  soutenir  que  la  denomination  de  consti- 
tution representative  ne  serait  qu'une  impos- 
ture si  les  fonctions  adminislralives  dans  les 
d^partemcnts,  les  districts,  les  municipalites, 
n'etaient  irr^vocablement  declarees  electives. 
M.  Roederer  a  bicn  modifie  depuis  ses  opi- 
nions. 


II  voulut  dtablir  aussi  en  prtncipc  que  Tad- 
ministration  de  la  justice  ou  ^application  des 
lois  ne  devait  pas  plus  6tre  distraite  des  Hiains 
du  peuple  ou  de  ses  representants  que  le 
droit  de  faire  des  lois ,  parce  que  Je  pouvoir 
d'abuser  des  lois  etait  inseparable  de  celui  de 
les  appliquer,  et  qu'il  fallait,  autant  que  pos- 
sibly, chercher  k  obvier  a  ces  abus.  «II  ne 
«  peut  ^tre  permis,  disait-il  le  7  avril  1790,  de 
«  d^faire  chaque  jour  par  des  jugements  re 
«  que  les  legislateurs  ont  fait  par  leurs  d6- 
(f  crets.  »  II  appuya  en  consequence  le  projet 
de  Tetablissement  des  jurys,  pris  pour  chaquo 
affaire  civile  ou  criminelle  dans  la  liste  d^s 
gens  de  loi  ou  de  notables  elus.  La  proposi- 
tion de  jurys  en  matifere  civile  n'ayant  point 
6\e  admise,  il  demanda  que  les  juges  fussent 
nommes  d  temps  au  lieu  de  V^Ave  pour  la  vie, 
et  que  I'exercice  de  leurs  fonctions  ne  durftt 
pas  plus  de  trois  ans.  Le  r^acteur  des  tables 
du  Moniteur,  confondant  des  jugt^s  iemporai- 
rcs  avec  des  juges  amovibles,  fit  a  M.  Ra*derer 
rimputation  absurde  d'avoir  vote  Yawovibi* 
lite  des  juges.  Dans  la  seance  du  7  mai  1790 
il  fit  tin  discours  tr^srremarquable ,  qui  de- 
mentit  victorieusement  cette  imputation,  et  fit 
la  proposition,  applaudie  avec  transport  (dit 
le  Monitettr),  de  faire  sancticJnner  par  le  roi 
Selection  des  juges,  de  lui  accorder  le  choix 
entre  les  candidats,  et  .de  lui  donner  le  droit 
d'inveslir  les  magistrals. 

Nomme  membre  du  comite  etabli  pour 
proposer  un  nouveau  syst^nie  de  contribu- 
tions publiques,  M.  Roederer  devint  Torganc 
habituel  de  ce  comite  dans  TAssemblee  natio- 
nale.  11  deploya  alors  une  profonde  connais- 
sance  des  mati^res  economiques  et  unc 
grande  sagacite  dans  le  choix  des  moyens 
propres  k  repartir  le  poids  des  diverses  con- 
tributions le  moins  indgalement  possible  et  de 
la  m<ani^re  la  moins  contraire  a  la  i*eproduc- 
tion  des  richesses.  11  fut  le  redacteur  de  la  loi 
du  timbre  et  de  celle  des  patentes.  Le  rccule- 
ment  des  douanes  aux  frontieres,  prepare  par 
ses  Merits,  ayant  ete  prononce,  I'Asscmblee  le 
nomma,  avec  M.  Defermon,  pour  reviser  le 
nouveau  tarif  que  le  comite  de  commerce  et 
d'agriculture  avait  r^dig^. 