

Ce  morceau  serait-il  cite  comme  mal^rit? 
Qu'est-ce  qui  emp^hait  de  I'^crire  ainsi? 

{Note  de  Vidlteur.)  Je  n'ai  pu  retrouver  que  ccs 
quelques  citations.  Elles  etaient  toutes  eparses,  et  il 
est  probable  quMl  s'en  est  perdu  un  grand  uombre. 


Digitized  by 


NOTICE  BIOGRAPIIIQUE 

CONCRDNAKT 

M.  R(EnEl\ElV 

Extraite  de  la  Biographic  nouvelledcs  Contempoiains. 
(  l  oir  a  la  page  GO  de  ce  volume  et  dla  note  placde  au  basde  ladite  pageles  motifs  de  cetlc  insertion.) 


AVANT-PROPOS. 

La  justice  «t  la  bienveillance  qui  caracterisent 
Varticle  qui  we  concernedans  \si  Biographie  des  Con- 
iemporains  ont  fait  naitre  a  mafamiile  et  h  mes  amis 
le  desird^eu  avoirune  reimpression  scparee  du  roste 
de  Vouvrage.  J*ai  accede  a  ce  desir,  apres  m'ctre assure 
qu*UDe  edition  qui  n^entrcrait  point  dans  le  com- 
merce, et  destinee  uniquement  a  etre  distribueeen  don 
a  un  petit  nombre  de  personnes^  ne  blessait  en  au- 
cune  maniere  ies  droits  des  editeurs  de  la  Biographies 
et  qu'ils  ne  s'y  opposaient  point. 

Je  me  suis  prele  d'autant  plus  volontiers  asatisfaire 
mes  amis  et  ma  famille  par  une  edition  separee  de 
Tarticle  dont  il  s'agit  que  je  resisle  depuisplusieurs 
annees  a  ieurs  sollicitalions  pour  la  publication  de  mes 
M^molres,  ne  me  croyant  pas  un  person nage  d*assez 
grande  importance  pour  donner  son  histoire  au  pu- 
blic, et  me  croyant  tout  au  plus  en  droit  de  publier 
d€$  M^moires  sur  les  evenements  auxquels  j'ai  eu 
part,  ou  sur  de  grands  person nages  nvec  lesquels  j*ai 
eu  d'etroites  liaisons,  et  qui  peuvent  interesser  This- 
toire  generale. 

Je  me  suis  plu  a  penser  aussi  que  ce  serait  donner 
auxauteurs  de  la  Biographies  entrc  lesquels  j'avais 
eulieu  de  croire  que  je  trouverais  quelques  preven- 
tions et  unenncmi,  uu  temoignage  de  ma  reconnais- 
sance. 

Les  auleurs  paraissent  avoir  ignore  plusieurs  des 
circonstances  de  ma  vie  qui  touchent  a  des  evenements 
et  a  des  personuages  eminemment  historiques :  je  ne 
remplirai  point  ict  ces  lacunes, 

Mais  lis  sont  aussi  tombes  dans  quelques  inexac- 
titudes evidemment  involontaires :  quelques  notes 
tres-cotirtes  retabliront  lis  faits.  Plus  leur  ecrit  est 
juste  et  bienveillant,  plus  il  accrediterait  des  erreurs 
qui  peuvent  m'ctre  prejudiciables;  mes  observations 
seront  done  aussi  un  hommage.dc  ma  reconnaissance 
tt  de  ma  consideration.  R. 


RoEDERKB  (Ic  comto  PieiTC  Louls ) ,  ne  a 


Met/,  le  15  fevrier  I75i,  (I'lin  pere  considoie 
dans  la  inagistralure,  etait  conseiileiNiu  parlo- 
ment  de  Metz  en  1779,  et  s'y  fit  rernarquer, 
des  sa  jeiincsse,  par  scs  talents  et  par  son  zele 
pour  la  liberie.  11  sc  livra  parliciilionMnent 
aux  affaires  pubiiques,  et  fui  charge  di^s  re- 
montrancex  que  celte  cour,  comme  tons  les 
autres  parlenients  du  royaume,  avail  alors  de 
frequentes  occa  ions  d'adresser  au  gouverne- 
ment. 