

11  publia  en  4788  un  ouvrage  sur  le  preju- 
dice que  porlaient  k  Tindustrie  nationale  les 
douanes  interieuffs  qui  separaient  les  pro- 
vinces de  France  les  uncs  des  autres,  comme 
aujourd'hui  elles  la  separent  de  Telranger. 

En  1788  il  publia  un  autre  ecrit  fort  etendu 
sur  la  Deputation  aux  etats  generaux;  la  il 
posa  les  principes  du  gouvernenient  represen- 
tatif.  On  y  trouve  le  fond  de  toutes  les  opi- 
nions qu'il  a  professees  depuis,  et  cetlc  rigidilo 
de  logique  qui,  apres  avoir  etabli  un  principo, 
ne  fait  gr^ce  d'aucune  de  ses  consequences. 

En  1789  il  fut  elu  depute  par  le  ticrs-etat 
de  la  ville  de  Melz  aux  etats  generaux ,  en 
remplacement  d'un  autre  depute  dont  hi  no- 
mination fut  annulee  par  rAssemblee  natio- 
nale. Son  election  n'ayant  eu  lieu  qu  au  mois 
d'octobre,  M.  Hoederer  n'assista  point  aux 
premiers  evenements  de  la  Revolution  k  Paris, 
mais  il  s'etait  prononce  pour  elle  dans  sa  ville 
natale.  Quand  il  se  presenta  ^  TAssemblce 
constituante,  il  y  fut  accueilli  comme  un  hom- 
me  dont  le  patriotisme  et  le  talent  etaicnt 
eprouves,  et  d^s  ses  premiers  discours  a  la 
tribune  il  se  fit  remarquer  par  cet  esprit  phi- 
losophique  qui  jette  de  haut  la  himi^re  sur  les 
objets  en  discussion. 

Le  5  janvier  1790  il  denianda  que  les  ec- 
clesiastiques  absents  fussent  prives  de  la  jouis- 
sance  de  Icurs  benefices,  ronfonneuieut  aux 


Digitized  by 


664 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  iM.  R(JEDEnER. 


anciennes  ordonnances  de  Blois  et  d'Orieans. 

Le  12  fevrier  suivant  il  opina  pour  Taboli- 
tion  des  ordres  religieux. 

Le  lendemain  il  demanda  que  TAssemblee 
passM  h  Tordre  du  jour  sur  la  motion  de  I'e- 
v6que  de  Nancy  qui  tendait^k  faire  declarer  la 
religion  catholique  religion  de  rfitat:  .«mo- 
«  tion  qui  pourrait  faire  croire,  dil  M.  Roede- 
<c  rcr^  que  la  religion  periciite  au  milieu  de 
cc  nous,  et  que  nous  hesitons  dans  nos  respects 
«  pour  elle. » 

Le  i2  avril  il  appuya  le  projet  de  decret 
qui  retire  les  biens  du  clerge  des  mains  des  ti- 
tulaires  des  bentiSces. 

Le  2  juin  il  s'opposa  a  ce  qu'on  fit  autant 
d^ev^ches  que  de  d^partemenls,  et  il  critiqua 
la  modicite  et  I'uniformite  des  traitements 
proposes  pour  les  ev^ques,  demandant  qu'il- 
fCit  au  moins  fixe  au  tiers  du  produit  de  leurs 
benefices. 

11  soutint  avec  perseverance  que  T^galite  de 
droits  (>olitiques  etait  la  base  necessaire  de  la 
liberte;  qu'il  ne  fallait  point  imposer  de  con- 
dition de  fortune  k  r^ligibilite  pour  les  fonc- 
tions  legislatives;  que  la  seule  conliance  des 
^lecteurs  devait  suffire;  qu'il  serait  plus  jusle 
d'etablir  des  conditions  d6  fortune  pour  6tre 
electeur  que  pour  6tre  depute;  que  la  domes- 
ticite  devait  ^tre  seule  exclue  de  Texercice 
des  droits  politiques;  que  les  juifs,  ies  hom- 
mes  de  couleur,  les  com^diens  ne  pouvaienl 
a  ces  litres  en  6tre  priv6s. 