

A  lui  qui  me  semblait  devoir  me  preserver  de 
TOUT,  mime  de  sa  perte.  11  y  a  de  Texag^ra- 
tion  dans  cette  expression  de  conUance,  et  par 
cette  raison  elle  fait  un  mauvais  effct.  Le  sen- 
timent naturel  qui  se  mSle  k  une  confiancc 
sans  bornes  dans  la  protection  d'un  p^re  ^e 
n'est  pas  la  confiance  qu'ii  doive  preserver  de 
sa  mort,mai3,au  contraire,  une  crainte  exces- 
sive de  sa  mort,  et  une  douleur  anticipee. 

A  lui  qui  semblait  devoir  me  preserver  de 
tout.  II  faut  dire  de  tout  malheur,  atitrement 
ce  membre  de  phrase  est  tronquci. 


Digitized  by 


662  CORRESPONDANCE  AVEC  MADAME  DE  STAEL. 


«  Mon  enfant,  me  dit-il  alors...  jd  Alors  est 
de  trop. 

«  Avec  une  voix  bris^Cy  avec  une  emotion 
toute  celexte. »  Une  voix  brisee  annonce  mal  une 
emotion  toute  celeste.  La  voix  est  brisee  par  la 
douleur;  elle  s^el6ve,  elles'adoucit,  elleprend 
un  charnie  extraordinaire  pour  exprimer  une 
emotion  divine.  La  voix  brisee  est  un  peu  pis 
que  la  voix  cassee,  et  la  voix  cass6e  n'a  ja- 
mais rien  annonce  de  celeste. 

Dieu  mesure  le  vent  pour  les  brebis  dS- 
pouillees,  est  une  reponse  excellente ,  toute 
celeste ;  elle  est  la  seule  ligne  correcte  de  la 
page :  c'est  qu'elle  n*est  pas  de  madame  do 
Stael. 

a  Ah!  Yorage  ne  m'a  pasepargnee  » ,  reprend 
madame  de  Stael.  Ce  n'est  pas  d^orage  qu'il 
8'agit  ici ;  c'est  du  vent ,  c'est  du  froid ;  la  toi- 
son  des  brebis  ne  les  preserve  pas  des  orages, 
mais  de  la  bise,  mais  du  vent  glace  du  nord; 
et  c'est  la  I'image  h  laquelle  madame  de  Stael 
devait  lier  celle  de  sa  destinee.  . 

Et  c'est  quand  ma  palrie  7?i'btait  6t6b, 
qu'une  autre  pairie,  la  maison  patemelUy 
n'est  plus  pour  moiqu'untombeau.  Ces  paroles 
n'ont  aucnne  coherence  avec  les  paroles  qui 
ont  determine  le  retour  de  madame  de  Stael 
sur  sa  propre  condition. 

M'Statt  est  encore  un  temps  mal  employe. 
C'est  un  imparfait  qui  doit  se  rapporter  k  un 
pass6  :  apr^s  m'itait  dlee  il  fallait :  n'a  plus 
etS  pour  moiy  etc. ;  ou  bien,  laissant  n^est  plus 


pour  mot,  il  fallait :  c'est  quand  ma  patrie  m"a 
ele  

II  est  impossible  de  ne  pas  remarquer  cettc 
l)izarre  locution  :  Cest  quand  ma  palrie  m'a 
die  At^e...  Une  palrie  dlee!  cela  est  barbare. 

Maintenant  on  demandera  comment  aurait 
pu  6tre  ecrit  ce  morceau  pour  ^tre  correct  et 
lisible.  Voici  comment  j'essayerais  de  le  Ira- 
duire  : 

cf  Une  fen^tre  du  cabinet  de  mon  p^re  y  k 
Goppet,  donne  d*un  c6te  sur  le  bois  ou  11  a 
eleve  le  tombeau  de  ma  mfere  et  le  sien,  dc 
Pautre  sur  T avenue  du  ch&teau;  c'est  la  que  ^ 
quand  je  le  quittais ,  W  venait  me  dire  adieu 
et  me  saluer  de  son  mouchoir  blanc.  Un  soir 
de  I'automne  dernier^  apr^s  un  long  et  tendrc 
eutretien  sur  les  soins  que  j'avais  k  prendre  dc 
mon  bonheur  quand  il  ne  pourrait  plus  s'en 
occuper  lui-m6me,  je  m'ecriai :  Ah !  mon  pere ! 
que  deviendrais-je  si  j'avais  le  malhcur  devous 
perdre?  li  me  r^pondit  d'une  voix  toute  ce- 
leste :  Mon  enfant ,  Dieu  mesure  le  vent  pour 
les  brebis  depouill^es !...  Ah !  le  vent  ne  m'a 
point  ^pargnee !  il  m'a  poussee  loin  de  ma  pa- 
trie;  et  la  maison  paternelle,  mon  autre  pa- 
trie,  n'est  plus  pour  moi  qu'un  tombeau. » 