


«  eette  complaisance,  a  ne  plus  paralyser  la 
a  pr^voyance  et  la  forre  de  Tadministyition  du 
a  departement,  et  k  ne  pins  afTaiblir  sa  res- 
c  ponsabilite.  »  Pendant  qu*il  parlait  ainsi, 
Tattroupement  arrivait  aux  poi*tes  de  TAssem- 
blee :  le  parti  d^mocrate  y  redoubla  d'efTorts; 
les  royalistes  faiblirent;  les  factieux  demande- 
rent  i  defiler  en  armesdans  la  salle,  et  oela  leur 
fut  accord^.  D^s  lors  les  cours  et  les  jardins 
des  Tuileriesfurent  envahis,  et  rien  ne  put  em- 
p^chor  les  outrages  dont  la  famille  royale  fut 
abreuv^e,  et  qui  annonQaient  clairement  les 
evyneroents  qui  devaient  avoir  lieu  quelques 
semaines  plus  tard,  le  iO  aoi^t. 

D^s  le  9  Tagitation  et  le  trouble  regnaient 
dans  Paris,  et  plus  particuli^rement  dans  les 
faubourgs  Saint- Antoine  et  Saint-Marceau.  A 
iO  heures  du  soir  M.  Roederer  se  rendit  au 
chftteau  des  Tuileries,  et  il  y  passa  la  nuit  en- 
iikre  dans  le  cabinet  du  roi ,  correspondant 
avec  Tadministration  du  departement,  qui  lui 
transmettait  les  nouvelles  les  plus  alarmanles 
des  faubourgs.  Le  iO,  entre  6  et  7  heures  du 
matin,  40,000  homines  environ  du  faubourg 
Saint-Antoine,  presque  tons  arm6s,  s*avan- 
caient  vers  le  chateau  par  les  quais  et  la  rue 
Saint-Honore.  Un  autre  attroupement  du  fau- 
bourg Saint-Marceau  for^a  les  ponls  pour  join- 
dre  le  premier.  Le  commandant  de  la  garde 
nationale  avait  He  massacre,  la  municipality 
dissoute  et  remplacee  par  des  niembres  de  la 
Commune  en  revolte ;  le  maire  6tait  consigne 
k  la  mairie ;  12  pieces  de  canon,  adossees  a 
Th6tel  d'Elbeuf  et  aux  Gran-les  fecuries,  eUient 
pointees  sur  les  appartements  du  roi  par  un 
bataillon  de  Marseillais  arrive  k  Paris  pour 
cette  expedition.  M.  Roederer  descendit  dans 
la  cour  des  Tuileries,  oil  il  trouva  des  membres 
du  conseil  general  du  departement.  11  y  fit  au 
seul  bataillon  de  garde  nationale  qui  s'y  trou- 
vait  la  requisition  legale  de  repousser  la  force 
par  la  force.  Cette  requisition  fut  accueillie  par 
un  mome  silence.  II  fit  la  meme  requisition 
aux  canonniers  qui  devaient  senir  cinq  pieces 
de  canon  placees  au  milieu  de  la  cour  royale. 
Pour  toute  reponse  ces  canonniers  mirent  le 
pied  sur  la  meche  allumee,  Teteignirent,  reti- 
rerent  la  mitraille  des  pieces,  la  jeterent  a  ses 
pieds  et  s'eioignerent.  Alors,  de  Tavis  unanime 
des  membres  du  conseil  general  du  departe- 
ment, il  remoiita  avec  eux  au  chateau,  fut  in- 
troduit  dans  la  chambre  du  roi,  oil  etait  reunie 
sa  famille,  et  Tinvita  k  se  rendre  k  TAssemblee 
nationale,  seul  refuge  qui  lui  rest&t.  La  reine 
lui  dit:  a  Mais,  Monsieur,  nous  avons  du 
monde.  0  11  repondit:  a  Madame,  comparez 


Digitized  by 