


666 


NOTICE  BIOGKAPHIQUE  SUR  M.  HOEDERER. 


vos  ftH^es  h  celles  qui  cement  le  chateau  de 
tous  les  aAtes.  d  Madame  Elisabeth  lui  demanda 
s'il  r^pondait  de  la  vie  dn  roi ;  il  lui  dit:  «  Sur 
ina  iiie,  dans  le  trajet  dici  k  TAssemblee. »  Le 
roi  etait  assis,  la  t^te  baiss^e^  les  deqx  mains 
appuy^s  sur  les  genonx ;  ilparaissait  absorb^. 
Sur  la  derni^re  reponse  de  M.  Roederer  il  leva 
les*  yeux  sur  lui,  le  regarda  fixement  un  mo- 
ment et  se  leva  en  disant :  A  Hons/  Alors  s'ou* 
vrit  la  porte  du  cabinet  oil  ^talent  les  hommes 
de  la  cour  les  plus  attaches  au  roi  et  les  prin- 
cipaux  ofBciers  de  sa  maison ;  le  roi  y  passa, 
en  annon^ant  qu'il  se  rendait  k  TAssembl^. 
Personne  ne  lui  fit  d'objection,  personne  ne 
Pen  deiourna.  M.  Roederer,  avcc  la  permission 
du  raonarque,  donna  dans  le  cabinet  m^me,  et 
k  haute  voix,  les  ordres  necessaires  pour  la 
sftret^  de  lamarche.  Le  cortege  arriva  sans  op- 
position jusqu'au  pied  de  Pescalier  dit  des 
Feuillants.  Une  deputation  de  I'Assemblee 
descendit  dans  le  jardin  pour  recevoir  le  roi, 
suivant  le  ceremonial  usite.  Pendant  que  I'ora- 
teur  adressait  son  discours  au  roi,  un  furieux, 
arme  d'une  perche  de  batelier  de  8  ou  40  pieds 
de  longueur,  criait,  en  le  menagant :  «  Tu  ne 
monteras  pas,  tu  n'iras  pas  k  I'Assemblee. » 
M*  Roederer  s^elance  sur  la  terrasse,  arrache 
des  mains  de  cet  homme  6tonue  ia  perche,  et 
la  jette  au  pied  de  la  terrasse.  Le  roimonta 
alors  sans  difticulte  et  parvint  jusqu'au  passage 
qui  conduisaitk  la  salle  de  I'Assemblee;  mais  ce 
passage  etait  obstrue  par  Influence  des  cu- 
rieux.  Le  danger  etait  pressant;  M.  Roederer 
parvint  k  se  faire  jour  et  kr  entrer  dans  la  salie 
par  une  porte  interdite  aux  petitionnaires.  11 
demanda  alors  que,  pour  la  sCirete  du  roi,  son 
escorle,  toute  composee  de  garde  nationaley 
phi  faire  evacuer  Ic  corridor.  De  violentes  cla- 
raeurs  s'elevferent  contre  lui  du  cdte  democra- 
tique;  on  criait  que  le  procureur-syndic,  veudu 
k  la  cour,  voulait  introduire  ia  garde  royale 
dans  PAssemblee  pour  s'en  reudre  maitre ;  on 
demanda  qu'il  thi  mis  a  I'instant  en  accusa- 
tion. L'ejilree  du  roi,  k  qui  enfin  un  passage 
fut  ouvert,  mit  pour  le  moment  un  terme  k  ces 
vociferations.  On  a  cru  devoir  entrer  ici  dans 
ces  details  pour  dementir  I'assertion  calom- 
nieusequeM.  Roederer  avait  agi  de  concert 
avec  le  parti  qui  avait  prepare  la  jouniee  du 
10  aoi^t.  n  se  presenta  k  la  barre  de  PAssem- 
blee  (i),  a  la  tete  des  administrateurs  du  de- 
partement,  pour  rendre  coinpte  des  evene- 
ments  de  la  nuit  et  de  la  matinee,  a  La  loi, 


(1)  U  cottvienl  d'ajouler  ces  mots :  Le  roi  clsa  fa- 
milie  elanf  places  dans  I'Assemblee y  il  se  picscnta... 