


Digitized  by 


668 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RCEDERER. 


ministre  de  la  police  sur  la  liste  de  clnqiiante- 
qualre  ecrivains  ou  journalistes  k  dr»portep. 
M.  de  Talleyrand  obtint,  non  sans  peine,  du 
Direcloire  que  son  nom  en  f(tt  retranch^. 

Le  18  fructidor  avail  decinie  les  deux  con- 
seils  legislalifs.  M.  Roederer  exprimaainsi  son 
opinion  sur  cette  joumee  :  «  Le  moyen  em- 
ployi  par  le  Directoire  pour  le  salut  de  la  Cons- 
titution pent  causer  sa  perte;  ii  a  ouvert  un 
champ  immense  aux  ambitions  particuli^res. » 
L'6v^ement  justifia  bient6lcetle  prediction. 

En  septembre  1799  il  publia  la  refutation 
d'un  ouvrage  alors  fort  en  vogue,  de  Rivarol , 
contrela  philosophic  moderne.  II  ecrivit  en- 
core conlre  le  systeme  de  Temprunt  forcd, 
contre  la  loi  des  otages,  contre  la  resolution 
qui  punissait  de  la  peine  de  mort  quiconque 
proposerait  ou  accepterait  des  conditions  de 
paix  tendant  k  modifier  la  Constitution  ou  k 
alterer  Pintegralite  du  territoire. 

Le  16  octobre  le  general  en  chef  Bonaparte 
revint^'figypte.  A  cette  epoque  semblent  fi- 
nir  toutes  les  existences  personnelles  pour  se 
confondre  dans  une  seule.  M.  Roederer  con- 
conrut,  avec  M.  de  Talleyrand,  k  la  revolu- 
tion du  18  brumaire.  Le  premier  consul  Bo- 
naparte le  consultait  sur  le  systeme  de  consti- 
tution k  etablir  et  sur  les  hommes  k  employer; 
il  fut  rinterm^diaire  par  lequel  le  premier 
consul  et  Siey^s  s'expliqu^rent  et  s'accord^- 
rent  sur  les  bases  de  cette  Constitution  de  Tan 
VIII.  Cefut  M. Roedererqui  determina  le  choix 
de  Bonaparte  en  faveur  de  Lebrun  pour  la 
place  de  troisi^me  consul  et  qui  fut  charge  de 
la  lui  annoncer.  11  fut  aussi  un  des  premiers 
k  engager  le  premier  consul  k  fermer  la  liste 
des  emigres;  il  Ten  sollicitait  en  particulier, 
et  en  public  dans  le  Journal  d?  Paris.  Ce  fut 
aussi  dans  cette  feuille  qu'il  plaida  la  cause 
des  cinquante  neuf  membres  du  conseil  des 
Cinq-Cents  qui  avaient  forme  une  violente  op- 
position contre  la  majoriie  du  conseil,  le  18 
brumaire ,  et  qui,  par  un  arr^te  du  20  suivant 
et  du  4  frimaire  ,  devaient  etre  deportes. 
Cette  mesure,  qui  avait  principalement  pour 
but  de  prevenir  toute  reunion  de  cette  mino- 
riie,  n'en  blessa  pas  moins  vivement  Popinion 
des  amis  de  la  liberte.  «  Elle  est  grande  et  ge- 
nereua^,  fit  imprimer  M.  Roederer,  cette  oppo- 
sition des  gens  de  bien  contre  une  mesure  de 
rigueur  qui  pourtant  ne  devait  atteindre  que 
leurs  adversaires ;  elle  sera  memorable  cette 
pacifique  insurrection  de  rbpinion  publique  en 
faveur  de  la  justice  et  de  la  morale.  Le  gene- 
ral en  chef  Bonaparte  avait  dit  plusieurs  fois, 
avant  le  18  brumaire :  La  revolution  qui  se 