


prepare  sera  ie  contrail  e  des  aulres:  elle  nen- 
trainera  pas  une  proscription  et  en  jera  cesser 
plusieurs  (1).  »  Cinq  jours  apres,  Tarrfite  de 
deportation  fut  revoque. 

Le  24  d^cembre  M.  Roedertr  fut  nomnie 
conseiller  d*l!ltat  et  president  de  la  section  de 
rinterieur.  11  avait  ete  elu  scnateur  quelques 
jours  auparavant,  mais  le  premier  consul  IV 
vait  engage  k  ne  pas  accepter  cette  nomina- 
tion. II  occupa  pendant  prfes  de  trois  ans  ssi 
place  au  conseil  d^tat.  Cette  periode  fut  f(> 
conde  en  lois  regeneratrices,auxquelles M.  Ra»- 
derer  eut  une  grande  part.  II  fut  redactcur  dc 
celle  concernant  Tadministration  et  la  division 
du  territoire  en  prefectures ,  sous-prefectures 
et  municipalites,  loi  qu*il  fut  charge  de  pre- 
senter au  Corps  legislatif  pour  eii  developper 
les  motifs.  II  redigea  aussi  une  autre  loi^  dont 
I'execution  fut  bientdt  eludee  par  une  ambi- 
tion funeste,  celle  de  la  nutabilile  nationale. 
II  la  presenta  de  m^me^  et  en  developpa  les 
motifs,  ainsi  que  celle  qui,  plus  tard,  etabiit  la 
Legion  d'honneur.  . 

Dans  les  affaires  d'administration  M.  Roe- 
derer defendit  constamment  la  liberte  du 
commerce  conlre  Tesprit  de  prohibition  et  de 
restriction  que  le  monopole  reussissait  des 
lors  k  mettre  en  faveur  aupr^s  du  premier 
consul. 

Nomme,  avec  Joseph  Bonaparte  el  M.  de 
Fleurieu ,  ministre  plenipotentiaire  pour  ne- 
gocier  une  reconciliation  avec  les  l^tats-Unis 
d'Amerique ,  il  redigea  le  traite  de  paix  du 
7  mars  1800  et  le  presenta  au  Corps  Idgis- 
latif. 

En  1802  le  premier  consul,  ayant  con^u 
ridee  d'etablir  une  direction  de  Vesprit  public 
el  de  Venseignement  public,  lui  donna  ce  sur- 
croit  d'occupation ,  que  celui-ci  accepta ,  en 
observant  toutefois  que  lesprit  public  preten- 
dait  se  diriger  lui-m6me,  et,  de  plus,  diriger 
le  gouvernement;  qu'annoncer  I'intention  de 
le  diriger  elail  un  moyn  infaillible  de  le  mettre 
en  revolte.  On  changea  le  titre  de  directeur 
de  Pesprit  public  et  de  I'enseignement  en  ce- 
lui  de  directeur  de  ^instruction  paibligue. 

En  cette  qualite  il  s'occupa  d'uu  sysl^me 
d'enseignement  absolument  neuf  et  digne  au 
moins  d'un  serieux  examen.  Le  plan  en  avait 
^t^  concerte  entre  lui  el  deux  homines  d*un 


(1)  Ce  fut  dans  une  autre  feuille  du  Journal  de 
Paris  que  je  citai  les  paroles  du  general  en  chef  Bo- 
naparte sous  la  forme  d'une  anecdote ;  je  formai  ainsi 
un  appel  du  premier  consul  a  lui-m^me,  cn  faveor 
des  cinquante-neuf  malheureux.  Bonaparte,  porte 
Tarlicle,  a  dU plusieurs  fbis  avant  Ic  1 8  brumairff  etc. 


Digitized  by 


NOTICE  BIOGRAPHIQUE  SUR  M.  RCEDERER. 


669 


haiit  merile,  MM.  Delambre  el  Cuvier,  qui  s'e- 
taient  plu  k  seconder  ses  vues.  li  se  proposal 
de  faire  marcher  de  front,  depuis  les  plus* 
basses  classes,  trois  genres  d'instruction  qui 
ont  toujours  iiA  plus  ou  moins  divis^s :  I'ins- 
truction  litteraire,  les  connaissances  physi- 
ques et  math^matiques,  les  sciences  morales 
ct  politiques.  II  voulait  qu'on  exer^t  ensem- 
ble, sans  les  fatij^uer,  les  trois  grandes  facult^s 
de  Tesprit  humain  ,  imagination ,  robser\a' 
lion,  ie  raisonnement ;  qu'on  fit  cesser  le  di- 
vorce ^tabli  entre  ces  facultes  par  les  ancien- 
nes  Educations ,  qu'on  favorisftt  leur  alliance 
naturelle ,  el  qu'on  leur  donnftt  k  toutes  un 
nouvel  essor  par  Ie  developpement  a  peu  pr^s 
^galde  diacune  d'elles.  Le  projet  de  loi  etait 
r^dige.  quand ,  au  moment  de  ie  presenter, 
M.  Roederer  apprit  par  ie  Monitettp  qa'il  6lait 
nomme  au  senat. 