


(i)  II  a  ici  une  errear;  ce  n'est  point  au  roi  Jo- 
seph, mais  a  son  sucoesseur  Joachim,  que  j*ai  ecrit  le 
detail  que  Ton  suppose  dcrit  au  roi  Joseph  lui-meme. 
Ce  passage^  |M>ur  etre  enlendu,  doit  etre  precede  de 
quelque  detail. 

Lacontiance  et  ramiti^du  roi,  un  interSt  commun 
entre  ie  roi  et  moi,  Tamour  du  bien  public  et  de  la 
consideration  elevaient  mon  ministere  fort  au-dessus 
des  recompenses  pecuniaires.  Quand  Joseph  quitta 
Naples  pour  monter  sur  le  tr6ne  d'Espa^ne  li  me 
delegua  le  droit  de  nommer  un  autre  minislre  k  ma 
place,  loraque  ie  jugerais  a  propos  de  retoumer  en 
France.  II  me  deliegua  encore  aautres  pouvoirs  qui 
me  constituaient  dans  une  espece  de  regence  apres  le 
depart  du  roi  pour  Bayonne,  ou  I'attenoait  Napoleon. 
Je  remis  ces  pouvoirs  cachetes  an  secretaire  d'fitat, 
ne  jugeant  pas  n^cessaire  d*en  faire  usage.  Apres  six 
semaines  je  donnai  le  portefeuille  des  finances  au 
prince  Pignatelli,  qui  administra  en  attendant  la 
uomination  et  Tarrivee  da  successeur  de  Joseph.  Re- 
venu  a  Paris,  j*eu8  occasion  d'ecrire  au  nouveau  roi 
Joachim  relativement  aux  finances.  G'est  dans  cette 


Digitized  by 


670 


NOTICE  BIOGRAPHIUUE  SUR  M.  HOKDERER. 


finances,  m'avail  fait  Thonncur  ci  la  gvkce 
de  s^interdire  toate  lib^raiite  h  mon  ^gard. 
S.  M.  avail  daign^  recoonattre  que  le  moiudre 
accroissement  de  ma  fortune  enerverait  moo 
administration,  rendrait  ma  s^v^rite  contra 
les  abus  ridicule  et  meprisable^  6terait  tout 
credit  h  mes  opersitions  sur  la  dette  publique, 
me  rendrait  suspect  et  odieux  dans  un  minis- 
tere  ou  la  facility  de  s'enrichir  fait  voir  un 
etranger  avec  envie^  et  autoriserait  enfin  le 
public  h  confondre  un  senateur  frangais^  riche 
des  bienfaits  de  TEmpereur,  avec  des  courti- 
sans  affam^s.  Le  roi,  en  ne  m'affligeant  par 
aucun  don ,  a  aussi  bien  juge  mon  caract^re 
que  ma  position,  d 

Napoleon  le  nomma,  en  1810,  president 
d'une  commission  chargee  de  negocier  avec 
ies  deputes  du  Valais  la  reunion  de  ce  pays  h 
la  France. 

Lc  24  septenibre  de  la  m^me  annee  il  lui 
donna  la  place  de  ministre  et  de  secretaire 
d'£)tat  du  grand-duch^  de  Berg,  residant  pr^s 
de  PEmpereur  avec  le  rang  et  les  bonneurs  des 
ministres  frangais.  «  Gette  administration,  lui 
dit  Napoleon,  doit  ^tre  Tecole  normale  des 
autres  £ltats  de  la  confederation  du  Rhin ; 
c'est  quelque  chose  que  cela  I  »  Gette  place 
n'exigeait  au  moins  rien  de  lui  de  contraire  h 
ses  principes.  Loin  d*nvoir  a  soutenir,  conime 
les  autres  ministres,  les  maximes  prohibitives 
de  toute  industrie  etrang^re,  il  ^tait  oblige  de 
les  combaltre,  romme  conservateur  des  inte- 
r^ts  du  grand-duche  de  Berg,  un  des  pays  les 
plus  industrieux  de  TEurope.  Napoleon,  qui 
voyait  ses  ministres  eriger  en  principe  fonda- 
mental  d'administration  un  regime  de  douanes 
qui  au  fond  n'etait  pour  sa  politique  qu'une 
machine  de  guerre  utile  conlre  TAngleterre, 
se  plaisait  k  mettre  souvent  le  ministre  du 
grand-duchd  de  Berg  aux  prises  avec  les  pro- 