

Il y avait quelque chose que les souverains comprenaient encore moins que le principe, c’est la valeur politique de la maison de Bourbon qui le représentait en France. Loin de souhaiter son retour, Alexandre le redoutait. « Si vous les connaissiez, avait-il dit à Vitrolles, vous seriez persuadé que le fardeau d’une telle couronne serait trop lourd pour eux… Peut-être une république bien organisée conviendrait-elle mieux à l’esprit français. Ce n’est pas impunément que les idées de liberté ont germé pendant longtemps dans un pays tel que le vôtre. Elles rendent bien difficile l’établissement d’un pouvoir plus concentré[41]. » Les Anglais pensaient comme Alexandre. « La cause des Bourbons, disait Castlereagh aussi à Vitrolles, est tout à fait impopulaire en Angleterre. On y trouverait difficilement un journal qui osât se prononcer en leur faveur. » Les autres souverains s’exprimaient non moins défavorablement sur les princes de la maison de France[42]. Ils rétablirent les Bourbons comme un pis-aller, par convenance politique du moment, parce qu’aucun arrangement pratique meilleur ne leur fut suggéré pour se débarrasser de Napoléon, nullement par superstition d’un principe. Talleyrand, avec sa désinvolture habituelle, l’a confessé dans son testament : « Le rappel des princes de la maison de Bourbon ne fut point une reconnaissance d’un droit préexistant[43]. »

Le salut de la France n’était donc pas attaché au dogme légitimiste. Talleyrand ne l’a exhumé que dans son intérêt personnel. Il voulait capter ainsi les bonnes grâces de Louis XVIII dont, malgré et peut-être à cause des services de 1814, il était loin d’être assuré. Il voulait en même temps gagner les subsides de l’Autriche. Pour plaire à Louis XVIII, il invoquait le principe à Naples contre Murat ; pour être utile à l’Autriche, il s’en servait à Dresde, au profit du roi de Saxe, dont le Tsar projetait d’incorporer les États à la Prusse, moyennant une compensation sur le Rhin.

L’intérêt français pouvait s’accommoder de la restitution de Naples à son ancien roi : il était au contraire cruellement lésé par l’opposition faite au projet d’installer le roi de Saxe sur le Rhin.

On ne s’est pas assez rendu compte du mobile de Talleyrand dans cette négociation et l’on a supposé une erreur de jugement où il y a eu un calcul cupide.

Alexandre, redevenu tout à coup favorable aux Polonais, avait médité, en unissant ce qu’il possédait du duché de Varsovie aux possessions polonaises de la Prusse, de former un simulacre de Pologne, pierre d’attente d’une véritable Pologne, jouissant d’une constitution libérale sous sa haute suzeraineté et le gouvernement d’un membre de sa famille. Cela eût été l’équivalent de la vice-royauté d’Eugène sous l’autorité de Napoléon. En échange de ce qu’elle abandonnait, la Prusse eût obtenu la Saxe, et le roi de Saxe eût été transféré sur le Rhin.

Cette conception, peu favorable aux intérêts de la Russie, eût excité les désirs de nationalité sans les satisfaire ; les Polonais n’auraient point tardé à tenter de passer du simulacre à la réalité et à trouver intolérable le joug de la suzeraineté russe. En Russie même, les difficultés n’eussent pas été moindres, car l’opinion était prononcée violemment contre cette formation d’une Pologne en monarchie séparée[44]. La Russie se serait tirée de ces embarras intérieurs. Ceux auxquels le projet du Tsar exposait l’Autriche eussent été bien plus sérieux. L’engloutissement de la Saxe et la translation de son roi au Rhin, en établissant la contiguïté des frontières prussiennes et autrichiennes sans l’intermédiaire protecteur d’un État de second ordre, eût mis la Prusse à portée d’enfoncer plus vite la pointe de son épée au cœur de son puissant rival germanique ; Vienne eût vécu en une alarme perpétuelle. La France, au contraire, acquérait l’avantage dont l’Autriche était privée. Condamnée à perdre les provinces rhénanes, elle avait tout profit à ce qu’au lieu d’être attribuées à une nation ambitieuse, forte et hostile, elles le fussent à un prince faible, avec lequel les contacts moins pénibles eussent pu se transformer en relations amicales.