


Archives
A.G.P. (Archivo General del Palacio, Madrid)
A.H.B. (Archivo Histórico de Barcelona)
A.H.N. (España. Ministerio de Educación, Cultura y Deporte. Archivo Histórico
  Nacional)
A.M.M. (Archivo Municipal de Málaga)
A.M.S.S. (Archivo Municipal de San Sebastián)
Archivo Espartero
B.U.Z. (Biblioteca Universitaria de Zaragoza)
George Borrow Society
R.A.H. (Real Academia de la Historia, Madrid)



Newspapers/pamphlets
Colección de documentos oﬁciales y extraoﬁciales, relativos a asesinatos y tentativas de
  insurrección, hechas últimamente en varios Puntos del reino, y castigos impuestos a
  sus autores (Madrid, 1838)
Diario de Barcelona
Diario de Sesiones de Cortes
Diario de Zaragoza
Eco del Comercio
El Castellano
El Ciudadano por la Constitución
El Constitucional
El Correo Nacional
El Español
El Espectador
El Huracán
El Mundo: Diario del Pueblo
El Piloto
El Procurador General de la Nación y del Rey
El Robespierre Español (Amigo de las Leyes ó Questiones Atrevidas sobre la España)
El Universal
El Universal Observador Español
El Vapor
Gaceta Oﬁcial
Galería militar contemporánea, colección de biografías y de retratos de los generales
  que mas celebridad han conseguido en los ejércitos liberal y carlista, 2 vols (Madrid,
  1846)
Hansard’s Parliamentary Debates


                                         263
264 Sources and Bibliography


La Abeja
Le Peuple Souverain: Journal du Midi
Maniﬁesto que dirige al pueblo español una federación de realistas puros sobre el estado
  de la nación y sobre la necesidad de elevar al trono al serenísimo señor infant Don
  Carlos (Madrid, 1 November 1826)
Semanario Político, Histórico y Literario de la Coruña
The Times


Published primary sources
Alcalá Galiano, Antonio, Memorias de D. Antonio Alcalá Galiano, 2 vols (Madrid,
  1886)
Arízaga, José Manuel de, Memoria militar y política sobre la guerra de Navarra
  (Madrid, 1840)
Artola-Gallego, Miguel (ed.), Memorias del general don Francisco Espoz y Mina, 2
  vols (Madrid, 1962)
Aviraneta, Eugenio de, Memoria dirigida al gobierno español sobre los planes y opera-
  ciones puestos en ejecución para aniquilar la rebelión en las provincias del norte de
  España (Madrid, 1844)
Bacon, John Francis, Six Years in Biscay (London, 1838)
Bell Stephens, Edward, The Basque Provinces: Their Political State, Scenery and Inhab-
  itants; with Adventures Amongst the Carlists and Christinos, 2 vols (London,
  1837)
Borrow, George, The Bible in Spain (London, 1843)
Bunbury, Thomas, Reminiscences of a Veteran: Being Personal and Military Adventures
  in Portugal, Spain, France, Malta, New South Wales, Norfolk Island, New Zealand,
  Andaman Islands and India, 2 vols (London, 1861)
Burke Honan, Michael, The Court and Camp of Don Carlos: Being the Results of
  a Late Tour in the Basque Provinces, and Parts of Catalonia, Aragón, Castile, and
  Estramadura (London, 1836)
Córdoba y Miguel, Buenaventura de, Vida militar y política de Cabrera,
  Vol. I (Madrid, 1844)
Córdova, Fernando Fernández de, Mis memorias íntimas, 2 vols (Madrid, 1886)
Dembowski, Carlos, Dos años en España durante la Guerra civil, 1838–1840
  (Barcelona, 2008)
García López, Máximo, Diario de un medico con los hechos más notables ocur-
  ridos durante la última guerra civil en las provincias de Toledo y Ciudad Real,
  Vol. I (Madrid, 1847)
Goeben, August Karl von, Vier Jahre in Spanien: Die Carlisten, ihre Erhebung, ihr
  Kampf und ihr Untergang (Hanover, 1841)
Henningsen, Charles Frederick, The Most Striking Events of a Twelvemonth’s Cam-
  paign with Zumalacarregui in Navarre and the Basque Provinces, 2 vols (London,
  1836)
Hughes, T. M., Revelations of Spain in 1845, 2 vols (London, 1845)
Inglis, Henry David, Spain in 1830 (London, 1831)
Lacy Evans, George de, Memoranda of the Contest in Spain (London, 1840)
Lassala, Manuel, Historia política del partido carlista, de sus divisiones de su gobierno,
  de sus ideas y del convenio de Vergara (Madrid, 1841)
                                                      Sources and Bibliography    265