

Percebe-se assim que, apesar das especificidades, os estudos empreendidos por Adolfo de Varnhagen e Oliveira Lima compartilhavam da noção de que tanto a Abertura dos Portos em 1808 quanto os tratados de aliança e comércio de 1810 representavam o “caráter mais radical das mudanças desencadeadas pela transmigração da corte portuguesa para o Brasil” (GOUVEA, 2009: 395). Esse entendimento aponta para a força da interpretação de José da Silva Lisboa, uma vez que os dois episódios são comumente compreendidos em função dos eventos subsequentes, especialmente aqueles relacionados à separação de Portugal em 1822.

3 Sobre a interpretação elaborada por Oliveira Lima, consultar os estudos de Marcelo dos Reis Tavares (2003) e Teresa Maria Malatian (2001).

Com efeito, a cristalização do ano de 1808 como umas das principais balizas da história brasileira também foi sublinhada por Caio Prado Júnior em diferentes momentos de sua obra 4. Em Evolução política do Brasil e outros estudos, publicado em 1933, o autor enfatiza que “a transferência da Corte constituiu praticamente a realização da nossa Independência” (PRADO JÚNIOR, 1980: 42-43). Para Caio Prado, a importância da data residia no caráter excepcional que a presença da família real na América portuguesa imprimiu ao processo de independência do Brasil em relação às demais colônias americanas, uma vez que, estabelecido no Rio de Janeiro, o próprio governo metropolitano lançava as bases da autonomia brasileira ao abolir, “uma atrás da outra, as velhas engrenagens da administração colonial, e substituí-las por outras já de uma nação soberana” (PRADO JÚNIOR, 1980: 43). Ou seja, frente às características mercantis da colonização, só a transferência da Corte e a inversão que gerou poderiam criar ou dar desenvolvimento à luta pela autonomia. Nesse sentido, Caio Prado pondera:

O certo é que se os marcos cronológicos com que os historiadores assinalam a evolução social e política dos povos se não estribassem unicamente nos caracteres externos e formais dos fatos, mas refletissem a sua significação íntima, a independência brasileira seria antedatada de quatorze anos, e se contaria justamente da transferência da Corte em 1808. (PRADO JÚNIOR, 1980: 43)

Por sua vez, em História econômica do Brasil, publicada em 1945, Caio Prado aprofunda suas reflexões em torno das consequências engendradas após a implantação da sede da monarquia portuguesa no Rio de Janeiro. Nesse sentido, atendo-se ao exame dos significados da Abertura dos Portos, descrita como o marco da libertação econômica do Brasil, o autor ressalta que a Carta Régia de 28 de janeiro de 1808 resultou da confluência de “fatores externos e internos” à colônia.

Referindo-se à “força exterior e geral” responsável pela franquia dos portos brasileiros, Caio Prado assinala a “desagregação do regime colonial” encetada na segunda metade do século XVIII pelo avanço da industrialização inglesa. Segundo o autor, “o aparecimento do capitalismo industrial em substituição ao antigo e decadente capitalismo