

A partir da análise circunstanciada das repercussões do Decreto de 11 de junho de 1808, bem como dos dados extraídos dos passaportes expedidos às embarcações, notadamente as informações detalhadas sobre as rotas mercantis e o nome dos negociantes que atuavam nesse ramo de comércio, é possível problematizarmos as interpretações assentadas na premissa de que a Abertura dos Portos representou efetivamente um marco de transformações nas relações mercantis travadas entre a capitania/província de São Paulo e as demais partes do império português. De fato, o exame desses registros revela nitidamente a integração do porto paulista em uma ampla e imbricada rede mercantil costeira que se estendia desde o estuário do Rio da Prata até o Ceará. Ademais, as informações coligidas nos passaportes emitidos em São Paulo revelam que, muito embora o comércio com as “nações amigas” estivesse supostamente franqueado, durante todo o período joanino o porto carioca destacou-se como o maior fornecedor de artigos de origem europeia em Santos e, também, como o principal destino dos valores exportados a partir do porto paulista. Cumpre também ressaltar o fato de que, no mesmo período, a cidade do Porto sobressaiu-se como um importante fornecedor de artigos ingleses em Santos, além de ser o principal comprador dos gêneros embarcados no porto paulista com destino ao mercado atlântico 7.

Assim, ao examinarmos as relações mercantis desenvolvidas por intermédio do porto de Santos entre os anos de 1808 e 1821, observa-se que a relevância tradicionalmente conferida pela bibliografia à Carta Régia que instaurou a Abertura dos Portos cede lugar em importância a diversas outras medidas adotadas pelo príncipe regente durante a sua permanência nos trópicos, a exemplo do Decreto de 11 de junho de 1808 e da Decisão de 1º

7 Sobre a inserção da capitania/província de São Paulo nas redes mercantis do Império luso-brasileiro entre 1808 e 1821 consultar Mattos (2015).

de agosto de 1808. Longe de esgotar a discussão sobre as imagens cristalizadas desde o século XIX em torno da Carta Régia de janeiro 1808, procuramos problematizar sucintamente os limites das leituras e interpretações fundadas na ideia de que a abertura dos portos representou, de fato, o rompimento dos “pesados grilhões” que atrelaram por três séculos o Brasil a Portugal.

Referências

ANNAES DA BIBLIOTHECA NACIONAL DO RIO DE JANEIRO. Rio de Janeiro: Officinas Graphicas da Bibliotheca Nacional, 1913.

BELLOTTO, Heloísa Liberalli. O Estado português no Brasil: sistema administrativo e fiscal. In: SILVA, Maria Beatriz Nizza da (Org.). Nova história da expansão portuguesa: o Império luso-brasileiro (1750-1822). Lisboa: Estampa, 1986. v. 8, p. 261-300.

CARTA DE LEI de 26 de fevereiro de 1810. Ratifica o Tratado de Amizade e Alliança entre o Príncipe Regente de Portugal e El Rey do Reino Unido da Grande Bretanha e Irlanda, assignada no Rio de Janeiro a 19 deste mez e anno. Collecção das Leis do Brazil, p. 46-47.

CARTA DE LEI de 26 de fevereiro de 1810. Ratifica o Tratado de Commercio e Navegação entre o Príncipe Regente de Portugal e El Rey do Reino Unido da Grande Bretanha e Irlanda, assignada no Rio de Janeiro aos 18 deste mez e anno. Collecção das Leis do Brazil, p. 51.