

4 Sobre a obra de Caio Prado Júnior e a sua relevância na historiografia brasileira, consultar os estudos de Wilma Peres Costa (2005), Lúcia Maria Paschoal Guimarães (2010: 19-35), bem como Iraci del Nero Costa (2010).

comercial” culminou no “declínio do antigo sistema colonial”, fundado “naquilo que se convencionou chamar o pacto colonial, e que representa o exclusivismo do comércio das colônias para as respectivas metrópoles” (PRADO JÚNIOR, 1953: 88).

Constituindo “corpos imensos de cabeças pequenas”, as colônias ibéricas na América logo seriam abaladas pelo “comércio e intercurso do universo” (PRADO JÚNIOR, 1953: 88-89). No âmbito das relações estabelecidas entre Portugal e Brasil, Caio Prado enfatiza o descompasso entre o “empobrecido” reino europeu, tido como “simples intermediário imposto e parasitário”, e a colônia, cuja força produtiva se encontrava em “franca expansão”. Nesse contexto, D. João instituiu a Abertura dos Portos “libertando a colônia dos entraves que três séculos de sujeição tinham acumulado em oposição ao seu livre desenvolvimento” (PRADO JÚNIOR, 1953: 94). Conforme o autor:

Destruía-se assim, de um golpe, a base essencial em que assentava o domínio colonial português. Medida de tamanho alcance, tomada assim de afogadilho, explica-se pelas circunstâncias do momento, pois o comércio português ultramarino achava-se virtualmente interrompido pela ocupação inimiga do território metropolitano; e a menos de isolar completamente o Brasil do mundo exterior, não havia senão franqueá-lo ao comércio e à navegação de outros países. A medida foi aliás tomada em caráter provisório (o texto do decreto o declara expressamente); e isto já mostra que não foi ditada por nenhuma alta consideração política ou por uma nova orientação imprimida deliberadamente aos negócios coloniais, mas por simples contingências imperiosas do momento. Manter-se-á em vigor mesmo depois que os exércitos napoleônicos são definitivamente expulsos do território português (1809); mas isto é porque já não era mais possível voltar atrás. (PRADO JÚNIOR, 1953: 94)

Embora a Abertura dos Portos fosse designada como uma decisão de “nenhuma alta consideração política”, resultante das “contingências imperiosas do momento”, Caio Prado Júnior, em ambas as obras mencionadas, reconhece que a medida derivou da pressão britânica em vista ao estabelecimento do comércio livre com a América portuguesa. Para o autor, ao franquear os portos brasileiros, o príncipe regente teria beneficiado em grande parte os interesses comerciais ingleses; por sua vez, a primazia comercial britânica somente teria sido assegurada após a assinatura dos tratados de 1810 e o estabelecimento das tarifas preferenciais fixadas sobre os produtos importados pela Inglaterra.

De outra parte, no estudo clássico sobre o reajustamento das relações entre Portugal e Brasil durante a crise dos mecanismos estruturais do “sistema colonial mercantilista”, em fins do século XVIII e início do XIX, Fernando Novais (2001) analisa o conjunto de medidas adotadas pelas autoridades portuguesas em vista à restituição da ordem colonial. Para o autor, as tensões entre o reino português e suas colônias se agravariam ainda mais às vésperas do embarque da Corte para o Brasil em 1807, momento em que, “para preservar o sistema, a perspectiva reformista avançou corajosamente até as suas fronteiras, e mesmo forçou-as: não hesitou, ainda para salvar o sistema, em sacrificar temporariamente a metrópole” (NOVAIS, 2001: 301). Reconhecendo que a colônia americana era essencial para a preservação do reino de Portugal, “não só enquanto metrópole, mas enquanto estado soberano”, alguns dos principais estadistas portugueses da época, dentre os quais se destacava D. Rodrigo de Souza Coutinho, optaram pela transferência da sede da monarquia para o Brasil. Desse modo, para o autor, a data de 1808 assinala a “inversão do pacto”, no qual a colônia passa a “comandar a mudança e acaba por assimilar a metrópole” (NOVAIS, 2001: 302).