

1 Sobre a influência de José da Silva Lisboa no pensamento econômico luso-brasileiro ver Antonio Penalves Rocha (2001).

português visavam ao “fortalecimento de um poderoso império com sede no Brasil, estruturado economicamente na base do livre comércio” (KIRSCHNER, 2009: 191). Publicada poucos meses após o movimento revolucionário pernambucano de 1817, que teria sido debelado, segundo a autora, “com ampla aprovação das elites do Sudeste”, a Memória expressava “um otimismo em relação ao futuro do Império luso-brasileiro” (KIRSCHNER, 2009: 191). Essa expectativa pautava-se na crença de que o crescimento do comércio e da população do Rio de Janeiro, a partir da Abertura dos Portos (em 1808) e da elevação do Brasil a reino (em 1815) consolidava, “ao mesmo tempo, a autoridade régia e a unidade do império” (KIRSCHNER, 2009: 191).

De acordo com Silva Lisboa, após o desembarque em Salvador, o príncipe regente, movido por “espontânea resolução”, assinou em 28 de janeiro de 1808 a Carta Régia que instituía a “Abertura dos Portos do Brasil a todas as Nações pacíficas, e admissão provisória de todos os gêneros, fazendas, e mercadorias, exceto dos de notório Real Estanco” (LISBOA, 1818: 66-67). Nesse sentido, o autor concluía que a decisão de D. João teria inaugurado uma “nova Grande Era nos Anais da Civilização”, pois, ao mesmo tempo em que suspendia “interinamente” o “sistema colonial”, lançava as bases fundamentais para o estabelecimento do “liberal sistema econômico” (LISBOA, 1818: 118).

Anos mais tarde, ao analisar as transformações engendradas após a transferência da Corte portuguesa para o Brasil, Francisco Adolfo de Varnhagen, na Historia geral do Brazil antes da sua separação e independencia de Portugal 2, aproximava suas considerações daquelas apresentadas por Silva Lisboa, especialmente ao destacar a Abertura dos Portos como medida responsável pela anulação do estatuto colonial da América portuguesa. Elaborada na década de 1850, a obra integrava o projeto fomentado pelo Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB) para a consolidação da história nacional amparada no levantamento e arranjo de ampla documentação. Assim, convencido de que “a verdade é a alma da História, que só ela pode oferecer harmonia eterna entre os fatos narrados [e] que o verdadeiro critério da verdade histórica não se pode aquilatar senão pela concordância nos incidentes”, Varnhagen tencionava “remontar” a história dos “feitos gloriosos dos antigos

2 Originalmente publicado originalmente em 1857. Sobre a obra de Varnhagen, consultar, entre outros, os estudos de Arno Wehling (1999), Nilo Odalia (1997), Lúcia Maria Paschoal Guimarães (2010), Cecilia Helena L. de Salles Oliveira (1999) e Wilma Peres Costa (2005).

Portugueses” antes do surgimento do Império e da nação brasileiros (VARNHAGEN, 1877: 10).

De acordo com o autor, ao mesmo tempo que “libertou” o comércio do “jugo colonial”, a Carta Régia de 28 de janeiro possibilitou o delineamento da “nacionalidade brasileira”, ao ensejar as condições necessárias para a emancipação econômica e política do Brasil. Sob essa perspectiva, Varnhagen afirmava que a elevação do Brasil à condição de reino unido a Portugal e Algarves representava um “ato diplomático” cuja função era notificar aos governos das nações aliadas uma situação que já era amplamente difundida entre os súditos portugueses, e até mesmo entre os europeus. Conforme o autor, “para nós o Brasil já sem essa declaração era reino emancipado desde 1808, e assim reputava a própria Europa” (VARNHAGEN, 1877: 1.103-1.104).