

Le 23 mars, l’objectif militaire vient précisément d’être atteint : Murat fait son entrée dans Madrid, au jour fixé. Il ignore toujours les projets de son beau-frère et s’en plaint à plusieurs reprises. Le 19 mars, tandis qu’il marchait sur Madrid, Murat n’avait pas caché à l’empereur que le sang pouvait couler et qu’il croyait à la complicité de l’ambassadeur Beauharnais dans l’émeute d’Aranjuez. Esménard, qui a trempé dans bien des intrigues, porte la même accusation dans son introduction aux Mémoires de Godoy.

Curieusement, on ne possède aucune lettre personnelle de Napoléon à son ambassadeur Beauharnais à Madrid. Celui-ci pourtant s’agite, se mêle de tout, intrigue et rassemble autour de lui les partisans de Ferdinand, contre Godoy. Aurait-t-il agit de son propre chef ? Il est toujours permis d’en douter.

La (dés)information la plus extraordinaire se trouve reportée à la fin de cette lettre, probablement à dessein afin, peut-être, d’en atténuer les effets (?) :

- Les circonstances générales m’ont forcé à retarder mon départ. La Russie a déclaré la guerre à la Suède. Les troupes russes sont en Finlande, et mon armée, commandée par le prince de Pontecorvo, est à Copenhague et va se réunir à l’armée russe sous les murs de Stockholm.

Mensonge… assorti d’un motif qui ne tient pas un instant. Car Napoléon n’a montré aucun empressement à soutenir son allié Alexandre par les troupes de Bernadotte en Scanie (voir n° 17 456 et 17 699 note 3). Bien au contraire, le tsar en est irrité et les fâcheuses dispositions opérationnelles, qui ont été prises jusque là, permettront au corps de La Romana de déserter pour rejoindre l’Espagne et les insurgés.

La mauvaise nouvelle plonge à nouveau Murat dans l’incertitude. Et pourtant, le 25 mars (n° 17 480), soit deux jours plus tard, Bessières est lui prévenu de l’arrivée de l’empereur ! Le lendemain 26 (n° 17 486), Napoléon lui donne des ordres détaillés pour organiser son voyage de Burgos vers Madrid. Dès lors, il apparaît clairement que Napoléon n’a nullement l’intention de se rendre à Burgos et encore moins à Madrid (10), mais qu’il a déjà fait le choix du chemin de Bayonne.

Ajoutons, pour conclure, que la première partie de cette lettre détruit à elle seule la fabrique de celle du 29 mars, analysée en Annexe du volume 8 de la Correspondance générale par Thierry Lentz.

## Notes

(1) Murat fait son entrée à Madrid le 23 mars.
(2) Godoy.
(3) Charles IV.
(4) Voir Lettre n° 17424.
(5) C'est une fable. L'armée de Bernadotte ne mènera aucune opération d'envergure et ne fera aucune jonction avec l'armée russe.
(6) Expédition, Archives nationales, fonds Murat, 31 AP 24, d. 467, p. 14 bis. [C 13675]
(7) Champagny, Souvenirs, p. 97 : « Cet évènement [Aranjuez] changea , non les vues de l'empereur, qui étoient de faire servir l'Espagne à accroître la puissance de la France, mais la marche qu'il projetoit de suivre pour les réaliser. Son premier dessein avait été de renverser le prince de la Paix [Godoy], ce qui eût été très-agréable au peuple espagnol, et de gouverner à sa place par des hommes de son choix ; la révolte d'un fils [Ferdinand] contre son père [Charles IV] parut lui offrir un prétexte plus spécieux et de voir le conduire à un plus grand résultat. L'ambassadeur de France à Madrid, Beauharnais, qui avait intrigué contre le prince de la Paix, apprit après l'évènement qu'il avoit contrarié les vues de son souverain qu'il croyoit servir, et encourût une disgrâce complète. »
(8) Lucien a été écarté lors de l'entrevue de Mantoue (décembre 1807).
(9) Depuis la mi-février, Napoléon a tout mis en oeuvre pour alarmer, déstabiliser, voire effrayer la Cour espagnole et le favori Godoy. La Cour s'était fixée à Aranjuez, après avoir envisagé un repli sur Séville, puis Cadix pour fuir aux Amériques. En faisant référence à Séville, Napoléon est bien informé de ce projet, conscient peut-être de l'avoir provoqué.
(10) Napoléon entrera pour la première fois à Madrid le 9 décembre 1808, quelques jours après la capitulation de la capitale (4 décembre).