

 LE PLÉBISCITE DE L’AN VIII

 Autre incitation à bien voter : montrer aux civils le bon exemple fourni par les militaires. A Paris, le général Lefebvre, fortement poussé par Bonaparte (17), fait du zèle, mais tient des propos sur la nouvelle Constitution qui apparaissent d’une inquiétante franchise. «Nous voilà revenus aux beaux jours de la Révolution. Les places ne seront plus la proie des brigands. S’ils se montrent encore, s’ils veulent porter atteinte à une Constitution qui les réprouve, jurons sur nos baïon¬ nettes de les exterminer » (18). Ces propos martiaux du général firent quelque bruit, et l’on en fournit bientôt une version adoucie. La presse se fit en tout cas l’écho du vote de la garnison parisienne et chaque journal fit connaître les 12 000, puis les 15 000 signatures qui représentaient l’appro¬ bation massive et unanime des militaires (19).

 , Pareillement, Le Moniteur se fit fort de l’approbation des sept huitièmes des membres des Assemblées du défunt régime, ceux du moins qui se trouvaient à Paris... en liberté (20).

 Manque d’information ou prudence ? On se risque peu à donner des résultats précis d’approbation dans les villes ou départements. A peine hasarde-t-on que plus de 3 000 per¬ sonnes ont, à Rouen, approuvé la Constitution (21). Mais surtout, on attend avec impatience les résultats de Paris. Comptant sur l’approbation de la capitale, les Consuls provi¬ soires n’ont-ils pas décidé que la Constitution serait immédia¬ tement mise en application ? C’est dire l’importance du vote parisien. Dès le 22 décembre, les journaux publient cette infor¬ mation : «Le 28 frimaire à trois heures, on a apporté au ministère de l’Intérieur le relevé des votes de Paris. Il y avait déjà 12 440 acceptants (22) et 10 refusants. » Le Moni¬ teur du 29 décembre se réservait de publier le bulletin de victoire qu’il assortissait d’un intéressant commentaire. «Il y a déjà... 32 000 acceptations de la Constitution et seulement

 CL. LANGLOIS

 14 refus. Depuis 1789, on n’a jamais vu les droits des citoyens exercés par un aussi grand nombre dans la capitale. On avait calculé que la Constitution de 1791 avait fait 80 000 citoyens actifs et aux élections de 1792 il n’en a pas voté 13 000... Jamais on n’a donc montré tant d’empressement, parce que jamais il n’y eut plus de consentement. »

 Le lendemain, tous les journaux favorables au régime, du Publiciste au Journal des hommes libres, reproduisent le chiffre et son commentaire. Il faut s’arrêter à l’un et à l’autre. 32 000 votants, c’est à peu près le total auquel nous arrivons pour la Seine, donc en incluant les 3 600 voix des communes rurales. Et c’est le chiffre définitif, le «déjà » est de trop (23). Le commentaire appelle de plus sérieuses réserves. Pourquoi rappeler les citoyens actifs de 1791 et non ceux définis par la Constitution de l’an III, ou ceux qui ont eu le droit de vote lorsque le suffrage était universel (24) ? Pourquoi, surtout, taire la comparaison, pourtant facile, avec le vote des Parisiens lors des deux précédentes consul¬ tations sur des Constitutions de 1793 et de l’an III ? Les aurait-on oubliées ? A moins que la comparaison ne fût point flatteuse pour le nouveau régime ? Plus de 40 000 oui en 1793, sans compter les votes unanimes de 14 sections, ce qui repré¬ sente 10 000 voix supplémentaires (25). Pire ! 68 266 oui et 1 426 non en l’an III, pour une Constitution que celle de l’an VIII devait remplacer (26). Plus d’un Parisien sur deux, qui avait voté en l’an III, s’était abstenu en l’an VIII, si tant est que les votants eussent été les mêmes.