

 — Dès le 28 janvier, le ministre de l’Intérieur a été alerté (34) de la volonté du Premier Consul d’avoir tous les résultats pour le 5 février, afin de pouvoir les annoncer le 7, 18 pluviôse, trois mois après le 18 brumaire. Les ministres de la Justice et de l’Inté¬ rieur en sont officiellement avertis le Pr février, par une lettre du secrétaire d’Etat, Maret. «Les consuls de la Répu¬ blique ont arrêté, citoyen ministre, que vous et votre collègue de l’Intérieur, leur présenteriez le 16 de ce mois le dépouille¬ ment des votes sur la Constitution, et leur feriez en même temps un rapport sur le nombre des acceptants des précé¬ dentes constitutions » (35). L’ultime phrase est capitale. Bonaparte indique le sens des commentaires. Les résultats se devaient d’être les meilleurs.

 Sitôt prévenu, Lucien Bonaparte s’est mis en devoir de rassembler les votes émis ou dépouillés dans les principaux ministères. Guerre, Marine, Justice, mais aussi Finances, Relations Extérieures, sans oublier les Commissaires de la comptabilité (36). L’archiviste du Corps législatif est pareille-

 CL. LANGLOIS

 ment sollicité de fournir, à fins de comparaison, les résultats des précédentes consultations (37).

 Le l*r février, le ministre de l’Intérieur s’impatiente et envoie de nouvelles lettres aux ministères qui n’ont pas donné signe de vie. Le 5, réponse du ministre des Finances qui fait savoir qu’il n’a rien à transmettre. La raison vaut d’être mentionnée. «Il a été dans l’intention des Consuls de la République de laisser aux employés la plus grande latitude de liberté dans l’émission de leur vote, et par conséquent le choix entre les divers modes légaux leur fut laissé » (38). Insolite libéralisme qu’il faut attribuer plus à l’imprépara¬ tion qu’à une doctrine arrêtée (39). Le ministre des Rela¬ tions Extérieures indique que les délais étaient trop brefs pour transmettre les votes de ses fonctionnaires.

 A la date prévue — le 5 février, 16 pluviôse — Lucien se trouve en possession des votes dépouillés à son ministère, de ceux transmis par son collègue de la Justice (40) ; il attend ceux de la Marine; il doit savoir que l’on n’avait pas fait voter l’armée. A ce moment, il a acquis la conviction défini¬ tive que l’énoncé des résultats et surtout la confrontation avec les votes précédents tourneraient nettement au désavan¬ tage du régime sinon à sa déroute. Pas d’opposants pratique¬ ment. Quant aux «acceptants », mieux certes que la Consti¬ tution de l’an III (de 500 000 voix), mais moins (de 350 000 voix) que celle de 1793.

 Le 18 pluviôse (le 7 février), Lucien présentait son rap¬ port. «Les Français ont reçu la Constitution de l’an VIII avec enthousiasme. Leur expression simultanée de confiance et d’espoir ne laisse aucun doute sur la volonté du peuple. Cependant tous les citoyens ayant été appelés à émettre nomi¬ nalement leurs vœux, j’ai dû recueillir avec soin les votes qui me sont parvenus; j’ai joint à leurs résultats le relevé de ceux reçus par le ministère de la Justice, de la Guerre et de la Marine. La distance où se trouvaient les fonctionnaires placés sous la surveillance du ministère des Relations Extérieures n’a point permis qu’il m’en fît parvenir. J’ai l’honneur de mettre sous vos yeux le tableau général des votes. Leur nombre est de 3 011 007... » (41).