

###### Le vote en province

 — Et la province ? Pour les dépar¬ tements de l’Ouest, il n’est pas question, dans la presse pari¬ sienne, de vote, mais de brigandages qui ne cessent de croître de la Vendée à la Normandie. Pour le reste de la France, il est purement fait allusion au vote, sans doute à cause des difficultés à recueillir sur place l’information. Mais le peu que l’on dit reste intéressant. Certes annonce-t-on que la Constitution a été bien reçue à Châlons où la partici¬ pation au plébiscite est jugée importante (5). Certes encore

 CL. LANGLOIS

 à Metz, «les citoyens ont été en foule s’inscrire au registre d’acceptation. Il ne paraît pas que jusqu’à présent, il y ait une seule signature de non acceptation » (6). A Dijon, on estime que la moitié des citoyens du département a pris part au vote, c’est-à-dire a approuvé la Constitution; mais l’autre moitié, indique-t-on aussi, s’est abstenue (7) et l’information pèche nettement par optimisme (8).

 Certains journaux ne craignent pas aussi de signaler d’inquiétants points noirs. En premier lieu les départements belges. Le ton est donné par Bruxelles. «L’on remarque que la nouvelle Constitution n’a pas encore été proclamée dans cette ville avec grand appareil, écrit le correspondant du Bien Informé (9); l’administration départementale l’a fait connaître aux administrés en les invitant d’aller inscrire leurs votes dans les registres ouverts à cet effet ; mais il semble que, dans une occasion aussi solennelle, on pourrait donner plus d’éclat au pacte qui doit assurer le repos de la France. » , L’administration est visiblement à l’unisson d’une opi¬ nion publique qui dans toute la Belgique, boude la consulta¬ tion (10). Le vote contraint des fonctionnaires n’est pas sans arrière-pensées, si l’on en croit le même correspondant bruxellois du Bien Informé. «Tous les fonctionnaires publics et les employés salariés ont couché leurs signatures dans les registres d’acceptation, quoique cependant un assez grand nombre avait une bien grande envie de choisir les registres de rejet qui, par-là, sont devenus presque nuis » (11). N’est-ce pas clairement laisser entendre qu’ils ont été l’objet de pression, et que ces votes contraints n’ont que peu de poids ?

 En France, à l’autre extrémité du pays, dans ce Midi où les journaux dénoncent quotidiennement le banditisme poli¬ tique, la situation électorale ne paraît guère meilleure. L’Ami des lois publie une peu rassurante correspondance de Marseille. D’abord concernant la proclamation de la Consti¬ tution. Elle a été assortie d’une adresse du commandant Treich qui commente la nouvelle Constitution de manière fort cir¬ conspecte. Voici ce qu’en dit ce militaire jacobin. «Je ne fais pas l’éloge [de la Constitution]. L’expérience du passé

 LE PLÉBISCITE DE L’AN VIII 235

 m’interdit d’anticiper sur l’avenir, mais sans l’avoir assez approfondie pour savoir si elle a des vices, sans l’avoir appa-tronée sur les grands principes démocratiques, je pense que nous devons la recevoir comme le seul moyen de retirer la chose publique de la perte certaine où elle serait sans cela... Il ne serait pas difficile d’en faire une critique quelconque... Mais il ne serait pas aussi facile de faire mieux dans l’état où sont les choses. Quand les lois de Lycurgue sont absolu¬ ment impraticables, il faut se contenter des lois de Solon. » C’est loin d’être l’enthousiasme. On comprend le pronostic pessimiste que le correspondant local hasarde au sujet du plébiscite. «Les acceptations de cette commune seront réduites à un très petit nombre. Les uns craignent de mettre leur nom en évidence dans un pays où l’on n’a rien fait pour les rassurer; les autres sont mûs par un sentiment d’opposi¬ tion qui perce malgré eux; ces derniers, forts de la protec¬ tion des autorités civiles, judiciaires et militaires, ont entre eux de fréquentes conférences. La classe ignare des exclusifs... se permet les propos les plus atroces et les plus absurdes... Quoiqu’il en soit, le nombre de ceux qui adhéreront mentale¬ ment à la Constitution nouvelle sera bien grand, car chacun espère y trouver le terme de vexations qu’une poignée de factieux exerce impunément depuis le 30 prairial » (12).