

 Les ultimes propos lénifiants ne masquent pas la prévi¬ sion pessimiste sur l’issue de la consultation. Elle s’avère exacte. Pour une population de plus de 100 000 habitants, il y eut quelque 1 200 votants à Marseille (13).

###### Optimisme de la presse bonapartiste

 — Graves inquiétudes de Roederer, diffusion de mauvaises nouvelles. Les autorités se devaient de réagir. Roederer était un pessimiste, on le lui fit savoir. Son premier article sur les raisons d’une absten¬ tion massive était du 19 décembre. Le lendemain, son Journal de Paris se mettait à l’unisson de l’enthousiasme officiel. «L’affluence, y lit-on, est très grande pour l’acceptation de l’acte constitutionnel. Chacun sait que l’empressement à l’ac¬ cepter hâtera le moment béni qui doit mettre en activité le pouvoir doucement énergique (14) d’où nous attendons la restauration générale. » Mais cette auto-censure ne suffisait pas. En indiquant que les listes seraient brûlées, Roederer faisait encore preuve de défaitisme. C’est Le Moniteur du

 CL. LANGLOIS

 21 décembre qui lui fait la leçon. «Le citoyen Roederer annonce aujourd’hui que les listes des votants sur la Consti¬ tution seront brûlées après relevé des acceptations et des non acceptations. La sagesse qui commande de prévenir tout ce qui peut prêter à des proscriptions et désigner des vic¬ times à la fureur des partis, la sagesse applaudit à cette idée, mais l’art oratoire (sic), le pacte social lui-même n’y perdent-ils pas ? Si jamais on était obligé de parler du respect dû à la Constitution, on regretterait, on déplorerait peut-être que cette louable circonspection eût privé un orateur d’un de ces beaux mouvements d’éloquence qui, par ce qu’ils ont d’authentique et de solennel, rappellent, rattachent au ser¬ ment et au devoir les consciences un instant ébranlées. L’adhé¬ sion du peuple français à la Constitution est un monument respectable, auquel chaque année apportera quelque chose d’auguste et de vénérable, et il viendra peut-être un temps où les Français, invoquant ces signatures, croiront invoquer les ombres de leurs pères. »

 Etonnant plaidoyer ! Le Moniteur avait sur ce point l’appui du Journal des hommes libres qui estimait inutiles les promesses de Roederer, «parce que ceux qui n’espèrent que dans le maintien de la République n’ont pas besoin d’autres garanties et que ceux qui attendent les rois ne vont pas signer » (15).

 Mais les autorités ne limitent pas à ces ripostes d’arrière-garde la campagne de presse sur le plébiscite constitutionnel. Les journaux à la dévotion du nouveau régime entretiennent l’enthousiasme. «L’affluence est très grande à Paris », écrivait Le Publiciste du 19 décembre. Le lendemain il renchérissait. «L’affluence pour l’acceptation continue et augmente, sur¬ tout depuis qu’il a plu à quelques personnes de dire que les premières listes d’éligibles pourraient bien n’être formées que de ceux qui auraient formellement émis leur opinion en faveur du nouvel ordre des choses » (16). Il n’y avait pas de petits moyens !