

 Cette hâte se traduit encore par la rapidité à faire voter. La Constitution est publiée le 15 décembre. Le 19, Paris a fini de voter. Le 17 décembre, les textes étaient envoyés dans les départements. La plupart des villes de province ont voté avant Noël. Les registres sont clos le 21 décembre à Metz, le 23 à Toulouse, le 24 à Agen, Rouen... Marseille vote avec quelque retard, puisque la Constitution n’est affichée que le 26 décembre. Dans les campagnes des départements les plus reculés, les votes ont tous eu lieu avant le 5 janvier, pour la plupart avant le 31 décembre. Plus des neuf dixièmes des Français ont voté entre le 17 et le 31 décembre, soit en deux semaines. Pour le Morbihan, en plein chouannage, dans les communes rurales qui ont pu voter, tout est terminé le 2 jan¬ vier; pour la plupart, le 26 décembre (29). Dans le Jura, doté d’une administration centrale récalcitrante, la clôture des votes s’échelonne entre le 25 décembre et le 3 janvier pour les cantons ruraux (30). Dans les cantons montagneux des Hautes-Pyrénées on vote jusqu’au 5 janvier (31).

 Dépouillement hâtif. — Hâte pour fixer les modalités de la consultation, hâte à faire voter, hâte encore pour opérer les dépouillements et proclamer les résultats. Une comparai¬ son avec les autres plébiscites permet de préciser la relative rapidité avec laquelle on a opéré pour celui-ci. En l’an VIII, entre son annonce officielle et la proclamation des résultats, il faut compter 54 jours (d’hiver). En l’an X, avec une admi¬ nistration préfectorale rodée, un ministère de l’Intérieur bien organisé, il faudra 83 jours; en l’an XII, presque six mois. Sous la Révolution, avec un système électoral différent et plus rapide, puisqu’il suffisait à chaque assemblée primaire cantonale d’envoyer le seul résultat de ses propres votes, en 1793, il fallut également 54 jours : on voulait aussi faire

 LE PLÉBISCITE DE L’AN VIII

 vite et les premiers résultats que l’on publia étaient incom¬ plets. En l’an III seulement, les opérations s’effectuèrent plus rapidement.

 Pour l’an VIII, outre le grand nombre de registres à recevoir (32) les conditions d’envoi sont bien moins satis¬ faisantes. En principe dans les «bureaux de vote », chaque fonctionnaire, après clôture, devait recenser les votes «de manière que d’un coup d’œil on aperçoive le nombre des acceptants et non acceptants » (33). L’administration can¬ tonale centralisait ensuite les votes de son canton, en faisait le décompte et envoyait le tout à Paris. Malheureusement, à tous les niveaux, les consignes furent mal respectées, et les bureaux du ministère de l’Intérieur durent se charger de dépouiller directement nombre de registres. A la première division, le dépouillement commence tard. Le 4e bureau, chargé du groupe Bretagne-Alsace, fait ses premiers poin¬ tages le 30 décembre. Tout doit être terminé pour le 4 février. Un grand mois ! En l’an X, le gros des opérations de dépouil¬ lement demanda deux mois et demi.

###### Interprétation des résultats