

 Majorité des votants, peut-être; mais forte participa¬ tion ? Tous n’en sont pas aussi persuadés et l’empressement des Parisiens ne paraît pas aussi vif à des observateurs moins prévenus. Ainsi peut-on lire dans le numéro du lendemain du Bien Informé (19 décembre), journal qui, à cause de son indépendance, disparaîtra moins de quatre mois plus tard, une remarque d’un ton bien différent. Après avoir rapporté une légère indisposition de Bonaparte et les spéculations alarmées qu’elle n’avait pas manqué de susciter, le rédac¬ teur ajoute : «La non acceptation de la constitution (si la constitution était refusée) n’alarme point [les républicains], car cette non acceptation donnerait à Bonaparte le provi¬ soire (sic), la toute puissance de la création, ce qui est tou¬ jours fort dangereux, mais alors du moins ce qui n’est jamais arrivé, table rase (sic). » Il faut donc croire que l’empresse¬ ment n’était pas si grand puisqu’on en venait à envisager la perspective d’un refus.

 Admettons qu’il s’agisse d’un journaliste mal inten¬ tionné. Mais Roederer, l’un des hommes de Brumaire (4), tient dans son Journal de Paris, proche des milieux gouver¬ nementaux, des propos tout aussi alarmistes que Le Bien Informé. «Les registres sont ouverts pour l’acceptation de

 LE PLÉBISCITE DE L’AN VIII

 la Constitution, mais la loi qui en ordonne l’ouverture se borne à appeler les citoyens à voter. Si d’un côté le froid, la brièveté des jours, la paresse, l’indolence, l’habitude où chacun est de se reposer sur les autres pour ce qui est du devoir commun, la certitude de l’approbation générale pour le nouveau régime, le souvenir de terreur attaché à l’idée de listes et de registres, allaient empêcher l’affluence des signatures, et que de l’autre la signature authentique de quelques opposants notables qui seraient maintenus non seulement dans toute leur liberté, mais encore dans toute leur place et dans toute leur existence, constatait la parfaite liberté de l’opposition, le silence du grand nombre ne devrait-il pas être considéré comme une approbation ? Et dans ce cas ne suffirait-il pas de balancer le nombre des opposants avec celui des non opposants pour savoir de quel côté est la minorité ? »

 Texte bien laborieux, mais qui illustre les appréhensions des brumairiens. Une opposition déclarée est exclue. Mais Roederer craint ce qu’il appelle avec une sorte d’effroi «le silence du grand nombre », première version de cette «majorité silencieuse » que l’on s’évertue à faire parler; il craint l’abstention massive qu’il essaye de bien peu convain¬ cante façon à transformer en tacite approbation.

 Le lendemain, les réticences des Parisiens se main¬ tiennent. Les registres avec les signatures ont mauvaise presse; ils rappellent trop «les souvenirs de terreurs », comme l’écrivait la veille Roederer. Celui-ci, fort de son renom d’homme proche du pouvoir, n’hésite pas à justifier les réticences en promettant plus qu’il ne peut tenir. «Les listes des votants, fait-il savoir dans son journal, seront brûlées après le relevé des acceptations et des non acceptations », information que toute la presse parisienne s’empresse de reproduire le lendemain en bonne place.