

 LE PLÉBISCITE DE L’AN VIII

 Qui prit l’initiative de la falsification ? Qui en assuma la responsabilité ? Qui en fut informé ? Autant de questions auxquelles il est malaisé de répondre. Avançons quelques faits certains. Le 5 février, Lucien n’est pas pris au dépourvu. Un pointage opéré dix jours plus tôt dans ses bureaux (42) l’a alerté sur la faible participation. Le 6 février, il rédige un projet du rapport qui doit être officiel le lendemain. Avec cette annotation marginale : «Ce projet convient-il ? J’aurai dans la matinée le résultat général des votes »; et d’une autre main : «Remis le 17 pluviôse an 8 ». La première annotation est sans doute de Lucien à l’adresse de son frère, le Premier Consul. Deux points sont remarquables dans ce brouillon. En premier lieu, la comparaison avec les plébis¬ cites antérieurs est préparée. On dit ne pas savoir le résul¬ tat total, mais on sait qu’il sera d’une «différence extrême¬ ment considérable » comparé aux résultats des deux précé¬ dents plébiscites. On prétend ignorer le nombre des votes affirmatifs, mais on donne sans crainte les 1 562 non, chiffre définitif (43).

 Le truquage des résultats s’est fait au dernier moment, c’est certain. Lucien en a assumé la responsabilité. Il n’y a aucun doute. Mais en eut-il l’initiative ? Le Premier Consul a-t-il pu ignorer l’opération ? Sinon, l’a-t-il couverte, l’a-t-il suggérée ? A tout le moins, sa responsabilité est engagée dans la mesure où il a pris l’initiative de la consultation, où il a fixé le sens clair à donner aux résultats. Le parallèle avec Brumaire s’impose. Lucien se retrouve au moment opportun pour tirer son frère d’un mauvais pas, au prix d’une nou¬ velle illégalité (44).

##### 3. Idéologie de la consultation

 Faute de pouvoir discerner les responsabilités exactes, il faut revenir à d’autres questions qui demeurent en suspens.

 CL. LANGLOIS

 Pourquoi, par exemple, ce chiffre de trois millions. Certes pour faire bonne mesure face aux précédentes consultations. Incontestablement. Tous les commentaires officiels repren¬ nent, après Lucien, le même thème (45).

###### Connaissance confuse du corps électoral

 — Mais trois millions de oui , c’est aussi la majorité du corps électoral, du moins tel que les hommes politiques se le figurent alors de façon fort confuse (46). La presse ici encore reflète bien une préoccupation qui surgit de nouveau avec la Constitution et sa pyramide de notabilités. Sieyès spécule sur un corps électoral de cinq millions de personnes (47). Roederer, dans une étude sur le gouvernement représentatif, avance les mêmes chiffres : «Sur 30 millions d’habitants il y a en France, écrit-il, environ 5 millions d’hommes qui payent une contribution égale à trois journées de travail et sont citoyens Français. Ces hommes gouvernent les autres habitants qui sont des femmes, des enfants, des serviteurs ou compagnons et simples prolétaires » (48).

 «Le nombre des citoyens qui composent la République est d’environ cinq millions d’hommes », affirme U Ami des Lois du 11 décembre. Deux jours plus tôt, Roederer parlait dans son journal des «cinq millions de citoyens français dont la République est composée ». Et Le Publiciste du 2 décembre d’affirmer : «on calcule que, d’après les nou¬ velles bases, le nombre des citoyens actifs serait d’environ cinq millions ». Evaluation qui repose sur de multiples confu¬ sions, mais qui devient l’idée reçue. Si la France compte cinq millions de citoyens en état de voter, trois millions constituent une majorité appréciable. Pour le citoyen Emery, chargé de porter à la connaissance des tribuns les résultats