

 Si l’on met bout à bout les maigres bilans de la presse officielle, les 700 fonctionnaires unanimes du ministère de la Guerre, les 3 000 Rouennais, les 15 000 soldats de la gar¬ nison parisienne, les 32 000 parisiens, civils eux, et enfin les 100 000 acceptants — chiffre fourni par le ministère de la Justice pour faire patienter avant de connaître le résultat définitif, on se prend à penser que Charles Comte rapporte avec justesse l’impression générale, lorsqu’il écrit qu’à l’an¬ nonce des résultats du plébiscite, «tout le monde fut étonné de l’immense popularité de la journée du 18 brumaire ».

 LE PLÉBISCITE DE L'AN VIII

 A lire la presse de cette période, timides opposants, amis bienveillants et Incides, inconditionnels du nouveau régime, la même impression se dégage : à Paris comme en province, on a voté sans enthousiasme; on était assuré d’une opposition très faible; on craignait une participation réduite. Mais le pouvoir sut créer la surprise, forger de toute pièce sa popu¬ larité. On sait à quel prix.

##### 2. Le pouvoir et l'organisation de la consultation

 C’est en effet vers le pouvoir qu’il importe de se tourner afin d’essayer de comprendre comment il a pu être amené, acculé à cette falsification.

 Les historiens s’accordent à reconnaître que Bonaparte lui-même imposa lors de la discussion préparatoire l’article 95, qui prévoyait le recours au plébiscite pour sanctionner la nouvelle Constitution. C’est une décision qui paraît prise de bonne heure. La nouvelle Constitution n’est connue que le 15 décembre, mais dès le 2 décembre Le Publiciste annonce que «le tout [Constitution et nouveaux dirigeants] serait envoyé... à la sanction du peuple ».

 Plus surprenant encore. Bonaparte paraît si assuré à l’avance du résultat, au moins parisien, qu’il fait savoir que la Constitution entrera en application dès que Paris en aura décidé, avant même que la Constitution ait été connue offi¬ ciellement. Le Publiciste donne dans son numéro du 15 décembre — le texte de la Constitution paraît dans celui du 16 — cette information livrée sans restriction : «Dès que la nouvelle Constitution aura été acceptée à Paris, comme elle le sera sans doute, les Consuls seront installés avec solen¬ nité dans leurs fonctions et les autres pouvoirs entreront en activité. »

###### Manque de préparation de la consultation

 — Tout cela traduit la hâte avec laquelle cette consultation fut préparée. Indiquons seulement deux points importants. D’abord le temps de vote : outre sa brièveté — trois jours — l’article III de la loi du 23 frimaire qui «règle la manière dont la Consti¬ tution française sera présentée au peuple français », est peu clair, et certains ont pu croire qu’ils avaient quinze jours pour voter (27). Mais surtout le corps électoral : les textes

 CL. LANGLOIS

 ne parlent que des «citoyens ». Sous le régime de la Consti¬ tution de l’an III, il s’agit d’un corps électoral censitaire. Mais la nouvelle Constitution rétablit le suffrage universel; pour les deux précédents plébiscites, c’est ce mode de suffrage qui avait été utilisé. En ne précisant pas ce point, c’était risquer l’abstention d’une importante fraction des citoyens privés du droit de vote depuis l’an III (28).