

 LE PLÉBISCITE DE L’AN VIII

 245

 du plébiscite : «La population française s’élevât-elle à 30 millions d’individus, il serait évident que les citoyens qui viennent d’exprimer un vœu positif d’acceptation forment Y absolue majorité (49) de ceux qui ont parmi nous l’exercice des droits politiques » (50).

###### Majorité, élite et unanimité

 — Trois millions, c’est donc une franche majorité. C’est davantage encore. Cette majorité devient une élite. Roederer en persuade les sénateurs. «Trois millions de votants forment la très grande majorité des Français en âge d’exercer les droits politiques et à peu près la totalité des citoyens chefs de famille qui unissent l’instruc¬ tion à la propriété » (51).

 Celui qui exprime sans doute le mieux l’idéologie des brumairiens au sujet de ce plébiscite, c’est Champagny chargé de présenter les résultats de la consultation populaire au Corps législatif. Tous les thèmes déjà évoqués y sont présents (52). «Si l’on ouvre les registres d’adhésion à cette dernière charte, on y trouvera les noms des propriétaires, de ceux qui tenant à la chose publique, soupiraient depuis longtemps pour un gouvernement protecteur; on y trouvera cette classe intéressante des chefs de famille qui dans leur sollicitude paternelle appelait aussi un gouvernement capable de les défendre contre les attaques des factions; on y trou¬ vera le nom de tous les amis de la liberté, de l’ordre et de la paix; ceux des artistes estimables dont les travaux sont si nécessaires à la société, en un mot ceux des hommes éclairés en état d’apprécier la Constitution soumise à leur jugement. Ainsi trois millions de citoyens qui l’ont acceptée peuvent être regardés comme l’élite de la France et comme les repré¬ sentants nés de ceux qui n’ont pu émettre leurs vœux. On peut même ajouter à la rigueur que la Constitution a été acceptée à l’UNANIMITE; car en défalquant sur la popula¬ tion, les femmes et les enfants, les hommes indifférents qui n’ont jamais fait usage de leurs droits de citoyens et ceux qui, adonnés aux travaux champêtres, ont peut-être pour la plupart ignoré la loi ou n’ont pas eu le temps de faire connaître leur opinion, vous trouverez à peine trois millions d’individus et ce nombre est celui des acceptants » (52 bis).

 CL. LANGLOIS

 On ne sait quoi admirer le plus : l’habileté à avoir choisi ce chiffre de trois millions, ou la lecture censitaire, élitiste, conservatrice qu’en impose la classe politique sur laquelle le régime est près de s’appuyer. Idéologie que l’on retrouve dans les lettres d’envoi des registres au ministre de la Justice (53).

 On ne craint d’ailleurs pas de concilier des éléments en soi contradictoires. Elite sociale qui représente la majorité des citoyens, majorité qui exprime l’unanimité de la nation : il faut s’arrêter un temps à cette dernière notion non seule¬ ment parce que l’on glisse facilement de l’unanimité des votants à celle du corps électoral, mais encore parce que l’on se croit encore tenu de discréditer ceux qui rompent cette unanimité. Globalement, ce sont des abstentionnistes que la chose publique n’intéresse pas. Dans le détail aussi : quand les administrateurs ont à rendre compte de votes néga¬ tifs, ils tendent, par leurs commentaires, de disqualifier les opposants. Dans une commune du Jura, 589 oui, mais 4 votes négatifs : «quatre individus sans moralité connue, comme sans connaissance politique » (54). Au canton de Langon, en Vendée, 3 refus pour 322 acceptations : «Il est certain que ce sont trois êtres qui ne savent point du tout ce qu’est une Constitution » (55).