Veduto l’art. 60 della Costituzione sull’iniziativa costituzionale,
decreta:
Art. 1 – L’imperatore de’ Francesi Napoleone primo è re d’Italia.
Art. 2 – La corona d’Italia è ereditaria nella sua discendenza legittima e
per retta linea, sia naturale, sia adottiva, di maschio in maschio, escluse
in perpetuo le femmine e discendenza loro; il diritto d’adozione non
potrà estendersi ad altri che ad un cittadino dell’impero francese o del
regno d’Italia.
Art. 3 – Tosto che le armate straniere si saranno ritirate dal regno di
Napoli, dalle isole Jonie, e da quella di Malta, l’imperatore Napoleone
trasmetterà la corona d’Italia ad uno de’ suoi figli maschi legittimi, sia
naturale o adottivo.
Art. 4 – Da quest’epoca la corona d’Italia non potrà essere più unita
colla corona di Francia nella stessa persona, ed i successori di
Napoleone primo nel regno d’Italia dovranno stabilmente risiedere sul
territorio della repubblica Italiana.
Entro l’anno corrente l’imperatore Napoleone col parere della Consulta
di Stato e delle deputazioni dei collegi elettorali, darà alla monarchia
italiana costituzioni fondate sopra le stesse basi di quelle dell’impero
francese, e sopra i principii medesimi delle leggi ch’egli ha già date
all’Italia.

                                                      Firmato: Napoleone

                          Melzi, Marescalchi, Caprara, Paradisi, Fenaroli,
                                Costabili, Luosi, Guicciardi8

Mandiamo ed ordiniamo che le presenti, munite dei sigilli dello Stato,
inserite nel bollettino delle leggi, sieno trasmesse ai tribunali ed alle
autorità amministrative, affinché le iscrivano sui loro registri, le
osservino e le facciano osservare: il nostro gran giudice, ministro di
giustizia del nostro regno d’Italia è incaricato di sorvegliarne
l’esecuzione.
Dato al palazzo delle Tuilieries il 17 marzo 1805, e primo del nostro
regno.
                                                                Firmato:
                                                              Napoleone
Per sua maestà l’imperatore e re sottoscritto,
Parigi, il 19 marzo 1805.
                                                 Firmato: F. Marescalchi
