Già aveva essa comunicati i suoi pensieri e diretti i suoi voti all’augusto
capo dello Stato; già gli aveva essa sottomesso il risultato delle sue
meditazioni, quando fu invitata di recarsi a Parigi del pari che una
numerosa deputazione composta di membri tratti da tutte le autorità
costituite, onde assistere alla solenne incoronazione di Napoleone
imperatore de’ Francesi.
Allora fu che avendo occasione di osservare più da vicino le opere
luminose di questo genio prodigioso; che ammirando lo stato di
prosperità e di gloria a cui egli ha d’un lampo di nuovo innalzata la
nazione ch’egli governa; che vedendo per tutto regnare la tranquillità e
la confidenza, la Consulta rivolse lo sguardo sulla patria, e non potette
resistere ad invidiare per lei la felicità, di cui era venuta ad essere
testimonio.
Per altra parte la Consulta era ognor tormentata dal pensiero di futuri
pericoli né poteva dissimularsi quali, e quanti si sarebbero sempre
uniti per far minaccia. Essa non dimenticava i disegni e gl’interessi
d’altre potenze, ed il disequilibrio delle forze e il danno d’una posizione
sì esposta, né quello delle attrattive del nostro territorio.
Giudicò dunque essa del dover suo di riassumere l’incominciato lavoro,
e, riunendosi ai deputati, distinti tutti ugualmente per le cariche da
loro sostenute, non che pel loro zelo e per i loro lumi, d’emettere di
voce unanime il voto che tutti hanno creduto il più vantaggioso, e che
senza fallo era di già formato da tutti i cuori.
Questo voto che l’amore e la gratitudine dettavano ed inculcavano
inoltre con ugual forza, fu accolto. Napoleone è re d’Italia. La corona è
ereditaria di maschio in maschio nella sua discendenza diretta e
legittima, sia naturale, sia adottiva. Ma egli soltanto potrà riunire nella
sua persona la corona d’Italia e quella di Francia; e tutti i successori di
lui avranno a risiedere costantemente sul territorio della nostra
repubblica.
È l’interesse nostro che ha condotto e mosso Napoleone ad
acconsentirvi. Di fatti, questa corona egli ricusa di ritenerla, né la
riterrà se non fino a tanto che questo interesse ne imporrà la legge alla
sua saggezza ed all’affetto, che egli ci conserva: moderazione però
fatale per noi, che, mentre potevamo lusingarci d’averlo a presidente
per sempre, ci pone a rischio di non averlo a re che un istante: poiché
se il suo regno va a cessare ogni volta che cesseranno i nostri pericoli, il
genio suo e la sua preponderanza non lasceranno durar lungo tempo.
Avendo voluto porre un limite alla durata del suo potere, egli ne
limiterà di più, e regolerà l’estensione e l’uso. Ci saranno date
costituzioni che ci garantiranno la nostra religione, l’integrità del
