

D'après cela, la position que prit l'armée l'année dernière à Brighton 
était fausse et nullement militaire. Il n'y aTait, sur la côte de Susses, aucune 
Tille d'une importance à nécessiter une armée pour sa protection ; il ne peut 
donc y aToir qu'un objet en gardant l'armée à Brighton, c'est de se trouTer 
à portée de secourir Portsmouth ; à quoi je réponds que, supposant notre 
grande flotte battue et un tiers des Taisseaux pris ou détruits par l'ennemi, ils 
n'oseraient jamais attaquer, même le tiers de cette flotte réfugiée à Portsmouth 
et Spithead. Portsmouth peut d'ailleurs se défendre jusqu'à l'arriTée de secours 
qui Tiendraient de toutes parts. La position de l'armée à Brighton n'est donc 
d'aucune utilité. 

Toute personne de bonne foi aTOuera que nous aTons été, à différents temps, 
alarmés, et aTec raison, de Toir l'ennemi dans l'intention de tenter une des- 
cente. Lorsque les flottes française et espagnole étaient deTant Plymouth, on 
ne peut nier qu'elles n'eussent pu débarquer dans l'Ouest ; et je pense que, 
lorsque lord Howe fut, dans la dernière guerre, au secours de Gibraltar, les 
Français auraient pu alors débarquer partout où ils l'auraient touIu. 

S'ils ne l'ont pas fait, c'est qu'à cette époque, leur force militaire n'était pas, 
à beaucoup près, ce qu'elle est dcTcnue ; alors, ils n'aTaient qu'une armée ; 
ih frétaient pas en possession du Brabant, et, ce qui est doublement destructif 
pour nous, ils n*étaient pas en possession de la HoUande, et, par là, ils ont, dans 
le fait, tourné le flanc gauche de l'Angleterre. Combien ne devons-nous pas être 
inquiets, maintenant que notre position militaire a changé et que notre côte de 
tEst est ouverte maintenant à tinvasion, beaucoup plus qu'elle ne l'a jamais été 
auparavant. 

Il y a des temps où notre grande flotte est absolument inutile et hors d'état 
de nous secourir en cas d'iuTasion ; par exemple, lorsqu'elle est à plusieurs 
centaines de milles à la mer et à l'ouest de Land's End; ensuite, lorsqu'elle est 
à Plymouth ou à Spithead et que le Tent souffle fort de l'est, elle ne peut pas 
remonter la Manche pour Tenir au secours de la capitale ou de quelque autre 
partie de l'tle, tandis que le même Tent est faTorable aux Français; et, s'il 
Tient à changer, il les ramène chez eux, aTant qu'il puisse amener une partie 
de notre flotte de Plymouth ou même de Spithead. Il faut encore observer que 
notre grande flotte ne peut jamais hasarder d'approcher une côte sous le Tent, 
et, ce qui est encore plus désaTantageux pour nous, elle ne peut que diffici- 
lement, et même pas du tout, manœuTrer parmi les bancs de sable et les bas- 
fonds dont notre côte est semée, principalement aux approches et au dedans de 
la Tamise ; de sorte que l'ennemi peut faire un débarquement malgré notre 
flotte. 

C'est une opinion généralement reçue que, tant que nos flottes seront 
supérieures à la mer» une iuTasion n'est pas à craindre. Cette idée est, selon 



10 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I«'. 