



moi, la plus extrayagaDte qui pubse Tenir à un homme; c*e8i un enfant de la 
Sottise, nourri sur les genoux de Torgueil national . . . , J^avoue que je suis 
étonné que, pendant les longues nuits, Tennemi n*ait pas glissé un corps de 
Hollande dans la Tamise. Quelque considérable que Ton suppose une flotte blo- 
quant le Texel et stationnée aux Dunes, elle ne pourra jamais doubler le cap 
Northforeland pour Tenir dans la Tamise, si le Tent soufQe fort de Test, et 
sept heures après leur débarquement, ils auraient pu venir à Londres sans 
opposition. Mais, de ce qu'ils ne Font pas fait, ce n'est pas une raison de penser 
qu'ils ne le fassent pas. 

Que la Tille de Londres ne fosse pas reposer sa sûreté, ses richesses et ses 
propriétés sur la force de notre flotte : il faut d'autres précautions, principale- 
ment par terre, et prendre des mesures efficaces pour la sûreté de notre flotte 
et principalement de notre capitale. 




Le seul endroit favorable à un débarquement sur la rive gauche de la 
Tamise, afin de tenter un coup de main sur la capitale, avant qu'on n'ait pu 
réunir les forces les plus éloignées, est le point de Hope, entre East Tilbury 
et Mucking; le terrain a à peu près 2 milles d'étendue. Le débarquement ne 
pourrait réussir plus à l'est, dans les marais de Goringham ou sur l'Ile de 
Gonvey, parce qu'il serait impossible à l'ennemi de s'avancer, et qu'il serait 
exposé au feu du canon et de la mousqueterie, en front et en flanc, avant de 
pouvoir former un seul bataillon et sortir de ces endroits marécageux. 

Le point le plus proche de ceux-là est celui de Leigh ; mais, en y débar- 
quant, l'ennemi se trouverait plus éloigné de la capitale de 18 milles, ce qui 
BOUS donnerait, pour rassembler nos forces, un jour de plus que s'il débar- 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'ANGLETERRE. 11 

quait à Hope, et d*où il ne peut avancer que par Hadleigh et Thundersley, pays 
très fort, où 1000 hommes peuvent arrêter toute une armée. De U, pour aller 
à Londres, il faut traverser les hauteurs de Langdon, autre position très forte 
et qui forme un défilé continuel. Je pense donc qu'un officier intelligent ne 
tentera pas de débarquer à Leigh, lorsque le même vent qui Ty amène peut le 
conduire à Hope. 

Le premier et le prineipal objet est d'empêcher Tennemi de débarquer aux 
endroits désignés ; ensuite, en supposant le débarquement effectué^ d'avoir un 
camp retranché sur la route directe de Londres et dans une position telle, 
qu'on ne puisse le tourner que par un circuit de plusieurs milles, ce qui nous 
donnerait le temps de rassembler une nombreuse armée. 

Je reviens à la défense de la rivière dans les environs de Mucking et 

de East Tilbury. Ce point est foil par la nature, et, avec un peu de travail, 
peut être rendu imprenable. Je propose que l'on s'oppose à l'ennemi de la 
même manière que le général Lloyd nous apprend que le duc de Vendôme 
s'opposa au prince Eugène lors du passage d'une rivière en Italie ; nos troupes 
formeraient une portion de cercle concave vers l'ennemi et seraient protégées 
par trois redoutes : une sur chaque flanc et sur le front également concave 
vers l'ennemi. Si l'on juge que trois redoutes ne suffisent pas, on en fera 
quatre. 