

« Les adversaires de la première loi s'opposèrent aussi à la 
« seconde (2). » 

On se rend compte, en présence d'une situation militaire 
aussi précaire, des craintes extrêmes inspirées à certains 
esprits par les menaces de la France. 

Dès 1795, le colonel anglais Hanger avait établi un remar- 
quable rapport adressé au lord maire de la ville de Londres, 
et qui donne certains renseignements du plus grand intérêt. 

Réflexions sur l'attaque et la défense de la ville de Londres, 
par le lieutenant-oolonel Hanger (3). 

Je ne ressemble pas à nos Tains compatriotes qui méprisent Tennemi 
commun. J'ai toujours regardé la nation française comme la plus entre- 
prenante du monde ; rien ne lui serait impossible : la bravoure d'un officier 
français est, depuis longtemps, passée en proverbe. Les soldats ne ressentaient 
pas autrefois Tardeur qui les anime & présent; ils deviennent presque invin- 
cibles, et il n'y a pas d'entreprise, quelque dangereuse et difficile qu'elle soit, 
qu'ils ne tentent. Il est de notre devoir de considérer ces hommes sous leur 
vrai point de vue ; nous ne devons ni les déprécier ni les craindre, mais nous 
devons nous préparer à les recevoir avec courage et nous réunir pour la défense 
de la capitale. Londres est le seul point où ils puissent nous faire un mal irré- 
parable ; la prise ou l'incendie de toute autre place du royaume, même Pli- 
mouth et Portsmouth, quoiqu'un grand mal, ne serait qu'un mal partiel. 
N'avons-nous pas été en possession de Toulon et brûlé ses arsenaux? Quand 
bien même une de ces places serait détruite, nous ne serions pas, pour cela, 
une province de France. Mais je crains bien que cela n'arrivât si la capi- 
tale tombait au pouvoir des Français, et était brûlée, pillée ou détruite. 

J'ai porté, en conséquence, toute mon attention vers l'attaque et la défense 
de la capitale, persuadé que, si l'ennemi a le projet de nous nuire essentielle- 
ment, et de porter un coup mortel à notre richesse, Londres serait l'objet en 



(1) Clode, hc. cit. 

(2) L'opposition dans le Parlement, à tontes les demandes de crédit ponr l'augmenta ^ 
tion des forées militaires et maritimes, tournèrent parfois an tragique. Le 25 avril 1798, 
au s^jet d'une levée supplémentaire de marins, la discussion entre M. Pitt et le député 
Tiemay se terminait par un duel an pistolet. (V. Stanhope, Vie de Pitt, t. III, p. 12» 
ti suîv.) 

(3) At*chives de la Guerre, projeta. 



LA SITUATION MILITAIRE DE L' ANGLETERRE. 9 

Tue, parce que c'est, de toutes les places importantes de Tlle, la plus facile à 
attaquer, et qu'elle e^t absolument sans défense contre un coup de main que 
je regarde comme très praticable. Ce fut Tayis du maréchal de Saxe lorsqu'on 
lui demanda son avis sur un débarquement dans Touest de l'Angleterre : 

« Si vous Toulez enyahir cette lie, dit ce général, débarquez un corps 
d'hommes aussi près de la capitale que tous pourrez, et marchez directement 
sur Londres ; si tous réussissez, tous ruinez les Anglais ; toute autre chose 
TOUS aTancerait peu. » 