

« En janvier 1798 (1), une nouvelle loi (38 geo III, cap. 17, 
(c modifiée par le cap. 56, même session) autorisa 10,000 
« hommes de la milice supplémentaire (sous la réserve de ne 
« pas dépasser le cinquième de la quotité légale de chaque 
« comté et sans remplacement par tirage) à contracter des 



(1) Hosier, loc, cit. 



LA SITUATION MILITAIRE DE l' ANGLETERRE. 7 

« engagements dans l'armée régulière pour la durée de la 
« guerre et 6 mois après la conclusion de la paix, au plus, et 
« sans être obligés de servir hors d'Europe, 

c< En février, les articles 18 et 19 autorisèrent Fenrôlement 
« par tirage au. sort de la moitié de la milice supplémentaire 
a avant le 10 mars 1798, le reste restant à la disposition du 
« roi qui pouvait le requérir à sa volonté. 

« En juin de la même année, des miliciens ayant offert de 
<* servir volontairement en Irlande pour combattre Tinsur- 
« rection, les ministres proposèrent au Parlement d'accepter 
« ces offres. Cette mesure, toute nouvelle, fut accueillie, 
c< dans les deux Chambres, par une violente opposition, 
« comme dénaturant complètement l'essence et le caractère 
« de la « force constitutionnelle du pays » (nom fréquemment 
« donné à la milice, par opposition aux troupes régulières, 
(c qui ne dépendent ou n'ont dépendu longtemps que de la 
« Couronne). La loi, votée toutefois, mais pour une période 
« limitée, autorisa 12,000 miliciens à servir en Irlande pour 
« combattre l'insurrection. 

« En juillet, la « milice supplémentaire » fut supprimée 
<c (39 geo III, cap. 106) et les lois qui l'avaient formée furent 
« rapportées. L'effectif de la milice, en y comprenant les 
« volontaires créés par la loi antérieure (34 geo III, cap. 16), 
« fut fixé à 76,366 hommes pour l'Angleterre et le Pays de 
« Galles. Afin d'augmenter l'effectif de l'armée régulière, le 
« roi fut autorisé à gracier tous les miliciens déserteurs qui 
« s'étaient enrôlés et à les garder dans l'armée. Un peu plus 
« tard, le roi put désigner les régiments dans lesquels les 
c< miliciens pouvaient s'enrôler pour cinq ans ou bien pour 
« la durée de la guerre et six mois après la conclusion de la 
« paix et sans obligation de servir hors d'Europe. La prime 
« accordée aux enrôlés fut de 10 guinées ; la taille minimum, 
« de 4 pieds 5 pouces ; mais il ne devait pas y avoir plus des 
« trois quarts de la quotité légale de chaque canton qui pût 
« s'enrôler. 

c< Cette mesure ne fut pas accueillie sans une vigoureuse 
« protestation insérée au Journal des Lords; mais elle passa 
« et fut favorable à l'armée. Sur les 80,629 miliciens existant 
« au 1«^ juillet, 15,712 passèrent volontairement dans l'armée, 
« si bien qu'en octobre, « en considération de ce que l'accrois- 



8 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I**". 

^< sèment ainsi procuré à Tannée régulière avait permis à Sa 
c< M^esté d'envoyer heureusement des forces considérables 
« en Hollande », la mesure fut de nouveau étendue. Bien 
« que la milice eût été réduite à 63,879 hommes, 10,414 de 
« ceux-ci passèrent dans l'armée régulière (1). 