

« Notre marine est notre défense nationale en cas d'inva- 
a sion. De ce côté, il reste peu à faire ; car jamais notre flotte 

« n'a été plus redoutable Mais je proposerai une levée 

« de 13,000 hommes des différents services pour la marine et 
« pour les régiments de ligne. De tous les moyens qui existent 
« pour augmenter nos forces, il n'en est pas de plus rapide, 
<c de moins coûteux que celui de lever un supplément de 
c< milice et de le greflPer sur les prévisions budgétaires (Esta- 
« blishment) de l'armée. Ce supplément devrait être de 60,000 
4( hommes ; la totalité ne sera pas immédiatement appelée, 
« mais tous seront enrôlés, encadrés et suffisamment exercés 
« pour être en état de servir à l'occasion. Je proposerai aussi 
« à la commission de former une nombreuse cavalerie irré- 
« gulière pour repousser une invasion. Plus nous en aurons, 
« et mieux cela vaudra, car un envahisseur forcément sans 
« cavalerie aura le désavantage vis-à-vis de cette espèce de 
« troupes. Nous pouvons estimer, d'après les taxes perçues, le 
« nombre de chevaux de luxe en Angleterre, Ecosse et Pays 
i( de GaUes, à environ 200,000. Ce ne serait pas trop que d'en 
4c requérir un dixième pour le bien public dans les circon- 
c< stances actuelles. Ce qui porterait notre force à 20,000 cava- 
« liers. » 

« n y a encore une autre ressource à ne pas négliger : plus 
de 7,000 gardes-chasse ont des « ports d'armes ». En cas d'in- 
vasion, il y aurait grand intérêt à former de ces hommes, 
très habitués aux armes à feu, de petits corps pour gêner les 
opérations de l'ennemi. » 

Le Parlement refusa les crédits relatifs à l'augmentation 
d'effectif et aux gardes-chasse ; mais il autorisa la levée de la 
cavalerie auxiliaire, par une loi (geo cap. 6, modifiée par les 
cap. 23 et 139 de la même session). 



(1) Cité par Hozier, Invasions of England. Londres, 1876. 



'6 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE !•'. 

- « Une forte cavalerie,' dite « provisoire » [provisional) ^ 
« estimée par M. Pitt à 20,000 hommes, devait être levée par 
4( tirage au sort, ainsi qu'une augmentation ultérieure de la 
<c milice, dans la proportion d'un homme et d'un cheval par 
« dix chevaux possédés; exception était faite en faveur des 
« volontaires qui n'avaient que trois chevaux. 

- « Dans tout district où le nombre de volontaires attein- 
« drait les trois quarts de la « cote » fixée, le tirage au sort 
« {ballot) serait suspendu. Les articles suivants permett^ent 
« de loger [billet) et d'incorporer cette force, en totalité ou en 
(c partie. 

« Plus tard, la partie non incorporée dut être licenciée et 
« les hommes incorporés autorisés à servir volontairement 
« hors du territoire de la Grande-Bretagne (1). » 

Un peu plus tard, en juillet 1797, le système de la milice 
fut, pour la première fois, appliqué à FÉcosse, dont le contin- 
gent ne dépassa pas 6,000 hommes. 

Mais la milice fui assez vite affaiblie par le passage de ses 
meilleurs éléments dans l'armée active. 

Depuis longtemps, en effet, le gouvernement désirait, pour 
combler les vides causés par la guerre et la pénurie des enga- 
gements volontaires dans les corps réguliers, autoriser les 
miliciens à passer par engagement dans ces derniers, et, 
quant aux miliciens, levés par tirage au sort et sans prime, 
ils désiraient participer aux avantages accordés à ceux qui 
s'enrôlaient dans la ligne ou la garde. Cette mesure fut cepen- 
dant violemment combattue dans le Parlement, d'une part, 
comme funeste à la milice, et, de l'autre, comme dénaturant 
l'essence même de cette organisation de soldats citoyens uni- 
quement destinés à la défense de leurs foyers. Le principe du 
passage volontaire de la milice dans l'armée ne fut donc 
admis que peu à peu et avec de nombreuses restrictions. 