

« Je me contenterai de remarquer que, si nous empêchons un débar- 
quement au Hope, Jamais on ne le tentera de ce côté-ci de la Medway. A la 
vérité. File de Grain pourrait être occupée par Fennemi, mais il en serait peu 
avancé, car il n'y a qu'une ou deux routes qui sortent de cette ile, à travers 
des marais très étendus, et aboutissant à un terrain très élevé où 2,000 hommes 
peuvent arrêter une armée entière. Dans le fait, on ne peut sortir de File que 
par une route débouchant par Osterland ; les deux autres routes à travers les 
marais, Fune au nord, près de Hallov?s, Fautre au sud-ouest près de Hoo, sont 
si exposées en flanc et passent si près du lieu qui les commande, que notre 
canon détruirait toutes les colonnes avant qu'elles pussent arriver soit à un 
endroit, soit à Fautre, et encore auraient-elles à se battre contre une partie de 
notre armée. Enfin, avec la moindre opposition, on ne passera pas 

« Retournons à la Medway Fennemi ne peut Jamais en prendre posses- 
sion de manière à y établir un port ou un mouillage pour ses bâtiments, sans 
être auparavant maître des deux rives, depuis Sheerness Jusqu'à Ghathaip : or 
ceci est impossible, si nous avons quelques forces dans le voisinage, et Je crois 
qu'il serait nécessaire qu'au moins 3,000 hommes fussent toujours postés près 
de Gravesend avec une force plus considérable pour les soutenir dans quelque 
point plus avancé vers la capitale, de même qu'il est indispensable, comme Je 
l'ai dit, que 3,000 hommes soient toujours stationnés près de East Tilbury çt 
Mucking, sur le côté de l'Essex. 

« Que quelque officier examine la rive nord de la Medway, de Frindsbury h 
Hoo, et me dise s'il est possible qu'un seul navire et à plus forte raison une 
flotte, puisse mouiller dans cette rivière entre ces deux villes. Mais, en suppo- 
sant qu'ils viennent plus bas dans la Medway, vers Kittshole, ils ne pourraient 



(1) Le mille anglais vaat 1609 mètres. Pratiquement : 

N 
N milles = N kilomètres -{ — kilomètres -}- N hectomètres ; 

z 

15 milles ■■ 15 kilomètres 4- 7,500 mètres -f- 1500 mètres « 24 kilomètres. 



Là situation HILITAJRE DE L' ANGLETERRE. 15 

jamais effectuer un coup de main sur la capitale, car il faudrait que nos troupes 
fussent endormies pour les laisser passer la Medway sur le pont de Rochester. 
' Donc, pour traTerser cette riyière, il faut qu'ils approchent de Maidstone : 
cette distance est grande et détruirait entièrement Teffet d'une pareille tenta- 
tiTC. S'ils débarquaient en forces, nous aurions assez de temps pour rassembler 
nos troupes et leur résister. D'ailleurs, nous aurons un camp retranché près 
de Shooters-Hill, où, en cas de défaite, notre armée pourra se retirer, car il 
faut absolument qu'ils passent près de cet endroit, à Eltham, s'ils débarquent 
dans le comté de Kent. 

u Mais il reste un obstacle à considérer, qui empêchera toujours l'ennemi 
d'occuper la Medway en forces. Le Nore et l'entrée de la Tamise sont conti- 
guës; là, notre flotte de l'Est doit toujours être stationnée, car, j'ai déjà 
obserré que, lorsque le irent souffle avec force de Test, aucune voile ne peut 
sortir des Dunes, de même que, par ce vent, on n'ose point de la rade de Yar- 
mouth, tenter de se rendre dans la Tamise ; donc on m'accordera sans peine 
que le rendez-yous le plus convenable pour notre flotte de l'Est est l'entrée de 
la Tamise. Je ne puis imaginer aucun endroit plus propre à cela, mais, jusqu'à 
présent, on n'a pas jugé à propos de s'en servir ; j'espère cependant qu'on le 
fera si l'on considère qu'une flotte à l'entrée de cette rivière est le gage le plus 
certain que nous puissions avoir de la sûreté de notre capitale. Mais ne nous 
en tenons pas à cela seulement, prenons d'autres mesures afin qu'en l'absence 
de la flotte, nous n'ayons rien à craindre pour notre ville. 