

« On ne peut prévoir la conduite à tenir dans la supposi- 
tion d'une invasion de TEssex par une armée qu'il serait 
imprudent de rencontrer en rase campagne. Mais, si une 
grosse force était concentrée sur les hauteurs de Danbury, il 
est difficile de penser que Fennemi s'aventurerait à la laisser 
derrière lui pour marcher sur la capitale. 

« Une grosse force d'infanterie, avec un corps considé- 
rable d'infanterie légère, est, à mon avis, nécessaire pour la 
défense d'Essex. La cavalerie, surtout la grosse cavalerie, 
rendrait peu de services, et, dans ce pays plat et coupé, il ne 
faudrait pas s'encombrer de beaucoup d'artillerie. 

« Comme vous êtes en possession du rapport que j'ai remis, 
en 1796, au duc d'York, pour la défense des districts de l'Est, 
je ne vois rien de plus à vous dire sur ce sujet. » 

Les deux lettres suivantes donnent une idée des inquié- 
tudes qui régnaient à cette époque dans les conseils du gou- 
vernement anglais : 

Corn wal lis au major général Ross, 

14 avrU 1798. 



« 



Le château de Douvres est en meilleur état que je 

ne le pensais, et il reste peu à y faire pour qu'il soit à l'abri 
d'un assaut. Mais j'ai le regret de dire que je ne vois guère 
le moyen de tendre des inondations. Je n'ai pas vu non plus 
une seule position qui ne pût être tournée. 

a Je n'entends plus parler de l'infanterie légère. Je vou- 
drais bien qu'ils (les ministres) pensent un peu plus à elle et 
moins aux canons de 24. » 

Au même, 

tl avril 1798. 

<c J'ai appris avec grand plaisir du duc d'York, ce matin, 
que son intention n'était pas de fortifier des positions avant 



22 . PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE !•'. 

que le pays fût réellement envahi et que tout son désir, pour 
le présent, était que tout terrain ressemblant à une position 
soit reconnu, et que la position des ouvrages de campagne 
soit déterminée à l'avance, afin que le général soit aidé dans 
ses décisions au moment d'agir. 

« J'approuve entièrement ce plan. » 

Les craintes subsistèrent bien après que le gouvernement 
français eût renoncé à toute grande entreprise de la part de 
Tarmée d'Angleterre, car on prit complètement le change sur 
le but des préparatifs faits à Toulon. 

Au major général Ross. 

19 mai 1798 (Whiteball). 

« Il ne peut y avoir de doute à mon sens sur le but 

des armements à Toulon : c'est le Portugal ou l'Irlande, et, à 
mon avis, plutôt la seconde que le premier. Je crois que le 
gouvernement a pris les meilleures mesures pour s'y opposer, 
mais, quand il s'agit de marine, il y a toujours de grandes 
incertitudes. » 

Bien plus, les menaces parurent si graves qu'on se résolut 
à entraver les préparatifs au prix d'une expédition offensive et 
malgré la faiblesse numérique des troupes dont on disposait. 

Le but de la descente faite le 19 mai par un petit corps an- 
glais à Ostende, et dont l'issue fut désastreuse, était d'empê- 
cher la jonction des petits bâtiments hollandais avec la flottille 
de Dunkerque. 



L'expédition d'Ostondo (d'après l'ouvrage « British Minor Expéditions, 
compiled in the intelligence branch of the Quartermaster gênerai 
Department »). 