

ivere mode for the defence » (1), publié le 17 mai 1798. 

A la vérité, les mesures proposées, caractérisées par la dé- 
vastation systématique du pays à l'approche de Tenvahisseur 
parurent inutiles ou dangereuses, car il ne fut pas question, 
à cette époque, de s'y préparer, ainsi qu'on devait le faire en 
1804. Au mois d'août 1797, Cornwallis avait aussi présenté, 
sur le sujet, un rapport dont on ne tînt pas compte davan- 
tage. Pourtant, ce général ne devait pas être optimiste, si 
l'on en juge par ce qu'il écrivait, le 23 février 1798, au co- 
lonel, puis au major général Wesley (2) . 



(1) British Muséum. 

(t) Charles /*• marquis of Cornwallis Correspondance, 



20 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I**". 

« Nous voici maintenant dans la situation que j'at- 
tendais depuis longtemps : abandonnés par nos alliés et 
attendant chaque jour une invasion à laquelle les Français 
se préparent très sérieusement. Je ne doute ni du courage ni 
de la fidélité de notre milice, mais le système de Dundas et le 
manque d'infanterie légère pèsent lourdement sur mon esprit. 
Je vois les avantages que l'activité des Français leur donnera 
s'ils opèrent dans un pays en majeure partie coupé (1). » 

Les idées de Cornwallis au sujet de la défense de l'Angle- 
terre sont dignes d'être étudiées et ressortent de la lettre 
ci-dessous, écrite à sir William Howe, le 26 mars 1798 : 

« J'ai lu avec attention votre rapport adressé au duc d'York 
et je suis tout à fait d'accord avec vous sur la distribution des 
troupes à Ipswich, Colchcster et Chelmsford. Comme les ca- 
sernes ne suffiraient pas à contenir le nombre de troupes né- 
cessaires à la défense de l'Essex, si l'ennemi débarque en 
forces, il faudra peut-être faire camper une partie des troupes 
à Danbury et Warley, spécialement en ce dernier point, dont 
la situation est si favorable pour renforcer le district méri- 
dional. 

« Comme vous le demandez, je ferai des observations sur 
les positions que vous décrivez en Essex, contrées très diffi- 
ciles à défendre avec des troupes inexpérimentées, inaccoutu- 
mées à marcher contre l'ennemi le plus actif qui soit et plein 
de confiance en lui-même depuis ses extraordinaires succès 
contre les nations les plus puissantes et les plus guerrières. 

« Une fois l'armée installée définitivement derrière la 
rivière Colne, à Colchester, je ne croirais pas prudent de 
placer un corps considérable à Bexted-Heath. 

« Je n'ai aucune idée d'une position pour 30,000 hommes 
qui soit tenable derrière la Chelmer, avec un corps à Danbury 
et un autre à Writtle (même avec le secours de tous les ou- 
vrages de campagne qu'on pourrait construire) contre un en- 
nemi supérieur et entreprenant. 

« J'avoue que le système de détruire des ouvrages d'art et 



(i) Au colonel Wesley, 23 février 1798 (de Whitehall, p. 333). 



LA SITUATTON MILITAIRE DE l'aNGLETERRE. 21 

d'élever des redoutes intimiderait la population et coûterait 
un prix énorme sans donner une réelle protection, à moins 
qu'on se bornât à une position bien choisie pour protéger la 
capitale, et que la fortification mettrait à Fabri d'un « coup 
de main » (en français dans le texte). 