

Note de Bonaparte. — L*opinion du eommodore est ici d'accord avec tons les pratiques 
de la côte dont j*ai pu tirer des renseignements. 

A l'ouest de Dyn-Church, la terre commence à courrir au sud ; par suite, 
le vent d'est-nord-est, que je regarde comme le plus favorable à une invasion, 
tendrait la mer si grosse de ce lieu à la pointe de Ness, que toute descente 
serait impossible. « 

Note de Bonaparte. — Il est vrai qu*avec des vents de Tesvnord-est la mer brise sur 
la côte, mais avec des vents du sud an sud-est, elle longe la côte qui est alors praticable. 
Dans tous les cas, il est faux qu'il n*y ait que les petits bâtiments qui puissent aborder, à 
moins que, par petits bâtiments, le eommodore ne veuille désigner les navires de la 
flottiUc. 

De la pointe de Ness jusqu'à l'entrée de Rye's-OId-Harbourg, il y a un 
l)eau rivage de sable, et la mer n'y brise pas par vent d'est. 

De Rye'-Old-Harbourg jusqu'à Hooksledge, il y a une fort belle plage de 
sable et galets, d'un débarquement facile par vent d'est. 

Note de Bonaparte. ^ C'est l'avis de tous les pratiques que j*ai consultés. 

Dans cet espace, il y a un port beaucoup plus important qu'on ne pense : 
c'est Providence-Harbourg, formé par un banc qui s'est élevé naturellement 
parallèlement à la côte. 

Noie d'une main inconnue. — J'ai remis au Premier Consul un dessin de ce port, 
dans lequel 700 & 800 bâtiments de la flottille pourraient entrer. Si les passes se trou- 
vaient défendues, il serait facile de les prendre à revers. 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'ANGLETERRE. 19 

De Hook-Sledge à Hastings, il nV a que deux passages étroits dans la 
fi&laise. 
De Hastings à Rowpegs-Barracks, le rivage est plein de rochers dangereux. 

Note. — Cf» rochers peaTent se tourner en longeant la côte, Us deviennent pour la flot> 
tille un abri prédenz. 

Mais de Rowpegs jusqu'à Bulver-hill, il n'y a probablement pas dans tout 
le globe de rivage plus commode pour le débarquement de Tinfanterie, de la 
cavalerie et de rartillerie, et de grands vaisseaux peuvent venir mouiller à 
moins d'un mille du rivage. 

Note. — C'est aussi ropioion de tous les pratiques. Près de Beachy-Head il y a aussi 
une plage très favorable à un débarqneoient. 

De Beachy-Head à Settey-Bill, le rivage est défendu par quelques rochers, 
mais le vent d'est<nord-est rend la mer si belle sur le rivage qu'à peine pour- 
rait-elle empêcher d'aborder en quelques endroits. 

Note, — Cela est encore Trai, mais la distance entre eette côte et les ports de la flottille 
oonunence à devenir considérable. 

Je fais construire à Douvres un grand b&timent à rames, le New-Galles, 
qui portera un canon de gros calibre. Je pense que l'Amirauté donnera des 
ordres pour que d'autres de la même espèce soient construits 

On était si préoccupé des menaces françaises que, dès l'été 
de 1796, les ministres anglais, Pitt et Dundas, avaient fait re- 
chercher toutes les mesures qui avaient été prises pour ré- 
sister à rinvasion à l'époque de TArmada espagnole, et tous 
les renseignements étaient rassemblés dans un grand travail 
de John Bruce, intitulé : « Reports on the arrangements which 