

que notre armée fût obligée à faire retraite, elle prendrait une nouvelle 

position plus forte que la première, parce que le terrain rétréci n'a pas plus 

de i mille, dans sa plus grande largeur, à Glaybury, près le pont de 

Woodford. » 

COMTÉ DE KENT. 

Je regarde comme presque impossible que l'ennemi puisse effectuer un 
coup de main sur Londres de ce côté de la rivière, si l'on place un corps de 
troupes dans quelque position centrale de Kent, d'où il pourrait agir sur 
l'un et sur l'autre côté de la rivière, et soutenir ceux d'Essex ou en être sou- 
tenu. 

En effet, pour une expédition qui demande tant de rapidité, l'en- 
nemi ne peut amener de gros calibres, de mortiers ni d'obusiers; il ne pour- 
rait donc pas même incendier la ville du rivage opposé, ni traverser les ponts 
pour entrer s'ils étaient bien barricadés; s'ils parviennent jusqu'au fau- 
bourg de Southwark, ils pourraient le brûler, mais ils n'en seront pas plus 
avancés pour la possession de la ville, de laquelle seule dépend notre existence 

nationale Je regarde comme absolument nécessaire que presque les 

mêmes précautions que j'ai indiquées pour Essex soient prises pour Kent, et 
surtout pour un camp retranché dans lequel, en cas de déroute, notre armée 
pourrait se retrancher, et qui serait un rendez-vous à tous les habitants armés. 
Sa place devrait être près de Shooter*s-hill et de Eltham, parce que la grande 

route traverse ces deux villes; le terrain est si fort, par sa nature, qu'il 

y a des positions où, avec un peu de travail, 20,000 hommes pourraient arrêter 
trois fois leur nombre. Je pense que, quelque tentative que l'ennemi fasse 
dans d'autres parties de notre ile, il ne doit jamais y avoir moins de i5 
à 20,000 hommes dans les comtés de Kent et d'Essex, et tellement placés que 



LA SITUATION MILITAIRE DE L'aNOLETERRE. 13 

chaque corps puisse aisément trayerser la Tamise pour aller secourir Tautre. II 
faudrait, à cet effet, un certain nombre de bateaux plats pour passer la ririère. 
Je crois que Gravesend est trop bas; ce serait mieux plus haut et jamais plus 
bas que Frey, Harock et Saint-Clément, qui se trouvent Tis-à-yis Green-Hill, 

« Lorsque, par Tinelémence de la saison, les troupes ne pourront plus 

habiter les camps, ce sera le moment que Tennemi choisira probablement pour 
tenter quelque coup par la Tamise contre la capitale. Il ne faut donc pas que 
les troupes destinées à la défense de la yille soient trop dispersées ; il faut, au 
contraire, qu'elles soient cantonnées le plus près possible des principaux points 
de défense des deux côtés de la Tamise, de sorte que, en une heure de temps, 
un corps considérable puisse être en état d'ag;ir pour retarder les progrès de 
Tennemi et donner au reste des troupes le temps de garnir les différents 
points. 

« J'espère qu*on me pardonnera si je me trompe en rapportant le fait sui- 
Tant, mais ce sera sans intention, déclarant que je suis tenté de le croire Trai : 

« Lorsque le camp de Warley, dont on a parlé, fut leyé, on m'assure que 
les régiments qui le formaient ne furent point cantonnés à Essex, à portée de 
la capitale, mais furent enyoyés dans divers endroits éloignés de File. ^ 