

Avant de quitter le Hope, j'observerai qu'il est indispensable d'élever 

un ouvrage à l'extrémité nord du comté de Kent, près d'un canton appelé 
Yariand, où la rivière tourne de l'est au sud, presque à angle droit ; 
400 hommes y suffiront; mais.il faut que ce soit un ouvrage régulier et fermé 
avec estacade et abatis, pour que l'ennemi ne tente pas de l'enlever d'assaut en 
débarquant, et à telle distance, qu'aucun vaisseau ou batterie flottante puisse 
faire taire son artillerie. 

Une batterie doit aussi être construite sur la même rive, à moitié chemin 
entre l'ouvrage ci-dessus et l'extrémité des marais de Higham, au nord-ouest 
de la- ville de Gliff. Ces deux ouvrages empêcheront efficacement l'ennemi de 
rester à l'ancre dans le Hope ; et je suis persuadé que deux pièces de 30, à dis- 
tance convenable, suffiront pour chasser le plus fort vaisseau de son mouil- 
lage, et plus sûrement encore, si l'on a des boulets rouges. 

Mais, en supposant que l'ennemi effectue son débarquement, ...je 

vais indiquer une position où les citoyens de Londres pourraient. . . résister. 

Cette position ne peut être forcée et ne peut être tournée que par 

un tel circuit qu'il faudrait, pour le faire, plus de temps que n'en comporte la 
nature d'un coup de main ; et même, dans une attaque plus sérieuse, et en 
grandes forces, on ne pourrait le faire qu'en prenant des détours qui condui- 
raient presque aussi loin que Epping, et alors, il faudrait tenter le passage de 
cette forêt, où, en plusieurs endroits, un petit nombre d'hommes peut corn- 
battre avec avantage contre un plus grand. Cette position est derrière la 
Roding, depuis la ville de Barking jusqu'à Ilford (défense très simple, puisque 
la rivière n'est pas guéable et a seulement deux ponts qu'on peut aisément 
défendre), et, depuis Hford jusqu'à la forêt de Hesnault de l'autre côté de lu 
Roding, vers l'est. La distance entre Barking et Ilford est d'environ 4 milles 
et un quart, et, entre Ilford et la forêt, à peine de 2. 

Au-dessus de Barking, la rivière se sépare en deux bras, entre lesquels il 



ii PREMIÉRK PARTIE. — CHAPITRE I«'. 

y a un terrain bas et marécageux, ce qui rend la Tille doublement forte, et la 
riyière, en se divisant, au-dessus, rétrécit la position des troupes et diminue le 
nombre qui est nécessaire pour défendre le passage. Au-dessus d'Uford est un 
endroit appelé Adessbroost, yis-à-Tis duquel le petit ruisseau de Granbrook se 
décharge dans la Roding. L'espace entre ce ruisseau et la ville d*llford est 
d'environ i demi-mille ; le ruisseau sort de la lisière de la forêt de Hesnault ; 
on y trouve un pont, appelé le Bunters-Bridge, et un autre, plus bas, appelé 
Cranbroock. Je propose que ce ruisseau soit augmenté par une écluse, établie 
aussi bas que possible vers son embouchure et protégée par quelque ouvrage. 
Si les eaux de ce ruisseau ne pouvaient être assez élevées pour Tempécher 
d'être traversé près de Bunters-Bridge ou au-dessus, cependant, elles le seraient 
assez pour qu'on ne puisse le passer à gué à une certaine distance au-dessus 
de son embouchure dans la Roding. Gela rétrécira et fortifiera la position der- 
rière le ruisseau, et quelques pièces de gros calibre, placées près de la Roding, 
balaieront si bien les approches entre ce ruisseau et Uford, que nos troupes, 
placées derrière le ruisseau de Granbrook, n'auront pas à craindre que leur 
flanc droit puisse être inquiété ; leur gauche sera gardée par la forêt de Hes- 
nault, qui doit être garnie de troupes légères et de tirailleurs, soutenus par 
des troupes réglées et quelques canons, avec de forts abatis. Une attaque de 
front devenant impossible, pour ainsi dire, par l'augmentation de l'eau, l'aile 
gauche pourrait être soutenue par la droite en cas de besoin ; et, en supposant 