

« Si le fait est vrai, la capitale se trouvera absolument sans défense, à la 
merci de l'ennemi, précisément dans le temps de Tannée le plus favorable et 
le plus propre à une invasion par la Tamise ; car il ne restait, pour défendre la 
ville, que les gardes du roi qui étaient dispersés dans tous les quartiers. Il me 
parait clair que, si jamais les Français tentent de débarquer dans la Tamise 
pour surprendre la capitale, ce sera quand nos camps seront levés, quand les 
nuits seront longues et obscures, ou au commencement du printemps, lorsque 
les vents de Test régnent et soufflent fort, avant que nos camps ne soient 
formés; dans Tété et lorsqu'il n'y a peu ou point d'obscurité, ce n'est pas aussi 
vraisemblable. 

'( J'ai lu un ouvrage, publié il y a quelque temps par un de mes amis, que 
j'admire pour la louable intention avec laquelle il a traité de la défense de 
notre pays; il parle d'un monticule assez élevé qui commande un certain 
espace près de Gravesend, appelé Windmill-Hiii, et recommande d'y construire 
quelque ouyrage. Une redoute dans cet endroit serait certainement très utile 
pour empêcher l'ennemi de s'approcher de la capitale par la grande route qui 
passe près de Gravesend, puisque ce monticule commande entièrement la 
route. Mais l'ennemi pourrait tourner cet ouvrage en le laissant à sa droite, et 
allant passer par Shone et Gobham et le parc de lord Darnley, qui se trouve 
seulement à 3 milles de Gravesend, sur la droite de cette ville. Le chemin, 
quoique pas aussi large que la grande route, est dur et bon, et sert aux lourdes 
charrettes à blé qui vont et viennent à Rochester. Par ce chemin, on peut 
passer à Shinglewell et de là à Sv^anscombe, d'où l'on peut facilement prendre 
la grande route. Je connais assez exactement cette partie de Kent, ayant passé 
quatre années à la chasse aux perdrix depuis Gravesend jusqu'à la Medvtray, en 
passant par Gobham, et des marais de Gliff et de Higham, près du Hope dans 

la Tamise, aussi jusqu'à la Medv^ay Au surplus, il n'est pas besoin de s'en 

aller aussi loin que Gobham. pour éviter Windmill-Hill, car on peut tourner à 
gauche avant d'arriver à Ghalk et regagner par Shinglev^eli, lequel, comme je 
viens de le dire, mène sur la grande route. 



14 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE l*^ 

« Les deux ouvrages que j^ai proposés, Tun près de Yarland et Tautre plus 
bas au sud, presque en face de East Tilbvrj, non seulement empêcheront la 
flotte de Fennemi de mouiller dans le Hope, mais aussi les empêcheront de 
débarquer leurs troupes du Hope dans le comté de Kent. S'étant assuré du 
Hope, Fennemi ne pourrait débarquer de ce cêté que dans les marais de Cliff 
ou de Cowley, entreprile très difficile, pour ne pas dire impossible à exécuter, 
car, si nous avions quelques troupes à portée, une fois débarqué, il ne pourrait 
jamais sortir de ces marais et former un seul bataillon, puisqu^il recevrait le 
feu du canon et de la mousqueterie, tant de front que sur les flancs. 

« Je vais maintenant décrire le tervain entre ces deux marais et les rives de la 
Medway. La distance des bords de cette rivière à Colway est d'^à peine deux 
milles (i), et la distance de GHff et de Hîf^am à la Bfedway sont : du premier, 
deux milles et demi et, du second, environ 4euz miUes trois quarts. Il faut que 
Fennemi passe dans un endroit quelconque de cette gorge étroite, avant de 
pouvoir gagner la grande route de Gravesend, et, dans cet espace, il y a plu- 
sieurs positions très fortes par lesquelles on sera obligé de passer. 