

« La Tamise est l'endroit auquel nous devons faire le plus attention, et je 
préviens les habitants de Londres de leur danger et les supplie autant dans 
leur intérêt que pour le bien-être du pays, de prendre des mesures afin de pré- 
venir le malheur en question. On peut le faire facilement, mais si on le 
néglige, ils pourront se trouver réveillés quelque matin par les grenadiers 
français chantant la Marseillaise et le Ça-Ira h la maison de ville, ce qui, je 
présume, ne les amuserait pas autant qu'un cantique de Noël ou un hymne de 
Pâques. » 

La pièce suivante donne aussi des détails précieux sur les 
chances que pouvait avoir un débarquement sur les côtes mé- 
ridionales de r Angleterre (1) : 



Description de la côte de Sussex, depuis Deal jusqu'à, Beachy-Head et 
Setley^Bill, 6 avril 1798, par le capitaine de vaisseau Popham, 
annoté par Bonaparte. 

Au général sir Charles Grey, 

Il y a lieu de croire qu'aucune descente n'aura lieu entre Beachy-Head et 
Deal avant les premiers moments de l'opération principale. 11 est, par con- 
séquent, nécessaire de déterminer les vents qui peuvent favoriser une invasion 
générale, de manière à permettre de débarquer sur les côtes de Sussex ; Essex 
et Kent qui sont celles de nos côtes que l'on peut comprendre sous la dénomi- 
nation de narrow sea (mer étroite). 



(l) Cette pièce figore traduite aux Archives de la GueiTe : Projets de débarquement. 
Les annotations citées comme de Bonaparte paraissent dater de l'époque du Consulat, — 
peut-être de plus tard. — Elles sont peut-être de CalTarelli ou de Bruix. 

II. 2 



18 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE I«^ 

Les Tents d'est à Test-sud-est permettront à Fennemi de faire Toile de 
Brill, Hehoet-Sluis et Fiessingue pour la partie sud de Suffolk et pour la côte 
d*Essex. 

Ils auront i\ parcourir environ .^ lieues. 

De rÉcluse, Ostende et Dunkerque, Tennemi pourrait donner dans le 
QueenVChannel et dans le South-Ghannel. 

La distance n'est que de 30 lieues. 

La distance entre les ports de la Manche du nord-est n'est que de i8 à 
25 lieues. 

Entre South-Foreland et Beachy-Head, la flotte des Dunes donne, avec 
les bancs de Goodwin une telle sécurité que Ton a rien à craindre dans cet 
espace. 

Not(^ de Bonaparte, — Le commodore n'a pas nîflcchi qu'avee des vonts de la partie 
du sud, la flotte des Duoes et les bancs de Qoodwin ne peuvent empêcher les Français de 
venir débarquer à la côte depuis Margate jusqu'à Ramsgate. 

Un débarquement peut s'effectuer dans la baie d'East-Ware, mais elle est 
si entourée de falaises que l'ennemi, ne pouvant être soutenu de l'est, ne la 
tentera pas. Un peu à l'ouest de Folkstone, jusqu'à la muraille qui fait une 
défense à la mer près de Dvp-Ghurch, il y a une belle baie de 6 milles dans 
laquelle l'infanterie peut débarquer à toute époque, et le canon et la cavalerie 
à mi-marée. Dans plusieurs endroits, particulièrement près du château de 
Sandgate, la côte est si açore que les vaisseaux peuvent mouiller à moins d'un 
demi-mille. 