



(1) Ordres da 30 mars, Leeky, Hisiory ofirland. 
(t) Lecky, ibid, 

(3) Lord Edward Fita Gerald, arrêté à Dublin, mourut eu prison des blessures reçues 
en défendant sa liberté. 



32 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

« fléaux qui désolèrent Flrlande pendant de longues an- 
ce nées Si la loi martiale provoqua une explosion pré- 

« maturée de t insurrection^ ce qui en rendit la répression 

« plus facile^ elle réduisit au désespoir beaucoup de gens 

« qui peut-être seraient restés neutres Quand on 

« demanda à Emmet les causes de Tinsurrection, il répondit: 

« les garnisaires, les incendies, les tortures, les exécutions 

« militaires dans les comtés de Kildare, de Carlovv et de 

« Wicklow Un autre rebelle déclara que c'était la 

« défense personnelle qui Favait jeté dans le parti des 

«insurgés Les pauvres gens qui se sont soulevés 

« avaient, ajoutait-il, peu ou pas d'idées politiques 

« C'est un péril de mort imminente qui en a fait des 

« révoltés. » 

Enfin la conclusion du rapport fait au comité secret institué 
plus tard pour examiner la période des troubles, ouvre les 
yeux sur un côté tout particulier de la question : 

« Une foule de preuves établissent que r insurrection n'au- 
« pas éclaté à cette époque^ sans les mesures opportunes 
« prises par le gouvernement lors de la proclamation du 

« 30 mars (1) Grâce à la vigueur et à f à-propos de ces 

(( acteSy les chefs du mouvement furent réduits à falternative 
w d'une insurrection immédiate ou à fahandon de toute entre- 
« prise. C'est à cette seule cause qiion doit attribuer texplo- 
« sion prématurée et désespérée de Pinsurrection^ ce qui en 
« facilita la compression d'une façon si évidente, » 

Si Ton rapproche cette date du 30 mars de celle où le 
Directoire français abandonna le projet d'envahir les Iles- 
Britanniques, on ne peut, en effet, qu'être frappé de Tà- 
propos avec lequel le cabinet de Londres adopta vis-à-vis 
de rirlande sa politique de provocation systématique. N'y 
a-t-il pas là une coïncidence trop parfaite pour être le pur 
effet du hasard? 



(1) Cité par Lecky. 



l'insurrection D*1RLANDE. 33 

Quoi qu'il en soit, ce fut sans attendre les Françsds que, 
réduits au désespoir, les Irlandais prirent les armes. 

D'après le plan arrêté par les chefs des rebelles, il fut 
décidé que Tinsurrection commencerait pendant la nuit du 
23 mai, par Tattaque du camp de Lebaunstown, à 7 milles 
au sud de Dublin. Deux détachements devaient enlever Tun, 
Fartillerie stationnée à Chapelezood, à 2 milles à Touest, 
Tautre le château. Tout fut découvert par les Anglais. Le 21, 
lord Castlereagh en informa par lettre le lord-maire Thomas 
Fleming, et, le 22, les Chambres, en ayant eu connaissance 
par un message, votèrent une adresse de confiance envers le 
gouvernement. 

Les troupes furent disposées à l'avance, de sorte que les 
paysans, soulevés la nuit convenue, furent facilement mis en 
déroute, sauf à Dunboyne et à Barrestown, où ils battirent 
de faibles détachements de « fencibles ». Us réussirent aussi 
à enlever le village de Prospérons, à 17 milles de Dublin, et 
celui de Kilvellen, mais ils échouèrent devant Naas et le 25 
devant Carlo w. 