

Le parti envoyé à Slyckens escortait 150 marins chargés chacun d'un baril 
de poudre du poids de 50 à 60 kilogrammes. Ils étaient destinés à faire sauter 
les massifs en maçonnerie qui, avec les portes braquées, composent les écluses. 
L'explosion a été bruyante, mais elle n'a pas rempli les intentions des Anglais. 
Malgré tout le dégât qu'elle a produit, une légère réparation a suffi pour con- 
tenir l'eau momentanément, et le suintement, qui n*a pu encore être arrêté, 
ne sera pas sensible au pays. L'Anglais aura seulement réussi à jeter la France 
dans une dépense assez considérable, sans lui faire, d'ailleurs, tout le mal qu'il 
pourrait lui faire, si les dispositions eussent été mieux prises. Il était cependant 
conduit par deux officiers natifs du pays et servant sous les drapeaux de l'An- 
gleterre. L'un d'eux est arrêté, on croit l'autre rembarqué. 

11 n'y a pas de doute qu'on ne fût revenu à la charge le lendemain, I* prai- 
rial ; c'est ce qu'annonçaient les pétards mis k terre et qu'on voulait vraisem- 
blablement employer à briser les portes braquées. 

L'ennemi a été prévenu dans ses projets par l'attaque qu'il a éprouvée k 
4 heures du matin. 

Dès la veille, le capitaine Icard, 'commandant une compagnie de grenadiers 
de la 46", était allé le harceler ; mais, cédant au nombre, il avait dû faire sa 
retraite sur Ostende, dont il était sorti. Elle avait été effectuée avec sagesse. Il 
s'est réuni le 1** prairial avec les autres compagnies de son corps et quelques 
hommes de la 94®. Cette petite troupe, forte de moins de 300 hommes, com- 
mandée par le chef de brigade Lochet, et assistée d'une pièce de canon et 
d'une trentaine de dragons que le commandant de Bruges avait amenés de 
cette ville, n*a pas hésité à livrer combat aux Anglais, qui étaient retranchés 
dans les Dunes. 

La querelle a duré deux heures, jusqu'à ce que le pas de charge se faisant 
entendre, l'officier général anglais annonça, en présentant un mouchoir blanc, 
qu'il demandait à capituler. 

Sa surprise, en reconnaissant la honte dont il se couvrait lui-même et sa 
troupe par sa reddition à un ennemi six fois plus faible que lui, fut telle, qu'il 
cria aux Français : « Messieurs, retournez h. vos places, je recommence le 



LA SITUATION H1UTAIRE DE l'aNGLETBRRE. il 

«ombat I » Mais il n'en était plus temps : les républicains s'étaient précipités 
sur les Anglais ; quelques-uns étaient déjà désarmés, et les autres, la baïon- 
nette au corps, étaient sommés d'en faire autant. 

Toute leur artillerie, au nombre de 6 canons et 2 obusiers, était passée dans 
les mains des Français. 11 resta sur le champ de bataille 9 républicains morts 
et une cinquantaine d*anglais, parmi lesquels 1 colonel d'infanterie et i officier 
du génie. 

Au nombre des blessés français sont 2 officiers de grenadiers d^ la 46*, et 
dans celui des Anglais, sont le général Coote, 1 officier supérieur d'artillerie, 
et i colonel d*infanterie. Ces deux derniers viennent de mourir. 

Les vainqueurs sont rentrés à Bruges le I*' prairial au soir, escortant 
1500 prisonniers anglais, dont 70 officiers. Ci-joint les noms des régiments 
auxquels ils appartiennent et le nombre d hommes par chacun d*eux. 