

Au commencement de Tannée 1798, la plus grande partie de Tarmée des- 
tinée à une invasion en Angleterre avait été envoyée en Egypte sous les ordres 
du général Bonaparte, mais il restait sur la côte nord de la France une force 
suffisante pour causer une grande anxiété en Angleterre. On remarqua, en 
conséquence, que, puisque un grand nombre de bateaux à faible tirant d*eau 
étaient construits à Anvers et à Flessingue, les canaux conduisant à Ostende 
et à Dunkerque devaient ser>ir à permettre leur passage. A Slykens, près 
d^Ostende, de grandes écluses avaient été construites, mais sans protection par 



LA SITUATION MILITAIRE DE L* ANGLETERRE. 23 

le moindre ouTrage. Le général commandant la division du Sud (Kent et Sus- 
sex), d*après Ta vis du capitaine Popham, de la marine royale, fit observer au 
gouTemement la facilité avec laquelle ces écluses pourraient être détruites. 

L^idée ayant été approuvée, sir Charles Grey reçut Tordre de préparer une 
expédition formée des troupes sous son commandement. L'agent de la marine 
à Woiwich reçut aussi Tordre de tenir prêts les moyens nécessaires, et des 
pétards lurent préparés à bord des vaisseaux ancrés aux Dunes (Downs). Sir 
Charles Grey choisit le II* régiment et des détachements des 29* et 49*, avec 
de Tartillerie et mit le tout sous les ordres du major général Eyre Coote. On 
n'avait pu prendre que des fractions des 29* et 49* régiments, à cause du 
grand nombre de Hollandais qui servaient dans les rangs du premier et de la 
forte proportion de recrues du second. Les compagnies d'élite des gardes et une 
escouade du 17* dragons légers furent ajoutées à la petite armée du général 
Coote qui s'embarqua à North-Foreland dans l'après-midi du 15 mai : les 
navires de guerre et les transports étaient sous les ordres du capitaine Popham. 

L'expédition fut dirigée sur Ostende avec Tordre de détruire toute embar- 
cation qui pourrait se trouver à Blankenbergue et d'attaquer Flessingue. On 
jugea en même temps convenable de bloquer le Texel, et, pour le faire, il était 
nécessaire d'enlever Tile d'Ameland. Les Hollandais devaient s'emparer de 
Tlle et la remettre aux Anglais qui la feraient occuper par le 11* régiment, 
détaché à cet effet des forces du général Coote. 

La flotte, partie à 4 heures du matin le 16 mai, mouilla devant Ostende à 

1 heure du matin le 19. Le temps était si menaçant que les commandants de 
terre et de mer hésitèrent à débarquer ; mais un pilote fit connaître que les 
forces qui occupaient Ostende étaient très faibles. Cela décida la question ; le 
débarquement fut résolu, et beaucoup des troupes étaient à terre avant d'avoir 
été découvertes. 

A 4 heures du matin, le bombardement commença, et, en peu de temps, la 
ville était en flammes. A 5 heures, les troupes suivantes étaient h terre : 

1 escouade du 18* dragons ; 

2 compagnies des codstream-guards ; 
2 compagnies du 3* de la garde ; 

le II* régiment; 
- les compagnies des 23* et 49* ; 
6 pièces de .canon. 

Les navires, qui portaient les fractions du 23* qui n'avaient pas débarqué, 
furent placés k Touest d'Ostende pour faire une démonstration de ce côté, et 
si la chose était possible, débarquer et enclouer les canons des ouvrages de la 
ville. Ces navires s'embossèrent à 300 yards des batteries, et, après une vive 
canonnade, réduisirent 15 pièces au silence. 