

Leurs défaites furent suivies de sanglantes représailles de 
la part des soldats du général Lake, et d'exécutions cruelles 
parmi lesquelles il faut citer celle du baronnet sir Edward 
William Crosbie. 

Le 29 mai, le général sir James Duffe reprit Kildare et A7- 
lenllen et battit 2,000 insurgés à Knockwalin-Hill : Dublin 
était dégagé. 

Malgré ces graves échecs, l'insurrection s'étendit dans le 
comté de Wexford où elle n' était pas préparée ^ et une colonne 
de milice, sous les ordres du lieutenant-colonel Foote, fut 
taillée en pièces à Oulart, Profitant de ce succès, le chef des 
insurgés de Wexford, Murphy, gagna Fergus et Enniscorthy 
qu'il enleva malgré sa garnison de 300 hommes, moitié 
yeomen et moitié volontaires. Le 30, après avoir battu l'avant- 
garde du général Faweel, il se rendit maître de la ville de 
Wexford que la garnison de 1200 hommes évacua sans 
combat. 

Le l®' juin, un parti de 4,000 insurgés, sous les ordres du 
prêtre Kern, enlève le bourg de Newtownhurry^ dont la gar- 
nison, composée de 500 hommes, s'enfuit sans combattre. 
Renforcée et ayant repris «ouï^ge, elle parvint à reprendre 
IX. 3 



34 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

cette localité après un sanglant combat, dégageant ainsi le 
comté de Carlow dont les points importants : Ross et Gorey^ 
furent bientôt occupés. Cependant, le colonel Walpole, deux 
jours après son arrivée à Gorey^ en fut chassé et périt dans la 
déroute. Sa défaite entraîna celle de Loftus qui arrivait de 
Ross et qui dut se retirer à Tuilow. 

Ces succès de Tinsurrection ne devaient être que partiels, 
car le corps principal irlandais échoua le 4 juin devant Ross 
au combat de Cor bel Hii/j ainsi que devant Waterford deux 
jours plus tard. Le parti de Gorey, qui comptait 20,000 hom- 
mes, après avoir causé la retraite de la garnison à'Arkloio ne 
poursuivit pas sa marche sur Dublin le long de la mer. Il 
échoua sur la rivière Ottoca dans ses tentatives pour débus- 
quer les 1600 hommes du colonel Skerret, et reprit position à 
Gorey, 

Dans le nord de Flrlande, Temprisonnement des chefs 
avait retardé le soulèvement de FUlster, bien mieux préparé 
pourtant que le Sud. Le 7 juin seulement, les insurgés 
essayèrent de s'emparer à'Antrim et perdirent 200 hommes 
dans cette tentative infructueuse. D'ailleurs, cette province 
comptait de nombreux protestants peu disposés à aider les 
catholiques. Malgré im petit succès remporté le 9 juin dans 
le comté de Down sur le colonel Stapleton, qui dut se retirer 
à Belfast, les Irlandais furent complètement battus à Bal- 
lynahuich (12 juin) et Tinsurrection du Nord s'arrêta bien 
vite. 

Celle du Sud, isolée, allait être écrasée. Le parti qui occu- 
pait Gorey put, le 17 juin, enlever la petite ville de Tinne- 
hally ; il fut arrêté par le général Dundas Aeydjii Racket stown^ 
et, le lendemain, obligé à la retraite sur le premier point de 
réunion : Vinegar-HilL 

Bientôt, le général Lake concentra devant cette position les 
corps de Dundas, Duffe, Loftus, tandis que Eustache et 
Johnson marchaient sur Ross et Needham sur Gorey y cernant 
ainsi Enniscorthy ^ centre des rebelles. 