

Les gardes et les grenadiers, sous les ordres du major général Burrard, avec 

2 pièces de 6, furent lancés vers le port dont ils s'emparèrent, malgré la 
résistance des tirailleurs ennemis. Les grenadiers des 23* et li* furent postés 
au bac le plus bas pour empêcher l'ennemi de sortir de la ville en traversant 
le port : un détachement de la compagnie des gardes du colonel Campbell et 
les grenadiers du 49* furent postés au bac d'en haut pour le même objet. Le 



24 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE !«''. 

reste de la compagnie du colonel Campbell et les trois autres compagnies des 
gardes exécutèrent l'opération projetée à la tête du port, où les matelots, sous 
la direction du lieutenant Brownrigg, du génie, s'occupèrent à détruire les 
écluses du canal de Bruges. 

Le H* régiment était poîté le long d'un fossé pour couvrir la retraite. Les 
compagnies légères des 11% 23* et 49% sous les ordres du major Donkin, 
occupèrent le village de Bredene, s'étendant jusqu'à la route de Blankenbergue, 
le long de la mer. A 9 h. 1/2, la Minerve s'approcha de la côte, mais le temps 
était trop mauvais pour permettre le débarquement du 1** gardes, bien que le 
lieutenant-colonel Warde eût fait descendre ses hommes dans les canots : leur 
départ fut interdit par le capitaine Popham. 

La ville d'Ostende ayant été sommée de se rendre, le commandant Muscar, 
bien que n'ayant pas plus de 400 hommes, refusa avec indignation. 

A 10 heures du matin, les mines du canal étaient prêtes. L'explosion 
détruisit les barrières et les écluses : plusieurs navires, qui étaient dans le 
port, furent aussi détruits. 

Jusqu'à ce moment, la perte des Anglais n'avait été que de 5 tués et blessés. 
La destruction du canal de Bruges rendait la navigation intérieure impossible 
entre Flessingue et Ostende : aussi, l'objet de l'expédition étant atteint, les 
troupes n'îiyant avec elles que les cantines et seulement un jour de vivres, il 
fut décidé que l'on se réembarquerait sur-le-champ. Les troupes regagnèrent 
la grève à 11 heures, et les matelots du capitaine Winthrop réussirent à attein- 
dre leur navire, mais le vent et le flot qui s'élevèrent interdirent bientôt toute 
communication avec la flotte. 

Le général Coote, voyant sa retraite coupée, prit position le dos à la mer et 
fit creuser quelques tranchées, sous la direction du lieutenant Brownrigg, du 
génie. De leur côté, les Français n'avaient pas été inactifs : des troupes venant 
de Bruges et des villages voisins s'assemblaient en toute hâte, et le général 
N , commandant la place, prit le commandement de tous ces détache- 
ments qui, d'après la version française, ne dépassaient pas 500 hommes. 

C'étaient : 

250 hommes de la 46* demi-brigade ; 
100 hommes de la 94* demi-brigade ; 
150 hommes de corps divers. 

Mais la garnison d'Ostende n'est pas comprise dans ce chifire, et il est plus 
que probable que son appui fut considérable. 

A 4 heures du matin, le 20 mai, les Anglais virent deux colonnes s'avancer 
du sud, et bientôt après, d'iiutres troupes furent aperçues cherchant à gagner 
leurs flancs. Le combat commença par l'artillerie à cheval des Français, à 
laquelle les canons anglais répondirent aussitôt. Le combat dura deux heures, 
jusqu'à ce que les flancs de la position eussent été tournés complètement par 
les forces supérieures des Français. Le 11 • régiment, qui était placé à la 
gauche, ayant perdu son colonel (Havy), commença à flotter, et le général 
Coote, en voulant rallier ses hommes, fut gravement blessé. Le commandement 
passa alors au général Burrard, qui, voyant la position critique de ses forces, 
fit cesser le feu et se rendit. 