

La tranquillité parait assurée contre de nouvelles tentatives. D'ailleurs telles 
mesures que vient de prendre le général Ghampionnet, à qui le gouvernement 
a donné le commandement depuis Dunkerque jusqu'à Flessingen sont si sages 
que ses troupes peuvent se porter en peu d'heures sur le point que choisiraient 
les Anglais à l'effet d'y opérer un nouveau débarquement. 

J'enverrai plus tard les noms des tués et des blessés. 

Le général Championnet, en rendant compte au gouvernement, a prodigué 
des louanges au commandant Muscar, aux chefs de brigade Forty et Lochet, 
aux capitaines Icard et Hudine, au lieutenant Dubois, au chef de bataillon 
d'artillerie Sautsnard, au citoyen Lacroix, jeune ofBcier d'artillerie garde-côte, 
au commandant de Bruges, au détachement de dragons du 6' régiment, en un 
mot à tout ce qui a l'honneur d'avoir appartenu à la garnison d'Ostende ou au 
corps des 300 hommes qui a livré le combat du 1*' prairial. 

Certifié véritable par l'adjudant général, chef de l'état-major, 

Debilly. 



En résumé, T Angleterre de cette époque n'ayait, pour sa 
défense, que des forces insuffisantes et dont' la qualité ne dut 
pas paraître excellente aux contemporains après le misérable 
échec de l'expédition d'Ostende. Cette situation grave, en pré- 
sence des préparatifs qui permettaient à la France d'attaquer, 
avec 70,000 hommes, allait être rendue critique par l'insur- 
rection d'Irlande. 



CHAPITRE II 



L'INSURRECTION D'IRLANDE 



Vers le mois de février 1798, le Directoire irlandais avait 
pris des mesures définitives pour préparer la rébellion dès 
Tarrivée des Français impatiemment attendus. Il avait donc 
institué un comité militaire et décidé Tenvoi en France d'Ar- 
thur O'Connor, du prêtre Coigly et de John Binns. Arrêtés à 
Margate, les émissaires furent retenus en prison et Fun d'eux, 
Coigly, fut pendu (1). 

En même temps la trahison de Thomas Reynolds, colonel 
des Irlandais-unis du comté de Kildare, amenait l'arrestation, 
le 12 mars, des 13 membres du comité de Leinster, puis celle 
des directeurs Emmet, Mac Newin et Bond. Un autre traître, 
nommé Armstrong, livra les papiers des conspirateurs, de 
sorte que, le 13 mars, le gouvernement anglais déclarant 
« qu'il y avait une conspiration contre la sûreté de l'Etat » 
donna, avec les pleins pouvoirs, l'ordre au général sir Ralph 
Abercromby, commandant en chef, de s avancer et d^investir 
les comtés où des troubles avaient éclaté (1). 

Sir Ralph Abercromby, soldat distingué, nommé depuis 
peu au poste de commandant en chef, que briguaient ses deux 
lieutenants Dalrymple et Lake, devait être mal secondé par 
ces derniers et gêné dans ses opérations par le lord lieute- 
nant et le gouvernement de Londres. Il s'était proposé, dès 
son arrivée, de concentrer les troupes en vue de résister à 



(1) Gordon, Histoire de Pirlande. 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE II. 

une invasion et de laisser la répression des troubles de peu 
d'importance aux autorités locales secondées par les yeomen ; 
il voulait ainsi restaurer la discipline gravement compromise 
par les excès auxquels se livraient les soldats dans leurs 
exécutions militaires, et interdire aux o£iiciers réguliers 
d'opérer sans la réquisition et hors de la présence des magis- 
trats civils (1). Il se heurta pour l'exécution de ces mesures 
à une violente opposition de la part de plusieurs membres 
du cabinet et des Chambres, considérant comme une véri- 
table trahison tout ce qui n'était pas conforme à leur aveugle 
haine de l'Irlande et des Irlandais. Profondément découragé, 
le général donna sa démission. 