

Avant son départ, il avait dû révoquer la plupart de ses 
mesures, à l'occasion de quelques désordres qui avaient 
éclaté dans les comtés de Leinster et de Munster. 

« La petite ville de Cahir, dans le comté de Tipperary, 
« avait été occupée en plein midi par un parti de rebelles 
« armés et montés, au nombre d'un millier, d'après un rap- 
<( port du lord lieutenant, de 300, d'après les estimations les 
« plus basses, lesquels avaient procédé à l'enlèvement systé- 
« matique des armes (2). » 

Abercromby reçut en conséquence, de lord Cambden et 
sous peine de disgrâce immédiate, l'ordre de « reprendre les 
armes enlevées, et d'écraser la rébellion ». 

Sauf la tentative isolée de Cahir, aucun acte ayant un 
caractère nettement insurrectionnel n'avait été encore mis à 
exécution. 

« L'attente de la révolution était universelle, mais elle ne 
« devait pas éclater avant l'arrivée des Français (2). » 

Le S avril, le général Lake, chargé de l'opération, arriva 
à Kildare, d'où il adressa à la population un manifeste enjoi- 
gnant de rendre les armes et menaçant d'exécution militaire 
ceux qui résisteraient. 



(1) Ordre du 26 février, cité par Leckj, p. 203, t. V, History ofirland. 

(2) Lecky, ibxd. 



l'insurrection D'IRLANDE. 31 

D'après les ordres exprès venus de Londres, « les officiers 
« n'avaient pas à attendre la réquisition des magpistrats civils 
« pour écraser les mouvements insurrectionnels et s'emparer 
« des armes. Us pouvaient mettre des garnisons à leur guise, 
M enlever chevaux, voitures, fourrages, pro\'isions, tenir des 

« cours martiales Les armes devaient être rendues dans 

« un délai de dix jours, et, passé ce délai, ceux qui seraient 
« suspectés d'en détenir encore auraient à nourrir les soldats 
« qu'on leur enverrait à discrétion, sans préjudice de mesures 
« plus sévères (1) ». 

Sir Ralph Aberrcomby étant parti d'Irlande dès la fin 
d'avril, c'est sur la mémoire de son successeur, le général 
Lake, que pèse la responsabilité de l'exécution de ces 
mesures draconniennes. 

« La proclamation (2) ouvrit une ère d'horreurs rarement 
« dépassées dans le cours de l'histoire moderne de l'Eu- 
<c rope. » Le pillage, l'incendie, les outrages envers les 
femmes, « la torture systématiquement employée pour forcer 
M à dénoncer les dépôts d'armes cachées (2) », furent jour- 
nellement pratiqués par une soldatesque indisciplinée, parmi 
laquelle la milice de Cork (nord), les Gallois, les Hessois 
se firent particulièrement remarquer par leur licence et leur 
cruauté (3). 

L'effet d'un pareil système, sur des populations hostiles 
mais restées calmes jusque-là, ne peut être mieux apprécié 
qu'en citant les propres paroles du grand historien Lecky, 
auquel il a déjà été fait de si larges emprunts : 

« C'était une politique désespérée ; elle eut des effets 
c< désespérés. Elle eut des succès au point de vue strictement 
« militaire, mais c'est pour une large part à son application 
« qu'on doit attribuer la férocité qui se montra plus tard 
« pendant l'insurrection. Elle contribua puissamment aux 