



LA SITUATION MILITAIRE DB L'ANGLETERRE. 25 

D'après le major de brigade capitaine Thorley, les forces engagées aTaient 
été les siÛTantes : 

2 généraux ; 
70 officiers ; 
lli sous-officiers et tambours ; 

1 i 1 1 caporaux et soldats ; 

2 officiers de marine ; 
1 i matelots. 

Les pertes étaient de : i général, 6 officiers, 2 officiers de marine, 6 sous- 
officiers et tambours, 135 soldats, et li matelots. 

Comme Tobjet de l'expédition ayait été atteint, la reddition ne provoqua pas 
rindignation habituelle contre Tofficier qui avait eu le commandement, et, en 
annonçant ces faits au Parlement, le gouvernement rendit toute justice à la 
conduite du général Coote et aux troupes sous ses ordres. 

Il est intéressant de citer la version française des mêmes 
événements. 



Bulletin du 29 Horéal au 10 prairial an VI (22 avril 1798) (i). 

* 

Le matin du 30 floréal, les Anglais, au nombre de 37 voiles, se sont pré- 
sentés devant Ostende, et ont jeté à terre i500 hommes d'infanterie environ et 
250 à 300 marins. Ils ont choisi pour lieu de débarquement la belle plage au- 
dessous d'Ostende, qui se dirige sur Blankenbergue. 

Sa flotte, qui s'était approchée en grande partie de la ville, a été saluée de 
quelques coups de canon, auxquels elle a répondu par tout son feu. Bientôt, le 
général anglais a sommé le commandant de la place de se rendre. Son conseil 
de guerre, qui était alors assemblé, a répondu que la garnison était décidée à 
s'enterrer sous les ruines d'une ville confiée à sa défense. Cette réponse a été 
suivie d'un bombardement qui a duré jusqu'à midi et qui, sur 1500 maisons, 
en a endommagé i300. 

Les deux magasins à poudre ont été touchés par la bombe et le boulet ; il 
n'en est rien résulté de fâcheux. 

De la grande quantité de bâtiments qui remplissent le port, un seul a été 
atteint par le feu de l'ennemi ; encore n'en a-t-il que médiocrement souffert. 

L'artillerie de la place, sagement conduite par le chef de bataillon San- 
tonard, a fait du mal à la flotte, notamment à une corvette qui a été contrainte 
de se retirer derrière la ligne anglaise ; elle a perdu 8 à iO hommes. 

Il n'y avait dans Ostende qu'une petite poignée de canonniers ; il a fallu, 
pour servir une partie des pièces, prendre des hommes dans le bataillon de 
la 46«. 



(l) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre, aile droite. 



26 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE l«^ 

Le brave commandant Muscar, conserrant beaucoup de sang-froid dans la 
circonstance pressante où il se trouvait, a su pourvoir à ce qui lui manquait, 
faisant face partout à Tenncmi qui lui était supérieur en forces ; il a pu, en 
même temps, comprimer la malveillance de quelques individus, qui se mon- 
traient favorables aux Anglais. Sa conduite ferme et vigoureuse est digne 
d*éloges. 

Pendant qu^Ostende était assaillie par la flotte, les troupes débarquées 
prenaient postes sur les dunes et envoyaient un fort parti sur les écluses de 
Slyckens. 

Elles sont à un grand quart de lieue au-dessous d'Ostendc ou de Tembou- 
cbure du canal de Bruges h. cette ville dans la mer. Elles contiennent la marée 
haute à une élévation considérable et rempêchent d'inonder tout le pays en 
arrière. Les Anglais s'étaient proposé de les couper ; s'ils eussent réussi, ils 
auraient couvert d'eau la eàie jusqu'à Brugcl et vers Nieuport ; par une aussi 
grande submersion, ils eussent rendu impossible la reprise d'Ostende, qui 
serait devenue un établissement commode pour eux et leur aurait donné les 
moyens d'inquiéter Flessingen, Nieuport, et peut-être de s'en emparer. 