

Les blessés ont été transportés à Ostende où on leur prodigue tous les soins 
dus à un ennemi malheureux. 

Rien n'égale la bravoure que les Français ont montrée dans cette affaire, si 
ce n'est la bonté avec laquelle ils ont traité leurs prisonniers. Aussi, les Anglais 
se louent-ils de cette conduite généreuse, à laquelle ils ne paraissaient pas s'at- 
tendre. 

Ils se justifient de la nécessité dans laquelle ils ont été de se rendre sur le 
gros temps qui durait depuis leur débarquement et qui ne leur a pas permis, 
disent-ils, ou de recevoir du renfort, ou de rentrer en mer. Cependant, la 
position de la flotte qui était embossée derrière eux les secondait de son feu, 
et, en supposant que le secours d'un bataillon français, celui de la 94", qui, 
par hasard, se trouvait devoir arriver ce jour-là à Ostende pour y relever celui 
de la 46*, eût été rendu sur le terrain ayant qu'ils eussent capitulé, ils 
restaient encore en nombre supérieur, et, par conséquent, tîn état de se 
défendre. 

Leur lâcheté a produit un excellent efiet sur l'esprit du soldat ; elle lui a 
inspiré pour l'anglais le mépris le plus profond, de même que la bravoure 
française a porté la terreur chez l'Anglais. 

Dans la route du champ de bataille à Bruges, un officier républicain disait 
à un officier anglais : « Quels beaux hommes vous avez parmi vous t » L'anglais 
répondit : « Nous sommes V élite de la milice de notre pays ; on nous avait 
adjoint 4 compagnies de gardes du corps y que vous voyez ici. » ic Ah! dit un 
grenadier de la 94; vous êtes l'élite de r Angleterre, eh bien, vous n'allez pas 
mal comme çà ; nous verrons les autres ». 

Un chef de bataillon de la 46^ envoyé en parlementaire à la flotte anglaise, 
causant avec le capitaine commandant, en reçut ce mot bien étonnant : Nous 
sommes bien heureux de ce que la mer nous sépare de vous, vous nous mangeriez 
tous. 

La flotte est restée en présence devant Ostende toute la journée du i*' et 
celle du 2. Le 3, à la pointe du jour, elle a levé l'ancre et parait être retournée 
dans ses ports. Elle avait reçu pendant l'action du 1*' un renfort de deux fré- 
gates qu'on a dit contenir environ 1500 hommes de débarquement, il en res- 
tait encore sur les vaisseaux 500 à 600 qui n'avaient point été jetés à terre ou 
qui avaient pu se rembarquer. Il parait qu'une partie des marins était rentrée 
à bord; on en a pris beaucoup moins qu'il n'en était débarqué. 



28 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE I»'. 

Il était aussi parti pour rAngleterre le l**" et le 2 deux corvettes chargées d*y 
annoncer le fâcheux événement survenu à Ostende ; c'est peut-être le retour de 
Tune d'elles qui aura déterminé le départ de la flotte. 

On est fondé à croire que le coup de main tenté sur Ostende était une pré- 
paration à un plus grand plan projeté sur toute la côte entre Flessingen et 
Diuikerque. Un bâtiment rentré dans ce dernier port a vu près de iOO voiles 
vis-à-vis Douvres, qui n'attendaient probablement que la nouvelle d'un premier 
succès pour se déterminer h marcher. 