

Ce qui résulta pourtant d'entreprises partielles, décousues, 
ce que risqua l'Angleterre à ce moment critique de son his- 
toire, montre bien ce qu'on aurait pu faire si l'on s'était sim- 
plement servi de ce qui était prêt à Brest ou sur les côtes de 
la Manche. 

Certaines influences occultes et peut-être criminelles, qui 
pesèrent sur les conseils du gouvernement français, permet- 
traient seules d'expliquer la faute énorme qu'il commit à cette 
époque en ne s'engageant pas à fond dans la lutte corps à corps 
contre l'Angleterre. 

L'appel des Irlandais qu'on avait poussés à la révolte fut 
pourtant éloquent. 

Appel des Irlandais au Directoire (16 juin 1798) (I). 

Dans le mémoire qui tous a été présenté au commencement de ce mois par 
le citoyen Thomas Payne, nous avons exposé avec quelques détails la situation 
et les souffrances de notre patrie, nous y avons exprimé la crainte où nous 
étions que le système de tyrannie qu'exerçait le gouvernement britannique, 
ne forçât nos infortunés compatriotes à se livrer à des insurrections partielles 
et prématurées. 

L'événement n'a que trop justifié nos pressentiments à cet égard et nous 
Toyons dans les gazettes anglaises qui Tiennent d'arriver à Paris que la partie 
méridionale de l'Irlande est devenue le théâtre d'une guerre qui porte le carac- 
tère le plus effrayant d'animosité, que puissent offrir les annales d'un pays, 
d'une guerre où, de c^té et d'autre, il ne se fait point de quartier. 

Dans ces circonstances, citoyens Directeurs, nous sommes convaincus que 
ce serait nous rendre coupables de trahison envers notre patrie, que de garder 

le silence un seul moment de plus On Toit (dans les communications 

officielles entre le lord lieutenant de l'Irlande et les ministres britanniques) 
que dans l'espace de trois jours (du 23 au 2B mai) 1500 de nos braTCS compa- 
triotes, par une mort glorieuse, ont donné des preuTes incontestables de leur 
attachement aux principes sacrés de la liberté, sans parler de ceux qui ont 
péri non moins glorieusement sur l'échafaud. On Toit que, loin d'être sup- 
primée, a rébellion (pour nous servir des expressions de Campden) s'étend 
rapidement et que les insurgés ont déjà coupé les communications entre les 



(1) Archives de la Marine, BBi», Itt) 



LBS EXPÉDITIONS DE 1798. 41 

deux généraux Dundas et Campbell ; il parait aussi que Yarmée unie a battu 
les Anglais, dont le commandant est resté sur la place aiec 400 soldats, 
qu'elle s'est emparée de 6 pièces de canon et qu'elle est maltresse de tout le 
comté de Wexford et de la TÎUe du même nom, qui est un excellent port de 
mer. 

Toutes ces circonstances, citoyens Directeurs, méritent de votre part une 
considération sérieuse ; elles sont telles, que nous croyons devoir, avec fonde- 
ment, demander le genre de secours qu'il est au pouvoir de la France de nous 
accorder, et que depuis longtemps on a fait espérer à l'Irlande. Un détache- 
ment de iOOO hommes et 5,000 fusils débarqués au nord ou au nord-ouest de 