J'écris au Ministre de la marine pour que les généraux commandant sur les 
c^tes puissent disposer des bâtiments légers qui se trouTent armés dans les 
ports qui sont dans leurs commandements. 

J'ai donné aussi des ordres aux généraux qui commandent sur la côte, pour 
que dans les cas d'urgence et de trouble dans l'intérieur des divisions mili- 
taires qui les avoisinent, ils y fissent passer des détachements de leurs troupes 
en se concertant avec les généraux commandant l'intérieur des divisions. 

Salut et fraternité. 

Signé : KiLMAiNE. 



Dispositions ordonnées par le général en ohef pour la défense de la côte 
et le maintien de la tranquillité dans l'intérieur des divisions (1). 

23 juin 1708. 

1" division commandée par le général Championnet. 

* 

Le général dé division Championnet commandera la indivision, et sera 
chargé de la défense de la côte depuis Flessingue jusqu'à la frontière du dépar- 
tement du Nord. Son commandement sera borné sur ses derrières par une 
ligne qui prendra depuis Anvers, faisant partie de son commandement, 
jusqu'à Hoondscoote. Celte ligne passera par Sas-le-Gand, Bruges, Dixmunde et 
Hoondscoote ; ces places, excepté la dernière, sont dans son commandement. 

Son quartier général sera à Bruges. 

Le général Championnet aura sous ses ordi-es les généraux de brigade 
Legrand, Soult et Laroche et les adjudants généraux Debilly et Simon. 

Le général Championnet aura poui- la défense du pays qui lui est confié, les 
corps dont les noms suivent : 

46" demi-brigade de bataille, 
51* demi-brigade de bataille, 
94® demi-brigade de bataille, 
3® régiment de hussards. 



(1) Archives de la Guerre^ Armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS DE 1798. 47 

Il aura en outre toute Tartillerie qui se trouTe dans les places et sur la côte 
qui font partie de son commandement. 

î^ général de division Bonnard sera chargé du commandement de tout le 
surplus de la 24* division militaire, et aura sous ses ordres les généraux de 
brigade Bigumot et Laurent et Fadjudant général Leclerc ; comme il est spé- 
cialement chargé du maintien du bon ordre, il aura à sa disposition particu- 
lière les corps dont les noms suiiîent : 

43* demi-brigade de bataille, 

5* régiment de dragons, 

6* régiment de dragons, 

Tous les dépôts qui sont dans son commandement. 

Son quartier général sera à Bruxelles. 

2* division commandée par le général Grenier. 

Le général de division Grenier commandera la 2* division de l'armée et 
sera chargé de la défense de la côte depuis la frontière méridionale du dépar- 
tement de La L^s jusqu'à la frontière septentrionale du département de la 
Seine-Inférieure. Son commandement s'étendra sur environ cinq lieues de pro- 
fondeur dans les ten*es, à partir de la côte, de la droite à la gauche, de Hoond- 
scoot à Saint-Omer, de Saint-Omer à Mon treuil, de Montreuil à Abbeville, 
d'Abbeville à Gamaches. 

Il aura sous ses ordres les généraux de brigade Olivier, Simon et Desbrulis 
pour l'infanterie, et Ney pour la cavalerie, et les adjudants généraux Daul- 
tanne et Saligny. 