

l'Irlande en assurerait la liberté la partie des côtes que nous indiquons 

n*est nullement gardée ; les points de débarquement sont multipliés et sûrs ; 
il y a peu ou point de soldats dans le district du nord-ouest ; le peuple y est 
singulièrement brave et plus accoutumé au maniement des armes que dans 
aucune autre partie de File.' Mais ils ont tous été désarmés, il y a environ un 
an, d'après la proclamation du général Lake. 

En demandant des forces si peu considérables, on peut voir (aujourd'hui 
que Tépée doit en décider) avec quelle certitude nous comptons que l'Irlande 

finira par s'affranchir du joug britannique Nous sommes convaincus que 

ces forces, toutes modiques qu'elles sont, peuvent rendre des services émi- 
nents à la cause de la liberté; aussi, nous vous prions, nous vous demandons 
au nom de l'humanité, qu'il soit permis aux Irlandais unis qui se trouvent ici 
de prendre part à l'expédition 

Nous vous prions donc, citoyens Directeurs, de fournir à la malheureuse 
Irlande des secours prompts et nécessaires 

Si le gouvernement français ne croit pas devoir nous accorder ce faible 
secours, nous le prions de nous prêter un bâtiment pour nous débarquer sur 
im point quelconque de l'Irlande où nous puissions servir notre patrie ou glo- 
rieusement mourir. 

Signé : Alex. Lowra, Joseph Orr, M. Hamilton, 

Barth FuLiNG. 



Quelles que pussent être à ce moment les pensées secrètes 
de certains personnages politiques, le Directoire comprit que 
Tabstention complète serait pour lui le déshonneur devant les 
Irlandais qui avaient cru à sa parole. Sans doute pensa-t-il 
aussi que Topinion publique, surexcitée contre TAingleterre, 
risquait de se tourner contre lui. Toujours est-il qu'il se décida 
promptement à « faire quelque chose » . 

La satisfaction qui lui parut suffisante fut de prendre au 
pied de la lettre les termes de Tappel des Irlandais. 

Ils demandaient 1000 hommes et 5,000 fusils. Trois jours 
après, on leur accorda 1000 hommes et 4,000 fusils. 



42 PREMIÂRB PARTIE. — CHAPITRE III. 

Le Ministre de la marine Bruix au citoyen Bompard, à Brest (1). 

l«r messidor (19 Juin). 

L'intention du Directoire est que vous mettiez sur-le-champ en état de 
prendre la mer les frégates : 

RéSOlU€y 

Embuscadey 

CoquiUe, 

Sémillante. 

Chacun de ces bâtiments est destiné à porter 250 soldats passagers en sus 
de son équipage qui de^ra être réduit à 200 marins, attendu que, pendant la 
traversée, la troupe pourra servir aux manœuvres basses et que l'équipage 
sera complété sur les lieux au moment du retour. 

Il conviendra d'embarquer sur chaque frégate 1000 fusils en petites caisses 
de 20, 6 milliers de poudre et 40,000 cartouches 

Je vous préviens que vous n'avez pas un moment à perdre 

« 

Le même jour, une autre lettre au commandant des armes 
de Brest prescrivit de renforcer la petite division d'une cin- 
quième Irégate^VInsurgente. 

Depuis un mois déjà, l'Irlande était en feu, on parlait 
d'équiper cinq frégates. 

Or, il y avait à ce moment à Brest 15 vaisseaux en rade et 
9 autres à qui Ton aurait pu donner des câbles d'ancre si on 
l'avait voulu (2). 