

En outre, la flottille était considérable. 

Le Ministre de la marine à Forfait (3). 

16 prairial (4 Join). 

L'armée navale de ligne sera mise successivement et en raison de nos 

moyens tout entière en activité. Je désire qu'on puisse enibarquer beaucoup 
de troupes afin de les amariner (sic) 

La flotte des bâtiments à rames doit être entretenue dans Tétat où elle se 
trouve. Il est à souhaiter que Ton puisse profiter des 311 b&timents qui la 
composent, pour apprendre et faire aimer le métier de la mer à ces troupes si 
braves qui n'ont plus que ce grand eflPort à faire. On peut se servir de cette 
flotte pour tenir toujours Tennemi en haleine, pour le forcer à d'excessives 
dépenses, pour tenter de petites expéditions ou pour en faire du moins le 
simulacre et pour protéger nos propres côtes. 

(1) Archives de la Marine, BB»^, Itt. 

(t) Voir ci-dessus. 

(3) Archives de la Marine, BBi^, 12î. 



LES EXPÉDITIONS DE 1798. 43 

Il faut maintenir la réquisition sur les bâtiments propres au transport de la 

caralerie Je Tais écrire à notre ambassadeur près de la République 

batafe pour qu'il veuille bien suivre la négociation relative au payement du 
fret et des bâtiments qui se trouvent à Flessingue. Quant à Tordre donné de 
construire 200 bateaux de cavalerie marchant à la rame, il ne sera point 

révoqué Vous trouverez à Saint-Malo et Granville des navires qui ont dû 

être frétés par les ordres de mon prédécesseur. Ces transports devraient se 
rendre à Brest pour se réunir à Tarmée navale de ligne. Il est possible que 
plusieurs d*entre eux soient chargés de vivres et de munitions navales 

Je suis d'avis qu'on redouble d'activité et de mouvement, et qu'il soit mis 
des troupes en marche à l'approche de VÉquinoxe, afin de contraindre Ten- 
nemi à fatiguer ses troupes navales en les tenant presque toutes h la mer dans 
cette saison dangereuse. 

L'intention du Directoire est que vous soyez chargé^ en qualité tTor' 

dormateur de V armée d^ Angleterre, de recevoir mes instructions et de les trans- 
mettre dans les ports de Saint-Malo, Cherbourg, le Havre, Dunkerquc, Anvers, 
Ostende et Flessingue, ainsi que dans l'arrondissement de chacun de ces 
ports 

Vous dirigerez l'ensemble des constructions, mouvements, armements, 

désarmements, réquisitions, licenciements et enfin tout ce qui concernera la 
partie administrative des opérations qui s'effectueront pour préparer la des- 
cente en Angleterre Je ferai les fonds nécessaires 

Vous vous conduirez dans toutes les circonstances et jusqu'à ce que vous 
ayez reçu de nouveaux ordres, d'après ces données principales : 

1* Maintenir l'idée que l'on doit descendre en Angleterre et entretenir à 
cet égard la chaleur de l'opinion nationale et l'inquiétude des ennemis ; 

2® N'accroître que le moins possible les constructions actuellement faites 
des chaloupes et des bateaux canonniers, mais tenir dans le meilleur état ce 
qui est construit; 

3* Diminuer successivement les frais des affrètements ; 