

Au quartier général h Rouen le 5 messidor an 6*. 

L'Adjudant générai, 
Chef de Ntat-major de l'armée, 

Signé : Rivadd. 



Ces mesures reçurent l'approbation du Ministre qui orga- 
nisa la défense des côtes en commandement spécial pour une 
étendue, à la vérité considérable, mais avec l'avantage de 
laisser disponibles pour des entreprises extérieures la majeure 
partie des troupes. 

En outre, sur les plaintes des généraux Michaud et Muller, 
le Ministre (1) envoya à Rennes la 6® légère et le 9® dragons, 
venant respectivement de Caen et d'Avranches (2). 

En somme, et bien que tous les généraux employés dans 
rOuest aient souvent manifesté pendant toute cette période 
des inquiétudes causées par la fermentation intérieure et les 
menaces des Anglais sur les côtes, la situation militaire au 
point de vue des effectifs était largement suffisante pour une 
grande expédition si on Favait voulu. 

Malheureusement, les projets du Directoire étaient tout 
différents. 

Dans sa séance du 25 juin, il se décida pour le système des 
opérations partielles, à Brest, Rochefort, Dunkerque et au 
Texel. Sa principale raison, celle du moins qu'il donna, fut la 
crainte de perdre du temps en préparant un grand armement 
et le désir de porter le plus tôt possible secours aux Irlandais 
dont l'insurrection l'avait pris au dépourvu. 

Ces considérations (3) ressortent très clairement de la lettre 



(1) Lettre du tl juin. Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 

(5) Lettre du 3 juillet. — 

(3) L'arrêté du 25 juin (7 thermidor), n'a pas été retrouvé. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 61 

ci-dessous, adressée le 26 juin par Tamiral Bruix au général 
Joubert, commandant en chef Tarmée française en Hollande. 

Dans la position où se trouve aujourd'hui T Angleterre (1) il est 

important d'atténuer, par tous les moyens possibles, les efforts qu'elle fait 

pour étouffer le germe de la Liberté qui s'est développé en Irlande Il faut 

donc, par une diversion utile, forcer l'ennemi à garder ses troupes pour la con- 
servation de cette cMe qu'elles ne pourront plus abandonner du moment que 
vous la menacerez sérieusement. 

Mais vous penserez sans doute, citoyen Général, que vous ne devez pas vous 
borner à de simples menaces et que vous devrez au contraire, proGter de 
Terreur de l'ennemi, pour effectuer sur l'Irlande en hommes et en armes, tous 
les débarquements que vous jugerez possibles d'après les moyens maritimes de 
la Hollande. Telle est l'intention du Directoire qui m'a chargé de vous inviter 
à presser le gouvernement Batave d'armer dans le plus bref délai tous les bâti- 
ments de guerre légers, comme frégates et corvettes ; d'y faire embarquer 
des troupes des deux nations, spécialement des Français, des armes, des muni - 
lions 

Si le Directoire se borne à ces mesures, c'est qu'il a pensé que l'armement 
d'une flotte assez considérable pour une grande expédition entraînerait une 
perte de temps, qu'il est d'autant plus essentiel d'éviter, que, l'explosion étant 
faite en Irlande, il s'agit aujourd'hui bien moins de la masse que de la promp- 
titude du secours. 