

Si le nombre des troupes actuellement affectées aux dites divisions était 
insuffisant pour assurer le service et le bon ordre dans l'intérieur, le général 
en chef y suppléerait par une augmentation de celles de l'armée d'Angle- 
terre II est surtout essentiel d'y placer de la cavalerie pour le service des 

escortes des malles et diligences et empêcher que les brigands ne les pillent, 
ainsi que cela est arrivé déjà plusieurs fois. 

Enfin le général en chef emploiera tous les moyens qui lui paraîtraient propres 
à assurer la défense des côtes dans toute l'étendue de son commandement et le 
maintien du bon ordre dans l'intérieur des divisions militaires où il est néces- 
saire de comprimer les brigands et malveillants qui s'y trouvent réfugiés et 
les livrer aux tribunaux. 



Kilmaine, gànàrAf en chef, au Ministre de la, guerre (i). 

Âu quartier général de Rooen, le 5 messidor (23 Join 1798) 
Tan 6* de la République française, une et indivisible* 

Citoyen Ministre, 

Je vous envoyé ci-joint copie de la distribution des troupes, tant de l'armée 
d'Angleterre que des divisions territoriales que j'ai mises particulièrement sous 
les ordres de chacun des généraux commandant ces divisions et de ceux com- 
mandant l'armée d'Angleterre. Comme j'ai affecté particulièrement aux géné- 
raux de cette armée la défense des côtes, j'ai tracé une ligne à environ 5 lieues 
de la mer pour servir de borne à leur commandement. J'ai laissé particulière- 
ment l'intérieur des divisions au delà de cette ligne sous les ordres immédiats 
des généraux commandant ces divisions. J'ai laissé à ces derniers de l'infan- 
terie où elle leur était indispensablement nécessaire, et je leur ai également 
laissé les deux tiers de la cavalerie de l'armée outre celle qu'ils avaient déjà. 

J'ai cru qu'il était nécessaire pour la surveillance plus exacte des 14® et 
15* divisions, de fixer le quartier général du général Dufour à Alençon, et 
celui du général Laubadere à Amiens. Les inquiétudes et quelques troubles 
qui s'élèvent dans le département de l'Orne exigeant plus particulièrement la 
préférence du général commandant la division et un peu plus de troupes, j'ai 
ajouté à son commandement le i*' régiment de carabiniers, que j'ai placé en 



(1) Archives de la Gueire» Année d'Angleterre. 



46 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

réserve à Alençon, avec ordre de ne l'employer que dans les cas très urgents. 
H a en outre, comme vous le verrez par le tableau ci-Joint, deux régiments de 
dragons et la 6^ demi-brigade composée de 2,600 hommes. 

J'ai cm aussi devoir ajouter aux troupes de la 13* division, sous les ordres 
du général Michaud, le 8* régiment de cavalerie, que j'ai placé à Rennes en 
réserve. Au moyen de cette augmentation de troupes à cheval et de la surveil- 
lance plus concentrée de ces deux généraux, je pense que le gouvernement 
peut être parfaitement tranquille sur les 13* et i4® divisions militaires, les 
seules où il aurait pu s'élever quelque trouble. 

