

Les (y)rps à ses ordres pour le maintien de la tranquillité intérieure de son 
commandement sont les suivants : 

6* demi-brigade d'infanterie légère, 

7* régiment de dragons, 

9* régiment de dragons, 

i«» régiment de carabiniers en réserve à Alençon. 

Son quartier général sera à Alençon. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 49 



4* divùion. commandée par le général Grouchy, 

Le général de di?ifion Grouchy commandera la 4* division et la caTalerie de 
Tarmée. 

Il sera chargé de la défense de la côte depuis la frontière septentrionale du 
département d711e-et-Vilai ne jusqu'à la frontière septentrionale de la Loire-Infé- 
rieure et de Belle-Isle-en-Mer. 

La ligne de son commandement commence à Pontorson et passera par Doi, 
Dinan, Lamballe, Saint-Brieuc, Guingamp, Carhaix, Lefaouët, Locminé, 
Questembert et la Roche -Bernard ; tous les lieux ci-dessus nommés feront 
partie de son commandement qui s'étendra sur le pays entre cette ligne et la 
côte. 

Le général Grouchy aura sous ses ordres, pour la caralerie, les généraux de 
brigade Laboissière, Richepanse, Ney, Walther, et les adjudants généraux 
Lorcet, Glauzel, Boulland et Deviau, et pour Finfanterie les généraux de bri- 
gade Guillot, Humbert, Geney, Harty, Duthil et celui qui commande à Bellc- 
Isle-en-Mer et les adjudants généraux Sarrazin, Dugommier, Smith et Mayer. 

Son quartier général sera à Port-Brieuc. 

Le général Grouchy aura pour la défense des côtes et de Belle-Isle les corps 
suivants : 

43* demi-brigade d'infanterie légère, 
52^ demi-brigade d'infanterie de bataille, 
58* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
81* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
89* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
Brigade étrangère, 
5* régiment d'hussards. 

Le général Grouchy aura en outre toute l'artillerie et les gardes-côtes qui 
sont dans les places et sur les côtes dont la défense lui est confiée. 

Le général de division Michaud commandera toute la partie de la i3* division 
militaire qui ne fait pas partie du commandement du général Grouchy ; il aura 
sous ses ordres les généraux de brigade Schilt, Monnet, Roman, Meunier et 
les adjudants généraux Izard et Labruyère. 

Les corps à ses ordres pour le maintien de la tranquillité intérieure seront 
les suivants : 

10* demi-brigade de bataille. 

Vétérans nationaux, 

2* régiment de chasseurs, 

12* régiment d'hussards, 

8* régiment de cavalerie en réserve à Rennes. 

Son quartier général sera placé à Rennes. 

Les parcs d'artillerie, placés à Rennes et à Douai, seront placés sous les 
ordres du général de division Lespinasse, commandant l'artillerie de l'armée, 
ainsi que les généraux qui les commandent. 

II. 4 



30 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Le général en chef de Tannée s'est réservé les dispositions particulières du 
i*' régiment de carabiniers, du 8* régiment de cavalerie et du 8* régiment de 
dragons ; cependant, pour mettre ces régiments k portée d'être utiles, il les a 
placés dans des lieux où les généraux pourront en disposer en cas d'un besoin 
pressant. En conséquence, le 1"' régiment de carabiniers sera placé en 
réserve A Alcnçon, le 8* régiment do cavalerie sera en réserve à Rennes et le 
8* de dragons fera à Rouen le service du quartier général de l'armée. 