

Son quartier général sera à Saint-Omer ou Ardres. 

Le général Grenier aura pour la défense de la côte qui lui est contiée les 
corps suivants : 

!»• demi-brigade d'infanterie légère, 
16* demi-brigade de bataille, 
96* demi-brigade de bataille, 
10* régiment de chasseurs. 

Il aura en outre toute l'artillerie et les gardes-côtes qui se trouvent placés 
sur la côte et dans les places qui font partie de son commandement. 

Le général de division Bessières sera chargé du commandement de toute la 
partie des l** et 16* divisions militaires, qui n'est pas comprise dans celui du 
général Grenier. 

Il aura sous ses ordres les généraux de brigade Tugnot et Cavrois et l'adju- 
dant général Schiner. 

Les corps sous ses ordres seront les suivants : 

21* demi-brigade de bataille, 
10* régiment de dragons. 
Dépôts et compagnies auxiliaires. \ 

Son quartier général sera à Lille. 



48 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

3* division commandée par le général Lemoine, 

Le général de division Lemoine commandera la 3* division de Tarmée et 
sera chargé de la défense de la côte depuis la frontière septentrionale du 
département de la Seine-Inférieure Jusqu'à la frontière méridionale du dépar- 
tement de la Manche. 

La ligne de son commandement prendra à Eu et passera en ligne droite à 
Quillebœuf, Pont-Auderaer, Cnen, Baveux, Saint-Lô, Goutances et Pontorson ; 
tous ces lieux feront partie de son commandement. 

Le général Lemoine niu*a sous ses ordres les généraux de brigade Yan- 
damme, Tharreau, Compère et La Rue, et les adjudants généraux Heudelet, 
Dcmond et Paulet. 

Son quartier général sera à Caen. 

Il aura^pour la défense de la côte qui lui est con6ée les corps suivants : 

4* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
40* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
47* demi-brigade d'infanterie de bataille, 
10* demi-brigade d'infanterie légère, 
Grenadiers gardes- côtes, 
4* régiment de dragons, 
17* régiment de dragons. 

Le général Lemoine aura en outre toute l'artillerie et les gardes-côtes qui 
sont dans les places et sur la côte qu'il commande. 

Le général Laubadcre sera chargé du commandement de la 15* division 
militaire, à l'exception de ce qui est compris dans le commandement des géné- 
raux Lemoine et Grenier, il aura sous ses ordres le général de brigade Bethen- 
court et l'adjudant général Remoissonnet ; les corps à ses ordres pour le maintien 
du bon ordre dans l'intérieur de la 15<^ division militaire sont les suivants : 

1*' régiment de dragons, 

2* régiment de dragons, 

2* régiment de carabiniers, 

Dépôts et compagnies de vétérans nationaux. 

Son quartier général sera à Amiens. 

Le général de division Dufour commandera toute la partie de la 14* division 
militaire, qui n'est pas comprise dans le commandement du général Lemoine ; 
il aura sous ses ordres les généraux et adjudants généraux qui faisaient déjà 
partie de la 14* division militaire, excepté le général de brigade Laruë qui est 
employé sous les ordres du général Lemoine. 