

Pour la quatrième division active : 

Le 10* de ligne se trouvera rassemblé à Rennes, 

Le 5" d'hussards, à Rennes, 

Le 8® de cavalerie, à Rennes, 

Le 9* de dragons, à Antrain et Fougères. 

Pour la troisième division active : 

La iO* légère, à Gaen, 

Le 2® de carabiniers, à Alençon, 

Le ?• de dragons, à Falaise, 

Le 8* de dragons, à Vire, 

Le 17* de dragons, à Lisieux, 

Le l*' de dragons, à Rouen. 

Pour la deuxième division active : 

La 1" demi-brigade d'infanterie légère, à Saint-Omer, 

Le 2" de dragons, à Abbeville et Amiens, 

Le 10' de chasseurs, à Hardres, 

Le !«' régiment de carabiniers, à Amiens. 

Pour la première division active : 

Le 46* de ligne, à Anvers, 
Le 3* d'hussards, à Bruxelles, 
Le 6* de dragons, à Gand. 

Ces troupes ainsi rassemblées sont prévenues qu'elles se tiennent prêtes à 
partir au moment où elles pourront en recevoir l'ordre fait directement de tous, 
de moi, et des généraux commandant les divisions. 

Vous ne me nommez pas, citoyen Ministre, les généraux qui doivent partir 
avec ces troupes. Il serait nécessaire pour plus de célérité d'en instruire direc- 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 65 

tement ladjudant général RÎTaud qui est à Rouen. Je Tiens faire une seconde 
répartition de ce qui me reste de troupes, J'aurai Thonneur de tous en instruire 
aussitôt qu'elle sera faite. 

La mesure que je tous ai prié d'engager le Directoire à prendre de mettre 
en état de siège, depuis la riTe gauche de la Seine, les communes où il serait 
nécessaire de prendre, cette mesure dcTient presque indispensable dans la 
13* dÎTision où il y a des inquiétudes fondées et où nous aTons des nouTelles 
certaines de l'arrivée de plusieurs chefs de chouans qui ont débarqué sur diffé- 
rents points. Il serait instant pour la sûreté publique d'accélérer cette mesure 
le plus qu'il sera possible. 

Salut et fraternité. 

Signé : Kilmaine. 



ARIffiE D'ANGLETERRE. — ÉTAT-MAJOR GÉNÉRAL. 



L'Adjudant général, chef de l'état-major de l'armée. 

An quartier général à Roaen, le 17 thermidor an 6 de la République 

française, une et indi?isible (1). 

ORDRE DU JOUR. 
EMPLACBMBIIT DE L'aKMÉK D'AIfGtBTBlRB. 

i^ division active et 24* division militaire, commandées par le général f de 
division Bonnard, ayant sous ses ordres les généraux de brigade Legrand, 
Soult, Béginnot et Laurent, et les adjudants généraux Debilly, SimonJ et 
Leclerc : 

51* demi-brigade de bataille, 
94* demi-brigade de bataille, 
43* demi-brigade de bataille, 
5* régiment de dragons. 
Divers dépôts. 
Quartier général h Bruges. 

2* division active, commandée par le général de division Grenier, ayant à 
ses ordres les généraux de brigade Olivier, Simon, Vandamme, Desbrully, 
Ney, et les adjudants généraux Daultanne et Saligny : 

i6* demi-brigade de bataille, 

96* demi-brigade de bataille, 

2 escadrons du 10* régiment de dragons. 

Quartier général à Abbeville. 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 
II. 