

Les troupes qui resteront à votre disposition pourraient être réparties ainsi 
qu'il suit, savoir : 

Dans la 13* division : 

Les 6* et l.V demi-brigades d'infanterie légère ; 

Les 52*, 58* et 89% et le fond de la 81* demi-brigade de ligne ; 

Le 2* régiment de chasseurs et le fond du 12* de hussards. 

Dans la 14* division : 

Les 4*, 40* et 47* demi-brigades de ligne, 
et le 4* régiment de dragons. 

Dans la 15* division : 

Les 16* et 96* de ligne, 

et un régiment de cavalerie qui sera envoyé incessamment. 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



62 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Dans les 1" et 16* divisions : 

Les 2I» et 4.3« demi-brigades de ligne, 
et le 10* de dragons. 

Dans In 24<' division : 

Les 51^ et 94* demi-brigades, 
et le 5* régiment de dragons. 

Quoique cette répartHioo me paraisse la plus rapprochée de Totre ordre de 
bataille actuel, je ne puis que me reposer cependant, citoyen Général, sur les 
dispositions que vous jugerez convenable de déterminer à cet égard pour 
assurer le service sur les divers points de la cMe et maiotenir la tranquillité 
dans rintérieur. 

J'ai donné des ordres au surplus pour faire rejoindre sur-le-champ les réqui- 
sitionnaires et les hommes absents de leur corps sans permission, et je ne 
doute point que cette mesure ne vous procure incessamment de nouveaux 
renforts. 

Veuillez, je vous prie, citoyen Général, me rendre compte, par le retour du 
courrier extraordinaire que je vous envoie, des dispositions que vous aurez 
faites pour faire relever les différents corps de troupes désignés pour se rendre 
sur le Rhin, et des mesures que vous aurez prises pour assurer le service sur 
tous les points de votre commandement. 

Salut. 

P. -S. — J'ai proposé au Directoire de vous autoriser à mettre en état de 
siège les diverses communes qui bordent la côte depuis le Havre jusqu'à 
Vannes, lersque vous jugeriez cette mesure nécessaire. 

J'attends la décision du Directoire à ce sujet. Vous pouvez aller en avant en 
attendant quelle vous parvienne. 

J'écrirai demain à l'adjudant général Rivaud pour l'inviter à se concerter 
avec vous et à prendre vos ordres à ce sujet. 



Le Ministre de la guerre à l'adjudant général Rivaud, chef de l'état-major 

de l'armée d'Angleterre, à Rouen (1). 

Paris, le 26 messidor an 6 (14 juillet 1798). 

Je vous ai informé, citoyen, par ma lettre du 25 de ce mois, que dLBTérents 
corps de troupes de l'armée d'Angleterre devaient en être incessamment déta- 
chés pour se rendre sur le Rhin. 

Je vous adresse en conséquence, directement pour plus de célérité, des 
ordres de routes pour les corps ci-après désignés qui se trouvent sur la droite 
de l'armée d'Angleterre, depuis le Havre jusque dans la 24* division militaire, 



(1) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 63 

6 que je vous charge de faire mettre en marche aux époques iadiquées, 
savoir : 

Le l'^ demi-brigade d'infanterie légère, stationnée à Calais et Ardres, le 
A thermidor, pour se diriger sur Cologne ; 