

Je verrai, citoyen Ministre, avec plaisir arriver les renforts que vous 
m'annoncez. 

Un rapport daté de Port-Liberté, le 14, m'annonce que l'Anglais n'y est pas 



(l) Archives de la Guerre, Armée d'AngletciTc. 



60 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

signalé non plus qu'à Groix depuis plu^^ieurs Jours. Je sais qu'il avait aussi 
disparu aux environs de Belle-Isle. Les brigands» dès la mort de leurs chefs, 
Jean Jean, Tlnvincible et Duviquet, ne paraissent plus, mais les batteries se 
continuent toujours avec la même ardeur. 

Salut et respect. 

Signé : Michaud. 



Effectivement, dès le 15 juillet, rembarquement commen- 
çait à Brest par les régiments étrangers. 

Compte rendu du commencement de l'embarquement à Brest (i). 

27 messidor (15 Juillet). 

Brigades étrangères 2i ofGciers 95 soldats sur la Résolue, 

— O'Méara 24 — i15 — Y Embuscade. 

— Ferdut 2t — 121 — Xa Coquille. 

— Lachâtre 14 — 143 — \a SémillarUe. 

— Lamoureux 18 — 3 — V Immortalité. 

— Artillerie légère ... 38 — le Hoche. 

Totaux. ... 102 officiers ôl6 soldats 

Quant au corps de Rochefort, le bataillon de la 70^ était 
arrivé dans cette ville le 15, mais on se décida à le diriger 
sur la Rochelle où rembarquement devait être plus facile. 

Le vice^amiral Martin (Rochefort) à Ministre de la marine (1). 

ITJaillot. 

Le général commandant la 12* division nous mande que le bataillon destiné 
à être embarqué sur cette diyision est réuni à la Rochelle. La force de ce 
bataillon est 880 hommes. La facilité de l'embarquement nous a décidés à pré- 
férer ce port à celui de Rochefort qui offre mille difficultés, surtout avec les 
vents contraires. 

A ce moment, la politique du Directoire sur le continent 
commençait à causer une inquiétude qui obligea à modifier 
profondément Tétat des forces disponibles contre l'Angle- 
terre. 



(l) Lettre de l'amiral Lclarge. Archives de la Marine, BB<», 12 
(t) Archives de la Marine, BB»', HZ. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 61 

Le 12 juillet, les premiers ordres étaient donnés pour en- 
voyer sur le Rhin une partie de Tarmée du général Kilmaine. 



Le Ministre de la guerre au général Kilmaine, commandant en chef 

l'armée d'Angleterre (pour lui seul) <1). 

rarii, le fi messidor an 6 (It juillet 1798). 

Je vous préviens, citoyen Général, qiie le Directoire exécutif a décidé qu'il 
serait détaché de suite de Tarmée d'Angleterre les différents corps de troupes 
ci-après désignés pour se rendre sur le Rhin, savoir : ^ 

Les i^ et \(\* demi-brigades d'infanterie légère ; 
Les 10* et 46» de ligne ; 
Les i" et 2* régiments de carabiniers ; 
Le 8* régiment de cavalerie ; 

Les i«», 2% 6% 1% 8«, 9% 17* régiments de dragons ; 
Le 10* de chasseurs, 

et les 2*, 3* et 5* régiments d'hussards, indépendamment d'environ 
i500 hommes d'artillerie et de 1000 chevaux. 

Je me réserve en conséquence, citoyen Général, de vous adresser des ordres 
d'un moment à l'autre pour la prompte exécution de ce mouvement. 

D'après cette disposition, il vous restera encore quatorze demi-brigades et 
cinq régiments de troupes à cheval, indépendamment d'un régiment de cava- 
lerie que je me propose de faire passer dans le département de la Seine-Infé- 
rieure, et des 3* et 4* régiments de chasseurs qui doivent demeurer provisoi- 
rement stationnés dans les 12* et 22* divisions militaires. 