

(à 1500 ou 1600 hommes) à deux bataillons complets Ce qui nécessite 

cette réduction, c'est le projet que tous avez d'embarquer deux compagnies 

d'officiers Les bâtiments sont prêts à mettre à la voile, et vous savez 

qu'il n'y a pas un moment à perdre pour tirer de l'expédition projetée tout le 
parti dont elle est susceptible 

En efifet, outre les cinq frégates déjà indiquées le 19 juin, 
les ordres furent donnés pour renforcer sérieusement la divi- 
sion en armement à Brest. 



Le Minstre de /a marine au Commandant des armes à Brest (I). 

13 messidor (1" juillet). 

L'intention du Directoire est aujourd'hui d'ajouter à cette division le 

vaisseau le Zélé et la frégate V Immortalité, Si le Zélé ne peut pas être mis en 
état de sortir sous huit jours, vous le remplacerez par le Hodxe ou le 
Waiiigny. 



(1) Archives de la Marine, BB»v, itj. 



56 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

Cette division ainsi augmentée devra porter : le vaisseau le Zélé et la frégate 
VImmortaUté. 

Le Directoire tient essentiellement à ce que cette expédition soit entièrement 
prête huit jours après que vous aurez reçu cette lettre 

Je désigne définitivement le Hoche, commandé par le chef de division Bom- 
pard, à qui le Directoire confie le commandement de Texpédition. 

Le même au wce-am/ra/ Lelarge. 

13 messidor (l* juillet). 

Avec les ib vaisseaux qui se trouvent en rade, quelle que soit la fai- 
blesse le leurs équipages, il est impossible que vous ne mettiez pas en trois 
jours, la division en état de prendre la mer 

Les commandants des navires furent en même temps dési- 
gnés. Ce devaient être : 

Pour le vaisseau : 

Le Hoche f Bompard. 

Pour les frégates : 

La Coquille, Depéronne, 

V Immortalité, Legrand, 

VEmbuscade, Clément, 

La Sémillante, Lalonturc, 

La Résolue, Bargcaud ou Lafibnd. 

Le chef de division Bompard était à ce moment à Rochefort. 
Le commandement lui fut offert le 12 juillet et il s'empressa 
de l'accepter. 

Du côté de la guerre, il semblerait qu'on fut beaucoup 
moins pressé d'aboutir. 

C'est ainsi que le général Scherer écrivait à son collègue de 
la marine la singulière lettre que voici (1) : 

Le Ministre de la guerre au Ministre de kt marine. 

2 juillet. 

J'ai reçu, citoyen Ministre, votre lettre par laquelle vous m'invitez à faire 
mettre à la disposition de la marine à Rochefort la demi-brigade étrangère 



(1) Archives de la Guerre, Expédition d'Irlande. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 57 

composée des noyaux des régiments de Ferdut, O'Meara, Lee, Lachàtre, ainsi 
que le régiment de chasseurs de Lamoureux, qui présentent ensemble une 
force de 700 hommes. 

Je TOUS observe que ces corps se trouvent en ce moment stationnés à 
Boscoffetà Morlaix et qu'ils auront dix-huit à yingt jours de route pour se 
rendre à Rochefort. 

Quant aux 14,000 hommes que tous m'invitez également à faire mettre à la 
disposition de la marine de Brest, j'ai pensé qu'il était nécessaire de choisir un 
corps (Télite. En conséquence la 2* demi-brîgade légère, stationni'e à Calaù, 
qui présente une force de 4400 hommes, recommandable par sa discipline et 
sa bonne tenue, commandée par des chefs fermes et intelligents, est destinée 
à se rendre à Brest. Mais comme il y A environ , trente-cinq joun de 
marche de Calais à Brest , je vous invite à me faire connaître le plus tôt pos- 
sible l'époque à laquelle tous désirez que ces corps se trouTent rendus tant à 
Rochefort qu'à Brest afin de pouvoir donner les ordres conTcnables pour leur 
départ. 