

Ce trajet, il est vrai est le plus court, mais il serait plus prudent de se 
tenir éloigné des côtes et alors cette flotte devrait faire un détour pour rester 
hors de vue. 

Signé : Spoors. 

Il fallait, pour une pareille entreprise, plus d'audace qu'on 



(1) Archives de la Marine, BB«», lit. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 53 

n'en pouvait espérer de la marine hollandaise de cette époque, 
encore sous le coup de Téchec de Camperdown et dont ratta- 
chement à la France était des plus douteux, comme devait le 
montrer plus tard la facilité avec laquelle la majeure partie de 
cette flotte se rendit aux Anglais. Seul, le général Daendels se 
déclarait partisan d'une expédition maritime [i). 

Jouhert en fut donc réduit à avouer son impuissance. 



Joubert au Ministre de la marine (en envoyant la lettre de Spoors). 

17 messidor (h Juillet). 

Après une conférence qui s'est tenue entre le Ministre de la marine 

batave et moi, et à laquelle nous avons fait appeler un amiral instruit, il a été 
reconnu qu'il était impossible de faire partir du Texel des frégates ou corvettes 

sans qu'elles fussent signalées de suite aux forces anglaises et qu'elles ne 

tombassent tôt ou tard en leur pouvoir pendant le trajet de 200 lieues qu'elles 
avaient à faire pour arriver en Irlande Quant à un grand projet d'arme- 
ment, je ne crois pas que ce soit à présent le moment de l'effectuer pour la 
Hollande. On pourrait faii-e partir 12 vaisseaux de ligne et quelques frégates ; 
cela est disponible; mais les Anglais ont régulièi'ement 14 vaisseaux de ligne 
devant le Texel, la plupart de la plus grande force (2). Les Hollandais, avant 
la sortie, devraient effectuer la jonction de 3 vaisseaux qu'ils ont à Helvoet 
SluySj et qui sont aussi bloqués par un nombre supérieur de b&timents enne- 
mis. L'escadre russe qui vient renforcer encore les forces anglaises aie toute 
possibilité de tenter l'entreprise avec succès. 

A l'approche de l'hiver, les Hollandais auront 20 vaisseaux au moins en état 
de se présenter. Les Anglais, alors, seront obligés, ou de rentrer dans leurs 
ports, ou d'augmenter leur force dans la mer du Nord. Les vents seront plus 
forts. Ce sera alors le seul et vrai moment de sortir avec 15 ou 20,(i00 hommes 
et de les porter droit en Irlande. J'avais présenté ce projet à Bonaparte à mon 
arrivée en Hollande, en lui annonçant que la sortie du Texel serait impossible 
tout l'été. On n'a pas voulu alors d'expédition particulière et je ne vois pas 
qu'on ait eu grande raison. Je pense qu'il faut attendre que la saison rede • 
Tienne favorable pour l'exécution d'un grand projet en Irlande, plus difêcile à 
exécuter qu'en France, parce qu'il faut au moins trois semaines pour arriver 
et que, pendant cet intervalle, les Anglais, partout supérieurs, ont des chances 
très favorables. 

Ces réflexions vous feront juger, citoyen Ministre, qu'il n'y a rien de sérieux 
à espérer de la Hollande pour secourir les Irlandais-Unis dans le moment 



(1) Voir ci-dessus : Projet de Daendels, l'i* janvier 1798. 