

Il est probable que Famiral n^eut pas de peine à démontrer 
ce qu'il y avait de bizarre à choisir pour rembarquement 
à Brest un corps stationné à Calais, car les ordres donnés fu- 
rent tout différents (1). 

Le Ministre de la guerre au général Kilmaine, commandant en chef 
de l'armée d'Angleterre à Rouen (pour toi seul) (2). 

Paris, le 16 messidor an 6 (4 juillet 1798). 

Je TOUS préviens, citoyen Général, que je Tiens de donner directement, pour 
plus de célérité, Tordre au général Michaud, commandant la i3« division mili- 
taire, de faire mettre sur-le-champ à la disposition de la marine à Brest, deux 
bataillons de la 81* demi-brigade, les quatre régiments irlandais, Fergut, 
O'Meara, Lee, Lachàtre, le régiment des chasseurs de Lamoureux, ainsi qu'une 
compagnie d'artillerie h pied et une h cheval. 

Cette disposition était d'autant plus instimte, que ces corps doivent être 
employés à une expédition qui aura son effet sous peu de jours et à laquelle le 
gouvernement attache la plus grande importance. 

D'après cet état de choses, vous sentirez sans doute la nécessité de faire rem- 
placer ces troupef dans la J3° division militaire par une demi-brigade que 
vous prendrez parmi celles qui sont les plus à portée de se rendre avec célérité 
dans cette division, et je pense que la 47* demi-brigade qui, ainsi que vous 



(1) Le 4 Jaillet, le Ministre de la guerre prévient le général commandant la lt*diviftion, 
qu'il a mis à la. disposition de la marine, à Rochefort, un bataillon de la 70* demi-brigade 
sUtionné à Niort. 

(t) Archives de la Guerre, Armée d'Angleterre. 



88 PREMIÈRE PARTIE — CHAPITRE III. 

l'avez marqué, doit passer dans la 1 4* division militaire en remplacement de la 
6* légère, remplira parfaitement cet objet. 

Je vous invite donc, citoyen Généi-al, à donner tous les ordres convenables 
pour assurer Texécution de ce mouvement et pour faire diriger une nouvelle 
demi-brigade sur la ^A^ division militaire que vous retirerez de la droite de 
Tarmée que vous commandez, en remplacement de la 47^, et h me rendre 
compte des dispositions que vous aurez faites à cet égard, en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Je me repose au surplus sur vos soins pour toutes les mesures que vous 
jugerez convenable de prendre afin d'assurer le service sur les différents points 
de la côte confiés à votre surveillance, et pour maintenir Tordre et la tranquil- 
lité publiques dans l'intérieur des départements qui font partie de votre com- 
mandement. 

Je vous prie, citoyen Général, de ne pas me laisser ignorer vos dispositions 

à ce sujet. 

Salut. 



Le Ministre de /a guerre au Directoire. 

16 messidor (4Jaillet 1798) (1). 

J'ai l'honneur de vous rendre compte que je viens de donner des ordres con- 
formément à vos intentions et d'après la demande qui m'en a été faite par le 
Ministre de la marine et des colonies, pour faire rassembler sur-le-champ et 
sans aucun délai h Brest, pour y être mis à la disposition de la marine, les 
corps ci-après désignés, qui se trouvent sUitionnés dans le département du 
Finistère : 