

Cependant, si vous jugiez qu'il lui soit possible de diriger promptement de 
la Hollande une force importante sur l'Irlande, cette opération serait préférable 
et dans ce cas le Directoire désirerait que vous en prissiez le commandement 
général. 

C'est à vous à prendre le parti que vous jugerez le plus avantageux, tant 
par la connaissance que vous avez des moyens d'exécution, que par les rensei- 
gnements que vous êtes k même de vous procurer chaque jour sur la force et 
les mouvements de la flotte ennemie 



Quelques jours après, le Directoire (2) adressa au gouver- 
nement batave l'Irlandais Duckett et chargea le général Jou- 
bert de lui faire remettre 24,000 francs sur « les fonds à rece- 
voir du Directoire hollandais » pour une mission en Irlande. 

Du côté de la marine batave, le Directoire allait se heurter 
de suite à de nombreuses objections, et devait presque com- 
plètement échouer dans sa demande de coopération effective. 

Le général Joubert rencontra en effet auprès du gouverne- 



(1) te juin (8 messidor). Archives de la Marine, BB»v, 123. 

(2) Lettre de Bruix, du 13 messidor. Archives de la Marine, BB^^, 123. 



52 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment hollandais une fin de non-recevoir dont il rendit compte 
en transmettant au Ministre de la marine, la lettre ci-dessous 
de Tamiral Spoors. 

L'agent de /a marine Bat&ve au citoyen Joubert, général en c/ief (1). 

16 messidor (4 juillet). 

Vous m'ayez fait Thonneur de me communiquer votre dessein d'envoyer des 
troupes en Irlande et que tous souhaitiez que nous les fissions transporter et 
conduire par quelques frégates. Permettez-moi, de vous faire mes observations 
là-dessus. 

Une des premières difficultés est la sortie du port du Texel ; les Anglais y 
mettent un obstacle presque insurmontable ; la force navale supérieure à la 
nôtre avec laquelle ils le tiennent bloqué, nous défend de les attaquer et le 
nombre de leurs bâtiments légers qui croisent sur nos côtes empêche de 
tromper leur vigilance, surtout dans cette saison où les nuits durent à peine 
quatre heures. Mais supposez que nous puissions leur échapper et que notre 
flotte fut en mer, quelle apparence y aurait-il d'un heureux voyage ? Poui^ 
suivie par les Anglais, leurs vaisseaux tous bons voiliers (dont nous ne pou- 
vons pas nous vanter, principalement s'il y a des bâtiments de transport du 
nombre (sic) elle serait bientôt atteinte. 

Le chemin que ces vaisseaux ont à faire est au delà de 200 lieues 

d'Hollande, si l'occasion est favorable de passer entre VHilland et Fair^HiU 
et si les Anglaift n'ont pas des vaisseaux et des frégates dans ce détroit. Gar faut-il 

qu'ils fassent cours au nord de l'Irlande c'est au moins un détour de 30 lieues. 

De plus faut-il pour faire ces trajets avoir à peu près 2/3 des rhumbs de vent, car 
jusqu'à la hauteur de l'Hitland, le vent étant 0., N.-O., N., N.-E., oui, même 
N.-E., rend ces voyages de longue durée et de là les vents de N.-O., 0., 
S.-O., S., et S.-S.-E., et même E.-S.-E., sont tous contraires selon les diÉté- 
rentes routes, car du Texel, jusqu'à la hauteur entre Fair-Hill et l'Irlande, est 
le cours du chemin N.-N.-O à N.-O. d/4 N. J17 à \\% lieues ; de là jusqu'aux 
lies des Orcades passées, ouest 10 à 12 lieues ; des Orcades après airoir passé 
les îles qui sont à l'ouest de l'Ecosse, 0. d/4 S. et O.-S.-O., 17 à 18 lieues et 
de là jusqu'à la côte de l'Irlande et même le plus au nord, S. 1/4 E. et S.-S.-E., 
40 à 47 Heues. 