

Les i*' et S* bataillons de la 81" demi-brigade formant ensemble 1G00 à 
1700 hommes. 

Les régiments de : 

Lee, 

O'Meara, 

Fergut, 

Lachâtre, 

et les chasseurs dits de Lamoureux formant environ 700 hommes, 

Une demi-compagnie d'artillerie à pied. 

Une demi-compagnie d'artillerie à cheval. 

J*ai fait sentir au général Michaud, commandant la L*)* division, que j'ai 
chargé de faire rassembler de suite ces différents corps à Brest, d'exécuter ce 
mouvement en silence, afin d'en dérober la connaissance à l'ennemi et empê- 
cher qu'il ne puisse en pénétrer le motif. 

J'ai chargé, en outre, le général MuUer, commandant la ii^ division mili- 
taire, de mettre de suite un bataillon de la 70* demi-brigade à la disposition de 
la marine à Rochefort. 



(1) Archives nationales, AF'", 149. 



LES EXPEDITIONS EN 1798. S9 

Pour préYenir toute espèce de réclamation, j'ai chargé les commissaires 
ordonnateurs en résidence à Brest et à la Rochelle, de faire acquitter ce qui peut 
être dû à ces diTers corps de troupes, pour leur solde et de pourvoir à leurs 
besoins les plus urgents. 

J*ai informé le Ministre de la marine de ces dispositions, en Tinvitant à 
donner de son c6té les ordres qu'il jugera convenable pour assurer le service 
sur ces deux points au moment de l'arrivée des troupes. 

Ces ordres s'exécutèrent rapidement et sans difficulté, ainsi 
qu'en rendit compte le général Michaud, commandant la 
13® division. 



Le Général commandant la 73* division militaire 
au Ministre de la guerre. 

An quartier général, à Pontivy, le 18 messidor (6 Juillet 1798}, 5 b. soir, 
an 6 de la République française une et indivisible. 

Citoven Ministre, 

Je viens de recevoir par un courrier extraordinaire votre lettre du J6 de 
ce mois, par laquelle vous me chargez de réunir sans délai à Brest et de mettre 
à la disposition de la Marine les i®' et 3* bataillons de la 81^ demi-brigade de 
ligne et la brigade étrangère tout entière, c'est-à-dire les régiments de Lee, 
d'0*Meara, de Fergut, de Lachâtre, et les chasseurs à cheval de Lamoureux. 

Je m*empresse, citoyen Ministre, de vous rendre compte que la brigade 
étrangère partira de Morlaix le Î3 de ce mois pour arriver à Brest le 25 ; elle 
sera relevée, à Morlaix et environs, par un bataillon de la 13« légère, venant 
de Lannion et environs. 

Le l*' bataillon de la 81* de ligne partira de Quimper vers le 23. Je n'ai pu 
remplacer ce bataillon dans le Finistère que par cinq compagnies du l*'' batiillon 
de la i ^« demi-brigade légère. 

Quant au 3* bataillon de la 81*, il se trouve déjà tant à Brest qu'environs. 

Par suite des dispositions que j'ai ordonnées, citoyen Ministre, je compte que 
les troupes que vous m*avez désignées seront assemblées à Brest et prêtes à 
tout pour le 2(5 ou le 27 de ce mois. 

Les mouvements préparatoires ne m'ont pas permis d'accélérer davantage 
cette réunion de troupes. 

J'annonce au Commandant des armes que le gouvernement va mettre à sa 
disposition ces corps militaires, et je charge le général Harty, qui est à Brest, 
de lui apprendre l'époque précise de leur arrivée dans cette place. 