

La 4G* demi-brigade, stationnée à Gand et Anvers, les 4 et 5 thermidor, 
pour se rendre à Cologne ; 

Le 2* régiment de carabiniers, qui se trouve à Amiens^ le 5 thermidor, pour 
se rendre à Trêves ; 

Les !•', i«, 6« et 17* régiments de dragons, qui sont à Rouen, Dieppe, Lille 
et Douai, et au Havre, les 3, 5, 7 et 8 thermidor, pour se diriger sur Trêves ; 

Le 10* régiment de chasseurs, qui se trouye à Bruxelles et Gand, le 9 ther- 
midor, pour se rendre à Cologne ; 

Quatre compagnies du 2* régiment d'artillerie à eheval, stationnées à Douai, 
les 8 et 9 thermidor, pour se diriger sur Porrentruy et Strasbourg. 

Sept compagnies du 1 "' régiment d^artillerie à pied, qui sont à Douai, le 
6 thermidor, pour se rendre à Porrentruy; 

Le 2^ bataillon de pontonniers, stationné à Douai, le 8 thermidor, pour se 
rendre à Trêves ; 

Enfin, la 5* compagnie d'ouvriers, qui est à Douai, le 7 thermidor, pour se 
diriger sur Trêves. 

J'adresse en même temps au général Kilmaine, qui se trouve en ce moment 
à Pontivy, des ordi-es de routes pour les corps de troupes qui doivent être 
extraits de la gauche de Farmée d'Angleterre pour se rendre également sur 
le Rhin. 

Je charge le Commandant ordinaire en chef de l'armée d'Angleterre de se 
concerter avec vous pour cet effet, et de faire les dispositions préparatoires 
nécessaires pour que les services se trouvent assurés dans toutes leurs parties. 

Je vous observe que, dans le cas où quelques détachements de ces corps s*en 
trouveraient éloignés, il sera nécessaire de donner les ordres convenables pour 
les faire rejoindre sur la route, afin qu'ils continuent leur marche de concert 
ayec leurs coips. 

Je me repose sur vos soins. Citoyen, pour la ponctuelle exécution de ce 
mouvement, et je vous invite à me tenir exactement informé du départ suc- 
cessif de ces différents corps de troupes, et à me rendre compte des dispositions 
que vous aurez faites pour les faire remplacer sur la côte, en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Je ne puis trop vous recommander de mettre toute la célérité et la précision 
dans l'exécution de cette mesure, et d'ordonner d'ailleurs aux officiers chargés 
de la conduite de ces corps d'user de la plus grande surveillance, afin d'empê- 
cher que les militaires ne s'écartent de leur corps pendant leur marche et pré- 
venir par ce moyen toute désertion en route. 

Quant aux dépôts de ces corps, je me réserve de donner incessamment des 
ordres pour leur départ. 

Salut. 



L'exécution de ces prescriptions commença aussitôt. Elle 
allait sensiblement modifier la situation militaire dans la 



64 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

région de l'Ouest et amener le Directoire à changer ses 
projets. 

Kilmaine, général en chef, au Ministre de la guerre, 

Aa quartier général de Pontivy, le tl messidor an 6 de la République 
française, une et indivisible (15 juillet 1798). 

J'ai reçu hier au soir à Loudéac, citoyen Ministre, Totre lettre du 24 et je fis 
aussitôt mon arrivée ici les dispositions nécessaires pour que vous puissiez 
trouver tous rassemblés les corps désignés pour le Rhin et prêts à partir le 
lendemain de l'arrivée de Tordre que vous leur enverrez. 