

Mais, soit que Ton ne voulût pas perdre de temps, soit 
que les prélèvements faits à l'armée d'Angleterre aient paru 
trop considérables pour qu'elle pût détacher 8,000 hommes, 
on décida de faire partir immédiatement le corps déjà pré- 
paré à Brest et celui de Rochefort, qui seraient confiés aux 
généraux Hardy et Humbert, le corps principal devant 
suivre dans un délai très court. C'est ce qu'exprime Chérin 
dans la lettre ci-dessous adressée au Ministre de la guerre, 
et dont il adressait une copie au Ministre de la marine (1). 

18 jaiUet. 

L'honorable témoignage de confiance qui vient de m'étre accordé par le 
gouvernement m'impose des devoirs dont je ne cesse pas un moment de sentir 
toute rétendue. Je ferai de mon mieux pour seconder ses intentions et 

acquitter la dette que, de son aveu, m'a léguée mon illustre ami Hoche 

Vous vous rappelez, citoyen Ministre, que, lorsqu'il y a huit jours, vous 

m'offrîtes, au nom du Directoire, la mission je n'hésitai pas à l'accepter, 

en observant, toutefois, qu'il ne me serait possible de partir et de me livrer 



(1) Archives de la Marine ^ BB«^, 122. 



70 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

aux fatigues glorieuses que nécessitait cette campagne, que lorsque je me serais 
délivré de l'incommodité qui m'afflige. Alors, sur Totre proposition, il fut 
arrêté au Directoire que, pour ne pas différer l'accomplissement des dispositions 
importantes qu'il avait adoptées, le général de brigade Hardy recevrait l'ordre 
de partir de suite, et de conduire sur les lieux les corps de troupes déjà ras- 
semblés, avec la qualité de commandant provisoire, ayant sous ses ordres les 
généraux Mesnage, Humbert, et l'adjudant général Simon. C'était l'avant- 
garde ; moi, je devais partir ensuite, sous un délai très court, avec le reste 
des troupes et la qualité de commandant en chef 

C'est dans un ordre d'idées analogues que furent rédigées 
les instructions adressées aux généraux Hardy (1) et Hum- 
bert. Mais il n'est plus question de Chérin. 

Instructions au général de brigade Humbert (t), 

!•' thermidor (19 juillet). 

Le Directoire exécutif, voulant secourir les Irlandais-Unis qui ont pris les 
armes pour secouer le joug de la domination britannique, a donné des ordres 
pour faire passer en Irlande des armes et des munitions de guerre, et il a 
confié le commandement supérieur de cette expédition au général de brigade 

Hardy. 

Une division de bâtiments de guerre, sur laquelle cet officier général doit 
s'embarquer, est en armement à Brest. 

Une seconde division, composée des frégates la Concorde, la Médée et 
la Franchise, commandée par le chef de division Savary, est arrivée à Rochefort, 
et les mesures sont prises pour y embarquer : 

i bataillon d'infanterie ; 

1 demi-compagnie d'artillerie à pied ; 

3 canons de campagne, leurs trains, caissons et munitions ; 

3,000 fusils avec leurs baïonnettes ; 

3,000 gibernes ; 

400 sabres ; 

200,000 cartouches ; 

1000 uniformes français. 

Plein de confiance dans vos talents et votre valeur, le Directoire exécutif 
vous a confié le commandement de cette seconde expédition. Vous voudrez 
bien, en conséquence, partir sur-le-champ pour Rochefort : vous vous concer- 
terez avec le commandant des armes, l'ordonnateur de la Marine et le comman- 
dant de la division, pour l'embarquement des troupes et des munitions de 