

Le général Hardy, arrivé le 14 juillet à Paris, mandé 
par télégraphe de Strasbourg, en repartit le 18 pour Brest. 
Ses instructions lui parvinrent le 1®' août. 

Quant au général Chérin, d'ailleurs malade à ce moment, 
il restait bien nominalement le commandant en chef, mais 
sans attributions, sans autorité, sans qu'on le consultât pour 
les choix des officiers, dans une situation difficile et que ses 
relations personnelles, assez mauvaises avec le général 
Scherer, allaient rendre intenable. 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 73 

Chéri n au Ministre de /a guerre (1). 

6 thermidor (24 Juniet). 

Plus j'avance dans la connaissance des dispositions dont tous me faîtes 

part plus je suis h portée de me convaincre qu'un grand nombre de ces 

dispositions sont incomplètes, et que les choses qni me sont annoncées comme 

prêtes ne le sont pas du tout U importe au succès de l'expédition qu'une 

demi-compagnie d'ouvriers d'artillerie reçoive l'ordre sur-le-champ de se 

rendre à Brest avec leurs outils renfermés dans un c^sson Je vous 

demande aussi une compagnie* d'artillerie à pied Je vous prierai de 

donner des ordres pour augmenter l'artillerie que vous m'avez annoncée de 

2 obusiers de 6 pouces, I pièce de 4, 2 affûts de 4 de rechange i 7,000 fusils 

et 9,000 habits. 

Vous me marquez que c'est moins par économie que le Directoire s'est 
déterminé à fixer un nombre inférieur de ces objets que pour éviter, en cas 
d'accident, d'en perdre une plus grande quantité; mais quand on expose 
4,000 braves commandés par des officiers d'élite, comment peut-on attacher 
tant d'importance à des armes dont l'usage doit quintupler nos forces et nos 
espérances ? 

La réponse est un refus pur et simple : 

Guerre à Chérin. 

8 thermidor. 

Je vous préviens, que le Directoire exécutif à qui j'ai fait part de vos désirs 
à ce sujet (augmentation de l'effectif des troupes d'artillerie et du matériel), 
s'en tient aux premières dispositions qui ont été faites. 

Un crédit de 200,000 livres avait été accordé pour l'expé- 
dition. Le Ministre le répartit entre les deux généraux de 
brigade, si bien que Chérin n'a plus rien à sa disposition. 

Rapport au Directoire exécutif par le Ministre de la guerre. 

3 thermidor ({{juillet). 

Le Directoire exécutif ayant chargé le général de division Chérin du com- 
mandement en chef d'une expédition particulière à Brest, laquelle lui nécessi- 
tera des dépenses secrètes et extraordinaires, 



(1) Archives nationales, AF»", 149. 



74 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Le Ministre invite le Directoire exécutif à déterminer le montant de la somme 
qu'il juge à propos de mettre à la disposition de ce général en chef. 
Mention portée au bas de la pièce de la main du Ministre : 
Le Directoire accorde 200,000 francs, savoir : 50,000 francs à Humbert et 
i50,000 francs à Hardy. 

Signé : ScHÉRER. 

Il en est réduit à avancer de ses deniers les frais de route 
des officiers d'administration envoyés à Brest (1). 

Un moment, pourtant, Chérin paraît avoir gain de cause. 
Admis à la séance du 25 juillet, il obtient du Directoire 
tout ce qu'il, demande. 