

Arrêté (2). 

25 Juillet (7 thermidor; . 

4** Le Ministre de la marine est chargé exclusivement de toutes les mesures 
relatives à l'expédition qui se prépare à Brest. Le Ministre de la guerre déférera 
sans retard à toutes les demandes qui lui seront faites sur cet objet par le 
Ministre de la marine ; 

2° Le Ministre de la marine fera toutes dispositions convenables pour qu'il 
soit embarqué, sous le plus bref délai, une quantité de troupes au moins égale 
à Tavant-garde, commandée par le général Hardy; 

3^ Il sera mis à la disposition du commandant en chef une somme qui sera 
déterminée ci-après, et ce, indépendamment des 200,000 franco accordés aux 
généraux Hardy et Humbert ; 

4° Les Ministres de la guerre et de la marine seront chargés chacun en ce 
qui le concerne de Texécution du présent arrêté qui ne sera pas imprimé. 

Le dernier article doit tout perdre. Au lieu d'un seul 
ministère, il fallait l'entente de la guerre et de la marine. 
Or, Schérer est absolument hostile au projet. 

On n'arriva pas à se mettre d'accord au sujet du crédit, 
car le Ministre de la guerre affecta de confondre les 
200,000 livres allouées le 25 juillet avec la somme égale 
répartie le 22 juillet entre les deux généraux de brigade, 
et qui ne leur parvenait d'ailleurs pas. 



(1) Lettre à Bruix, du «6 juillet (Archives de la Marine, BB«% lt3). 
(t) Archives nationales, AF"«, 3382, 3396, 534. 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 75 

Chàrin au Ministrû de la marine (de Paris). 

9 thermidor (27 jnillot). 

Je pars, mon cher Ministre, pour ma campagne, où loin du tracas de Paris, 
je pourrai m*oecuper avec plus de tranquillité du rétablissement de ma santé, 
en sorte que je sois prêt sur \otre premier ordre à me rendre diligemment à 
Brest, lorsque tous y croirez ma présence nécessaire.'.... Il n'y a pas de 

dégoûts dont on ne cherche à m'abreuver pour lasser ma patience ; j'espère 

que TOUS m'aiderez à triompher Que pensez-vous de la détermination du 

Ministre de la guerre, qui me mande que 200,000 francs sont à ma disposition, 
savoir : 150,000 sur son récépissé au général Hardy et 50,000 au général 
Humbert ? Quelle ironie ! C'est ainsi qu'il a agi sur le reste avec moi. Tout est 
prêt, rien n'est prêt. 

Tout ce que vous demanderez sera accordé : on refuse tout sans cesse. 

De sa retraite, Chérin continuait à s'occuper de l'expé- 
dition et à protester contre les choix que faisait Schérer 
de certains officiers dont les antécédents étaient médiocres. 

Au Ministre de la marine, 

10 thermidor (t8 juillel). 

Le ministre Schérer persévérant (1), je ne sais pourquoi, à donner 

publiquement à l'expédition la plus importante par ses résultats, le caractère 
d'une expédition de flibustiers et d*enfants perdus^ admet à mon insu et 
indistinctement, toutes les demandes d'officiers qui se présentent à lui pour 
être employés 

Aujourd'hui que l'arrêté du Directoire exécutif, me pla(;ant sous vos ordres, 
vous charge exclusivement de toutes les mesures relatives à l'expédition, 
veuillez bien, si vous accueillez mes représentations, nous replacer à la hau- 
teur dont nous sommes dignes, et engager le ministre Schérer à ne plus être 
si libéral de brevets d'activité dans nos rangs, de manière à ce qu'il attende à 
l'avenir que vous le provoquiez sur la composition de l'état-major de l'armée. 