

Vous sentirez comme moi que l'objet de l'expédition ne doit pas être 
regardé comme une porte largement ouverte à tous les individus dont on veut 
se débarrasser 

Faites en sorte, citoyen Ministre, que je puisse avoir quelques fonds (chez 
vous) \ ma disposition. Je viens de faire partir à mes frais, une partie des 
employés d'administration de l'avant-garde. 



(I) Archives de la Marine, BB^^, 123. 



76 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Pour la seconde expédition, l'arrêté du 26 juillet resta 
lettre morte. 

Chérin au Ministre de la marine. 

!•' fructidor (18 août). 

Il m'est pénible de voir que la 1 "* division va partir avec Tincertitude 

de se voir secourue à temps, puisque les préparatifs relatifs à la seconde division 
n'ont même pas, jusqu'à présent, le moindre caractère ostensible. Je croyais 
les choses beaucoup plus avancées. 

Chérin au Ministre de la marine (de Montmorency). 

18 thermidor (6 août). 

La célérité est la première garantie du succès de Timportante 

opération conçue par le Directoire : aussi avez-vous justement senti qu'aux 
termes de son arrêté pris le 7 (23 juillet), les préparatifs de la 2* division, que 
je conduis en personne, devaient être activés do manière qu'elle arriv»\t 
promptement au secout^ de l'avant-garde 

Je vous prie de vouloir bien prendre les ordres du Directoire sur les objets 
suivants et me transmettre en conséquence les vôtres : 

1° Combien les bâtiments de la marine affectés à la 2* division peuvent-ils 

recevoir de troupes je crois pouvoir dire que 3,000 à 4,000 hommes me 

suffiront ; ainsi la 2* division se trouverait à peu près de la même force que 
lai"; 

2* Lorsque le nombre des troupes destinées à la 2* division sera réglé, il 
est nécessaire que les ordres soient expédiés de suite pour leur réunion au fieu 
d'embarquement 

3** il serait nécessaire que vous voulussiez bien me faire connaître 

l'époque i\ laquelle vous prévoyez que les bâtiments seront prêts à mettre à la 
voile ; 

À° L'arrêté du Directoire, du 7, exprime qu'il sera mis à ma disposition des 
fonds pour dépenses extraordinaires, mais leur quotité et le mode de versement 
n'étant pas déterminés, il est indispensable que cette énonciation soit établie. 
J'ai déjà pris sur moi de faire quelques avances 

Qu'irais-je faire à Brest ou dans tout autre port, si je ne sais d'avance quels 
sont les troupes, les fonds et les bâtiments mis à ma disposition. 

A Brest même, il n'était pas question de la seconde expé- 
dition. 

L'adjudant général Leoat au général Chérin (de Brest). 

th thermidor (13 août). 
Mon cher Général, j'ai vu le commandant d'armes à qui j'ai communiqué 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 77 

mes ordres : il paraissait étonné de ma mission quant à ce qui regarde la 2« expé- 
dition, sur laquelle, me disait-il, il n'avait reçu aucun ordre 

Enfin, un ordre du Ministre enjoig'nit à Chérin de partir 
pour ritalie. Cette fois, le général donna sa démission. 



Lettre de Chérin au directeur Treilhard (t). 

