

L'objet de Texpédition dont le citoyen Savary est chargé est de porter en 
Irlande un bataillon d'infanterie, une demi-compagnie d'artillerie à pied, et 
divers approvisionnements et munitions de guerre. Le général de brigade 
Humbert, choisi par le Directoire pour commander les troupes, passera avec 
son état-major sur la frégate que le citoyen Savary aura choisie pour s'y 
embarquer 

Il (ce dernier) choisira pour appareiller un vent frais, et il profitera du pre- 
mier jour où il aurait connaissance par les. signaux que la position de l'ennemi 
ne leur permet pas de découvrir la division au moment de sa sortie ; jl attendra 
également la fin du jour afin que la nuit le prenne et le dérobe à l'ennemi 
lorsqu'il commencera j\ s'éloigner de la côte. 

Il passera dans le sud de Rochebonne de là, il courra à l'O. 1/4 N.-O. 

60 lieues, il fera ensuite 70 lieues au N.-O. 1/4 0., après quoi 50 lieues au N.-O., 
et enfin 75 lieues au N., de manière à se trouver par 54° ÎO' de latitude N. 
et 16° de longitude occidentale du méridien de Paris. Ce point le met 
à 40 lienes E. et 0. de l'île Mullet de la côte d'Irlande. 

Si les vents dépendent de la partie S., il gouvernera de manière à atterrer 
sur la pointe d'Achill ou sur l'île Mullet ; si, au contraire, ils sont de la partie 

du N., il préférera d'atterrer sur le cap Telling non seulement pour 

mettre sous le vent à lui les points de mouillage indiqués, mais encore pour 
se tenir dans tous les cas au vent des bâtiments ennemis qui se trouveraient 
sur la côte au moment où il découvrira la terre 

Dans la traversée il aura soin que sa division occupe le moins d'espace 

possible que les feux soient éteints immédiatement après le souper de 

l'équipage Il ne visitera aucun bâtiment, ne fera aucune prise, et évitera 

tout coqibat même contre des forces égales ou inférieures. 



(1) Journal de route de la Concorde {Archives de la Marine). 

(2) Archives de Médecine, BB»v, 123. 



LE PLAN DU 6 JUILLET. "9 

Parrenu aux atterrages, il arrêtera les bateaux pilotes Il se concertera 

avec le général Humbert sur les moyens à prendre pour effectuer le débarque- 
ment avec ordre et célérité, de manière à ne rester sur la côte d'Irlande que 
le temps strictement nécessaire pour cette opération. 

Si, d'après les renseignements il était fondé à croire qu'il y eût du 

danger à pénétrer dans la baie de Donnegal, il choisirait, de concert avec 

le général Humbert, un autre point pour y débarquer. Il devra épuiser tous 

les moyens pour que les troupes et les munitions soient mises à terre en 

Irlande (En cas d'attaque victorieuse de l'ennemi pendant le débarque- 

quement), il ferait descendre à terre les équipages et il incendierait les 

bfttiments. Les marins se joindraient alors aux troupes qui suivraient les dra- 
peaux du général Humbert Mais si, comme il y a lieu de l'espérer, il 

échappe à la surveillance de l'ennemi, il ne perdra pas un moment pour effec- 
tuer son retour dans un des ports de la République 