

Le citoyen Savary est prévenu qu'une division, composée d'un vaisseau et 
de six frégates, doit sortir incessamment de Brest pour se rendre sur les côtes 
d'Irlande, et peut-être même dans les parages pour lesquels il est destiné 

S'il rencontrait la division de Brest dans sa première traversée, il se rangerait 

sous le commandement du citoyen Bompard ; s'il la trouvait à son 

retour, il donnerait à cet officier tous les détails qu'il aurait recueillis sur 
la situation en Irlande 

Le Ministre est persuadé que le citoyen Savary sentira toute l'importance 
de la mission dont il est chargé, et qu'il justifiera sa confiance par de nouvelles 
preuves de dévouement à la République. 

Le 2 août, Savary, revenu à son bord, fit désaffourcher ses 
navires. Le surlendemain 4, ayant reçu par des chaloupes 
des vivres, des effets et quelques matelots de renfort, il 
appareilla (1) et vint mouiller en rade de la Rochelle, où 
rembarquement devait se faire. Le 5, à midi, le corps de 
Humbert en entier était à bord. 

Ce général s'était multiplié pour surmonter toutes les 
difficultés que lui créaient surtout le manque d'argent, et 
pour accroître le plus possible la force de ses troupes ; le 
17 juillet, il écrivait au Ministre de la marine : 

Tous les officiers de terre désignés pour l'expédition, et les individus parlant 
la langue du pays, ont ordre de se réunir à Brest. l\ ne me reste donc presque 
plus rien pour m'aider dans mes faibles moyens 

Veuillez ajouter aux services que vous m'avez rendus, celui de donner ordre 

à l'un des deux adjudants généraux Schmitt {sic) ou Lavalette de se 

rendre à Rochefort pour faire partie de mon embarquement 



(1) Joamal de la Concorde. 



80 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

EfTectivement Schmitt, de son vrai nom Wolf Tone, partit 
pour Rochefort le 21 juillet. En outre, 40 officiers (1) volon- 
taires, destinés à commander les corps irlandais qu'on pensait 
à former, se réunissaient à Rochefort et acceptaient d'être, 
pendant la traversée, traités, sous le rapport de l'installation 
et de la solde, comme simples soldats (2). 45 chasseurs à 
cheval du 3® régiment, avec un capitaine et un lieutenant, 
étaient prêts à partir (3). L'artillerie était embarquée dès 
le 27 (4). Enfin, 52 hommes et 2 officiers, pris parmi les 
naufragés de la frégate la Seine, étaient mis par le général 
Muller à la disposition du général Humbertpour occuper, 
à bord des frégates, toute la place utilisable (5). 

Les troupes étaient d'ailleurs dans les meilleures disposi- 
tions. 

Humbert au Ministre. 

31 Jaillet. 

Je me suis rendu à la Rochelle et à Rochefort je ne puis tous 

exprimer l'enthousiasme et le dévouement des troupes destinées à l'embarque- 
ment de mon côté, citoyen Ministre, soyez bien persuadé que, quelque 

événement qu'il arrive, je saurai, en remplissant mon devoir, faire respecter 
les armes françaises par tous les moyens et dans toutes les circonstances 
possibles. 

Mais c'était encore la question argent qui empêchait de 
partir. La promesse essentielle de payer aux troupes l'arriéré 
de la solde n'avait pas été tenue, et l'on avait par ce retard 
manqué l'occasion d'échapper à la croisière anglaise. 