



66 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE III. 

3* division active, commandée par le général de division Lemoine, ayant ;\ 
ses ordres les généraux de brigade Decaen, Harreau, Compère, Delarue, et les 
adjudants généraux Hendelet et Lorcet : 

i« demi-brigade de bataille, 

40* demi-brigade de bataille, 

8 compagnies de vétérans nationaux, 

8 compagnies de Seine-Inférieure, 

3 escadrons du 4* régiment de dragons. 

Divers détachements de canonniers, 

La compagnie auxiliaire de la 4* de ligne. 

Quartier général à Caen. 

4* division active et <3* division militaire, commandées par le génénil 
Michaud, ayant à ses ordres les généraux de brigade Guillot, Gency, Humbert, 
Walther, Schilt, Monnet, Romand, Harty, Dutilly, Lemaire, et les adjudants 
généraux Devian, Sarrazin, Dugommier, Izard, Labruyère et Mayer : 

6* demi-brigade légère, 

iS» demi-brigade légère, 

52^ demi-brigade de bataille, 

f)8« demi-brigade de bataille, 

81* demi-brigade de bataille, 

89* demi-brigade de bataille. 

Brigade étrangère, 

12 compagnies du 8* régiment d'artillerie à pied, 

14 compagnies de la division de Brest, 

6 compagnies de la direction de Port-Liberté, 

Canonniers sédentaires. 

2* régiment de chasseurs, 

12" régiment d'hussards. 

Quartier général à Pontivy. 

i" et 16* divisions militaires, commandées par le général Bessières, ayant 
sous ses ordres les généraux de brigade Tuquot et Cavrois, et Tadjudant 
général Schiner : 

21* demi -brigade de bataille, 

2 escadrons du 10' régiment de dragons, 

16 compagnies de vétérans. 

Divers dépôts. 

Quartier général à Lille. 

14® division militaire, commandée par le général Dufour, ayant sous ses 
ordres l'adjudant général Verger : 

47« demi-brigade de bataille, 

1 escadron du 4* régiment de dragons. 

Quartier général à Alençon. 



LES EXPÉDITIONS EN 1798. 67 

15* division militaire, commandée par le frénéral Laulmdcre, ayant sous ses 
ordres le général de brigade Bettencourt, et Tadjudant gt-néral Remoissonnet ; 

2* régiment de cavalerie, 
Dépôt de divers corps. 
Quartier général à Dieppe. 

Artillerie commandée par le général de division Lcspinasse, ayant à ses 
ordres les généraux de brigade Dulauloi et Macors : 

47 compagnies du i*' régiment d'artillerie à pied, h 
iO compagnies du 4* régiment d'artillerie à pied, I 
4* et 5« compagnies du !•' régiment d'artillerie légère, 
5« compagnie du 5* régiment d'artillerie légère, 
H* compagnie d'ouvriers. 
Quartier général à Rouen. 

Génie commandé par le général de brigade Boisgérard, ayant h ses ordres 
les corps suivants : 

A? compagnie du 3* bataillon de sapeurs, 
i", 3*, 4* compagnies de mineurs, 
i bataillon de sapeurs réorganisé à Port-Malo. 
Quartier général à Boulogne. 

Signé : RiVAUD. 



CHAPITRE IV 



LE PLAN DU 6 JUILLET 



Dans la séance tenue par le Directoire, le 6 juillet, le 
général de division Chérin, l'ancien compagnon de Hoche, 
avait été désigné comme commandant en chef de l'expédition 
qui devait comprendre un effectif de 8,000 hommes en deux 
divisions d'égale force. 