



(1} Les instructions au général Hardy, datées du 30 juillet, seront données ci-dessous. 
(2) Archives de la Marine, BB»», 122. 



/ 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 71 

guerre, et tous accélérerez cette opération par tous les moyens qui sont en 
votre pouvoir. 

Le commandant de la division recevra des instructions détaillées sur la route 
qu'il devra suivre, sur les précautions à prendre pour échapper à Tennemi, et 
sur la partie des côtes d'Irlande où il doit aborder. Quoique le mouvement 
insurrectionnel des habitants de cette lie soit presque général, il est des points 
où il n'a pas été assez marqué pour attirer les forces de FAngleterre, et où 
cependant la première occasion favorable le fera nécessairement éclater. C'est 
sur l'un de ces points que le Directoire a pensé que vous deviez descendre, 
afin de trouver la moindre opposition possible de la part de l'ennemi, de faire 
facilement la distribution de vos armes, et de rassembler sous vos dni^eaux 
tous les Irlandais que leurs* sentiments, à l'appareil de nos forces, porteront 
à se soulever. 

Toutes les dispositions nécessaires pour le débarquement devront être faites 
à l'avance : vous vous concerterez avec le chef de division Savary, pour que les 
individus et les choses soient mis à terre dans l'ordre le plus prompt et le plus 
convenable, et de manière à repousser le plus efficacement possible les attaques 
du dedans et du dehors. 

Si vous ne pouviez pas, pour un motif quelconque, effectuer votre débar- 
quement sur un des points indiqués au commandant de la division, vous feriez 
tous vos efforts pour descendre sur une autre partie de la côte. Dans tous les 
cas, vous ne débarquerez les armes et les habits qu'après avoir pris connais- 
sance de l'esprit des habitants du pays et de la situation des Anglais. Pour 
obtenir ces renseignements, il sera nécessaire qu'aux atterrages vous vous 
empariez des bateaux pilotes ou des pécheurs que vous pourrez rencontrer, que 
vous en interrogiez les équipages, et que vous ne négligiez aucun moyen de 
savoir positivement la force et la position respective des deux partis. Je dois 
vous prévenir aussi qu'un certain nombre d'Irlandais-Unis se sont rendus à 
l'avance dans leur patrie, pour annoncer les dispositions du Directoire exécutif 
en leur faveur ; que plusieurs d'entre eux doivent se présenter à vous soit au 
moment où vous débarquerez, soit dans le cours de votre marche ; et que, 
pour éviter toute surprise, je suis convenu avec eux d'un mot d'ordre que 
vous trouverez ci-joint et qui vous servira mutuellement de reconnaissance. 

Lorsque votre débarquement aura été opéré, vous chercherez à savoir si la 
division qui porte le général Hardy est arrivée. Vous l'informerez à l'instant 
de votre situation, de celle des forces anglaises et irlandaises sur la partie des 
côtes où vous aurez descendu, et vous prendrez des ordres sur ce que vous 
devrez faire ultérieurement. Si vous précédez le général Hardy, vous ne négli- 
gerez rien pour être instruit sans délai de son arrivée, et vous lui rendrez 
compte de ce que vous aurez fait en attendant ses instructions. 