

Dans tous les cas, vous dirigerez votre marche et l'emploi de vos troupes 
avec la plus grande prudence jusqu'à ce que vous ayez rallié le général Hardy 
ou un parti d'Irlandais assez considérable pour tenter des opérations impor- 
tantes. Vous aurez soin de vous entourer d'hommes connus par leur dévoue- 
ment à la cause de la Liberté, de correspondre avec les chefs des patriotes qui 
vous offriront une garantie sur laquelle vous puissiez vous reposer, et d'agir 
autant que possible de concert avec eux. Pour éviter les pièges que l'ennemi 
pourrait vous tendre, vous interrogerez fréquemment et séparément les hommes 



72 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

qui pourraient tous suiyre, ou tous donner des aTÎs : en un mot, tous Teillerez 
constamment à ce que tos troupes et tos munitions ne soient pas compro- 
mises. 

Vous ferez afficher et circuler uu grand nombre de proclamations ci-jointes : 
TOUS les ferez réimprimer partout où tous en trouTerez les moyens ; et tous 
TOUS annoncerez soit comme le précurseur, soit comme un parti détaché 
de l'armée que le Directoire exécutif enToie au secours des Irlandais- Unis. 

Lorsque vous obtiendrez des succès, vous aurez soin de les publier par tous 
les moyens possibles, pour exciter la confiance et le courage des patriotes; tous 
récompenserez tous ceux qui serviront sous vos ordres, soit français, soit étran- 
gers, lorsqu'ils se seront distingués par des talents ou des actions d'éclat ; 
TOUS établirez, parmi tos soldats, la plus stricte discipline, de manière qu'ils 
senrent de modèles aux troupes irlandaises. 

Dites souTent à tos compagnons d'armes qu'ils doivent considérer les 
Irlandais-Unis comme des frères, comme des citoyens du monde persécutés 
par un gouvernement féroce, ennemi de tous les hommes libres ; et que, com- 
battant pour la même cause, ils doiTent être unis par les mêmes liens et les 
mêmes sentiments. 

// vous est expressément recommandé de respecter et de faire respecter les 
mceursy les usages et les pratiques religieuses des Irlandais et de ne souffrir, 
dans aucun cas, qu'il soit porté atteinte aux personnes ou aux propriétés. Tout 
officier ou soldat qui s'écarfera de la ligne des deToirs que l'hospitalité com- 
mande, deTra être puni d'une manière exemplaire, et tous aurez soin de publier 
le nom du coupal>le et le jugement qu'il aura subi. 

Vous correspondrez avec moi par toutes les occasions qui vous offriront 
sûreté et célérité et tous me rendrez compte de tos opérations antécédentes et 
de votre situation dans le moment. Je tous indiquerai des moyens d'assurer 
cette correspondance et d'en dérober le secret à l'ennemi. 

Vous garderez pour tous seul les présentes instructions ainsi que les ordres 
qui TOUS seront transmis ultérieurement soit par moi, soit par le général 
Hardy. 

Le Directoire exécutif ne doute pas, citoyen Général, que tous ne répondiez 
î\ sa confiance. Il espère que vous tous montrerez également redoutable aux 
Anglais et dévoué aux intérêts des Irlandîiis-Unis ; que vous saurez multiplier 
TOS forces et vos ressources et que votre présence en Irlande sera le présage 
des triomphes, que la cause sacrée de la Liberté y doit obtenir. 