23 août 1708. 

Lorsque le commandement m*a été confié, il a été convenu, en séance du 
Directoire, le 18 messidor, qu'elle serait formée de deux divisions d'égale force, 
dont la 1'* serait commandée par un général de brigade avec la qualité de 
commandant provisoire, et que la 2* partirait immédiatement sous mes ordres 
comme commandant en chef. Ces deux divisions présentent un total de 
8,000 hommes, et, j'en appelle à tous les militaires éclairés, ces moyens 
étaient à peine suffisants pour déterminer le succès des projets conçus par le 
Directoire. En vain me reprocherait-on de ne pas être parti avec 4,U0O hommes 
seulement, et surtout avec Tincertitude de recevoir des renforts ; il n'y a 
personne qui, connaissant à fond l'objet de l'expédition, ne sente que, livrée 
à ces seuls moyens, elle ne fût trop aventurée : car, si le Ministre de la guerre 
n'a pas hésité à me répondre, lorsque je lui demandais des armes, que ce serait 
les exposer à être perdues au profit de l'ennemi, n'ai-je pas dû répliquer : des 
armes sont-elles plus précieuses que des hommes ? Ai-je pu ne pas me plaindre 
non plus des indiscrétions répétées par le même Ministre, lorsqu'elles compro- 
mettaient évidemment les hommes et les choses ? 

Sur la fin de la séance du Directoire où je fus admis le 7 du mois dernier 
(25 juillet), il fut arrêté que le Ministre de la marine prendrait toutes les mesures 
convenables pour qu'il fût embarqué, dans le plus bref délai, un nombre de 
troupes égal à l'avant-garde. Quelqu'activité que j'aie mis dans mes communi- 
cations avec le Ministre, rien n'a été fait ; et, présentement, je reçois une lettre 
du Ministre de la guerre qui m'ordonne de me rendre à l'armée d'Italie ; ce qui 
m'annonce que le départ de la 2* division, destinée à soutenir la 1*^, n'a plus 
lieu, ou que le commandement est déféré à un autre officier général. 

C'est dans cette circonstance que j'ai donné ma démission 

Pendant ce temps, le petit corps du général Humbert 
achevait sa préparation. 

C'est le 1 2 juillet seulement que le capitaine de vaisseau 
Savary avait reçu le commandement de la petite division 
de Rochefort, composée des 3 frégates, la Concorde, la Médée, 



(1) Archives de la Guei^re, t* ixpédition d'Irlande, 



78 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

et la Surveillante.' he 15, il arborait son guidon sur le pre- 
mier de ces navires, et le lendemain, malgré le mauvais 
temps, il menait sa division en rade de l'Ile d'Aix, retournant 
de sa personne à Rochefort où il attendit jusqu'au 1®'" août 
les instructions du Ministre (1). 

Instructions pour le citoyen Savary, chef de division des armées navales, 
commandant une division en armement à Rochefort, 

1« thermidor (30 juillet) (t). 

Le Directoire exécutif ayant ordonné l'armernent, au port de Rochefort, des 
frégates la Concorde, la Médée et la Franchise, et ayant confié le commande- 
ment de cette division au citoyen Savary le Ministre de la marine et 

des colonies lui fait connaître par la présente Instruction le service qu'il aura 
à remplir. 