

(3) Impartial relation Anonyme (officier servant soos lord Comvallis), oavrage 

tr^ précis et complet. 

(4) Lecky, History oflreland in the eighteenth century, 

(5) GribayédofT. 

(6) Fontaine. 3 officiers avaient été pris (Gordon, Histoire de F Irlande). 



88 PREMIÈRE PARTIE. — • CHAPITRE V. 

décharge générale qui blessa de deux balles le sous-lieutenant. Les grenadiers 
ripostèrent et, sans hésitation, chargèrent au pas de course l'ennemi qui prit 
aussitôt la fuite. Les trois compagnies de grenadiers qui appuyaient cette avant- 
garde à très peu de distance prirent également la course pour la soutenir et 
arrivèrent en même temps qu'elle au bourg déjà évacué par Tennemi. Malgré 
l'agilité des fuyards, tous ne purent pas échapper à la vigoureuse poursuite de 
nos grenadiers qui firent 23 prisonniers parmi lesquels 3 officiers. De ce 
nombre était un lord. Comme il était domicilié à Eilhda, il obtint la liberté d'v 
rester sur parole ; les deux autres et 13 soldats furent mis à bord des frégates 
pour être envoyés en France. Outre les prisonniers, l'ennemi eut dans cette 
affaire i hommes tués et plus du double de blessés. Nous n'eûmes d'atteint 
que le sous-lieutenant et heureusement ses blessures furent très légères. 

Quelles que soient les différences entre ces versions, 
Tenlèvement de Killala avait été une opération rondement et 
énergiquement menée. 

L'évêque de Killala Stock, Dean Thompson, et d'autres 
ecclésiastiques furent faits prisonniers par les Français (1). 

L'adjudant général Sarrazin fut nommé général de brigade 
sur le champ de bataille (2). 

La nouvelle de ce premier succès rédigée par Humbert, fut 
emportée par le commandant Savary qui leva Fancre dès le 
23 au soir, emmenant les prisonniers faits dans la journée. 



Humbert au Directoire, 

23 août. 

Nous sommes maîtres de Killala malgré quelques obstacles qu'il a fallu 
vaincre. Tout me promet les plus heureux succès. Je dois vous faire connaître 
le dévouement des officiers de marine qui nous ont conduits ici : vos intérêts 
ne pouvaient être en de meilleures mains et ils ont fait honneur au choix du 
Ministre. 

Dès le lendemain matin, Tadjudant général Fontaine 
s'occupa d'utiliser les ressources très restreintes (3) du pays. 
On manquait surtout de chevaux, les habitants ne se servant 
que de charrettes traînées par des poneys de petite taille. 



(1) Impm^tial relation» Ce prélat resta treato-denx jours au pouvoir des Français 
(Gordon) . 

(2) Rapport de Humbert. 

(3) Nous fûmes étonnés de la pauvreté du pays (Jobit). 



LA CAMPÂGNB DE HUMBERT EN IRLANDE. 



89 



Tous les chevaux de TéTéque et la plus grande partie de son bétail furent 
réquisitionnés par les Français qui assurèrent que le payement en serait fait 
par le « Directoire irlandais » qui allait être établi en Connaught (i), 

Humbert rassura Tévéque, lui 
promit que lui et la population 
seraient traités avec une scru- 
puleuse attention, et que les 
Français ne prendraient que ce 
qui serait absolument nécessaire 
à leurs besoins. Cette promesse 
fut religieusement tenue pen- 
dant tout le temps du séjour des 
Français à Killala, à Texception 
d*un petit accès de mauvaise 
humeur qu'eut une fois le gé- 
néral envers Tévéque (2). 