

Un canot conduisait vers nous les deux fils aînés et un ami de l'évèque de Killala. Ces 
trois jeunes gens, peu accoutumés à voir des vaisseaux armés dans leurs parages, venaient 
présenter leurs hommages aux prétendus Anglais, et engager les principaux officiers à 
descendre à terre pour se rafraîchir chez leurs parents ; ils n'étaient pas à quatre toises de 
la frégate, lorsqu'ils s'aperçurent de leur méprise. C'était un peu tard pour revirer de 
bord, car, comme ils voulaient virer de bord, il suffit au capitaine de la Concorde de les 
menacer d'un fusil pour les obliger à se mettre à notre discrétion. Le plus âgé fut débarqué 
avec son ami avec nos premières troupes, son firère fut gardé comme otage jusqu'à la fin 
du débarquement, et tous trois ensuite furent rendus à leurs familles. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 87 

terminé à 7 h. 1/2. Le lendemain, à midi, tout ce que la 
division navale pouvait fournir à la petite armée de Humbert 
était à terre (1). 

Aussitôt que les premières troupes avaient pris pied sur 
la côte, Tadjudant général Sarrazin, avec les trois compagnies 
de grenadiers, et guidé par un nommé Mac-Keon (2), irlan- 
dais naturalisé français et servant conmie officier, marcha 
sur la ville de Killala où se trouvaient, sous les ordres du (3) 
lieutenant Sills, quelques soldats du Leicester fencible infan- 
try régiment, et quelques « yeomen » de la ville de Killala : 
(200 hommes en tout, disent Fontaine et Humbert, 100, dit 
Sarrazin, 50 seulement, dit Lecky (4). Le tout commandé par 
le capitaine Kirkwood (5). 

« A la tombée de la nuit, les grenadiers attaquèrent ce 
« poste avec impétuosité, et, sans daigner réporfdre à la 
« fusillade de l'ennemi, ils le chargèrent à la bayonnette, le 
« forcèrent à se replier, semèrent le désordre dans ses rangs. 
« De 200 hommes qui défendaient Killala, 27 se sauvèrent 
« dans les marais, le reste fut tué ou pris ; 25 prisonniers et 
« 1 officier furent envoyés en France. Les pertes étaient de 
« 3 blessés, dont 1 officier (6). » 

D'après Gribayédoff, qui a étudié la campagne sur les 
lieux, le capitaine Kirkwood fut pris à l'entrée de la ville, 
le lieutenant Sills se retira dans le ch&teau où il se rendit 
à Humbert qui l'envoya en France. 

Ce fut ayec les trois compagnies de grenadiers, dit le capitaine Jobît, que 
le général en chef, suivi de Fadjudant général Sarrazin, s'avança dans les 
terres. Il dirigea sa marche vers le bourg de Killala, gardé par 80 hommes de 
troupes anglaises. Dix grenadiers, commandés par un sous-lieutenant, formant 
Tavant-garde, virent à une portée de fusil, en avant du bourg, Tennemi en 
bataille à travers de la route, disposé à en défendre Tentrée. A cette vue, notre 
petite avant-garde doubla le pas en avant et, rendue à portée, elle reçut une 



(1) C'était : 12,000 biscaits en saes, 18 barils de farine, 6 barriques d'eau-de-vie, 
120 fnsils, l'artillerie et les manitions. 

(2) Journal de Savary, notice de Fontaine, Oribayédoff, Revue des Revues t fév. 1898. 