

confirmé dans les détails par l'examen de la carte et les récits 
d'autres écrivains anglais, tels que Forangiste Musgrave, 
donne une explication bien plus satisfaisante et complète : 

« Le quartier général étant établi à Killala, au palais de Tévêque, Tadjudant 
général Sarrazin, homme remarquable par ses talents militaires, sa bravoure 
et le grand sang-froid qu'il conserve dans les occasions les plus périlleuses, 
marcha le 6 fructidor (23 août) sur la petite Tille de Ballina, distante d'environ 
deux lieues du quartier général, ayant avec lui les 3 compagnies de grena- 
diers (1), 2 compagnies ordinaires et quelques chasseurs à cheval qui s'étaient 
montés la veille dans le pays. Arrivé à portée de canon de cet endroit, Tadju- 
dant général eut avis qu'il était défendu par 600 hommes d'infanterie, 200 cava- 
liers et 2 pièces de canon. Notre petite force s'élevant au plus à 250 hommes, 
il crut prudent de ne pas risquer une attaque dont les suites auraient pu deve- 
nir funestes ; il ordonna donc une contremarche sur Killala. Cet ordre, dont 
la sagesse n'a pas besoin d'être démontrée, occasionna (Tabord d'assez violents 
murmures parmi les grenadiers qui criaient à haute voix qu*il fallait attaquer, 
que la victoire était certaine^ qu'ifs étaient sûrs de vaincre, etc. Cependant, la 
contremarche se fit avec ordre, mais non sans quolibets satiriques qui ne finirent 
qu*à notre entrée au quartier général. 

« L'ennemi s'étant aperçu de notre mouvement rétrograde, l'attribua à la 
peur, et dans cette persuasion il envoya, deux heures après notre retour, envi- 
ron une centaine de cavaliers et un nombre égal de fantassins qui marchaient 
avec l'assurance d'une victoire facile. Leur approche donna le signal de la 
générale. Elle n'eut pas battu 5 minutes que toute notre petite troupe était 
sous les armes. Le général en chef, accompagné de quelques chasseurs à cheval, 
se porta du côté de l'ennemi, et ayant reconnu quelle était à peu près sa force, il 
se contenta de faire marcher à sa rencontre la compagnie que je commandais (2). 
A peine les cavaliers ennemis eurent-ils aperçu les panaches rouges de cette 
petite force qu'ils tournèrent bride au grand galop ; l'infanterie imita la cava- 
lerie. Les grenadiers rentrèrent au camp après les avoir poursuivis inutilement 
pendant plus d'une demi-heure. 

« Le soir de ce même jour (23 août), environ 500 de mes soldats se mirent 
en marche et reprirent la route de Ballina. Quelques heures après, un poste 
avancé de cavalerie ennemie fut surpris par nos chasseurs qui éclairaient notre 
marche. On lui fit 2 prisonniers, le reste eut beaucoup de peine à se sauver. 
La plupart des cavaliers laissèrent sur le terrain leurs montures, quelques 
selles, des sabres et des pistolets. Notre troupe s'arrêta et passa la nuit sur 
une petite éminence qui se trouvait près de la route et à peu près à moitié du 
chemin (3). Le lendemain, au point du jour, elle se disposa à faire l'attaque 
de la ville. La position de cette place n'était pas avantageuse pour la défensive, 