



(1) DoDt celle da capiuine Jobit qui assista et prit part aux événements. 

(2) 51 hommes et 2 officiers; le sous-lieatenant Ouépé avait été blessé à Killala (Jobit). 

(3) Probablement la cote 170 à l'est de Ballinelnre. Carte de rordnance, Sunrey of 
Ireland, feuille n* 53. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 93 

aussi l'ennemi se dépécha-t-il de TéTacuer aussitôt qu'il sentit notre approche. 
Nous entrâmes donc à Ballina sans aucun obstacle et sans brûler une amoi*ce. 
Jugeant que l'ennemi ne pouvait pas être loin et suivant la direction qu'il 
avait prise, indiquée par les signes que nous faisaient quelques habitants qui 
osaient à peine mettre le nez hors de la porte de leur maison, nous ne tar- 
dâmes pas, en effet, à Tapercevoir qui fuyait. Aussitôt nom courûmes sur lui en 
tirant quelques coups de fusil afin de r obliger à riposter et conséquemment à 
ralentir sa marche. Mais il continua de courir sans regarder derrière lui, et il fit 
tellement diligence dans sa faite qu'il nous fut impossible de ^atteindre d'aucune 
manière. Fatigués de le poursuivre vainement, nous rentrâmes en ville où nous 
trouvâmes le commandant de la cavalerie anglaise qui, s'étant levé trop tard, 
n'eut pas le temps de suivre sa troupe (1). 11 devint notre prisonnier ainsi que 
trois autres officiers et 4 soldats qui s'étaient cachés chez les habitants, les- 
quels nous les livrèrent 

« Notre troupe se reposa quelques heures, et après s'être rafraîchie chez les 
habitants qui l'accueillirent avec le plus vif enthousiasme, elle revint à Killala, 
emmenant les prisonniers qu'elle venait de faire. Elle ne fut pas plutôt rentrée 
qu'elle eut une nouvelle alarme. 

« Nous avions laissé, au lieu de notre débarquement, nos poudres et nos 
armes dont la garde était confiée à 30 hommes. Des trois pièces de canon qui 
nous avaient suivies de France, deux avaient été conduites à Killala, encore 
avec beaucoup de peine à cause de la grande difficulté de se procurer des har- 
nais pour les chevaux ; la troisième était restée sur le rivage. Des malveillants, 
ou plutôt quelques militaires étourdis, firent courir le bruit que l'ennemi cher- 
chait à nous couper la communication de ce poste important. Ce bruit parvint 
aux oreilles du général qui fit sur-le-champ mettre sa force en état de marcher 
vers l'endroit où l'on prétendait que l'ennemi se portait. A peine était-on en 
marche qu'on fut assuré que ce n'était qu'une fausse alerte; la troupe rentra, 
à l'exception des grenadiers qui furent envoyés, par mesure de prudence, à un 
poste intermédiaire établi près d'un pont sur la route du rivage (2). Les grena- 
diers n'ayant trouvé aucun danger, reçurent l'ordre de rentrer au camp. La 
troupe se reposa jusqu'au lendemain soir. 

Toutes les obscurités disparaissent avec ce récit si clair et 
si complet. Il n'est pas jusqu'à ce que Jobit croit être une 
fausse alerte, qui ne soit vrai. C'est Tannonce de l'approche 
du général Taylor. Comme l'on sait qu'il vient de Sligo, on 
l'attend sur la route dire«!te le long de la mer, tandis qu'il 
a marché sur Ballina et fait demi-tour. Ce mouvement, la 
déroute sans combat de Keir et Chapman, tous les détails 