

Humbert à Marine. 

31 jaillet. 
Il est bien malheureux que nous n'ayons (sic) pas parti il y a quatre jours ; 



(1) Archives de ta Marine. Lettre du Ministre de la guerre au Ministre de la marine, 
21 juillet (BBi», 113). 

(2) Lettre du général Muller au Ministre de la guerre (Archives de la Guerre, Année 
d'Angleterre, 27 juillet). 

(3) Lettre ci- dessus. 

(1) Le 31 juillet, Humbert recevait une proclamation destinée aux Irlandais, rédigée 
en Anglais par le général Clarke et dont TorigiDal est aux ArchlTes de la Marine (BB<v > 
123). 

(5) Lettre du général Muller, 2 août (Archives de la Guerre, Expédition d'Irlande). 



LE PLAN DU 6 JUILLET. 81 

nous serions maintenant hors de danger ; parce que la division anglaise qui 
rùdait sur ces côtes avait été forcée de rentrer à la suite du combat de 
la Seine, Aujourd'hui, cette division reparaît, quoiqu'elle ne nous fasse pas 
grand' peur. 

Mon petit corps de troupes est organisé de manière à rendre tous les services 
dont il est susceptible ; armes, munitions, hommes*, tout est également 
distribué sur les frégates, de même que mes différents commandants, afm 
que chaque capitaine de frégate, en cas de désunion, puisse mettre des troupes 
h terre avec autant de sécurité que si nous étions réunis. 

Le 5 août, à midi, les troupes étaient embarquées, tout 
était prêt pour mettre à la voile le soir même. Mais le général 
Humbert n'avail pas reçu la caisse contenant l'argent (1) 
destiné à payer aux troupes les trois mois d'avance promis. 
Il dut l'attendre, et le départ fut remis au lendemain matin, 
9 heures. 

Le général Muller au Ministre. 

6 août. 

L'embarquement des troupes aux ordres du général Humbert s'est fait hier, 
depuis 4 heures du matin jusqu'à midi sur les frégates la Concorde, la Médée 
et la Franchise, en rade de la Rochelle. La bonne volonté des troupes, ma 
présence, celle du général Avril, de tout l'étatr-major, et nos soins réunis, 
n'ont laissé en arrière qu'un chasseur du 3' qui parait avoir déserté avec armes 
et bagages 

Le général Humbert a fait venir de Nantes 110 chasseurs du ^i« régiment 

qui sont aussi de l'expédition tous les militaires sont allés à bord avec 

cette gaieté et cette ardeur qui caractérisent les défenseur? de la patrie. Je 
Toudrais ajouter à ce témoignage favorable la nouvelle de la mise à la voile des 
frégates qui devait avoir lieu hier soir, mais les vents contraires les retiennent 
encore. 11 est midi. 

Humbert au Ministre de /a marine, 

6 août (19 thermidor). 

Nous appareillons, mon cher Ministre, et partons dans une minute. Tout est 
bien disposé pour remplir vos intentions et celles du gouvernement. Comptez 



(1) On peut être surpris que cette question de payement d'une avance aux soldats ait 
para asses sérieuse pour motiver le sursis d'une expédition urgente et accueillie avec 
enthousiasme par les troupes. Pour juger des dispositions de ces soldats, qui pourtant 
devaient être héroïques* il suffira de voir plus loin que, pendant la traversée, Humbert 
n'ayant pas payé aux hommes ce qui leur revenait, dut céder sur les instances de 
Savary et sous la menace d'une révolte qui s'annonçait grave (Journal de route de la 
Concorde). 