

(2) Journal de Savary, Carnet de la Sa6re<acAe, juillet 1798. 



86 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Au jour, il arbora le pavillon anglais, se remît sous voile, 
arrêta un brick qui se rendait de Sligo à Killala, et en obtint 
un pilote pour se faire conduire à Kilcummin. Peu après, il 
reçut à son bord un officier anglais du régiment prince de 
Galles qui, trompé par ses fausses couleurs, vint se faire 
prendre sans défiance. Il en fut de même de trois officiers (1) 
de milice et de deux des fils de Tévêque de Killala (2). 

Entre 2 heures et 3 h. 1/2 du soir, les trois frégates étaient 
mouillées dans une petite anse, entre le cap Kilcummin et 
la pointe Ross, à trois encablures (une demi-portée de canon) 
de terre. 

Le débarquement des troupes, commencé à 2 h. 3/4, était 



(I) AdJadaDt général Fontaine, notice historique, sir Richard Mnrsgraye, baronnet 
(membre da dernier Parlement irlandais), Memov'S on the diffament rebellions in Ire- 
land, Ix>ndres, 1801. 

(t) D'après le livre de M. Gribayédoff, The French Invasion in Ireland, New-York, 
1890, aaqael il sera fait de très larges emprunts, Teropressement montré par les fils de 
l'éyéque à se rendre à bord de navires présumés anglais, aurait tenu à la situation parti- 
culière dans laquelle se trouvait Tévéque protestant Stock, esprit « très modéré » et en 
butte à la fois à l'hostilité de la population catholique et des orangistes, qui lui reprochaient 
la tiédeur de son loyalisme. Stock, qui paratt surtout avoir été un caractère faible, devait, 
en somme, avoir de bons rapports avec les Français et s'en justifier ensuite par un véri- 
table pamphlet, intitulé « Narrative ofwhat passed at Killala, by an eye witness ». 
Un exemplaire de cet ouvrage existant au British Muséum et annoté sûrement par un 
Irlandais, à l'insu sans doute des dignes et aimables bibliothécaires, est une chose vrai- 
ment amusante. 

Journal du capitaine Jobit : 

Plusieurs embarcations vinrent à nous de toutes parts, nous prenant pour des Anglais. 
Une d'elles portait un officier accompagné d'un simple soldat. Il avait été envoyé d'un poste 
militaire, qui était à une des extrémités de la baie, pour prendre le commandement du 
cantonnement de Killala. Chemiu faisant, il s'était amusé à faire la pèche avec un ami qui 
servait de patron à la chaloupe. Croyant voir en nous des gens de sa nation, il était charmé 
de trouver l'occasion de venir offrir le fruit de sa pèche aux officiers de notre bord. Il y 
vint, en effet, mais quelle fut sa surprise lorsqu'au lieu de l'uniforme anglais, il découvrit 
l'habit national fi*ançais. Il est difficile de se faire une idée du changement physique qui se 
fit sur toute sa personne ainsi que sur ses compagnons. Étant à bord, on les fit entrer 
dans la chambre du capitaine, oii l'on eut peine à les faire revenir de l'espèce d'anéantisse- 
ment dans lequel ils étaient tombés. Cette aventure ne leur coûta pourtant que la peur, car 
le lendemain, l'officier fut renvoyé avec ses gens, sur sa parole d'honneur. 