

L'évéque Stock raconte le curieux épisode que voici : 

« Les yeomen et les carabiniers s'étaient enfuis, laissant un cavalier, qu'on avait saisi 
dans son lit. Comme le prisonnier était grand et de forte corpulence, le général Humbert 
voulut l'exposer aux populations et le fit placer à sa gauche dans un cabriolet attelé de 
deux chevaux, qui avaient appartenu au Rev. Fortescue, tué récemment, et revint en 
triomphe de Ballina à Killala, aux acclamations des paysans et des soldats. Le captif 
indolent, tournant paisiblement les yeux à l'entour, semblait on lion de mer arraché à son 
sommeil ! ! ! » 



LA CAMPAQNE DE UUMBERT BN IRLANDE. 91 

escarmouches. Nous fîmes prisonnier un officier. Les renseignements que nous 
pûmes obtenir de lui, furent un état des troupes qui marchaient à notre ren- 
contre et qu'il nous assura être de 1300 hommes d'infanterie et de 700 che- 
Taux. Cette marche forcée et de nuit avait pour objet de surpi*endre Fennemi, 
ce qui nous réussit. 

t< J'ai poursuivi pendant longtemps la cavalerie avec le brave 3* régiment de 
chasseurs, ajoute Humbert (1). » 



D'après le récit anglais (2), ayant rencontré dans sa recon- 
naissance sur Ballina une forte résistance, Sarrazin aurait 
battu en retraite, suivi bientôt par le major Keir qui, ren- 
forcé de plusieurs corps de yeomen-cavalerie, se serait avancé 
jusqu'à un demi-mille de Killala (800 mètres). Là, il aurait 
eu une escarmouche désavantageuse dans laquelle il perdit 
le révérend Fortescue, recteur de Ballina, qui servait dans 
les yeomen et aurait, vers le soir, battu en retraite (3). 

« Recueilli par le colonel sir Thomas Ghapman accom- 
« pagné de trois compagnies de carabiniers et d'un peu d'in- 
« fanterie, le détachement anglais se posta en avant de 
« Ballina j à Moynes Abbey^ d'où il décampa à minuit et 
« gagna, sans être inquiété et en traversant Ballina, Foxford 
« à neuf milles (14 kilomètres) au sud. 

« En même temps, le général Taylor, arrivant de Sligo 
« avec 250 fencibles et autant de yeomen, apprit que la ville 
« de Ballina était au pouvoir des Français et rétrograda sur 
« son point de départ. » 

La retraite (4) en pleine nuit du colonel Ghapman jusqu'à 
Foxford, à plus de 15 kilomètres, devrait paraître bien inex- 
plicable si elle n'avait pas été amenée par un combat mal- 
heureux. 

Entre les contradictions des versions officielles française et 
anglaise et leurs obscurités, le témoignage du capitaine Jobit, 



(1) Lettre au Directoire, datée de Castlebar, 11 fructidor (Arch. de la Guerre^ expid, 
d'Irlande). 

(2) Impartial relation, pages 4 et 5. 

(3) D'après GribaycdoflT, la première attaque, celle de Sarraxln, aurait abouti à la sur- 
prise des 400 chevaux de Keir, au moment où on les conduisait à l'abreuvoir. Après leur 
déroute. Sarrasin serait revenu à Killala, pour en repartir de nouveau et forcer le nugor 
Keir à évacuer la position au nord dé Ballina. 

(4) Elle fut a un molested », non inquiétée. 



92 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 