

Grâce à ces réquisi- 
tions, Humbert put mon- 
ter tous ses officiers, ses 
chasseurs à cheval et 
même, trois jours après 
son débarquement, aug- 
menter sa cavalerie de 
40 hommes fournis par 
des fantassins volontaires 
à raison de 3 par compa- 
gnie du centre (3). 

La journée du 23 fut 
aussi employée par les 
Français à recruter quel- 
ques habitants dont un 
petit nombre (4) se décida 
à prendre les armes. Elle 
fut mise à profit à Ballina (à sept milles, 11 kilomètres de 




(1) Masgrave, loc. cit. 

(1) A narrative of what passed at Killala, by an eye witness (Bishop Stock), 
Dublin, 1800. 

(3) Capitaine Jobit. Le drapeau vert fut hissé sur le chAteau (Musgrave, loc, cit.). On 
lança une proclamation conviant les Irlandais à conquérir leur liberté. 

(4) Un millier, d'après l'évéque Stock, cité par Gribayédoff, auxquels on donna des 
annes et des uniformes français. 



90 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Killala) « par le major Keir et le colonel sir Thomas 
« Cbapman, qui y réunirent les cavaliers yeomen de Tyraw- 
« ley, quelques autres détachements montés des environs 
i< formés de yeomen et de volontaires, et un détachement 
« de carabiniers ; le tout montant à environ 400 che- 
« vaux (1). » 

Dans la matinée du 24, le général Sarrazin, avec le capi- 
taine Huet, partit en reconnaissance sur Ballina. Avant 
d'arriver à cette localité, d'après Humbert et Fontaine, il 
aurait eu une escarmouche avec le détachement du major 
Keir. Les cavaliers auraient été repoussés « au grand galop 
pendant plus de deux lieues » et forcés « de se replier 
derrière les murs de la ville », et une fois leur position 
reconnue, Sarrazin serait rentré à Killala. 

Le 7 (24 août) « une fois leur position reconnue, dit Humbert, j'ai marché 
a\ec Tarmée sur Ballina. 

u L'adjudant général Sarrazin (2) eut le commandement de 4 compagnies 
d'infanterie, d'un détachement de grenadiers et de chasseurs à cheyal. Quatre 
compagnies des canonniers et des Irlandais marchèrent sous les ordres du 
général Fontaine. 

« Le premier de ces détachements se porta sur la route de Killala pour 
attaquer Ballina de ce côté (de front). L'adjudant général Fontaine, en se por- 
tant sur la route de Foxford, eut ordre de tourner l'ennemi ; ces deux attaques 
réussirent complètement. Nos troupes le culbutèrent à coup de bayonnettes 
sans tirer un coup de fusil. Il eut beaucoup de tués et de blessés, de ce nombre 
5 officiers (3). 

<( Nous ne payâmes ce hardi coup de main que par la perte d'un homme, 
deux autres furent blessés. La nuit qui suivit cette attaque fut employée à faire 
voltiger de petits détachements et à reconnaître le terrain ; il y eut quelques 



(1) Impartial relation, 

il) Fontaine. 

(3) Les (encibles furent envoyés prisonniers à bord, mais les yeomen forent mis en 
liberté sur parole deux jours après. 

a Le général Humbert faisait en toute occasion une frappante différence entre les Anglais 
et les Irlandais de naissance, supposant que ces derniers devaient tous haïr les Anglais et 
désirer la séparation » (Musgrave, loc, cit.). 