

« Mais la force de l'armée de Lake consistait surtout en cavalerie qui com- 
prenait quelques-unes des meilleures troupes alors au service. C'étaient les 
chevau-légers de lord Jocelyn qui s'étaient signalés par leur Iftche cruauté à 
Kildare, le 6° carabiniers, le 23* dragons légers, les fencibles cavalerie de lord 
Roden et plusieurs escadrons de yeomen. La masse de ces forces imposantes 
occupait un large espace en arrière de la première ligne, » 

D'après Thistorien Musgrave, ami du général Lake, les 
troupes royales étaient disposées de la façon suivante : 

1"^ ligne. — Artillerie royale irlandaise (capitaine Shortall), 
milice de Kilkenny, compagnies du 6® d'infanterie, fencibles 
prince de Galles ; 

2® ligne. — Fraser fencibles écossais, volontaires de Gall- 
way; 

En arrière et à droite : réserve, compagnies du régiment 
de Longford ; 

Cavalerie (600 chevaux des 6® carabiniers, 23® dragons 
légers, régiments de Roxborough, de lord Roden (Fox Hun- 
ters) et de lord Jocelyn, en arrière du centre. Le tout mon- 
tait à environ 5,000 hommes. 

« Lorsque, vers 2 heures, Humbert aperçut les lignes 
« rouges des réguliers et de la milice, il se dit que la partie 
« était perdue d'avance. Toute surprise était impossible, 
« le front était inaccessible, il ne restait qu'à sauver l'hon- 
« neur du drapeau (1) ». 



(1) Oribayédoflr. 



102 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Ce fut vers 6 heures du matin, dit Jobit, qu'on découvrit Castlebar, place 
bien située et ayant tout autour des hauteurs propres à la défense. Sa position 
est d'autant plus avantageuse et facile à garder qu'elle n'a aucune autre issue 
particulière par où elle soit accessible, que la grande route qui la traverse dans 
toute sa longueiu*. C'est là que l'ennemi s'était réuni et, suivant les rapports 
unanimes des prisonniers, au nombre de 2,500 hommes d'infanterie et ISOO 
cavaliers, avec iO pièces de canon de différents calibres. Un poste aussi impor- 
tant, si bien gardé par les positions naturelles qui l'entourent et garni, en 
outre, d'une force aussi considérable, était un morceau dur à digérer pour une 
petite armée telle que la nôtre. Il fallait des Français pour hasarder l'attaque, 
en soutenir la résistance et l'emporter de vive force. Il fallait aussi que ces 
Français fussent dans une position aussi critique, n'ayant (Vautre perspective 
que celle de vaincre ou de mourir, car, pour se rendre prisonnier, aucun alors 
n*y aurait consenti que par une force indépendante de sa volonté. 

Cependant, notre cavalerie qui se présente en avant, sur la route, attira 
200 cavaliers anglais et autant d'hommes d'infanterie (1). 50 tirailleurs suf- 
firent pour les forcer à rejoindre leur position. Bientôt après, l'affaire s'en- 
gage Le brave Sarrazin se met à la tête de nos trois compagnies de gre- 
nadiers qui marchent en avant, sur la grande route, en colonne serrée par 
section. Arrivés à portée des premiers postes ennemis, ils essuient une mous- 
queterie et une canonnade vigoureuses qui, heureusement mal dirigées, ne 
blessèrent personne. Les grenadiers se mettent en bataille le long d'un fossé, 
tandis que le reste de l'armée se dirige sur la droite et que les Irlandais se 
tiennent sur les derrières. Le feu de l'ennemi devenait d'instant en instant 
plus vif et plus serré. Les balles et les boulets tombent de toute part comme la 
grêle. Quelques grenadiers baissent la tête pour saluer le boulet qui les dépasse. 
Sarrazin s'en aperçoit et leur dit en souriant : « Hé quoi! vous avez peur. Un 
boulet vous fait baisser la tête ! » Il ne fallut que ce peu de mots pour ranimer 
le courage de ceux qui auraient pu s'abandonner à la crainte. 