

3® Dans les comtés de Dublin, Wicklow, Wexford, Meath, Kildare et Louth 

{récemment soulevés) : 

5* dragons, fencibles d'Ângus, milices de Buck, de Warwick, de Fermanagh 
68* régiment (à Dublin), milices de Kings' County, de Sligo, de Leitrim, de 
II. 7 



98 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Dublin, de South Gorn, de Waterford, de Dublin (ville), de Carlow, de Cork, 
de Londonnerry, fencibles d'Anteuil, d'Inverness, de Dumfries (cavalerie), 
89* régiment, !•' bataillon des gardes à pied. 

En outre de ces dispositions, le major général Taylor avait 
ordre de rassembler un corps spécial vers SUgo. 

Enfin, dès la première alarme, le lieutenant-colonel du 
23® dragons avait emmené sur Sligo la garnison d'Ennis- 
kellen, forte d'environ 500 hommes, dont plus de la moitié 
étaient de yeomanry, avec 2 obusiers et 2 canons de 6. Sur ce 
point marchait aussi la petite garnison de Rally-Shannon. Le 
brigadier général Champagne, en arrivant à Enniskellen, 
avait envoyé au major Packenham, stationné à Granard avec 
2 compagnies du 23® dragons, Tordre de se porter sur 
Carrick-on-Shannon, et avait rassemblé à Enniskellen une 
garnison de 600 yeomen fantassins et cavaliers. 11 envoya de 
la yeomanry à Rally-Shannon et rassembla celle des baronies 
de ce district qui étaient sur la côte, à Donegall. Lord Porta- 
lington, qui commandait le régiment de Queen's County à 
Straham et Armagh, envoya aussi 600 yeomen de son voisi- 
nage à Enniskellen et Rally-Shannon (1). 

En résumé, l'arrivée d'un millier de Français avait obligé 
à mettre en mouvement la totalité des troupes stationnées en 
Irlande (2). 

Or, d'après Plowden, leur nombre n'aurait pas été inférieur 
à 150,000 hommes. 



(1) Tous ces détails sur les moavements des Anglais sont empruntés à l'ouvrage : Im- 
partial relation of the military opérations which took place in Ireland in consé- 
quence of the landing of a body of French Troops under gênerai Humhert in 
August 1798, by an officer who served in the corps under the command of the marquis 
Cornwallis. (Londres, MDCCXCIX.) 

Ils sont en partie confirmés par les deux lettres ci-dessus, de lord Cornwallis. 

(t) Lord Cornwallis au duc de Portland. 

14 août. 

J'ai envoyé hier le général Lake à Oalway pour prendre le commandement des troupes 
de l'autre côté du Shannon. De ma personne, je me porterai demain avec 3,000 hommes 
par le canal sur Tullamore, et j'ai envoyé aux fencibles de Sutherland et de Reay l'ordre de 
marcher sur Longford. 

D'après les renseignements que j'aurai à Tullamore, je déciderai si je rassemblerai les 
troupes de Leicester à Athlone ou & Carrick-on-Shannon ; mais j'ai tout lien de croire que 
ce sera au second de ces points. 

Plusieurs régiments étaient en marche du sud-ouest vers le Connaught, en vertu du 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 99 

Le major général Nugent avait ordonné au colonel Bentinck de se porter sur 
Enniskellen ayec les fencibles de Breadalbane et une partie du 23" dragons, au 
2" bataillon léger de se porter sur Lorgan et aux fencibles de Lowland Nord 
de s'arrêter à Augber et Clogher (I). 