

En ce point, on reçut un parlementaire venant réclamer un 
major blessé dans le combat du 24, et, sans doute, se rensei- 
gner sur la force des envahisseurs. Il fut éconduit (2), et 
Humbert, apprenant que « le (3) général Lake^ avec une armée 
« de 5,000 hommes^ s'avançait sur Castlebar^ se mit en marche 
« pour se porter à sa rencontre ». 

Voici, d'après la version de Gribayédoff, confirmée sur 
place par les renseignements des habitants, l'itinéraire qui 
fut choisi : 

ce Le général Lake (à Castlebar) ne comptait môme pas être obligé de com- 
battre, car, selon ses préyisions, ils (les Français) devaient suivre la grande 
route, le long de la riyière Moy, et rencontrer ainsi Taylor qui les écraserait à 
Foxford. Il suffit d*un prêtre, le père Conroy, de la petite paroisse d'Adergool, 
pour déjouer ce calcul, en indiquant aux Français une route plus directe à 
travers les montagnes de Fanogue. Partant de Crossmalina, petit village à 
Fouest de Ballina, cette route, ou plutôt ce sentier, traverse un pays sauvage 
et accidenté près des bords du lac Conni, en passant par le mont Nepbin, baut 
de 2,646 pieds, et le défilé de Bamageehy dont les escarpements sont presque 
perpendiculaires. Le général Humbert comprit les avantages que lui offrait cet 
itinéraire. A la tombée de la nuit, la petite colonne, forte de 1500 hommes 
dont moins de 800 Français, se mit en route. Elle commença par suivre le 
chemin de Foxford pour donner le change à Tennemi, puis tournant brusque- 
ment à droite, elle s'engagea dans le massif du Nephin. » 

A 6 heures du matin, elle arriva en vue de Castlebar, 
et trouva les hauteurs, au nord de la ville, fortement occu- 
pées. 

Les troupes venaient de fournir une marche de plus de 
40 kilomètres, et avaient été debout trois nuits de suite (4). 



(1) Humbert, FontaÎDe et Jobit. 

(2) On se servit de cette occasion pour faire ramener à l'ennemi 7 prisonniers qui nous 
restaient de l'aflaire de Killala, ainsi que les 4 officiers et les 6 soldats pris en route et à 
Ballina (cap. Jobit). 

(3) Fontaine. 

(4) Lettre de Humbert. On avait marché de 3 heures à 10 heures du soir et bivouaqué 
deux heures, d'après le capitaine Jobit. Les pluies avaient rendu fort difficile la marche 
des 2 canons et des fourgons. 11 avait fallu substituer les hommes aux chevaux pour les 
traîner. Encore un affût s'était-il rompu (Gribayédoff). 



96 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Sans hésiter, Ilumbert donna Tordre d'attaquer. 

Voici, du côté anglais, ce qui s'était passé. 

A la première nouvelle de la descente des Français, nou- 
velle reçue à Dublin dès le 24, le général Hutchinson (1), 
commandant le Connaught et résidant à Galway, s'était porté 
avec le cégiment de milice sur Gort, et, laissant sans défense 
les comtés de Leitrim et de Roscommon ainsi que les ponts 
du Shannon supérieur, avait appelé sur Gastlebar les troupes 
suivantes : 

De Galway, la milice de Kerry. 
De Tuam, un détachement des fencibles de Fraser. 
De Longhrea, la milice de Kilkenny. 
De Gort, la milice de Longford. 