

D'Artheny, un détachement des fencibles dragons de lord Roden, 4 canons 
de 6 et 1 obusier, 

et un peu après, 100 hommes du 6* régiment, qui ne laissa à Galway que 
quelques yeomen pour toute garnison. 

Le pays restait calme (2) sauf vers Carrick-on-Shannon, où 
se rendit le général Barnet, appelé d'Athlone avec la milice 
de Limerick. 

En même temps, lord Comwallis envoya au lieutenant 
général Lake l'ordre de se rendre à Galway, de rassembler 
toutes les troupes disponibles de Leicester, Athlone et 
Carrick-on-Shannon et de se mettre à leur tête. 

Le détail des dispositions prises pour porter les troupes sur 



(1) Le Connaught était resté si calme pendant Tinsurreetion que cette province était la 
plus dégarnie de troupes. Tout an plus y avait-il 4,000 soldats (Lecky, loc. cit.). 

(2) Cependant, l'état d'esprit de la milice était rien moins que rassurant dans le nord de 
Pile, si l'on en juge par la lettre ci-dessous : 

Correspondence of Charles ht, marquis Cornwallis, 

London, 1859. 

« An aspect of disaffection has lately thown itself in some of the mllitia régiments ; conspi- 
racy and désertions hâve even gone to great lengths. The circumstance of its being confined 
in great measure to the northem régiments, confirma me in the idea, I hâve long enter- 
tained, that the rébellion is more deeply rooted in the North than any where elso, although 
they hâve hitherto appeared better disposed than was expected, or rather more prudent 
than their partisans in the South. 

Captain Taylor to William Wrikham, esq. (21 août 1798). 
Le lendemain, arrivait à Dublin la nouvelle du débarquement de Humbert. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 97 

le Shannon, en gardant les communications et en maintenant 
la paix dans les districts troublés de Dublin, Wicklow, Meath, 
Kildare et Louth est le suivant : 

4* Sur le Shannon : 
i«' d'infanterie légère, de Sallins, général Moore. 

i 00* — 

Suffolk fencibles, de Kilcullen. 
Milice d'Autrim, Id. 

5« dragons gardes, de Dublin. 
Sur Ballinasloe i Milice d'Armagh, 7 compagnies, en marche sur Birr. 

! Milice de Devonsbire, Id. 

IReay fencibles, de Kilcok. 
Sutherland fencibles, de Drogheda et Dundalk. 
Bucks milice, compagnies de flanqueurs, de Dublin, 
Warwick. 

Sur Galway Louth milice, de Limerick. 

Sur Kilkenny et de là ( 2® dlnfanterie | de Wexford, major général Hunter. 
sur le Shannon.. . . \ 29* Id. ) 

Le total était d'environ 7,000 hommes, dont faisait partie 
seulement 5 régiments d'infanterie régulière et 1 seul de 
dragons. Le reste était composé de fencibles ou de milices. 

2» Pour occuper des points spéciaux : 

Gelbridge et le canal, milices de Cork et de Londonnerry. 

Drogheda et Dundalk, de Carlow. 

Trim et Kelcok, fencibles d'Invemess. 

Naas, milice de Cork. 

Baltinglas et Hacketstown, 89« régiment. 

Dublin de Lounghlin, 5" dragons. 

Philipp Tawn, Birr, etc., 7® dragons gardes. 

Maryborough, pour garder la liberté des communications avec Limerick, 

4« dragons gardes. 
Carlow et Kilkenny, pour garder les communications avec Cork, 9® dragons. 
Clonwel, poiu* garder les communications avec Cork, chasseurs d'Hompesch. 
Kilkenny, fencibles de Cheshire et de Glengary. 
Wexford de Fergus, milice de Dublin (comté). 