

Le major général Hutchinson arriva le 25 à Gastlebar, ayant traversé un 
pays parfaitement tranquille. On disait que les Français avaient reçu un renfort 
de 1800 hommes, et Hutchinson, jugeant que, malgré les apparences, la popu- 
lation était disposée à se joindre aux envahisseurs, résolut de les attaquer en 
prévenant lord Comwallis à qui il demanda de le soutenir. Celui-ci envoya 
le général Lake prendre le commandement de la province de Gonnaught et le 
brigadier général Taylor se mit en marche de Sligo sur Castlebar, le 25, avec 
i200 hommes, yeomen en majorité. 

Lord Comwallis arriva le 26 à Philip'stown avec le 100« régiment, 2 bataillons 
d'infanterie et les compagnies de flanqueurs des milices de Buck et de War- 
wick. Le 27, il se porta sur Kilbeggan, ayant fait parcourir à ses troupes, en 
deux jours, 44 milles anglais (70 kilomètres environ). 

En même temps, le général Dundas, commandant le district de Kildare, 
rendait compte des symptômes menaçants d'une insurrection générale qui le 
déterminaient à garder une partie des renforts destinés au Connaught (2). 

Le général Lake, arrivé le 26 à Castlebar, y prit le com- 
mandement des troupes suivantes : 

Brigade légère d'artillerie irlandaise ; 

Carabiniers ; 

6® d'infanterie ; 

Fencibles de Fraser ; 

Milices de Longford et de Kilkenny ; 

Volontaires de Gallway ; 

commandées par les généraux Hutchinson et Trench. 



plan général de répartition des troupes, lorsqu'ost arrivée la nouvelle du débarquement 
des Français. 

Au même {à la nouvelle de l'entrée des Français à Ballina). 

25 août. 

Je me hâte de rassembler tout ce que je pense nécessaire d'opposer de troupes aux 
Français pour arrêter leurs progrès. 

(Voir aossi l'article : Who feai-s to speak of 1798, par O'Brien, Contemporary Review, 
juin 1893.) 

(1) Confirmé par Gnbayédoff. 

(2) Impartial relation. 



IWI PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE V. 

L'effectif des forces anglaises parait devoir être évalué à 
6,000 hommes, avec 18 pièces de canon (1). 

Prévenu dès l'aube par" un fermier protestant (2) arrivant 
de Barnageehy, Lake avait envoyé une reconnaissance de 
dragons, commandée par le général Trench, sur la route, et, 
sur son rapport, il s'était posté en toute hâte au nord de 



Castlebar, couvrant la ville et ses communications avec le 
général Taylor, lequel était posté sur Foxford où il avait été 
rejoint par la milice de Kcrr et les fencibles de Leicester, 
envoyés de Castlebar. 

Les troupes n'étaient arrivées à Castlebar que le 26, à 
Hiheures du soir. 



is à lord 

inférieure à 1> 

rt&lité C« dernier donauit une liste des corps engages, il est tacile d'en conclure i 

une lOrco totale d'au moins &,000 hommes. Un autre âcriTain loyaliste, PJowdeo dé- 
clare que l'armée de Lake n'était que de tort peu «u-dcisous de 6,000 bommei » (Gribajé- 



<* Legras, Teire d'Irlande, p. ItS. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 101 

« Les Anglais, à Castlebar, dit Gribayédoff, formaient trois lignes de l'est h 
l'ouest et coupant la crête du coteau. Ils étaient maîtres d'une petite éminence 
à laquelle toute attaque venant du nord devait se heurter. La première ligne 
était formée d'une partie de l'artillerie ; 2 pièces du Royal Irlandais Artillerie, 
sous les ordres du capitaine Shortall, officier expérimenté ; de la milice de 
Kilkenny ; d'une partie du 6* régiment d'infanterie, sous les ordres du major 
Mac Bean, et d'un détachement des fencibles prince de Galles. L'artillerie 
était au centre, à cheval sur la route, la milice de Kilkenny à droite. La 
deuxième ligne était composée de la fleur de l'armée : les fencibles de Fraser, 
highlanders en costume national, tartans, plaids et plumes, qui avaient com- 
battu Vaillamment pendant l'insurrection sans que leurs actes de cruauté aient 
obscurci l'éclat de leurs armes. Derrière eux se trouvait en soutien un corps 
de milice galloise. Ces deux corps étaient en ordre dispersé afin d'occuper 
complètement le sommet de la position anglaise. Dans une vallée, à gauche de 
la hauteur tenue par le régiment de Kilkenny, étaient plusieurs compagnies 
des yeomen de Longford. 