

Pendant que nos vaillants soldats, soutenus par une pièce de canon, gardent 

leur position le brave Sarrazin est informé par un aide de camp que les 

Irlandais avaient pris la fuite au premier coup de canon 

Voici, en effet, ce qui s'était passé. 

Tandis que Sarrazin, avec ses 159 grenadiers et 1 canon, 
exécutaient sur le front de 6,000 hommes, pourvus de 
16 pièces, et devant leur centre, ce qu'on appellerait aujour- 
d'hui le combat démonstratif, le bataillon Ardouin avait, 
dès le début de l'affaire, obliqué à droite (à Touest), tandis 
qu'entre lui et les grenadiers, les Irlandais, sous les ordres 
de Dufour, commençaient à se former et à se porter en 
avant (2). L'attaque des auxiliaires irlandais, ainsi encadrée. 



(1) C'est la reconnaissance du général Trench. 

(2) Fontaine. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 103 

échoua complètement. « Criblés de mitraille à bout por- 
« tant, ils se débandèrent et ne reparurent pas de la 
« journée (1). » 

(( Je m'y attendais, ajoute Humbert, et cet événement n'a 
« pas dérangé mes plans. » 

Quant au bataillon Ardouin, il n'avait guère été plus 
heureux. Trouvant devant lui un escarpement rocheux 
auquel s'appuyait la gauche anglaise, il avait été arrêté 
net. 

Le général Sarrazin, dit le rapport ofGciel de Humbert, fait attaquer la 
gauche de Tennemi par un bataillon de ligne, qui est obligé de se retirer en 
essuyant le feu de plus de 2,000 hommes. Le général Sarrazin Tole à sou 
secours avec les grenadiers et repousse Tennemi 

Rien n'est moins vraisemblable que ce récit emphatique. 

Ce n'était pas à Sarrazin à envoyer à droite le bataillon 
Ardouin, mais à lui, général en chef. Les Anglais, on le 
sait, ne firent aucun essai de ce retour offensif qu'aurait 
repoussé Sarrazin, et, quant à celui-ci, au lieu d'aller à la 
droite de la ligne, il resta à son poste, tenant ferme sur la 
route avec ses grenadiers, ainsi que le prouveront plus loin 
les témoignages de Jobit et de Humbert lui-même. 

En réalité, au bout d'une demi-heure de combat et des 
pertes sensibles, le centre était dégarni par la fuite des 
Irlandais, et, aux deux bouts de la ligne française, Sarrazin, 
à gauche, et Ardouin, à droite, se maintenaient l'un, derrière 
un fossé, l'autre, derrière un mur en pierres sèches, tiraillant 
à courte portée, contre la masse anglaise qui restait immobile. 

Il restait encore à Humbert un bataillon de 400 hommes 
environ comme réserve avec 80 chasseurs ou fantassins 
montés. 

Ici, se place un curieux incident attesté par deux écrivains, 
MM. Legras etGribayédoff, qui, Fun et l'autre, ont pris leurs 
renseignements sur place. 

« Les rangs se reformèrent, les morts et les blessés furent 
« remplacés par des troupes fraîches, et l'on reprit l'offensive. 
« Cette fois, un grand troupeau de bestiaux était chassé 



(1) Lettre de Humbert 



104 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

« devant le front d'attaque, dans le but de neutraliser quelque 
« temps le feu de Tennemi* Cette ruse fut désastreuse : 
« épouvantés par les décharges des Anglais, les animaux 
« retournèrent sur leurs pas et traversèrent les rangs de nos 
« soldats qu'ils jetèrent dans une grande confusion. A ce 
« moment, si le général Lake avait fait charger ses troupes, 
« il eût remporté une victoire complète (1). » 