

D'après M. Gribayédoff, la cause de cette terreur panique 
des Anglais serait la suivante : 

« Il est bon d'ajouter que, d'après les traditions locales, les Anglais se 
croyaient pris à revers. M. James Daly, de Castlebar, fils d'un des insurgés 
de 4798, m*a montré un petit chemin, dit Gallows Road, qu'un petit corps de 
sans-culottes aurait suivi, après avoir contourné le lac Rathbaron (2) pendant 
le combat, pour ouvrir le feu sur le flanc gauche de l'ennemi au moment 
précis de la dernière attaque. » 

Un témoignage anglais contemporain signale aussi le fait ; 
malgré l'inexactitude du chiffre donné des forces anglaises, 
cette version mérite d'être signalée. 



(1) Impartial relation. 

(2) Ne figure pas sur la carte sous ce nom. 



106 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



Edward Cooke esq. à William Wickham esq. (I). 

« Le général Hutchinson avait iSOO hommes à Castlebar et avait choisi une 
position défensive. Le 26, à minuit, il fut rejoint par le général Lake. Le 27, à 
5 heures dU' matin, on reçut la nouvelle de l'approche des Français par la 
montagne. La position fut immédiatement occupée. Entre 6 heures et 7 heures, 
les Français parurent. Ils marchaient en trois colonnes de près de 800 hommes 
chacune, car ils avaient avec eux beaucoup d'Irlandais armés, et 2 canons. Ils 
s'avancèrent vivement, canonnant notre ligne d'écharpe. Leur feu fut retourné 
avec grand effet par notre artillerie. Les Français continuèrent d'avancer et 
chargèrent vivement, à la baïonnette, en ordre très dispersé. A ce moment, 
les volontaires de Galway, les miliciens de Kilkenny et de Longford lâchèrent 
pied 

Ufie des colonnes françaises, dirigée contre notre flanc, fut, je pense, la cause 
de cette panique des milices. 

« Une personne qui a été au pouvoir des Français prétend que si nos 
troupes avaient tenu quelques minutes de plus, l'ennemi aurait été mis en 
déroute. » 

Peut-être le bataillon Ardouin put-il légèrement déborder 
la gauche anglaise, mais aucune source officielle n'en fait 
mention. Comme on connaît la disposition de toutes les 
troupes françaises, un mouvement de revers ne pourrait 
avoir été exécuté que par quelques insurgés irlandais. 

Ce qui paraît bien plus probable, c'est une simple attaque 
de front. 

Devant le déploiement, en une longue ligne mince, de tout 
le corps de Humbert engagé jusqu'au dernier homme, et mar- 
chant à l'attaque en profitant habilement des couverts, qui 
empêchaient de reconnaître l'absence de toute réserve, l'in- 
fanterie anglaise tirailla en désordre, ondula et se rompit en 
grande partie sans attendre le choc. 

Les artilleurs seuls firent une belle résistance ; quant à la 
cavalerie, sans doute gênée par les fuyards, elle fit demi-tour 
sans jouer aucun rôle 

« Au pont, sur le ruisseau de Castlebar, il y eut une scène d'affreuse confu- 
sion. Le gros des troupes en retraite avait convergé vers ce point, et l'étroit 
passage était obstrué par des canons, des caissons et des voitures à vivres 
contre lesquels le flot de la déroute s'écrasait en proie à une terreur folle. 