

Aucune des relations consultées en France ou en Angleterre 
et contemporaines des événements ne relatant ce fait sin- 
gulier, il ne semble pas tout au moins qu'il ait pu avoir 
grande importance. 

Ce qu'on sait, c'est que l'entrée en ligne du dernier 
bataillon français détermina une attaque simultanée sur 
tout le front, et dans laquelle tout, jusqu'au dernier homme, 
fut engagé. 

« Au cri de : Vive la République ! et après une énergique 
« allocution de Sarrazin (2), les grenadiers, secondés par 
« le reste des soldats, franchissent le fossé derrière lequel 
« ils étaient à demi couverts, et msirchent en bataille à la 
a barbe de Tennemi qui formait une triple haie sur les hau- 
« teurs où il était retranché et embusqué. Nos braves guer- 
« riers essuient, sans riposter, leurs vigoureuses décharges 
<( sans cesse renouvelées. L'opiniâtreté du feu et Tamour 
« de la victoire les rendent furieux. Conduits par leur général 
« et leurs officiers, ils se précipitent dans les retranchements 
a de Tennemi, tuant tous ceux qui osent leur résister, 
« s'emparent d'abord des hauteurs et bientôt après de 
« la ville et de lotile rarlillerie ennemie à texception de 
« 2 pièces. Les Anglais en déroute sont poursuivis, la 
« baïonnette aux reins, pendant près d'une lieue et demie. 

« Dès que l'armée est toute arrivée, écrit d'autre part 
« Humbert (3), j'ordonne l'attaque générale. Le général 
« Sarrazin, à la tête des grenadiers, culbute la droite de 
« l'ennemi et s'empare de trois pièces de canon. Le chef de 
« bataillon Ardouin force la gauche de l'ennemi à se replier 
w sur Castlebar. L'ennemi, concentré dans la ville, fait un 



(I) Legras, Terre d: Irlande, 

(t) Jobit. 

(3) Rapport de Humbert an Directoire. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 105 



feu terrible. Le 3® régiment de chasseurs charge dans la 
grande rue et force Tennemi à passer de l'autre côté du 
pont. Après plusieurs charges très meurtrières de cava- 
lerie et d'infanterie dirigées par le général Sarrazin et 
« Tadjudant général Lemoine, Tennemi a été chassé de toutes 
« ses positions et poursuivi encore pendant deux lieues. 

« L'ennemi a perdu 1800 hommes, dont 600 tués ou blessés 
« et 1200 prisonniers, 10 pièces de canon, 5 drapeaux, 
« 1200 fusils et presque tous ses équipages. Le drapeau de 
« la cavalerie ennemie a été pris dans une charge par le 
« général Sarrazin que j'ai nommé général de division sur 

« le champ de bataille 

« L'armée ennemie, forte de S, 000 à 6,000 hommes, dont 
« 1600 de cavalerie, a été totalement déroutée. » 

« L'artillerie anglaise, admirablement servie par le capi- 
« taine Shortall, dit de son côté le narrateur anglais (1), avait 
« fait beaucoup d'effet sur l'ennemi qui commençait à se dis- 
« perser. A ce moment, nos troupes, saisies d'une terreur 
« panique et sans raison apparente, se débandèrent et, 
« malgré les efforts des généraux et de leurs officiers, 
« s'enfuirent à travers le village de Castlebar vers Holy- 
« mount. Les dragons fencibles de lord Roden montrèrent un 
« grand courage et reprirent même aux Français une pièce 
« de canon que ceux-ci poussaient vers le village. 