



(1) Confirmé par Musgrave et Stock. 

(t) Probablement Kilroebridge, à 3/4 de mille (1200 mètres) S.-O. de Killala. Carte 
d'Irlande, lac. cit. 



94 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

confirment bien la démoralisation des troupes anglaises et 
l'extraordinaire entrain de la petite armée de Humbert. 

Le 8 (25 août), dit Humbert, Tarmée a été jointe par un corps d'Irlandais 
qui ont été armés et habillés sur-le-champ. Vers les 8 heures du soir, je me 
suis porté sur Rappa (1). J*ai gardé cette position jusqu'à 2 heures après minuit. 

Dans la journée du 8, dit de son côté Fontaine, il fut ordonné que Ton se 
porterait sur Gastlebar. L'armée se mit en marche ; le général fut informé que 
l'ennemi, profitant de notre mouvement, se disposait à se porter en force sur 
Killala pour brûler nos magasins, rendre inutiles nos premiers pas, et arrêter * 
nos progrès. Ce mouyement fit changer la disposition du général. 200 hommes, 
sous le capitaine Gharost, et une partie des Irlandais restèrent à Killala pour 
empêcher la tentative que les Anglais avaient dessein de faire, et le reste se 
reporta sur Ballina. Après une marche de nuit, nous arrivâmes à Â heures du 
matin. 

Enfin, Jobit confirme les faits : 

Notre petite armée, grossie de pareils soldats (les Irlandais), partit enfin le 
8 fructidor (25 août) au soir, avec 2 canons, laissant 100 hommes à Killala. 
Elle prit la route de Gastlebar, petite ville à 10 lieues de là. Après une marche 
de quatre heures, le général Humbert, qui était à la tète de la colonne, est 
informé que l'ennemi s'est porté sur Ballina. Gette nouvelle change la marche 
et la dirige sur cette ville, et après avoir bivouaqué deux heures sur la route, 
nos troupes y arrivent sans avoir rencontré un seul soldat anglais. Nos sol- 
dats, fatigués par dix heures d'une marche consécutive, ayant besoin de repos, 
passèrent la matinée h Ballina ; ils se logèrent chez les habitants qui leur four- 
nirent les vivres dont ils avaient besoin pour réparer leurs forces. 

On doit conclure de tout ceci qu'Humbert, parti de Killala 
pour Gastlebar par Rappa à l'entrée de la nuit, avait, dès ce 
moment, le dessein qu'il reprit plus tard d'éviter Foxford et 
de gagner Gastlebar par la montagne. Quant au détour sur 
Ballina, les témoignages anglais nous l'expliquent. G'est 
l'annonce faite après coup du mouvement de Taylor sur 
Ballina. Aussi se passa-t-il un fait curieux. Tandis que Taylor, 
croyant les Français à Ballina, se retirait sur Sligo, les 
Français, alors à Killala, l'attendaient le long de la mer. 
Une fois Taylor en retraite, Humbert, apprenant qu'il s'était 
approché de Ballina, y courut, alors que les Anglais s'étaient 
retirés depuis longtemps. 



(I) Rappa-Castle est situé à 5 milles (8 kilomètres) aa sud de Killala, sur la route de 
Gastlebar, et à peu près autant à l'ouest de Ballina. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 95 

Il n'est pas nécessaire de faire ressortir la différence 
d'attitude des deux belligérants. 

L'armée resta à Ballina jusqu'à 3 heures du soir (26 août) (1 ). 