



(1) Correspondance de lord Cornwallis, p. 394. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 107 

Pour accroître rhorreur de cette scène, quelques balles tombaient parmi les 
fuyards qui en vinrent à se serrir de leurs armes les uns contre les autres. 
Combien périrent en ce point, c'est ce qu^on ne saura jamais, mais pendant de 
longues semaines la rivière et le lac furent couverts de corps en uniforme 
rouge (I). » 

Quelques détachements essayèrent de tenir dans la ville. 

En travers de la grande rue, on tenta de mettre quelques pièces en batterie. 
Tout fut emporté par Télan des soldats de Humbert qui surent preûter 
habilement et énergiquement de leur avantage par une poursuite au pas de 
course (2). 

« L'infanterie, exténuée de fatigue, ne peut suivre la 

cavalerie, dont une trentaine, ayant à leur tête le général 
et le vaillant Sarrazin, continuent la charge. Ils ren- 
contrent deux escadrons de cavalerie en bataille sur un 
des côtés de la grande route. Peu effrayés de leur nombre, 
ils leur crient de se rendre prisonniers. Plusieurs officiers 
s'avancent et disent en mauvais français : nous nous ren- 
dons ; ils remettent en même temps un drapeau au général 
et, pour signe de bonne foi, lui donnent la main. Alors, un 
Irlandais, nommé Teeling Biron [sic)^ venu de France 
avec nous, se mêle dans les rangs des cavaliers, les ha- 
rangue et cherche à leur faire mettre bas les armes. Tout 
à coup, ces lâches et perfides Anglais, honteux de s'être 
rendus à une poignée d'hommes, \âolant la parole de leurs 
chefs, se précipitent sur nos chasseurs qui, surpris et acca- 
blés par le nombre, n'ont que le temps de battre en 
retraite. L'avantage ne resta pas longtemps aux lâches qui 
les poursuivaient. Quelques grenadiers suffirent pour les 
arrêter et les obliger à leur tour à retourner sur leurs pas. 

« La victoire enfin nous resta après quatre 

heures, je ne dirai pas de combat opiniâtre, mais bien de 
carnage effroyable, et la prise de 14 pièces de canon et de 
leurs caissons, de tous les bagages, d'une grande quantité 

< de fusils abandonnés d'un drapeau et de plusieurs 

( guidons, de 574 prisonniers, dont 131 officiers. Le nombre 



(1) Oribayédoff. 
(t) Pontaino. 



108 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

« des tués et blessés, du côté de rennemi, s'élève à 430. 
« Notre perte fut de 186, tant tués que blessés, parmi les- 
« quels 7 officiers, et 63 grenadiers sur 139, officiers compris. 
« Dans le nombre des tués, on compte le chef de bataillon 
« Guignon, chef d'état-major (1) » 

L'état, par corps, des pertes subies par les Anglais, donne 
les chiffres suivants (2) : 

Tués 53 

Blessés 34 

Disparus 279 

9 pièces perdues. 

« Les troupes arrivèrent à la nuit à Tuam, à 38 milles (3) (61 kilomètres) 
du champ de bataille. Après s*ètre rafraîchies un moment, elles poursuivirent 
leur route sur Athlone. Un officier de carabiniers y arriva le 28 avec 
60 hommes. Il avait fait 80 milles (128 kilomètres) en 27 heures. On ne sait 
où leur fuite se serait terminée si l'arrivée de Cornwallis à Athlone ne les eût 
arrêtés. 