

Le 4 au soir, le colonel Crawford entra dans Castlebar 
abandonné par les Français, y trouva quelques blessés et 
quelques Irlandais (2). « Quant à la direction de la marche 
« du général Humbert, elle restait inconnue et Ton pouvait 
« craindre qu'il fût tombé sur le corps Lake. Crawford se 
« résolut à le poursuivre le lendemain avec les dragons 
« de Hompesch et de lord Roden (3). » 

Quant au général ComwaJlis, il prescrivit pour la journée 
suivante une marche qui devait, par Clare et Ballyhaunis, 
ramener à portée du général Lake auquel il envoya Tordre 
de tâter l'ennemi, mais de refuser le combat. 

Dès le 4 au matin, ayant appris par Tespion Jourdan que 
les comtés de Sligo et de Leitrim étaient à peu près dégarnis 
de troupes, Humbert s'était mis en route vers le nord-est (4) 
avec l'intention de faire un circuit pour gagner la capitale. 
Il avait successivement enlevé les postes ennemis établis sur 
sa route à Swinifort, Ballaghy, Tobercurry (5), et, le 5 au 
matin, il atteignait Collooney (6). Là, il s'arrêta, faisant garder 
par Fontaine les routes de Boyle et de Tobercurry et envoyant 



(1) Impartial relation. 

(2) Dont John Moore, président de Connaught (Legras, p. 134). D'après Jobit, on avait 
laissé t officiers et 5 chasseurs à cbftval pour maintenir l'ordre dans la Tillo et renvoyer 
les prisonniers anglais qu'on ne pouvait garder. 

(3) Impartial relation. 

(4) La pluie tombait constamment (OribayédofTj. 

(5) C'étaient des yeomen de la région. 

(rt) Il avait en tout 1,000 hommes et 16 pièces de canon (Jobit). 



LA CAUPAGNE DE HUUBERT EN IRLANDE. 117 

Sarrazin vers Sligo. Il avait donc passé devant le corps de 
Lake, échappé à CornwaHis, tourné la barrière du Shannon, 
et gardait libre sa route vers le nord-est. Enfin, l'imprudence 
de la garnison de Sligo allait valoir aux Français un 
nouveau succès. 



Quatre heures après notre niritée iï (Collooncv), dit cn effet Fontaine, 
un corps de 1600 hommes de la garoison de Sligo attaqua nos nTant-posCes. 

I.e général Humbert fit porter sur-le^hamp une partie de sa troupe sur le 
point de l'aUaque, qui soutint longtemps le feu de l'artillerie et de la mous- 
queterie anglaises. La gauche de l'ennemi était appuyée k la riiiËre qui, tra- 
trsTersant Collooney, dériTC vers l'ouest & ta sortie de la \ille, et se jette 
dans le lac d' Arrow (1), ik un mille de la mer. La droite étant à découvert et 
ayant négligé d'occuper une hauteur d'où il eût été diffirile de le débusquer, 
le général Sarrazin, jugeant l'importance de cette position, s'; précipita au 
pas de charge, ce qui jeta l'alarme dans les rangs ennemis. La perte de leur 
commandant acheva In déroute et nous assura une nouTelle rictoire, qui nous 
coAtft 40 hommes tués ou blessés. Nous restimcs maîtres de 2 pièces de canon, 



(1) Enridité Are Bi;. 



i)g PlRMïteF PARTIE. — CHAFITRB T. 

àt 500 Ittiils. .... L'ennemi perdit 150 honnnes, et nous fimes 200 prisoiuiiers 
dont 14 officiers. Ce petit combat retarda Texécution de notre projet, et 