

Après une heure de repos, Humbert changea brusquement 
de direction et prit la route de Dublin, vers le sud-est. 
A 7 heures, il prenait position « sur les hauteurs en arrière 
« de Dumker, \'illage situé au nord-ouest du lac Allen, où 
c< le Shannon prend sa source, et là, nous trouvâmes des 
« rafraîchissements (4) ». 

Que s'était-il passé, et pourquoi cet abandon du projet de 
gagner les montagnes du comté de Mayo ? 

Le général Cornwallis avait prescrit au général Lake 
de suivre et de retarder les Français, mais sans risquer une 
action décisive. A la nouvelle de rengagement de Tobercurry 
avec les yeomen, il avait, le 6 au matin, envoyé le major 
général Moore avec le 100® régiment et deux bataillons de 
flanqueurs vers ce point, tandis que lui-même, avec son gros, 
« se proposait de marcher sur Carrick, d'y passer le Shannon 
«< et de remonter la rive est de cette rivâère en réglant ses 
« mouvements sur ceux de Tennemi (5) ». 

Dès son arrivée à Ballyhaunis, il apprenait que de sérieux 
désordres s'étaient produits dans les comtés de Westmeath 
et de Longford, que des soulèvements avaient éclaté près de 
Ballinamore, de Granard, Rathocon, Kilbeggan, etc. Le major 
général Trench avait dû envoyer d'Athlone sur Ballinamore 
quelques troupes, tandis que le général Nugent envoyait 
de Belturbet sur Granard un détachement des fencibles 



(1) « Hambert crat avoir eu affaire à l'avant-garde d*aiie armée et changea son plan. Ce 
« fat une grande erreur, car il aurait sans doute enlevé Sligo, échappé à l'armée et il 
« aurait pu prolonger la résistance dans les montagnes du Nord. » (Lecky, loc, cit.). Nous 
ne partageons pas cette opinion (Voir ci-dessous). 

(S) Après trois ou quatre heures de repos seulement, dit Jobit. 

(3) 18 avec celles qu'il venait d'enlever. Il garda les 3 pièces françaises. 

(4) Fontaine. 

(5) As it was impassible to form a correct jndgment of gênerai Humbert's object (Im- 
paHial relation). 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 121 

d'Argyll. Celui-ci s'était retiré à la nouvelle que les rebelles 
avaient été dispersés par les yeomen de lord Longford et 
du capitaine Cottingham. 

« En raison de la probabilité d'une insurrection formi- 
« dable dans les comtés de Longford et de Westmeath, le 
i< général Cornwallis changea ses dispositions. Il envoya la 
« brigade des gardes de Birr sur Kilbeggan, à portée de 
« secourir Dublin où se manifestait aussi une certaine efifer- 
« vescence. Ce mouvement s'exécuta au moyen de bateaux 
i< que l'on fit rassembler à Philippstown. Le général en chef 
« en personne arriva le 6 à French Park, où il apprit la 
« défaite de Verecker à CoUooney. » 

Le changement de direction de la colonne française se 
trouve donc justifié par Tinsurrection des comtés de Longford 
et de Westmeath, dont la nouvelle paraît être à ce moment 
seulement parvenue. Humbert savait, de plus, que la direc- 
tion du nord-est lui était barrée, car le colonel Verecker, 
battu à CoUooney, s'était replié sur Sligo et, de là, sur Rally 
Shannon où il avait trouvé le brigadier général Champagne, 
envoyé par Nugent, qui avait aussi envoyé un régiment, celui 
d'Argyll, de Belturbet sur Enniskellen. 