

AnsshM, OB se porte en aTant en colonnes serrées. Mais, ne Toyant que 
4 boomes qui prennent la fuite, en rentre bientAt dans la Tille. Peu de temps 
après, on crie : « Aui armes l ». La géuérale bat de nooreau et, celle fois, 
l'ennemi annonce son approche par sa mousqueterie et le feu de son artillerie. 
Nos troupes sont prêtes à marcher. 

Les Anglais aTaient pris une position singulière par le désavantage qu'elle 
leur donnait. Ils s'étaient placés en bataille dans une petite plaine, leur gauche 
appuyée à un ruisseau (1) on canal dont le bord opposé était garni d'un mur de 
iOà 12 pieds de haut et leur droite touchant la base de rochers élevés (2), offrant 
la situation la plus favorable pour l'attaque et pour la défense. L'ennemi, au 
lieu de s'en emparer, comme il en avait la facilité et comme le gros bon sens 
militaire le lui indiquait, se tint dans une espèce de bassin, plaçant la cava- 
lerie sur ses derrières et ses canons en avant, manœuvrant sur la route au 
pied des rochers. 

L'affaire étant engagée entre un de nos bataillons qui famusait par une 
faible fusillade, nos trois compagnies de grenadiers s'emparent du revers opposé 
des rochers, se mettant ainsi à couvert du feu de l'ennemi. D'abord l'ennemi 
parah faire des progrès que la faiblesse de notre feu semMait devoir favoriser. 
Il s'avance sur la troupe qui lui est opposée, sans beaucoup d'ordre, mais avec 
une eoofbnce qui ne tarda pas à hn devenir funeste, €ar les grenadienf une 
fois qu*ils furent dépussés^ éescendireni sur leurs derrières et les mirent dans une 
déroute complète. Ce combat dura tout au plus une heure. Nous fîmes 100 et 
quelques prisonniers, dont 7 ofSciers; nous prîmes les deux canons et leurs 
caissons. Il y eut une soixantaine de tués et blessés. Notre perte fut i peu près 
égale. Ces prisonniers, comme les précédents, furent renvoyés sur parole et 
rentrèrent le même soir d'oà ils étaient partis. Si notre troupe n'eut pas été 
exténuée de fatigue par une marche forcée de trente heures, elle eût pris 
toute la garnison de Sligo. Mais à quoi bon faire des prisonniers pour les ren- 
voyer après. H est vrai que c'était le seul parti à prendre, nos forces n'étant 
pas assez nombreuses pour qu'on pût ni les garder ni les faire suivre. 

Quel contraste entre Taudace déployée à Castlebar et la 
prudence de cette embuscade si réussie ! Un tel chef, avec 
de pareils soldats, connaissait et pouvait employer les 
ressources les plus diverses. 

Le colonel Yerecker (3) se retira à Sligo, qu^Û évacua en se retirant sur Ballv» 



(1) Le BaUysadare. 

t%) Qui bOTdent la roirte éà Slifro. 

(3) ImpaHial relation. 



120 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Sliannon^ à la nouvelle que, pendant la nuit du 5 au 6, Tenncmi a\ait fait un 
détour par Drumahair et BaJlitagher, probablement en route vers Sligo. 

L'intention du général Humbert était bien différente (1). 

Le 5, à 10 heures du soir (2), en effet, il reprit sa marche 
vers le nord-est, enclouant et jetant à Feau les pièces prises 
à Fennemi (3), et, le 6 septembre, à midi, il arrivait à Manor 
Hamilton, à près de 35 kilomètres de CoUooney. 