

Tordre de départ fat donné pour 10 heures du soir 

Le lientenant Fricot fat chargé de conduire les prisonniers à Boy le 

t 

Les rapports reçus le 6 par Comwallis, à French Park, au 
sujet du combat de la veille, diffèrent sensiblement de la 
version française, au moins en ce qui concerne Teffectif 
engagé par les Anglais. 

Le colonel Verecker (i), croyant que la majeure partie des Français était 
restée à Castlebar, était parti de Sligo ayee 270 hommes de la milice de Lime- 
rick, 30 dragons du 24* et 2 canons, force égale à celle que ses reconnais- 
sances attribuaient à Tennemi (2). L'engagement eut lieu k i/A de mille au 
nord de Collooney et fut chaudement disputé pendant une heure. Mais alors les 
Français, grâce à leur grande supériorité numérique, purent tourner la droite 
du colonel Verecker et l'obliger à la retraite 

D'après le rapport du colonel Verecker, dit Gribayédoff, lorsque celui-ci, 
le 5 vers 2 heures du soir, arriva en Tue de Collooney, il troura les Français au 
nord de la ville et prêts à le recevoir. Sa gauche étant couverte par la rivière, 
il prescrivit pour couvrir sa droite, au major Ormsby, d'occuper avec 
100 hommes une petite éminence. Le combat fut vivement disputé. Verecker, 
avec une audace hors de proportion avec les forces dont il disposait, fit une 
attaque d'ensemble sur tout son front et réussit quelque temps à se maintenir. 
Mais les réserves françaises débordèrent sa droite, et le major Ormsby fut 
rejeté de sa position dans la plaine. Verecker se vit bientôt près d'être enve- 
loppé par des troupes fraîches et menacé d'être rejeté dans la rivière. Malgré 
une blessure, ce brave soldat put se retirer en bon ordre, couvert par la cava- 
lerie du capitaine "Whistler, qui eut le bonheur de repousser une charge des 
chasseurs français. Malgré les efforts du capitaine Slenor, de l'artillerie royale 

irlandaise, les deux pièces furent abandonnées Ses pertes furent de 

1 of6cier tué, 5 officiers et 34 hommes de troupe blessés. Les Français per- 
dirent 20 tués et 30 blessés, et les insurgés, qui combattirent cette fois bien 
mieux qu'à Gastlebar, souffrirent aussi. 

Humbert donna un juste tribut d'admiration à l'audace et à l'énergie du 
colonel Verecker. .... le seul, déclara-t-il plus tard, de tous ceux qu'il ren- 
contra en Irlande, qui fût digne de commander 50 soldats. 

C'est encore la relation de Jobit qui va faire la lumière 
sur ce combat. 

A midi, nous arrivions à C4ollooney, petite ville située à deux lieues au 



(1) Impartial relation. 

(t) M. Legras dit qu'il avait en outre 20 hommes de l'Essex Pencible lofantry, et 
30 autres miliciens; 350 hommes en tout. 



LA CAVPAeiŒ DE HUMBBRT EN IRLANDE. ii9 

nid de SUgo, kHnqoe la garniaon de eette place s^a^aBça Ttn noiit. Sa force 
était de 6€0 koonnes de troupes de hgmt, 100 yeoaaen à eberal et î pièces de 
canon. Elle était sans doute mal informée de nos moyens, car il n'est pas à 
préfoner qu'elle fàt leuue à notre rencontre, dans Tespoir d'arrêter notre 
marche. D'abord 4 de leurs caraliers paraissent à la Tue d'un de nos postes 
avancés, placé sur la grande route. Ce fut le signal de la générale. 