

« I^a victoire de Castlebar nous a coûté 40 morts et 180 blessés », dit Fon- 
taine (4). 

Les pertes auraient donc été supérieures, chez les vain- 
queurs, à celles des vaincus. Chez ces derniers, leur faiblesse, 
le grand nombre de pièces perdues, la longueur et la rapidité 
de la retraite sont des signes assez clairs du peu de Valeur 
des troupes engagées par le général anglais (3). 

« Jamais on ne vit déroute plus abjecte ni plus complète, 
« écrit Lecky, et ceux qui en furent témoins durent se de- 
« mander ce qui serait advenu si, dans le cours des deux 
« années précédentes, 14,000 ou 15,000 soldats de la trempe 
« de ceux de Humbert avaient débarqué. » 

On ne saurait trop signaler la haute valeur artistique de 
ce combat. Marche rapide et dissimulée qui force Fennemi 



(1) Jobit. 

(t) Impartial relation. 

(3) Gordon cité par Guillon, p. 33 1. 

(4) Morcau de Jones dit : « Nos soldats prirent plasienrs drapeaux ot un millier de pri- 
sonniers, que nous laissâmes évader la nuit suivante, ne pouvant ni les nourrir ni les 
garder » (Aventures de guerre, t. II, p. 13). 

(5) Plus les î/5 de leur eCTeetif. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 109 

à changer ses dispositions au moment du combat, déploie- 
ment de Tavant-garde, combat d'usure sur tout le front avec 
ses péripéties : déroute des Irlandais et pertes énormes chez 
les grenadiers qui en portent le poids, enfin, « Tévénement » 
produit par Feutrée en ligne du bataillon de réserve déter- 
minant Tattaque générale, tout, jusqu'à la poursuite à ou- 
trance, porte la marque de la tactique la plus simple et en 
même temps la plus forte et la plus élevée. C'est la bataille 
classique, pour ainsi dire. L'ancien marchand de peaux de 
lapin, puis maquignon, qui la gagna avec 1 soldat contre 7, 
en pays étranger, sans ligne de retraite, sans secours possi- 
bles, émerveille par son audace et son coup d'œil militaire(l). 

Voici en quels termes le général en chef lord Cornwallis 
et le ministère eurent connaissance de la défaite : 



Lieutenant général Lake à Cornwallis (2). 

Tuam, t8 août, 5 h. du matin. 

« J'étais si abattu (3) hier que je n'ai pas pu exprimer mes sentiments, plus 
aigus encore aujourd'hui. Mais je suis sûr que Votre Seigneurie m'excusera 
quand elle saura tout ; ce qui me donnera toute la satisfaction que je puis 
attendre dans la triste situation où ce malheureux événement a mis le pays. 

« J'estime indispensable de vous affirmer qu'il est impossible de compter sur 
la milice. Leur conduite a été toute la journée honteuse. J'ai la douleur 
d'ajouter qu'il y a de grands symptômes de trahison (4), particulièrement 
dans celle de Kilkenny, ainsi que me l'affirme lord Ormonde dont la conduite 
a toujoiu^ été méritoire mais dont les hommes refusent d'obéir. Le régiment 
de Lauth est bien disposé et en bon ordre. 

« J'ai cru nécessaire de venir jusqu'ici (Tuam) pour que les soldats se 
remettent de leur panique qui dépasse toute description, mais qui, je l'espère, 