



(1) L'audace de Humbert parut excessive môme à ses soldats et Ton crut qu'il ignorait 
la force réelle de l'ennemi. Quelques jours après la campagne, Jobit disait à l'adjoint à 
Tétat-m^or Toussaint : ■ Humbert sayait-il la force de l'ennemi qu'il allait attaquer à 
Castlebar? — Oui, dît Toussaint. — Comment, il le savait et il a eu l'imprudente témé- 
rité de faire attaquer 6,000 hommes retranchés sur des hauteurs, soutenus par 16 pièces 
de canon, par 800 Français qui n'avaient qu'une seule pièce de 4, barrasses de fatigue par 
une marche de trente heures et mourant de faim? — Oui, il l'a fait, et il était nécessaire 
de le faire ». 

(t) Correspondance de Comwallis. 

(3) Distressed. 

(4) Disaffection. 



110 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

sera oubliée dans un jour ou deux. D*où vient une telle conduite ? Je renonce 
à le deyiner. 

« J'ai lieu de croire que les populations s'uniront bien vite aux Français, à 
moins de prompts succès de notre part. Ceux-ci seraient faciles avec toutes 
autres troupes que les miennes » 



Cornwallis à duc de Portiand. 

Kilbeygon, !8 août 1798, 5 h. du matin. 

M J'ai l'honneur de transmettre à Votre Grâce copie de la lettre du général 

Lake Je n'ai pas besoin de signaler à Votre Grâce l'impression que cet 

événement produira dans le pays, mais f insiste de toutes mes forces sur la 
nécessité urgente d'envoyer immédiatement de la Grande-Bretagne autant de 
renforts que possible, spécialement à Dublin, Wnterfordt ou Belfast. 

w Je pars ce matin pour Athlone où j'espère réunir assez de troupes pour 
agir offensivement. » 

« Dans le cours de 24 années, écrit de soil côté lord Auskland, 
il m'est arrivé bien des fois d'apprendre de tristes nouvelles à propos d'évé- 
nements militaires. Un des coups les plus durs que j'ai eu à supporter, fut 
l'annonce de la défaite de Rurgayne à Saratozii,-mais je n'ai jamais ressenti 
affliction et surprise comme en apprenant la catastrophe de Castlebar (1). » 

Répétons-le, c'est avec un millier d'hommes que pareille 
impression fut produite. 

« L'armée française séjourna à Castlebar du 27 août au 
« 4 septembre. Elle y fut rejointe par la garnison laissée 
(( à Killala (2) qui, après avoir repoussé une tentative de 
« débarquement faite par les équipages de 3 frégates 
« anglaises accompagnées de 3 cutters, laissa dans la 
« place (3) 20 officiers et 130 recrues irlandaises. 

« A Castlebar, l'armée se ravitailla, mais elle ne put se 
« procurer du pain. Nous ne reçûmes que des pommes de 

« terre, du bœuf et du mouton L'adjudant général 

« Fontaine fut chargé de l'organisation des Irlandais. Mais 
« l'insouciance, l'irrésolution de ces messieurs contrastaient 
(( avec le zèle et Tintelligence de cet officier (4). 



(1) Lecky, toc, cit, 

(2) Fontaine. 

(3) Charost (capitaine). 

(4) Fontaine. — D'après Jobit, on arma environ 3,500 Irlandais. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 111 

<( Le général Humbert envoya le capitaine Truc, de la 
« 3® d'infanterie légère, commander à Ballina. Il y fut 
« attaqué par 100 hommes de cavalerie qu'il eut l'audace de 
« combattre, de repousser et de vaincre avec 4 chasseurs 
« français et quelques Irlandais-Unis. 