

En outre, lord Comwallis savait positÎTement que Texpédition en prépara- 
tion i Brest était destinée au nord de Tlrlande et qu'elle n'attendait qu'une 
oecasioA poor échapper à la sunreiUanoe des escadres. Le séjour du général à 
Castlebar pouTait être attribué à Fespéranc^ de recevoir bientôt des reaferts et 
aussi longtemps qu'il resterait en ce peint, il a*j aratt point de raisons spé- 
ciales à son corps qui paissent Justifier de la part de lord Coniwallis toute 
mesure qui, sans que le succès fût certain, permettait de prévoir un échec, 
méoae partiel. Ces obsenrattons, si elles «ont admises, justifient le désir de Son 
ExceUenoe, d'être rejointe par deux Tieax et solides régiments, avant de frapper 
un coi^, dont rimportanœ d^[Mtsait de beaucoup celle de l'opératàMi même 
dont il était chargé et qui, en toute autre cireonstance, est simplement con- 
sisté à combattre l'ennemi qu'on avait devant soi (1). 

Ces considérations de Thistorien anglais montrent bien 
quelle était la gravité de la situation pour la domination 
britannique en Irlande, et quelles chances de succès aurait 
eues la France si Humbert n^avait pas été abandonné à ses 
seules ressources. 

Ne voulant pas risquer lui-même une action décisive, lord 
Comwallis (2) renforça Taylor pour lui permettre d'agir vers 
la gauche des Français et pour protéger Test et le nord-est 
de rfle si ceux-ci se dirigeaient de ce côté sans attendre 
Tannée principale. 

En cosséqae«ce (3), le général Lake, se porta le 3 vers Ballinlongh et 
Frencli Park, oik il appela à faû le général Taylor. Gelni-ci envoya des postes 
vers Ballaghy, Svrineford et Kilkenny, tandis que ceux du colonel Crawford, à 
HoOymount, observaient Qare, Bail et Balnerra. Les patrouilles rapportèrent 
la nouvelle fiausse du rassemblement à Castlebar de 8,000 insurgés armés de 
piques, mats (ce qui e^ plus exact), que les Français comptaient se réfugier 
dans les montagnes du comté de Mayo et y attendre des renforts. 

n semblerait donc que le projet arrêté par le conseil de 
guerre avait été livré aux Anglais dès qu'il avait été conçu. 
Cette supposition justifierait certaines accusations de trahison 
portées contre les Irlandais par Sarrazin dans ses Mémoires ^ 



(1) Impartial relation, 

(S) « La condnite de la milice, écrit vn officier, et ses pUafes dépassent tonte descrip* 
tion » (Voir Lecky, loc, cit., p. 54 et 55). 
(3) Impartial relatiom^ 



us PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

d'ailleurs suspects. Ce fut pour Texpédition française un 
grand malheur, car la barrière du Shannon allait être 
rendue infranchissable. 

De plus, le général Nugent, disposant de 856 hommes et 
6 pièces de canon, avait, dès le 2, mis Sligo en état de 
défense. 

« Le 4 au matin, Cornwallis, arrivant à Hollymount, y 
« apprit que les Français avaient fortifié Gastlebar. Il résolut, 
« en conséquence, de les attaquer en partant de bonne heure, 
« et prescrivit au général Lake de s'avancer sur Ballaghy, 
« poussant des patrouilles sur Foxford et Castlebar, et 
« restant en communication avec lui par les routes de 
« Swinifort à Molina et Bell (1). » 