

« Nos avant-postes inquiétaient toujours Fennemi par des 
« reconnaissances qu'ils poussaient sur les routes de Tuam 
« et de Boyle, tandis que nos grenadiers bivouaquaient à 
« Tembranchement des routes dllollymount et Ballinamore. 

« Informé, le 18, par ses espions, que lord Comwallis, 
« à la tête de 20,000 hommes d'élite, marchait sur Castlebar, 
« le général Humbert fit assembler le conseil de guerre. . 

« Il y fut arrêté que nous abandonnerions Castlebar pour 
« nous porter dans le nord de Tlrlande et nous retirer dans 
« les montagnes de Terry et de Tirauley, après avoir passé 
« le Shannon à Balantra; en faisant une marche forcée de 
« 18 lieues, nous laissions les Anglais derrière nous. Afin 
« de masquer davantage nos projets, il fut convenu qu'on 
« se mettrait en mesure de retrancher Castlebar, pour donner 
« le change au lord Cornwallis et assurer notre diversion, 
« en nous portant sur Dublin, où nous espérions nous réunir 
a au corps des Irlandais-Unis ; on leva le camp et l'armée 
« se mit en marche. Elle était composée de 800 Français et 
« de 600 Irlandais. » 

• 

Les écrivains anglais, même les plus malveillants pour les 
Français et les Irlandais, comme Musgrave, Stock et Gordon, 
reconnaissent tous aux envahisseurs im mérite très réel dans 
les circonstances où Ton était : en aucun des points occupés 
par les soldats de Humbert, il n'y eut de désordres ni de 
violences exercées par une partie de la population envers 
l'autre. Cette conduite ne devait pas, malheureusement, 
sauver les Irlandais d'atroces représailles. 

Voici comment Humbert appréciait la situation : 

Au Ministre. 

Quartier général de Castlebar, 1 1 fructidor. 

u Nous sommes en possession de Killaln, Ballina, Foxford, Castlebar, 

Newport, Ballinarobe et Westport. Dès que le corps des Irlandais unis, que je 



112 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Teux réunir i\ moi, sera armé et hjibillé, je marcherai à Tennemi. Je me diri- 
gerai ver0 Roscommon où rinsurrection a de plus chauds partisans. Dès que 
Tarmée anglaise aura évacué la province de Gonnaught, je passerai le Shannon 
et tâcherai de faire joindre Tarmée par les insurgés du nord. Cette réunion 
étant effectuée, j*aurai assez de forces pour marcher sur Dublin et livrer une 
bataille décisive. 

« Les Irlandais ont tâtonné jusqu'à ce jour. Le comté de Mayo n'a jamais été 
en insurrection, aussi nos progrès ne sont pas aussi rapides qu'ils l'eussent été 
partout ailleurs. . . Je vous demande un renfort de 2,000 hommes avec lequel 
je crois pouvoir affirmer qu'un mois après son arrivée l'Irlande sera libre. La 
flotte pourra mouiller dans la baie de Torbay par 53** 55' de latitude au sud de 
l'île MuUet, le débarquement s'effectuera sans obstacle (i). » 

« Humbert, dit Gribayédofif, semble avoir été mal ren- 
seigné au moment où il adressait son appel au Directoire. 
Le comté de Roscommon n'était qu'une petite partie de la 
région en efTervescence, qui comprenait en réalité les 
comtés de Leitrim, Cavan et Monaghan au nord-est, 
Longford et Westmeath à Test. En fait, Fesprit révolu- 
tionnaire avait gagné jusqu'à Dublin. Depuis le jour du 
débarquement des Français, les forgerons avaient travaillé 
à faire des piques, arme favorite des « Croppies » (2), et 
l'on était prêt à un soulèvement général et à une jonction 
avec les Français dans leur marclie vers la capitale. Dans 
la pensée que les envahisseurs prendraient le plus court 
chemin pour s'y rendre, c'est-à-dire passeraient par le 
Longford, il avait été résolu de leur venir en aide en s'em- 
parant de Granard, située dans une forte position, sur une 
éminence commandant la grande route. Les chefs du mpu- 
vement étaient deux notables propriétaires du pays, 
Alexandre et Hans Dennyson, qui habitaient près de Gra- 
nard et qui, bien que faisant partie de la yeomanry de 
Mastrim, avaient secrètement pris parti pour la cause 