Lord Cornwallis déclare que si les soldats d'un régiment se rendent coupables de pareils 

II. 8 



114 PRBlflèaE PARTIE. — CHAPITRe V. 

de continuer sa retraite snr Âthlene, bien que les Français n'eussent pas 

dénasié Gastlebar. 

Le général Comwallis se résolut à se porter en airant, le 30, et enyoya au 
général Lake Tordre de s'arrêter à Ballinamore avec le €* régiment, la milice 
de Loutfa, les féncibles de Fraser et les dragons fencibles de lord Roden, et, 
avec le reste de ses troupes, de se retirer sur Athlone. 

Le général Taylor, qui, à la nouvelle de la déCaite de Gastlebar, s'était mis 
en retraite, fut arrêté à Boyle. En même temps, comme le poste de Kilbeggan 
avait été attaqué par un millier de rebelles, on y envoya un renfort de 
yeomen. 

De son côté, le général Nugent avait appelé le 3* bataillon d'infanterie légère 
d'Enniskellen, sur Sligo, où se trouvaient les fencibles de Bk'eadalbane, tandis 
que ceux d'Aiigyll oeoupaient Belturbet. Tous les moyens de passage des lacs 
Eame et Leagh avaient été enlevés ou détruits. 

Comwallis arriva le 30 à Ballinamore et y séjourna le 31, attendant le régi- 
ment de la Reine et le 29* : des patrouilles de dragons furent envoyées ven 
Gastlebar. Le général Taylor, à Boyle, en envoya aussi en avant de son front : 
la brigade des gardes fut arrêtée à Bhr. 

D'autre part, le colonel Crawford avait rencontré le même 
jour, vers Kilmain, un fort parti de rebelles sous les ordres 
de Geoi^pes Blake et, n'osant les attaquer, s'était replié sur 
Holiymount. 

Le 1"" septembre, lord Comwallis se porta sur Kuvek Hîll, 
où il campa. Un parti de cavalerie dispersa à Ballinrobe un 
rassemblement de 80 Irlandais. Le 2, Tarmée anglaise était 
près de Tuam^ et était rejointe par le régiment de la reine 
et le 29^. EUle était forte de 7,824 hommes, commandés par 
les généraux Campbell, Hutchinson, Hunter et Moore (1). 
L'extrême prudence du général en chef avait pour cause le 
peu de confiance qu'il avait dans ses troupes. 

Le résultat du combat de Gastlebar était une preuve suffisante de ce qu*on 
pouvait attendre d*un second échec. Cet effet ne $e serait pas borné à augmenter 
les ressources et les forces de Vennemi, il aurait été le signal d'une révolte 
générale. 



excès par la négligence de leon officiers, ceux-ci seront rendus responsables. Tout soldat 
pris pillant ou porteur d'objets volés sera jugé immédiatement et exécuté sur l'heure. 

Le grand prév6( (Prévost Marschall) se tiendra avec sa garde sur les derrières de 
Tannée et fera patrouiller dans les villages et maisons aux alentours du camp. 

{Correspondance de ComwalHs.) 

Une lettre du capitaine Taylor au vicomte Castlereagfa, 31 août, contient aussi de vives 
plaintes sur Tindiscipline des troupes (même collection). 

(1) IwqmrHal rtlaiion. 



LA CAMPAGKB DE HUHBERT EN ISLANDE. IIS 

D^ de gruids rufiemblements dUnsorgét se formaient dajM les comtés de 
KJldare, Westmeath et Longibrd. RotconuBon n'était manteom dans la tos- 
mission que par la proximité des troupes, et la capitale eUe-mAme était en péiil. 