

Tués : 3 hommes et il chevaux ; 

Blessés : i officier, 12 hommes et t cheval ; 

Disparus : 3 hommes et 8 chevaux. 

« Les Français, dit de son côté Gardon, qui confirme ce rapport, auraient 
fait, au début de l'action, prisonnier lord Roden qui avait pénétré dans leurs 
lignes, avec un corps de dragons, pour les engager à se rendre. Quand les 
Français eurent mis bas les armes, cet officier ordonna à ses troupes de s'ar- 
rêter et empêcha ainsi reflfUsion du sang. » 

Le récit de l'adjudant général Fontaine diffère absolument 
des textes ci-dessus. 

Un caisson de cartouches que des Irlandais, faute de chevaux, traînaient à 
bras à travers des chemins impraticables, fut abandonné à la première charge 
que fit contre eux la cavalerie anglaise qui en sabra un grand nombre. 

Le général Humbert, informé de ce nouvel accident, ne prend conseil que 
de son courage. Il fait faire halte à notre colonne, et lui-même, à la tète de 
4 compagnies, marche à l'ennemi, ordonne une décharge qui le disperse, 
reprend le caisson dont les provisions furent distribuées à l'armée, et continue 
sa route. 

Pendant cette diversion indispensable et que le succès avait couronné, les 
ennemis sur plusieurs points débouchèrent avec tant de promptitude que les 
4 compagnies, qui avaient rétrogradé pour reprendre le caisson eurent 
beaucoup de peine à rejoindre la colonne. Cûvant-^wde ennemie nous pretumt 
en tête y nous arrêta à une lieue de Granard (???). Le découragement s'empara 
presque totalement des troupes. Accablées de fatigue, obligées de se dé&ire 
des pièces de canon qu'elles avaient payées de leur sang, se voyant forcées 
d'abandonner leurs camarades blessés à la merci des Irlandais, les demien 
rangs eurent avec les hussards d'Hompesch quelques pourparlers, ce qui donna 
à ces derniers le temps de recevoir du renfort. 

Une heure après, l'ennemi qui nous harcelait toujours, attaqua ces deniières 



LA CAMPAeifB DB HUMBEBT XN lELANDB. 1f7 

oompagnîes et les enTeloppa. Malgré la plus opiniâtre résistance, elles ftirent 
(Sûtes prisonnières. 

Dans ce danger pressant, les généraux Fontaine et Sarrazin se décidèrent à 
yainr.re ou à mourir. Ce dernier fit tète à la colonne ennemie qui masquait le 
pont de Granard (?), la força de fuir et s'en empara. Le général Fontaine, cou- 
rant de rang en rang, et raniount do geste et de la \oix le peu de braves qui 
respiraient encore le feu du courage, dégagea notre artillerie du centre de la 
colonne, la fit porter à notre petite arrière-garde avec quelques bataillons (?) 
et &ire feu sur la caTalerie ennemie qui, pour assurer sa victoire, avait en 
croupe un fantassin. Son attaque fàt si impétueuse quMl culbuta les escadrons, 
leur toa plus de 80 chevaux, leur blessa un ph» grand nombre dliommes. Un 
obusier, qn'on amena à Tennemi, ranima son ardeur, et il revint à la charge : 
nos artilleurs, sans s'dfirayer, démontèrent Tobusier et firent sauter les deux 
caissons ennemis. Le lord Roden, qui commandait cette colonne, se rendit au 
généra] Humbert. 