



(1) Impartial relation. C*est reseamoiicha signalée par Jobit. 

(2) Il n'existait pas, en effet, de route directe entre Ballintra et Oranard. 



LA CAMPAONB DE HUMBKBT BN IRLANDE. 123 

Tout, d'après Jobit, se serait borné à une simple escar- 
mouche sans autre intérêt que la perte de deux heures. 

L'extrême fatigue des troupes était une raison suffisante 
pour s'arrêter à Cloone pendant une journée. Mais d'autres 
considérations paraissent aussi avoir influé sur la décision du 
général Humbert. 

tt II reçut en effet, à Cloone (i), une députation des paysans des contrées 
Toisines qui lui apportaient la promesse de le joindre, an nombre de i 0,000, 
s'il pouYait rester Jusqu^au lendemain afin de favoriser leur réunion. Le chef 
lui-même des insurgés battus à Granard vint nous offkir ses services et nous 
conjurer de retarder notre départ Jusqu'à ce qu'il eut rassemblé ses nombreux 
partisans. 

« Toutes ces eonsidérations, leur importance et quelques murmures qui 
s'élevaient parmi les rangs de nos troupes harcelées, désespérées, décidèrent le 
général Humbert à ne quitter son camp que le 32 (8 septembre) et à bivoua- 
quer. Mais quelle fut sa surprise, quand il eut la nouvelle certaine que les 
insurgés, informés de l'état de nos forces et les jugeant trop faibles pour résister 
à lord Gornwallis qui s'avançait avec 20,000 hommes, ne voulaient plus grossir 
nos bataillons et faire cause commune avec nous. 

« Le temps que nous restâmes à Cloone à attendre l'effet des promesses des 
Irlandais nous fut très préjudiciable. » 

D'après Tom Jones (2) : 

« Le général français et ses officiers décidèrent de se reposer à Cloone, 
ordonnant qu'on ne les laissât dormir que deux heures. Les sentinelles les 
laissèrent dormir quatre heures. S'ils avaient pu pénétrer 4 milles de plus 
dans le comté de Longford, ils auraient été, parait-il, rejoints par des milliers 
d*hommes qui n'attendaient qu'eux pour entrer en ligne. » 

Ce fut donc seulement le 8 (3), à 5 heures du matin, 
qu'Humbert reprit sa marche sur Granard. Les insurgés 
avaient été battus à Brunsbrina, par lord Longford, et 
dispersés. On annonçait que Granard était occupé par les 
Anglais. Enfin, la cavalerie de Crawford harcelait constam- 
ment Tarrière-garde. 

De son côté, le général Gornwallis s'était porté sur Mohill 



(!) Fontaine. 

(î) Cité par Oiibayédoff. 

(3) Jobit. 



424 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 



dans la nuit du 7 au 8, et Lake, au nord, était prêt à soutenir 
sa cavalerie. 

La situation était grave. 




Les mouvements des Anglais résultent du rapport 
ci-dessous, adressé le 9, par Cornwallis, au gouvernement 
anglais. 



Rapport du lord-lieutenant Cornwallis, duc de Portiand. 



Monseigneur, 



Saint-John' Town, 9 septembre 179S, 



Lorsque j'ai écrit à Votre Grâce, le o, j'avais toute raison de croire, d'après 
le mouvement de l'ennemi sur Dromahair, que son intention était de marcher 
vers le Nord, et il était naturel de supposer que son espoir était de Toir débar- 
quer des forces françaises dans Tune des baies de cette région, car, sans 
un pareil secours, sa marche, en quelque direction que ce fut, eut été égale- 
ment désespérée. Mais j'ai reçu le 7, de très bonne heure, du général Lake, la 
nouvelle qu'il avait toufné à droite à Drumkeirn et qu'il paraissait se diriger 
vers Boyle ou Carrick-on-Shannon. En conséquence, j'ai accéléré le mouve- 
ment de mes troupes pour arriver avant l'ennemi à Garrick et j'ai ordonné au 