



LA CAMPAGNE DE HUMBERT BN IRLANDE. 125 

major général Moore, qui était à Tobercurry, de se tenir prêt au cas où 
rennemi marcherait vers Boyle. A mon arriyée à Carrick, j*ai appris que les 
Français ayaient passé le Shannon à Ballintra, où ils avaient essayé de détruire 
le ponty mais le général Lake les avait suivis de si près qu*ils n'avaient pu y 
réussir. Dans ces conditions, j'étais donc à peu près certain que cette désa- 
gréable campagne allait prendre fin en une ou deux marches, et ayant reçu 
l'annonce assez précise que l'ennemi s'était arrêté pour la nuit à Cloone, je 
partis dans la nuit du 7 pour Mohill avec les troupes qui se trouvaient à Carrick 
et je prescrivis au général Lake, de marcher simultanément sur Gloone qui est 
situé à environ 3 milles (4,800 mètres) de Mohill. Par ce mouvement, je serais 
en mesure de joindre le général Lake, d'attaquer l'ennemi s'il restait à Gloone, 
ou de lui couper la retraite si, comme il était probable, il se retirait k l'ap- 
proche de notre armée. A mon arrivée à Mohill (un moment après le lever du 
jour), je vis que les Français avaient commencé leur mouvement vers Granard 
et je prescrivis, en conséquence, au général Lake, d'attaquer leur arrière-garde 
et de retarder leur marche autant que possible, mais sans s'engager en entier. 
Le lieutenant général Lake accomplit cette mission avec sa prudence et son 
habileté ordinaires, et la lettre ci-incluse, que je viens de recevoir de sa part, 
expliquera les circonstances qui ont amené la reddition immédiate de l'armée 
ennemie. La copie de mes ordres, que je joins à ma lettre, montrera quelles 
raisons j'ai d'être satisfait des efforts des troupes, et je prie Votre Grâce de 
vouloir informer Sa Majesté du très grand secours que j'ai reçu des généraux 
et de l'état-major qui ont servi avec l'armée. 

En somme, il résulte de cette pièce officielle que Humbert 
ne fut pas cerné comme il en était menacé par les armées 
ennemies. 

En effet, en arrivant le 8, à 7 heures du matin, à Mohill, 
Comwallis apprit que Humbert s'était déjà mis en marche 
de Cloone sur Granard et, par conséquent, lui échappait. Il 
prit en toute hâte la route de Saint-Johnstown, mais il ne 
put regagner son retard. 

Ce fut le corps de Lake qui poursuivit les Français déjà 
épuisés, et qui, seul, les obligea à une capitulation. 

Voici la version anglaise de ce dernier épisode : 



Extrait du rapport du lieutenant général Lake, 

La colonne est arrivée à Cloone le 8, vers 7 heures du matin, après quatre 
jours et quatre nuits de marches fort dures. Ayant à ce moment reçu de lord 
Gornvtrallis l'ordre de suivre la ligne de marche de l'ennemi, tandis que Son 
Excellence s'avançait par la route du bas pour lui barrer le chemin, il se mit 
en marche en détachant la compagnie des dragons légers de Monaghan avec 
ordre de harceler son arrière-garde. Le lieutenant-colonel Craufurd (Crawford), 



126 PBSMIÂ&B PA&TIB. — CHAPITRE Y. 

en arrivant ttir rarrière-garde des Francs, les somma de se rendre, et, sur 
leur refus, il les attaqua et fit mettre bas les armes à 990 d'entre enx. Pensant 
que le reste de lear armée suivrait cet exemple, le capitaine Packenham et le 
mi^r général Gradock, chef d'état-major, s'aTancèrent à cheval Ters eux« Mais 
Tennemî commença immédiatement on TÎolent feu de canon et de mousque- 
terie qui blessa le général Gradock au bras. Le lieutenant général Lake 
ordonna au 3* bataillon d'infimterie légère, sous le commandement dn lieute- 
nant-colonel Innis du 6i*, soutenu par une partie dn régiment de milice d*Ar- 
magh, d'attaquer la position ennemie. L'action dura environ une demi-heure ; 
à ce m^Hoent, le reste de la colonne étant apparue, les Français se rendirent à 
diserétioo. Les rebelles, dont la force malgré les désertions montait encore à 
1500 hommes, se dispersèrent; mais une grande partie d'entr'eux fiirmt tués 
sur-le-champ ou pendant leur fuite. M. Blake, &it prisonnier, fiit plus tard 
exécuté en vertu d'une sentence de la cour martiale. 
Pertes au combat de Ballinamurk : 