

Nos soldats, découragés par la nouvelle des grandes forces de Tennemi, qui 
nous harcelait, avaient tellement négligé Tordre dans leur marche que notre 
armée, composée de 1900 hommes, tenait une queue de près d'une lieue. 

L'ennemi, impatient de ne pouvoir nous joindre malgré la diligence de sa 
marche, se servit d'une ruse qui peut être considérée comme une violation des 
lois de la guerre. Quatre de nos chasseurs, commandés par un officier de 
l'état-major, fermaient la marche de la colonne, en forme d'arrière-garde. 
Quelques cavaliers de Hompesch les joignirent et demandèrent à parler au 
général en chef. 

Aussitôt que le général Humbert fut prévenu au sujet de leur mission, il 
envoya un de ses aides de camp, escorté par deux chasseurs à cheval, pour 
dire au général anglais que, s'il voulait faire arrêter sa colonne, il arrêterait 
aussi la sienne et qu'ils choisiraient un lieu intermédiaire pour la conférence. 
L'aide de camp va joindre aussitôt la tète de colonne ennemie et rend compte 
de sa mission au colonel des chasseurs de Hompesch, pendant que les troupes 
des deux partis continuent leur marche. Le colonel dit à l'aide de camp : 
u Monsieur, je ne m'arrêterai que lorsque j'aurai envoyé deux de mes officiers à 
la tête de votre colonne, et alors on entrera en conférence. Dites à votre 
général qu'il ne peut nous échapper et qu'il est environné de toutes parts (3). Ce 



(1) D'après Gribayédoff et Moreaa de Jones, il y aurait eu certaines défaillances, notam- 
ment de la part de Sarrazin, qui entra en pourparlers avec Crawford. 

(2) 500 sur 1500, dit Gordon, p. 397, chiffre confirmé pai- O'Brien, Conlemporary 
Review, voir ci-dessus. 

(3) Inexact, comme on le sait. 



LA CA2^A0N£ DE HUMBERT EN IRLANDE. 129 

n'est que pour éWier de répandre du sang que nous voulons tous ofiVir une 
capitulation ». 

L*aide de camp part, mais à peine a-t-il fait SO pas, que la selle de son 
cheyal tourne et l'oblige à descendre. Retardé par cet accident, il enyoie un 
des chasseurs de son escorte Ters le général, pour lui rendre compte du résultat 
de l'entretien qu'il a eu avec le colonel. A la suite du rapport que le chasseur 
Tient de faire, Tadjudant général Sarrazin est envoyé en parlementaire, suivi 
de quatre officiers de Tétat-major. 

Arrivé à Tavant-garde du régiment de Hompesch, le colonel lui proposa de 
raccompagner jusqu'à son général (1), qui était sur les derrières. Ils se mettent 
en marche, mais à peine ont-ils fait quelques pas, qu'ils entendent une vive 
fusillade que l'ennemi faisait sur notre arrière-garde, qui riposta vivement et 
qui fut bientôt soutenue par une partie de notre second bataillon, qui formait 
la gauche de la colonne. Dans cet instant, le colonel dit au général Sarrazin : 
« Monsieur, l'affaire est engagée, je ne puis aller plus loin ». Là-dessus il le 
quitte et rejoint la tète de son corps, qui précipite sa marche en avant. Le 
brave Sarrazin veut continuer sa route, mais il en est bientôt empêché par 
l'ennemi, qui, violant le caractère sacré dont il est revêtu, le fait prisonnier 
avec les officiers de sa suite. L'aide de camp, que le dérangement de sa selle 
avait retardé, éprouve le même sort. 