

Il était donc très indiqué de marcher au secours des 
insurgés. De plus, cette direction menait à Dublin, où les 
Français avaient des intelligences, et où un coup de main 
heureux aurait eu des conséquences incalculables. 

Arrivé à 7 heures du soir à Drumkeern le 6 septembre, 
le général Humbert reçut le lieutenant-colonel Crawford en 
parlementaire, lui proposant une capitulation qui fut refusée. 
Le lendemain matin, la petite armée française reprit sa 
marche (1). A 9 heures, elle attaqua le pont de BaUintra, 
l'enleva et, après l'avoir passé, le coupa derrière elle (2). 

A la nouvelle de l'insurrection de Granard et du succès 
« remporté le jour même par les Irlandais contre les 
« yeomen (3) (nouvelle inexacte, car ils avaient été battus, 
« voir ci-dessus), le général Humbert décida que, dans la 
« journée du 7, il se porterait sur Granard d'où il ne serait 



(1) Jobit. 

(t) Bile ne put qae rcndommager et l'ennemi le répara très vite. 

(3) Fontaine. 



122 PREMIERS PARTIE. — CHAPITRE T. 

« plus qu^à deux marches de Dublin m. Il se mit effectivement 
en marche, constamment harcelé, et arriva à Cloone à 6 heures 
du soir. 

Mais sa position était devenue critique. 

Voici, en effet, ce qui s'était passé du côté des Anglais : 

Dès le 6 au soir, le général Moore était arrivé à Tober- 
curry, tandis que Lake avait atteint CoUooney. Ce dernier, 
précédé de la cavalerie de Grawford, avait suivi la marche 
des Français vers Manor Hamilton. 

Lorsqu^on connut le détour vers le sud de la colonne 
Humbert, le colonel Yerecker fut rappelé sur Sligo, Moore 
appelé de Tobercurry sur Boyle, tandis que le corps de 
Gomwallis arrivait le 7 à Garrick-on-Shannon, après une 
marche très rapide. 

Lake parvint le soir même près de Drumshambo, ayant 
rétabli le pont de Ballina. Sa cavalerie avait harcelé Tarrière- 
garde française. Avant d'arriver à Ballinamore, celle-ci avait 
été chargée et forcée de se déployer, mais, « s'étant postée 
« dans les fossés, le lieutenant-colonel Grawford n^avait pu 
« l'attaquer (1) ». 

D'après Fontaine : 

u An premier coup de feu, notre colonne fit halte. Le général Fontaine, qui 
commandait les quatre compagnies qui fermaient notre marclie, fit Yolte-face 
aTec ces braTes ; ils chargèrent la cavalerie anglaise qui tourna bride au galop 
en nous abandonnant trois de nos prisonniers. L*armée, qui ne derait que 
suivre sa route, la reprit, se défendant partiellement contre quelques volti- 
geurs ennemis ; mais à quelque distance de Cloone, les Anglais fondirent en 
masse sur nos derrières et quelques hussards d'Hompesch Toulurent sabrer les 
premiers rangs de notre infanterie qui les reçut à la baïonnette. A 6 heures du 
soir nous étions à Cloone, où nous eûmes beaucoup de peine à faire arriver 
nos canons qui furent toujours portés (sic) dans des chemins marécageux et 
difficiles (2) » 

Gette version est confirmée par Gribayédoff qui ajoute, 
à propos de rengagement de Ballinamore et de Téchec de 
Grawford : « Gelui-ci ne fut sauvé d'un enveloppement 
« imminent que par Terreur de Humbert qui crut avoir 
« toute Tarmée de Lake devant lui ». 