

P. s. — L'escadre anglaise qui parait souvent k rentrée du Goulet, est de 28 vaisseaux. 
(1) Archives de la Guerre. Armée d'Angleterre. 



134 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Le général Hardy, parti de Paris le 20 juillet, et le 
commandant Bompard avaient reçu, le l®*" août, leurs instruc- 
tions définitives. 



Instructions au général Hardy (i), mis à la disposition de la marine 

(Ministre de la marine), 

12 thermidor (30 juillet). 

Plein de confiance en vos tiilents, votre valeur et votre amour pour la 
liberté, le Directoire vous a chargé du commandement provisoire de Tarmée 
dlrlande, en attendant Tarrivée du général en chef Chérin. Vous voudrez 
bien, en conséquence, partir immédiatement pour Brest. Vous vous concer- 
terez avec le commandant des armes, Tordonnateur de la marine et le com- 
mandant de la division pour l'embarquement des troupes et des munitions de 
guerre, et vous accélérerez cette opération par tous les moyens qui sont en 
votre pouvoir. 

Le chef de division Bompard recevra des instructions détaillées sur la route 
qu'il doit suivre, sur les précautions k prendre pour échapper à Tennemi et 
sur la partie des côtes d'Irlande où il doit aborder. Quoique le mouvement 
insurrectionnel des habitants de cette ile soit presque général, il est des points 
où il n'a pas été assez marqué pour attirer les forces de l'Angleterre et où 
cependant il ne faut qu'une occasion favorable pour le faire éclater. Telle est 
la situation au nord-ouest de l'île, et le citoyen Bompard a ordre de débarquer 
h Killala, Hego ou Donnegall, mais de préférence dans ce dernier port, attendu 
les facilités qu'il présente, non seulement pour descendre à terre, mais pour 
se défendre avec avantage contre les bâtiments de guerre ennemis 

J'ai pris des mesures pour que des patriotes se présentent à vous au moment 
de votre apparition, afin de vous donner des renseignements positifs 

Aussitôt que le débarquement sera opéré, vous tâcherez de découvrir si 
quelques bâtiments français et spécialement la division de Rochefort vous ont 
précédé et surtout dans quelle partie se trouverait la troupe commandée par le 
général Humbert. Cet officier général a également l'ordre, par ses instructions, 

de s'informer avec soin de votre «irrivée et de votre marche et de prendre 

vos ordres pour ce qu'il devra faire ultérieurement. 

Je n'entrerai pas dans le détail de vos opérations militaires. C'est A vous. 
Citoyen Cénéral, à employer vos forces de la manière que vous jugerez la plus 
avantageuse et d'éviter avec le plus grand soin de la compropiettre 

Aussitôt que vous en aurez la possibilité, il conviendra que vous réunissiez 



(1) Le 6 août, Hardy écrivait discrètement à sa femme : 

« J'ai reçu les instmctions du Directoire, sans qu'il me dise encore bien positivement 

où J'irai, une division de 10 navires est prête à mettre à la voile Les gazettes à 

Brest, comme à Paris et ailleurs, s'occupent beaucoup de notre expédition ; les unes affir- 
ment que nous allons à Malte; d'autres à Saint-Domingue, à la Jamaïque, en Irlande. Per- 
sonne ne sait au Juste de quoi il est question. » (Correspondance du général Hardy, Revue 
des Deux Mondes, i- septembre 1900.) 