



132 PREMIERE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Ce dernier fut, du reste, spécialement cité dans le rapport 
du général Lake (1). 

Les efforts et Fhabileté dont la mise en œuvre fut rendue 
nécessaire par une attaque numériquement aussi faible, sont 
le plus bel éloge qu'on puisse faire du général Humbert et 
de ses soldats. 



(1) « Of whose real, spirit and abilities, too mneh cannot indeed be said, and whoie 
exertioni where admirably seconded by the detachment of Hompesch dragoons onder the 
command of Captain OToole » 

Hambert loi rendit d*aUlenn hommage, ainsi qa*à la milice de Umerick, engagée au 
combat de CoUoonej. 

Edward Cook à WilUam Wickhatn. 

11 septembre 1798. 

U (le général Hnmbert) fait grand éloge da colonel Cravford, pour la manière dont 

il Ta constamment harcelé. 

Il dit aussi que la milice de Limerick s'est bien conduite à CoUooney, mais qu*elle était 
mal postée et mal conmiandée. 

(Correspondance de Comwallis.) 

Le brave et habile Crawford (dénommé Craufurd dans certains ouvrages anglais de 
l'époque) mourut comme miijor général, en 18 It, des blessures reçues au siège de Giudad 
Rodrigo. Sa « brigade légère » resta célèbre dans l'histoire de la gnerre péninsulaire. 



CHAPITRE VI 

LE RETARD DE TEXPÉDITION DE BREST - L'ANACRÉON 



Gomment, pendant toute cette période, Humbert avait-il 
été laissé sans secours? 

Dès le 21 juillet, les navires destinés à l'expédition préparée 
à Brest étaient prêts à recevoir les troupes des généraux 
Hardy et Mesnage. 

Oubreton, commiasaire-^rdonnateur en chef de Varmée d'Angleterre, 
au général Soherer, minietre de la guerre (i). 

An quartier général, à Brest, le 3 thermidor an yi (21 Juillet 1798). 

C'est à Brest, Citoyen Ministre, que la dépêche en date du 26, que tous ayez 
expédiée extraordinairement au général en chef Kilmaine lui est parvenue. 
J'étais auprès de lui ; je me suis hâté de faire toutes les dispositions adminis^ 
tratiyes que nécessitait le mouvement des corps d'infanterie et de troupes à 
cheval à qui tous avez transmis Tordre de se porter sur le Rhin. 

Les revues en seront passées et les avis de marche et de départ seront par- 
tout donnés à qui de droit ; je n'ai pas perdu un instant pour transmettre à ce 
si]yet les instructions nécessaires. 

Je ne doute point, Citoyen Ministre, qu'il ne tous importe de connaître l'ef- 
fectif des troupes qui, dans cet instant, sont en embarquement dans le port de 
Brest pour une expédition secrète et particulière ; je joins ici l'extrait som- 
maire de la revue qui en a été faite. 

Les six frégates et le vaisseau de guerre chargés du transport de ces troupes 
sont en rade et seitdent prêts à faire voile, mais on attend des ordres ulté- 
rieurs du gouvernement, ainsi que l'officier supérieur commandant l'expédi- 
tion. Du reste, la troupe est pleine d'ardeur et de bonne volonté : elle ne 
parait point effrayée de la présence de l'ennemi, que l'on signale dans les 
environs de Brest. 

Salut et respect. Signé : Dubreton. 