

Tous les instants qu'on employa à recevoir et envoyer des parlementaires 
donnèrent aux colonnes ennemies, qui ne cessaient de marcher, des avantages 
qu'il est aisé d'apercevoir. Avec le peu d'ordre qui régnait dans notre colonne, 
on ne s'étonnera pas que l'ennemi, aidé par ses supercheries, ait eu le temps 
d'atteindre la queue de notre colonne. Le second bataillon qui s'y trouvait fut 
en quelque sorte surpris, attaqué de toutes parts et accablé par le nombre. 
Aussi succomba-t-il et fut-il obligé de se rendre à discrétion après une très 
courte, mais énergique résistance. 

Cet événement se passait à Cinm du reste de tarmée, au moment où il arrU 
vait à la plaine de Èallinamuck et y faisait halte. Nous nous disposions à 
laisser arriver la queue, dont on se croyait encore suivi, lorsque nous fûmes 
fort étonnés de voir arriver à nous plusieurs cavaliers anglais parlant fort bien 
le français et nous criant à haute et intelligible voix : « Ne tirez pas, mes 
amis, tout est arrangé ». Ignorant ce qui venait de se passer à notre gauche, 
nous crûmes d'abord que ces cavaliers avaient déserté pour se ranger sous 
nos drapeaux (2), mais bientôt notre général en chef, qui s'était porté quelques 
pas en avant avec une petite escorte, se tourne vers nous en criant : « Grena- 
diers ! chargez à la baïonnette ! » Au cri de combat, les cavaliers ennemis qui 
s'étaient engagés dans nos rangs sont sur-le-champ démontés et faits prison- 
niers. Nos grenadiers et soldats se mettent en bataille sur un côté de la route, 
présentant la gauche à l'ennemi. Nos pièces (3) sont mises en batterie et 



(1) Lak«. 

(t) En effet, le régiment d'Hompesch, formé d'étrangers, comptait beaucoup de Français. 
Jobit avait déjà remarqué aux dialogues échangés aux avant-postes que plusieurs auraient 
passé an corps Hnmbert, slls l'avaient cm sûr de la victoire. 

(3) S pièces. 

II. ^ 



130 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

repoussent une nombreuse caTaierie anglaise qui fondait sur nous h toute bride. 
Notre infanterie appuya près des canons, qui barraient la route. L'ennemi 
aTait fait ayancer aussi son artillerie et Tayait placée également sur la route à 
Topposé de la nôtre, de manière que la distance qui la séparait était un Taste 
marais que trayersait la route. Plusieurs grenadiers et yolontaires murmuraient 
en disant : « Puisque notre second bataillon est prisonnier, il yaudrait autant 
se rendre tout de suite ». Je leur dis d'une yoix forte : « Camarades, battons- 
les encore une fois et nous capitulerons ensuite s'il le faut ». « Eh bien, com- 
mandez-nous donc, si yous youlez que nous nous battions ». Je leur fis faire : 
>( Par le flanc droit ! » et « Par file à gauche ! » quoique ce ne fût pas <\ moi de 
commander, puisque les généraux Ardouin, chef de brigade (I) et Marchand, 
chef de bataillon, étaient là. Je pris sur moi de le faire et je ne crois pas ayoir 
manqué aux règles de la subordination ni à mon deyoir. Je me mis à la tête 
de ma compagnie (2), qui marchait ce jour-là la première, les autres compa- 
gnies suiyirent le même mouyement. 11 était de toute impossibilité de passer 
sur la grande route puisque le feu de nos canons et celui des pièces ennemies 
s'y croisaient. Le marais qui est sur les côtés avait l'apparence d'un gazon 
ferme. Je crus donc plus prudent de chercher h le traverser sous la protection 
de nos deux pièces d'artillerie, qui faisaient un feu très yif. Mais quelle fut 
notre surprise lorsque nous eûmes fait vingt pas, de nous voir enfoncer jusqu'à 
la ceinture. Il fallut appuyer à gauche, et, longeant le côté de la route, nous 
parvînmes enfin à nous trouver en face de l'ennemi. On continua de tirailler 
en s'abritant derrière de petites murailles à portée de l'armée anglaise, qui 
remplissait de ses masses d'infanterie et de cavalerie une étendue immense et 