

Pendant ce combat, presque tous les Irlandais qui avaient grossi nos rangs 
furent frappés d'épouvante. 300 des plus braves se battirent à outrance et 
furent taillés en pièces après avoir vendu chèrement leur vie, en réunissant 
leurs efforts aux nôtres pour repousser à la baïonnette la cavalerie anglaise, 
qui, trois fois, nous chargea et qui, trois fois, se retira avec perte. 

Depuis longtemps, le major Crawford demandait k parler au général Sar- 
razin. Le général Humbert se décida à l'envoyer en parlementaire. Pendant 
que le major Cravdbrd et le général Sarrann s'entretenaient ensemble, l'en- 
nemi fondit sur le centre de notre armée : le major Crawlord se porta à ses 
troupes pour arrêter le feu. Le général Fontaine, qui défendait l'aile gauche 
de Farmée, croyant qu'on avait entamé des négociations, se rendit à la colonne 
pour y attendre des ordres, mais, quelle fut sa surprise et celle du général 
Sarrasin, quand ils se virent enveloppés et faits prisonniers! De leur côté, le 
général Humbert, les cheis de brigade Acémar et Hardouin se défendaient 
contre ies colonnes ennemies qui les accablaient et ne se rendirent qu'après 
avoir épuisé toutes les ressources que donnent le courage et l'intrépidité. D 
fillot céder, les Anglais se précipitèrent sur nous, c'était à qui aurait l'hon- 
neur de feire un prisonnier français : il n'y en eut pas pour chaque officier 
anglais. 

Le général Lake alla an-devant du général Humbert, en lui demandant où 

était son armée La voilà I lui répondit-il, en lui montrant les 400 hommes 

que le sort des combats venait de fidre tomber en son pouvoir. Le général 
Lake fit un mouvement de surprise et d'admiration. — Et où prétendiez-vous 
aller continua l'Anglais ? — A Dublin, briser les fers de ceux qui gémissent 
sous le poids de votre tyrannie, répliqua le général français. — Ce projet 
extraordinaire, continua le général Lake, ne pouvait naître que dans une tète 
française. . .. . 

n y a dans cette version une invraisemblance absolue. 

U semblerait, en effets que les Français enlevaient le pont 
de Granard en même temps que leur arrière-garde combattait 
à Ballinamuck, où Ton sait en effet, qu'eut lieu le combat. 



128 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE V. 

Or, Granard est, par le chemin le plus direct, à plus de 
12 milles (19 kilomètres) de Ballinamuck, et, en cette 
localité, située sur une hauteur, il n'existe ni cours d'eau, 
ni pont. 

On peut donc affirmer que les Français n'atteignirent pas 
ce point, et qu'ils furent auparavant, à Ballinamuck, non 
pas entourés, mais attaqués en queue et forcés de se rendre 
par suite de leur fatigue et de la disproportion des forces (1). 

Ils étaient si peu entourés que les Irlandais s'enfuirent, 
et que les seuls tués ou pris furent ceux que la cavalerie 
put rattraper à la course (2). L'histoire de la colonne 
Humbert est bien assez glorieuse sans que la légende y 
ajoute des détails inexacts, bien que racontés par des 
témoins oculaires. 

Par la précision des détails, confirmés par l'examen de la 
carte et leur concordance avec les témoignages anglais, le 
récit de Jobit doit être préféré. 