

dont le déploiement présentait déjà deux à trois régiments en bataille 

Bientôt nous sommes assaillis de toutes parts Il n'y a plus moyen de 

résister Nous mettons bas les armes et devenons prisonniers. 

L'afiaire avait duré deux heures au moins Nous ne perdîmes toutefois 

qu'ime cinquantaine d'hommes. 

A ce moment, Cornwallis arrivait dans le flanc gauche et 
menaçait les derrières des Français. 

Au moment de sa capture, la petite armée de Humbert (3) ne cons^tiit 
qu'en 748 soldats et 96 officiers. Ainsi, il parait que depuis son débarquement 
il avait perdu 236 hommes. Le nombre de ses officiers avait été augmenté par 
des promotions. 

Les prisonniers français furent conduits à Dublin par 
Longford et le canal. Les soldats furent internés à Liverpool, 
et les officiers à Lichtfield. 



(1) Depuis Castlebar. 
(t) La 2* de grenadiers. 
(3) Gordon, loc. cil. 



LA CAMPAGNE DE HUMBERT EN IRLANDE. 131 

Les Anglais traitèrent courtoisement et généreusement (1) 
les vaincus qui furent bientôt échangés (2). Humbert rentra 
en France le 26 octobre. 

Bien que le soulèvement des Irlandais n'ait été que partiel, 
bien que, malgré les assurances reçues par le gouvernement 
français, les milices aient combattu contre nous, assez molr 
lement, à la vérité, surtout à Castlebar, l'expédition de 
Humbert avait eu une importance considérable. La prudence 
extrême de lord Cornwallis montre bien que sa situation 
serait devenue critique si Humbert avait été soutenu à temps. 

La conduite de ce général, comme chef.de partisans, fut 
tout à fait remarquable, et les eflPorts de ses troupes dignes 
d'admiration. 

On lui a reproché son arrêt de sept jours à Castlebar. Mais 
sa seule chance de salut était de créer un centre d'insur- 
rection, et le point le meilleur était celui où il avait remporté 
sa victoire. 

Il en est de même de Farrêt à Cloone, que la fatigue de ses 
soldats suffirait à justifier. 

Quant à son détour vers Dublin, une fois à Manor Hill, 
il s'explique parfaitement par le soulèvement du comté de 
Westmeath. 

Le général Humbert fut donc constamment et très exacte- 
ment renseigné ; il utilisa toutes ses bonnes chances avec un 
art et une vigueur que, seule, la pénurie de ses moyens 
d'action rendit inutiles. 

Du côté anglais, il convient de signaler le choix très 
judicieux de la ligne du Shannon comme base de rassemble- 
ment, la précision des ordres et surtout l'emploi remarquable 
de la cavalerie du lieutenant-colonel Crawford. 



(1) Lettres de remerciement de Humbert à lord Cornwallis (citées par OuUlon, p. 402) 
et à réréque de Kiltala. 

(2) Humbert au Directoire. 

23 septembre. 

Après avoir obtenu les pins grands succès et fait triompher les armes de la République 
pendant mon séjour en Irlande, j'ai enfin succombé sous une force majeure de 30,000 
hommes de troupes commandés par lord Cornwallis. 

Je suis prisonnier de guerre sur ma parole d'honneur. Je vous prie, citoyens Directeurs, 
de me faire rentrer dans ma patrie : des affaires de la plus grande importance exigent mon 
retour. 