



(1) Archives de la Marine, BB«^, 12t. 



136 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

citoyen Bompard, chef de diTÎsîon des armées naTales, le Ministre de la marine 
et des colonies lui fait connaître par les présentes instructions le service qu'il 
devra remplir. 

La situation politique de l'Irlande a fixé l'attention du Directoire, Il a cru 
digne de sa sollicitude de secourir un peuple trop longtemps opprimé et qui 
veut briser ses fers. Déjà des actions éclatantes ont signalé les premiers efforts 
des Irlandais-Unis et sont le présage de tous les succès qu'ils obtiendront lors- 
qu'ils auront des armes, des munitions de guerre, et que des Français com- 
battront avec eux. 

Dans ce premier moment, le Directoire a jugé convenable de faire passer des 
secours aux Irlandais et par des voies différentes. 

Douze bâtiments légers vont partir des ports de Dunkerque, Calais et Bou- 
logne. Ils portent des fusils, de la poudre, et quelques Irlandais qui vont 
rejoindre leurs compatriotes. Ces bâtiments seront expédiés séparément, et il y 
a lieu de croire qu'ils arriveront les premiers. 

A Rochefort, une division composée des frégates la Concorde, la Franchise 
et la Médée, est prête à mettre à la voile, sous le commandement du citoyen 
Savary. Le général de brigade Humbert est embarqué sur cette division. Il a 
sous ses ordres un bataillon d'infanterie et une demi-compagnie d'artillerie : 
des canons, des fusils, des munitions de guerre, des uniformes français sont 
répartis sur ces frégates. Il est probable qu'elles ne tarderont pas à prendre la 
mer, et qu'elles suivront de très près les bâtiments de Boulogne et Dunkerque. 

Enfin, la division en armement à Brest et dont le commandement est confié 
au citoyen Humbert, doit porter : 

Le général de brigade Hardy, qui commandera en chef les troupes fran- 
çaises et irlandaises ; 

L'état-major général ; 

Une demi-brigade d'infanterie ; 

Une demi-compagnie d'artillerie à cheval avec le train des équipages 
d'une compagnie entière ; 

Une demi-compagnie d'artillerie à pied ; 

6 canons de campagne avec leurs munitions ; 

B,000 fusils avec leurs baïonnettes ; 

Un million de cartouches ; 

6,000 gibernes ; 

4200 sabres; 

2,000 uniformes français; 

Des équipages complets pour monter et armer 150 dragons. 

Aussitôt que le général en chef, la troupe et les munitions de guerre auront 
été embarqués, le citoyen Bompard fera ses dernières dispositions pour mettre 
à la voile. Il mouillera en rade avec sa division et interdira toute communica- 
tion avec la terre : il aura soin de tenir ses bâtiments dans une telle position 
que rien n'en puisse gêner l'appareillage prompt et simultané, cinq minutes 
après qu'il en aura fait le signal. Il attendra pour appareiller, un vent frais, et 
il profitera du premier jour où il aura connaissance par les signaux que la 
osition des ennemis ne leur permet pas de découvrir la division au moment 
de sa sortie du goulet. Le citoyen Bompard observera aussi d'attendre la fin du 