

anglaises Le citoyen Bompard ne perdra pas de vue qu'il doit toujours se 

concerter avec le général Hardy dans les circonstances difficiles où il s'agirait 
moins de la conduite des bâtiments en particulier que de l'objet général de 
l'expédition 

Comme pour le corps de Humbert, le manque d'argent et 
de ressources se fît cruellement sentir. 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DB BREST. 139 

Le 1*^' août, Hardy écrivait au Ministre de la marine (1) : 

Vous me pressez de partir, je le désire autant que tous. Le gouvernement 
a certainement à cœur que Texpédition réussisse, mais il n*en a pas encore 
donné les moyens. La Trésorerie nationale ne remplit pas les promesses qu'elle 
m*a faites ayant mon départ de Paris. L'ordonnance de 135,000 francs que le 
Directoire avait à ma disposition devait me précéder à Brest. Le payeur de la 

13* division n'en a pas même reçu avis La flotte est prête à mettre à la 

Toile, ce qui reste à embarquer peut l'être en une matinée, mais ce qu'on a 
fait pour l'équipage et pour l'état-major ne suffit pas. Il est indispensable que 
TOUS accordiez encore un mois de solde d'avance. La majeure partie de mes 
troupes, embarquées depuis vingt jours, a dépensé les deux tiers de ce qu'elle 
a reçu. Il ne reste plus rien à la marine pour faire de nouveaux approvisionne- 
ments et nourrir les passagers J'ai passé les troupes en revue. Je les ai 

trouvées dans un état de nudité qui fait pitié. 11 ne reste pas une guenille 

dans les magasins de Brest Je devais trouver 2,000 habits d'uniforme, 

des gibernes, des armes, pour les transporter en Irlande ; je ne sais si le dépar- 
tement de la guerre a donné des ordres, mais il n'y a rien de tout cela à 
Brest. C'est encore la marine qui a bien voulu me prêter 500 briquets pour 
armer les sous-officiers et les grenadiers. La cavalerie que j'emmène devait se 
trouTcr à Guingamp; elle est encore à Nantes et ne pourra être à Brest aTant 
huit jours. Je dcTais aToir 200 canonniers, je n'en trouve pas 100, tant à pied 
qu'à cheval. Enfin le commissaire des guerres et ses administrateurs ne sont 
pas arrivés 

Mais tout cela fut assez vite réparé. 

Les quelques canonniers qui manquaient furent bientôt 
fournis. 

Le général Macors, commandant l'artillerie de l'aile gauche 
de l'armée d'Angleterre au Ministre, 

4 août. 

J'ai reçu votre lettre du 24 de ce mois, par laquelle vous m'enjoignez, 
d'après la demande du Ministre de la marine, de compléter à 200 le nombre 
des canonniers destinés à l'expédition de Brest 

Canonniers embarqués : 

Demi-compagnie n* 9 du 4* d'artillerie à pied 45 

— n'>3du5« — achevai 38 

Le reste de la compagnie n*' 9 du 4^ à pied 24 

— nos — 58 

— n« 1 du 5* à cheval 39 

— n* 3 du même régiment 8 

Total 212 



(1) (Correspondanco du général Hardy, Revue des Deux Mondes, 1** septembre 1900). 



140 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 



Le matériel était au complet. 8 canons de campagne et 
3 obusiers étaient & bord. 
Le 5 août, rembarquement des troupes commença (1). 
Le commandant en second était le 'général Ménage. 