

On voit au prix de quelles lenteurs on avait réussi à 
préparer à Brest une expédition si minime. Aurait-on pu 
faire davantage? 



(1) La division Bompard est prête et n'attend plus pour appareiller qu'un vent favo* 
rable. (L'ordonnateur de la marine au Ministre.) 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREST. 143 

Voici quelle était Topinion du général Kilmaine : 



Rapport du général Kilmaine, 

8 août. 

II y a dans le port de Brest 1i yaisseaux et quelques h*égates auxquels il 
manque les équipages, les câbles de manceuTres courantes. . . . , mais tous ces 
objets sont, je puis Taffirmer, sous la main, et je réponds de les trouver sous 
un mois, pour 20 vaisseaux de ligne et 12 frégates. 

La ilifficulté des subsistances disparaîtra quand on saura qu'il en existe 

à Brest, Lorient et Port-Malo, pour 32,000 hommes, pour trois mois 

Quant aux équipages, il sufCt de donner à chaque vaisseau de ligne 180 bons 
matelots, 150 canonniers de marine et 150 soldats de terre pour tenir garnison 
permanente, ce qui fait pour chaque vaisseau 480 hommes, sans y comprendre 
Tétat-major. A chaque frégate, 120 bons matelots, 80 canonniers de marine 
et 60 soldats de garnison. Le total serait : 

Bons matelots 5,040 

Canonniers 3,720 

Soldats :<,720 

États-majors :«,120 

pour lesquels il faut trouver des provisions pour ti*ois mois Il en existe 

un bien plus grand nombre : bons matelots disponibles à Tinstant depuis 

le Havre jusqu'à Port-Malo, 3,000; depuis ce point jusqu'à Nantes, 4,000. 
On peut donc faire sortir de Brest 20 vaisseaux ou plutôt 24. 

Quoi qu'il en soit, et par une persistance singulière dans 
la mauvaise fortune, de nouvelles raisons allaient encore 
différer le départ du petit corps du général Hardy. 

Depuis le commencement du mois d'août, le vent avait été 
défavorable pour la sortie de Brest. A peine changeait-il que 
l'escadre anglaise devenait plus menaçante que jamais. 

Le commandant Bompard au Ministre de la marine. 

3 fructidor (10 août). 

Depuis hier il vente jolie brise du nord au nord-est à filer de 4 à 

6 nœuds. A 6 heures, Tennemi a été signalé de toutes parts, au nord, au sud, 
par Touest. A 9 heures, Tarmée ennemie au nombre de 20 voiles, a donné dans^ 
riroise et a croisé à la vue jusqu'à la nuit formée. La tour de Croson a signalé 
Tennemi au nombre de 22, ce qui fait en tout 42 bâtiments qui nous bloquent. 

D'après les dispositions de l'ennemi, est-il possible de sortir? Je ne dis pas 
non, mais, pour le tenter, il faudrait que je fusse déchargé de toute responsa- 
bilité et eusse l'ordre formel de braver tout. Dans ce moment, on signale iO bâti- 



144 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

ments dans Fouest et i frégate ennemie à Touvert du goulet, qui observe nos 
mouvements. Le temps est un peu brumeux et il vente jolie brise. Cependant, 
si ce soir le temps est le même et que le vent ait apparence de se soutenir, je 
hasarde tout 



Le général Hardy au Ministre de la marine. 

3 fructidor (tO août). 

Tous les éléments paraissent s'entendre pour nous clouer dans la rade 