



LE RETARD DE L'EXPEDITION DE BREST. 137 

jour, afin que la nuit le prenne et le dérobe à Tennemi lorsqu'il commencera 
à s'éloigner de la c6te. Il se déterminera à passer par le Raz ou par Tlroise, 
suivant les circonstances du temps, les a^is qu'il aura pu receToir de la mer 
ou les signaux qui auront été faits dans la journée. S'il n'avait aucune con- 
naissance de la position de l'ennemi, et que les vents le lui permissent sans 
compromettre la division, il préférerait de sortir par le Raz : néanmoins, le 
Ministre laisse au citoyen Bompard une entière liberté de manœuvre à cet 
égard. 

Soit qu'il sorte par le Raz ou qu'il double la chaussée des Saints (sic) par le 
nord, dès qu'il sera en dehors de tous dangers, il courra au S.-O du monde 
environ 30 lieues. Il en fera ensuite 80 à rO.-1/4N.-0.; de là, il mettra le cap 
au N.-0.-1/4 N. et fera 80 lieues à cet air de vent, après quoi il gouvernera au 
N. et fera 70 lieues, de manière à se trouver par 50^1(K de lat. nord et 16* de 
long. o€c. du méridien de Paris. Ce point le met à 40 lieues de l'Ile MuUet, à 
la côte d'Irlande. 

Si les vents dépendent de la partie du sud, il gouvernera de manière à 
atterrir sur l'tle MuUet. Si, au contraire, ils sont de la partie nord, il dirigera 
sa route sur le cap Teiling ou sur la Tour-d'Achill (sic) et gouvernera en consé- 
quence, non seulement pour mettre sous le vent h lui les points de mouillage 
indiqués, mais encore pour se tenir dans tous les cas au vent des bâtiments 
ennemis qui se trouveraient sur la côte au moment oi!k il découvrira la terre. 

Dans cette position, il convient que le citoyen Bompard fasse chasser deux 
lieues en avant de sa division la frégate qu'il aura reconnu la meilleure voilière 
dans le cours de la navigation, afin qu'il soit prévenu de bonne heure de la 
présence de l'ennemi et qu'il puisse manœuvrer en conséquence. 

Pendant sa traversée, quelqu'ordre de marche qu'il observe, il aura soin que 
sa division occupe le moins d'espace possible, et il ne détachera de bâtiment 
chasseur qu'autant qu'il le jugera nécessaire pour la sûreté de sa navigation. 
Dans ce dernier cas, les chasseurs ne pourront se dispenser de rallier avant la 
nuit. Il ordonnera à tous les capitaines de sa division à tenir rigoureusement 
la main à ce que tous les feux soient éteints immédiatement après le souper de 
l'équipage, et à ce qu'il n'y ait aucun fanal ou feu autre que celui de l'habi- 
tacle, dans la chambre des officiers ou partout ailleurs. Il exigera, en consé- 
quence, que les officiers s'astreignent à deux repas, qui auront lieu : le pre- 
mier, de 9 heures à 10 heures, et le second, de 4 heures à 5 heures. Il fera, 
au surplus, la route la plus prompte possible; il ne visitera aucun bâtiment, 
ne fera aucune prise, et il évitera tout combat, même contre des forces égaies 
ou inférieures. 

Lorsqu'il sera en vue des côtes d'Irlande, il arrêtera les bateaux-pilotes ou 
les pécheurs qu'il pourra rencontrer. Il interrogera les maîtres ou patrons 
sur le nombre, l'espèce et la position des bâtiments de guerre que les Anglais 
entretiennent dans ces mers ainsi que sur les forces militaires et la situation 
respective des Irlandais-Unis et des royalistes dans cette partie de l'Irlande. Il 
aura soin d'interroger ces individus séparément, en présence du général Hardy, 
seul, afin de découvrir la vérité en composant les diverses dépositions. 