

Le 14 seulement, les difficultés relatives à la solde furent 
levées. Le général Hardy écrivait en effet ce jour-là : 

Le payeur divisionnaire a reçu l'ordre de la Trésorerie nationale de payer aux 
troupes embarquées la solde qu'on leur a promise. Mais, loin de faire des 
fonds pour cet objet, elle a retiré de sa caisse 300,000 francs pour les donner 
à la marine. De sorte que, mes 135,000 francs acquittés, il ne reste pas dans la 
caisse de quoi solder le prêt prochain à la faible garnison de Brest. J'ai pris sur 



(1) Bompard devait partir en même temps que Humbert, les ordres étaient donnés, 
tontes les mesures étaient prises, les fonds étaient faits, mais Tarrivée de ces fonds n'ayant 

pas encore été effectuée le quoiqu'elle dût Tétre le (en blanc), Bompard n'a pu 

partir. 

Si la remise des fonds qui lui étaient destinés Teût mis à même d'accompagner Hum- 
bert, il fftt incontestablement parvenu à sa destination, puisque Humbert a fait sa route et 
a débarqué sans obstacle. Leurs forces réunies étaient plus que suffisantes pour (Illi- 
sible) le projet, et l'Irlande serait anjourd*hui détachée de l'Angleterre. Au reste, il n'est 
pas des républiques comme des autres États. Un revers y double l'énergie, c'est sans doute 

l'effet que produira le malheur de Bompard (Anonyme, sans date). 

(Archives de la Marine, BBnr, 12t.) 

(î) Archives de la Marine, BB»», Itt. 



142 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

les fonds mis à sa disposition 70,000 francs, que Ton distribue en ce moment 
aux troupes pour apaiser leurs murmures. 

Tout était prêt à cette époque, mais Humbert était déjà 
parti depuis dix jours (1 ). 



Le Ministre de la guerre au Directoire. 

16 août. 

J'ai rhonneur de vous adresser Tétat des différents corps de troupes qui 
Tiennent d'être embarquées à Brest et à la Rochelle pour être employées aux 
expéditions que vous ayez déterminées. 

Le 2* bataillon de la 70* demi-brigade et trois détachements tant d'infanterie 
que d'artillerie et de cavalerie, formant ensemble 1019 hommes, ont été em- 
barqués à la Rochelle et distribués par tiers sur les frégates Concorde, Médée 
et Franchise, qui ont mis à la voile le SO pour se rendre à la destination que 
vous avez prescrite (7 août) ; 

Le i*' bataillon de la 81* demi-brigade; 

Une compagnie du 4« d'artillerie à pied ; 

Une compagnie du 5* d'artillerie à cheval. 

Les régiments étrangers de Lee O'Meara, de Perdue, de La Châtre et les 
chasseurs de Lamoureux, formant ensemble 2,587 hommes, y compris 172 offi- 
ciers rassemblés à Brest ont été distribués sur 6 frégates et le vaisseau le 
Hoche. Ces troupes sont remplies d'ardeur et de bonne volonté et ne paraissent 
nullement intimidées par la présence d'une escadre anglaise en avant du 
goulet de Brest. 

État général des troupes passagères et autres personnes à leur suite embarquées : 

2 fhietidor (19 août). 
Officiers 291 

Sous-officiers et soldats. . 2,550 

Domestiques. . 26 

Femmes passagères 17 

Total 2,884 (Pour mémoire, 7 enfants). 