

et y enchaîner Tardeur de nos troupes. D'un autre côté, Tescadre anglaise 
s'augmente à vue d'œil. Hier elle nous a présenté 42 voiles qui, à la chute du 
jour, étaient encore en ordre de bataille en fac-e du goulet 

En relisant ce que vous m*avez écrit, qu'il importe surtout d'envoyer aux 
Irlandais-Unis un général, il me vient une idée que je prends la liberté de 
vous soumettre. 

Je partirais de Rochefort ou de Nantes avec 15 ou 20 ofGciers, 300 ou 400 
hommes, tant d'infanterie, qu'artillerie et hussards et quelques pièces de cam- 
pagne, le tout monté sur deux bonnes frégates. 

Je pense que je pourrais promptement arriver en Irlande sans accident. 

Je travaillerais sur les lieux à connaître l'esprit public et à préparer tout ce qui 

est nécessaire La division qui est ici pourrait attendre qu'une violente 

bourrasque rejetât l'escadre anglaise sur les côtes ou dans la Manche, ce qu'on 
ne peut guère espérer avant trois semaines, c'est-à-dire à l'équinoxe. 

Cependant^ le soir même, et malgré ces conditions tout 
à fait défavorables, le commandant Bompard tentait Taven- 
ture. 

Appareillant à la nuit, il filait au nord-ouest, cherchant 
à raser Ouessant par les Pierres-Noires. Mais bientôt, il 
voyait l'ennemi en face de lui, lui barrant la route. Pour 
comble de malheur, les frégates la Fraternité et la Bellone 
s'abordèrent, et le premier de ces navires éprouva de si 
graves avaries qu'il fallut reprendre le mouillage et faire 
entrer la Fraternité au bassin. Prévenus par cette tentative 
infructueuse, les Anglais poussent l'audace jusqu'à entrer 
dans riroise et au sud des Saints. Jamais le blocus n'avait 
été si étroit (i). 

Une fois de plus, il fallait attendre, et le ministre Bruix 
prescrivit, le 26 août, de ne pas risquer un nouvel échec 
avant qu'une bourrasque eût éloigné les na\ires ennemis. 



(1) Lettres de Bompard, Lelarge et Hardy, tS août. 



LE RETARD DE L^BXPÉDITION DE BREST. 145 

Quant au projet de Hardy, de partir d'un autre point de 
la côte, il le rejeta. 

La proposition que tous me faites de partir de Nantes ayec quelques frégates 
est une nouyelle preuTe de irotre courage et de Totre déTouement; mais, d*une 
part, il n'existe pas dans ce port de bâtiments de cette espèce qui soient en état 
de prendre la mer, et, d'un autre côté, la possibilité de sortir de Brest sans 
danger peut se présenter d'un moment à Tautre 

« Nous obéirons, répondit Hardy le 29, mais je vous 
« assure que c'est avec une peine bien vivement sentie (1). » 

Pendant ce temps, les menaces des Anglais contre la 
Hollande, allaient obliger, une fois de plus, le gouvernement 
à modifier la répartition des troupes de l'armée d'Angleterre. 



L'Adjudant général chef de l'étaUmajor de l'armée. 

An quartier génirtl à Ronen, le 19 fhictidor an vi de la République (rtnçaise 

(5 septembre 1898) (2). 



ORDRE DU JOUR. 
EMPLACBMBlfT DB L'aRMÉB DU 19 FEUCTIDOE AN YI. 

1"* division, commandée jMxr le général Bonnard, ayant sous ses ordres les 
généraux de brigade Laurent et Beguinot et les adjudants généraux Simon et 
Leclerc, 