

Le citoyen Bompard gardera à son bord les équipages des embarcations qu'il 
aura arrêtées, et il fera embarquer sur les autres bâtiments de sa division un 
ou plusieurs pilotes pour entrer dans la baie où la descente doit s'effectuer ; il 



138 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

les traitera et les fera traiter avec bienveillance par les officiers sous ses ordres, 
et leur donnera une petite gratification pour les récompenser des soins qu'ils 
auront pris à piloter les bâtiments. 

Si, d'après les renseignements que le citoyen Bompard aura recueillis, il 
était fondé à croire qu'il y ait du danger soit pour ses bâtiments soit pour les 
troupes à pénétrer dans la baie de Killisbeg ou dans une autre de celles qui 
lui sont indiquées par les présentes instructions, il choisira, de concert avec le 
général Hardy, un autre point pour y débarquer. L'intention très expresse du 
Directoire étant que les troupes et les munitions "soient mises à terre dans un 
port quelconque d'Irlande, le citoyen Bompard doit épuiser tous les moyens 
qui dépendent de lui pour remplir cet important objet. 

II se concertera d'avance avec le général Hardy siur les mesures à prendre 
pour effectuer le débarquement avec ordre et célérité, de manière à ne rester 
sur la côte que pendant le temps strictement nécessaire pour cette opération. 
Et, comme il se pourrait que, pendant la descente ou immédiatement après, des 
vaisseaux anglais viennent l'attaquer, le citoyen Bompard aura l'attention de 
faire mouiller ses bâtiments dans im lieu où il eût la possibilité de s'em- 
bosser. 

Si, malgré les dispositions qu'il aurait prises et la défense vigoureuse qu'il 
aurait opposée à l'ennemi, il était tellement écrasé par le nombre qu'il ne fût 
pas en son pouvoir de conserver ses bâtiments, il les incendierait plutôt que 
de les livrer h l'ennemi, après avoir fait descendre à terre les troupes et les 
équipages avec les armes et les munitions qu'ils pourraient emporter, et les 
marins réunis aux soldats suivraient les drapeaux du général Hardy. 

Si, comme il y a lieu de l'espérer, le citoyen Bompard échappe â la sm-veil- 
lance de l'ennemi, s'il opère son débarquement sans être inquiété, il ne perdra 
pas un moment pour effectuer son retour à Brest, ou Lorient. Il pourra, dans 
cette seconde traversée, visiter les bâtiments qu'il rencontrera, pourvu néan- 
moins que sa marche n'en soit pas sensiblement retardée, et, s'il fait quelques 
prises et qu'elles ne soient pas d'une très grande valeur, il les coulera bas ou 
les brûlera. Les parages dans lesquels il doit naviguer sont trop fréquentés par 

l'ennemi pour qu'on puisse hasarder d'expédier sans escorte des bâtiments , 

ou, s'il les convoyait, il courrait risque de compromettre sa division. 

Le chef de division Savary, commandant les trois frégates qui doivent 

appareiller de Rochefort, est prévenu qu'il sera expédié du port de Brest une 
division en Irlande. 11 est enjoint à cet officier, dans le cas d'une rencontre 
pendant sa première traversée, de se rallier au pavillon du citoyen Bompard ; 
et, s'il ne le rencontrait qu'à son retour, il lui rendrait compte des moyens 
qu'il aurait employés pour effectuer son débarquement et des renseignements 
qu'il aurait recueillis sur la situation de l'Irlande et les mouvements des forces 