

Cette division comprend la 24* division militaire en entier. 

51* demi-brigade de bataille, 
94* demi-brigade de bataille, 
5* régiment de dragons, 
Divers dépôts de troupes à cheyal, 
Son quartier général est à Bruges. 

2* division, commandée par le général Bessiéres, ayant sous ses ordres les géné- 
raux de brigade Desbrulis, Tugnot et Carvi et les adjudants généraux 
Schenner et Bouchet, 

Cette division comprend les !»• et 16* divisions militaires en entier. 
16* demi-brigade de bataille, 



(1) Ce qui m'inquiète le plus, avtit-ii écrit la veille, c'est que je crois Humbert 

arrivé. Je le connais et crains que tout ne soit bouleversé quand j'arriverai. 

(Revue des Deux Mondes, 1« septembre 1900). 

(2) Armée d'Angleterre, état-mi^or général. 

n. iO 



148 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Meurthe, qui s'organise à Nancy ; ces deux bataillons seront rendus à leurs 
destinations le premier jour complémentaire et le 2 yendémiaire prochain. 

Les ordres ont été donnés, en même temps, aux généraux commandant les 
!*•, 2*, 3*, 4*, 45* et 16* dÎTisions militaires, de faire extraire des bataillons 
auxiliaires de conscrits qui s'organisent dans leurs arrondissements, jusqu'à 
concurrence de 3,500 hommes et de les faire diriger avec rapidité sur Breda, 
pour servir au complètement des cadres de troupes françaises à la solde de la 
République bataTe. 

D'après une nouyelle dépêche du général Brune, qui m'annonce que les 
Anglais sont parvenus à opérer un débarquement sur la pointe du Texel, tandis 
que les Russes cherchent à pénétrer dans la Frise, j'ai chargé de suite le 
général Pille, commandant les 1'* et 16* divisions militaires, de faire partir 
sur-le-champ, de Lille, la 90* demi-brigade, avec 6 pièces de campagne et les 
canonniers nécessaires pour assurer le service, ainsi que le 10* régiment de 
dragons. 

J'ai informé le général Brune de ces mouvements et j'ai chargé le général 
de division Boudet, qui se rend k la Haye avec le général de brigade Pacthod, 
de passer par Lille pour conduire cette colonne jusqu'à Anvers et d'envoyer à 
l'avance un officier intelligent au général Brune, pour le prévenir de sa marche 
et lui demander ses ordres pour sa destination ultérieure. 

Dans le cas, cependant, où le général Brune ne jugerait pas ce renfort 
nécessaire, le général Boudet a l'ordre de laisser ces troupes à la disposition 
du général Tilly, dans les départements réunis, et de se rendre de sa personne 
à la Haye. 

Pour remplacer en partie ces troupes dans les i" et 16* divisions militaires, 
j'ai donné l'ordre au général commandant la 15* de faire filer avec rapidité 
sur Montreuil-sur-Mer un bataillon de la 59* demi-brigade, qui se trouve à 
Dieppe, et de faire partir de suite d'Amiens un escadron du 4* régiment de 
chasseurs, qui s'y trouvait momentanément stationné, pour se rendre à Lille. 

Les trois autres escadrons du 4* régiment de chasseurs, qui étaient restés 
dans la 14* division militaire et qui y ont été remplacés par le 20* régiment 
de cavalerie, venant de Paris, ont également reçu l'ordre de se rendre à Lille, 
où ils arriveront le 26 de ce mois. 