

Du 27 au 28, à midi, il y avait calme plat et VAnacréon était en panne à 
18 lieues de terre; une brise s'étant élevée, la route a été reprise vers l'ouest. 
Le lendemain, la mer était houleuse et, à 9 heures du matin, on découvrait la 
pointe la plus nord de l'isle Fory et les montagnes du continent d'Irlande. 

Du 28 au 29, à 5 heures du soir, a été aperçu un sloop dans l'est et sur la 
côte ; il a été couru et pris comme anglais ; il se nommait le Swan, était du 
port de SO tonneaux, monté par six hommes d'équipage, sur son lest, et allait 
de Londonnerry à Gallway. Le capitaine a été amené à bord et a annoncé la 



LE RETARD DE L'eXPÉDITION DE BREST. 15i 

descente des Français dans la baie de Sligo et leur progrès ; on a tiré de lui 
le plus de renseignements possibles sur la situation du pays et les cartes hydro- 
graphiques du nord d'Irlande, dont on manquait totalement. Ce bâtiment 
appartenant au capitaine, la capture Ten ayait mis dans la désolation ; cepen- 
dant, comme il était Irlandais, et que, d'après la bonne Tolonté qu'il ayait 
manifestée, on pouyait présumer qu'il rendrait encore des seryices, le général 
Napper-Tandy, commandant l'expédition, crut deyoir ordonner que l'équipage et 
le sloop fussent renyoyés où bon leur semblerait. Le capitaine fut, de gré à 
gré, gardé comme otage de ses rapports et de la conduite postérieure de son 
équipage, et en même temps pour seryir de pilote. Il a été aussi conyenu entre 
le capitaine anglais et le général Napper-Tandy que, pour éviter au retour du 
bâtiment en Angleterre toutes recherches et questions sur l'absence du capi- 
taine, celui-ci chargerait son second d'une lettre pour Gallway, dans laquelle 
il annoncerait à son frère qu'il ayait eu le malheur d'être pris, qUe son bâti- 
ment était rançonné à iOO guinées, et que, lui, restait en otage jusqu'au paie- 
ment de cette somme. Le général Napper-Tandy se décida à cela, parce que 
n'ayant aucuns renseignements ni la moindre intelligence sur les côtes, il lui 
devenait nécessaire de s'en procurer, ainsi que de s'assurer un pilote. Croyant 
alors les voies de douceur plus convenables, il crut devoir laisser aller ce bâti- 
ment plutôt que de le couler ou d'en embarrasser sa marche : à minuit, le 
temps était calme et on était en panne à une lieue et demie de la côte. Le len- 
demain, la route ayant été continuée, on s'est trouvé avec un vent pleinement 
contraire à portée de fusil de l'isle Tory. On y distinguait quelques habitants 
sur les rochers, faisant avec leurs bras et leurs chapeaux des signes que l'on 
n'a pu comprendre. Le vent étant pleinement contraire, on a louvoyé et fait 
route pour la baie de l'isle d'Aran, au comté de Donégall, où le général Nap- 
per-Tandy parut disposé à débarquer. Deux sloops ont été aperçus près de la 
côte, courant vent en arrière. Ils n'ont pas été arrêtés. 

Du 29 au 30, le soir, temps couvert et par grains, ensuite vent épouvan- 
table, mer affreuse, tempête effroyable qui a duré onze heures, et nous a éloi- 
gné de l'isle d'Aran. La mer étant devenue plus calme, on s'est rapproché de 
terre, et, à 4 heures du matin, a été aperçue la pointe du nord de l'isle 
d'Aran : à 10 heures, nous étions par le travers de cette isle, faisant route 
pour le mouillage : à iO h. 1/2, avons reçu â bord un pilote sous pavillon 
anglais; aussitôt il nous a conduit au mouillage : â 11 heures, avons mouillé 
l'ancre à six brassées d'eau, fond de vase, â portée de pistolet de la côte, étant 
sous pavillon anglais, et distinguant parfaitement les baraques et les habitants 
de la côte. Nous avons aussitôt reçu à bord plusieurs paysans venant dans des 
méchants canots d'osier et de jonc ; ensuite a été aperçu et est arrivé le canot 
du Customer^ ou autrement pilote du roi, ayant à son bord un officier. Tous 
ces canots ont été gardés et les matelots ou paysans, au nombre de 15 
ou 20, constitués prisonniers. La troupe et l'équipage ont été armés, le général 
Tandy a interrogé séparément chacun des détenus, pour saToir si la nouvelle 
reçue du capitaine du Swan était véritable, et si, comme il l'avait annoncé, les 
Français débarqués à Killala avaient eu des avantages, quelle était leur posi- 
tion et l'état d'insurrection du nord de l'Irlande. Ces prisonniers étaient tous 
Irlandais-Unis : ils annoncèrent que les Français, après avoir débarqué â Kil- 
lala, avaient remporté un avantage conséquent, à la suite duquel ils avaient 