

Du 4 au 5, la mer un peu grosse. A midi, le bâtiment anglais nous donnait 
la chasse. Une de nos prises avait fait fausse route, mais le brick manœuvrant 
mal était sur le point d'être pris, on a fait plusieurs manœuvres pour le remor- 
quer, mais inutilement. Enfin, le bâtiment ennemi nous gagnant par un grain 
qu'il avait reçu, signal {ut fnit à l'équipage du brick de mettre le canot à la 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREBT. 188 

mer, d'abandonner la prise et de se rendre à bord d^VAnaeréon, ce qu'ils 
exécutèrent sans songer à mettre le feu au navire pluUH que de le laisser 
reprendre à Tennemi. Le brick n'ayant personne à bord, la barre étant au 
vent, il fût à la dérive et repris par les Anglais à 6 heures du soir : l'autre 
prise étant hors de vue, paraissait hors de danger. Pendant la nuit, la route a 
été continuée. A 6 heures du matin, on a aperçu la terre; à 7 heures, Tinta 
bord un pilote, qui nous a fait faire route pour entrer dans les passes des 
rochers de la Norvège. Le temps était pluvieux. A 8 heures, nous sommes 
entrés dans les rochers, faisant route pour Berghen, dont nous étions à 
10 lieues. 

Du 5* complémentaire au 1*' vendémiaire, le temps étant calme, on conti- 
nuait la route avec tous les avirons, et, à 5 heures du soir, on entra à Ber- 
ghen. Comme employé pour une mission de TÉtat, le capitaine salua la cita- 
delle de toute sa bordée de tribord et bas-bord. Le fort répondit 5 coups. Le 
citoyen Ameil fut aussitôt envoyé par le général Rey près le gouverneur pour 
réclamer le nombre de coups tirés et l'honneur dû au pavillon français. Le 
gouvernement n'ayant pas fait la moindre difficulté, on le remercia par un 
coup de canon et l'on mouilla. Le lendemain matin, les généraux et officiers 
de l'expédition, présentés par le consul français, firent les visites d'usage aux 
autorités civiles et militaires du pays et aux consuls ou envoyés reconnus des 
puissances amies de la République française. Les troupes et les officiers furent 
débarqués par ordre du général Tandy et logés dans des maisons que le consul 
désigna. 11 fut recommandé à chacun l'observation de la plus exacte neutralité, 
et de la plus sévère discipline. Le i*' vendémiaire, après-midi, entra dans le 
port la prise à trois mÀts ; elle avait été chassée par une frégate anglaise et 
saluée de plusieurs coups de canon à l'entrée des Roches. 

Amkil, 

Âidc de camp da général De^ardio. 

Le Ministre de la guerre au Directoire exécutif. 

Paris, le SI brumaire an vu (11 novembre 1798). 

Citoyen Directeur, 

Le citoyen Ameil, aide de camp du général de division Desjardin, qui avait 
été autorisé à s'embarquer à Dunkerque avec d'autres officiers et des artilleurs 
sur le brick V Anacréon^ chargé de transporter en Irlande Nappei^Tandy, plu- 
sieurs de ses compatriotes avec des munitions, afin de faciliter aux Irlandais- 
Unis de se défendre et d'assurer leur indépendance, vient de m'adresser des 
renseignements sur le résultat de cette expédition, dont Je crois devoir vous 
rendre compte. 