

Tels sont. Citoyens Directeurs, les ordres que j'ai fait exécuter depuis le 9 
de ce mois jusqu'à ce jour et que je soumets à votre approbation. 

La diversion espérée du fait de la marine hollandaise, quel- 
que minime qu'elle fût, n'avait pas un meilleur succès que 
l'expédition de Brest. 



Hatry, général en chef au Ministre de la marine (de la Haye). 

t3 buctidor (Il septembre). 

Deux frégates appartenant à la République batave, nommées la SwveiUante 

et la Furie, portant 300 hommes de débarquement se trouvent depuis 

plus d'un mois à la rade du Texel, d'où elles ne peuvent sortir à cause des 
bâtiments anglais et russes qui croisent continuellement dans ces parages. 



150 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITBE Vï. 

Seul, le brick VAnacréon réussit à sortir de Dunkerque le 
4 septembre. Il devait arriver le 16 seulement sur les côtes 
d'Irlande, trop tard pour secourir Humbert qui avait déjà 
succombé, et sa singulière odyssée devait le conduire en 
Norvège. 

Journal de l'expédition partie de Dunkerque le 18 fructidor an VI. 

4 septembre 1798. 

Un Tent du sud-ouest a déterminé notre départ, le 18 fructidor à 4 heures 
du soir, la mer étant grosse et houleuse, nous ayons perdu notre ancre. C'est 
un accident que l'on ne pouvait ni prévoir, ni empêcher ; il ne nous a pas 
arrêté; la marche supérieure du navire et une petite brume nous ont fait 
échapper aux croiseurs anglais, et à la division stationnée dans les parages 
que nous quittions ; nous nous sommes trouvé, le lendemain matin, au delà 
du travers de Yarmouth et avons continué route vers le nord, avec un temps 
continuellement favorable, accompagné cependant de plusieurs grains ; un de 
ces grains a même été si subit et si violent, le 19 au soir, qu'un mât de hune 
et un mât de perroquet ont été rompus ; il a fallu toute l'intelligence du capi- 
taine Blanckmann et de son second, Dénize, pour arrêter la malheureuse im- 
pression que pouvait occasionner ce désastre sur des hommes peu accoutumés 
à la mer et déjà fatigués par le mauvais temps; en peu de temps, les manœu- 
vres ont été réparées et des mâts de rechange ont été guindés; la route a été 
continuée avec un temps calme jusqu'aux Orcades, sans avoir vu d'autres 
navires qu'une frégate anglaise escortant sept bâtiments marchands, à bas- 
bord ; et par delà le travers d'Edimbourg, des Orcades et de l'isle de Fair, la 
route a été continuée vers l'ouest avec un temps moins favorable : du calme, 
de grands vents, une grosse mer; la rencontre et la chasse de différentes fré- 
gates ont souvent forcé à changer de route et à l'allonger chaque fois pour 
arriver à la poste la plus sud des isles Westernes. 

Du 26 au 27, la mer étant extrêmement grosse et le vent très fort, on s'est 
disposé à approcher de la c^te d'Irlande. La rencontre et la chasse de deux 
frégates ennemies ont déterminé un changement de route. Après avoir perdu 
ces frégates de vue, le mauvais temps a déterminé à se tenir à la cape. Cepen- 
dant, la mer étant devenue plus calme, la route a été reprise avec un vent 
favorable pour la côte d'Irlande ; à 6 lieues de terre, une frégate et une cor- 
vette stationnaires ont été aperçues par les travers des lacs Soyle et Swilly, et 
ont forcé à rechanger de route et à cingler au nord. 