



164 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VI. 

site d'opinion entre les officiers de terre et de mer fit que cela n'eut pas de 
suite. A 5 heures du matin, nous vîmes les Orcades, et, à 6 heures, un brick 
au Tent à nous. Le capitaine Blanckmann le chasse pour le reconnaître. Pen- 
dant le dernier quart, on s'aperçut que le petit mât d'hune était forcé par l'ac- 
cident de deux galhaubans cassés. 

Du 3* au 4* complémentaire, mer grosse et houleuse, et étions par le traTers 
de Fair-isle. A 3 heures du relcTé, avons aperçu un brick et un vaisseau k trois 
m&ls courant à nous ; à 4 heures, nous étions en présence ; et le brick et le 
vaisseau ayant hissé et assuré d'un coup de canon le pavillon anglais, nous 
nous préparâmes au combat, ne doutant plus que ces bâtiments voulussent 
nous prendre; étant à portée, le vaisseau nous lâche sa bordée et on jugea par 
sa distance, que son artillerie était d'un calibre supérieur à la nôtre qui n'était 
que de 4; on fit des manœuvres pour se rapprocher de l'ennemi, mais bientôt, 
par l'inexpérience des canonniers marins et peut-être la confusion qui régnait 
sur le pont, plusieurs pièces de notre artillerie furent engagées et notre feu 
réduit à rien. Les officiers de l'expédition et les artilleurs, honteux d'être 
exposés au feu des Anglais sans pouvoir y répondre, demandèrent alors l'abor^ 
dage à grands cris et, au nom mille fois répété de vive la République, la 
manœuvre s'exécute malgré les volées de mitraille des Anglais, et les troupes 
d'embarquement font pleuvoir une grêle de balles sur les vaisseaux ennemis. 
€e feu effraye les Anglais; ils abandonnent le pont, le capitaine y reste seul 
et met encore le feu aux pièces, la mousqueterie continue et fait amener 
pavillon au vaisseau. Le brick, s'apercevant qu'on s'attachait à lui amène aussi 
le sien, et, encore une fois, ces troupes qui avaient précédemment illustré le 
drapeau français, rendent redoutable le pavillon tricolore. Les navires sont 
amarinés, les officiers anglais sont conduits à bord et déclarent que la mous- 
queterie les a effhiyé, que leurs manœuvres et miVts sont criblés de balles; ils 
ajoutent que, c'est à ce feu seul qu'ils se sont rendus et que probablement, s'ils 
ne l'eussent essuyé, au lieu de se rendre, ils auraient coulé bas VAnacréon 
dont le canon, loin de les épouvanter, leur donnait de la confiance. Un vent 
assez violent s'étant élevé, le capitaine Blanckmann fait connaître au général 
Tandy qu'il ne peut se rendre en France ; que, s'il se détermine à battre la 
mer pour attendre le vent favorable, il n'est pas sans danger ; d'autant plus 
que son mât d'hune est forcé et qu'il ne pourrait, en cas de chasse, forcer de 
voiles; il reçoit ordre de faire route vers la Norvège, l'exécute et fait suivre 
les prises; elles venaient de Saint-Pétersbourg, et allaient à Liverpool. Ce 
brick, chargé de fer, acier, lin et chanvre, est estimé 230,000 liv. st. Le vais- 
seau, ayant chargement pareil, est estimé 400,000 liv. st., il est commandé 
par un capitaine plein de bravoure, et les Français lui ont fait voir que le cou- 
rage et sa défense étaient un titre à leur estime. A 9 heures du matin, avons 
vu un navire sous le vent à nous. A 10 heures, l'avons reconnu pour un gros 
vaisseau de guerre anglais: il a été fait signal aux prises de faire fausse route ; 
loin de l'exécuter, elles sont venues dans notre travers. 