

Par ce moyen, cette force armée se trouvera à portée de se rendre de suite 
dans les départements réunis, et de là en Hollande, si les cu*constances l'exi- 
geaient. 

Indépendamment de ces renforts, destinés à augmenter l'armée française en 
Batavie, j'ai chargé le général en chef de l'armée d'Angleterre de faire partir 
sur-le-champ la 4* demi-brigade, qui se trouve employée dans la 14* division 
militaire, pour se porter à marche forcée sur Rouen, d'où je la ferai filer sur 
Anvers. 

Pour dérober ce mouvement aux brigands, j'ai chargé le général Michaud 
de faire exécuter une battue générale sur tous les points de son commande- 
ment, tandis que cette demi-brigade filera par Gaen et Lisieux sur Rouen. 

Je lui ai recommandé de faire ses dispositions de manière qu'il ait toujoiu^ 
une colonne mobile de 2,000 à 3,000 hommes disponibles avec de l'artillerie 
légère, pour se porter sur les points où les brigands chercheraient à se ras- 
sembler et les écraser, et de promettre par une proclamation aux habitants de 



LE RBTARD'DE L'eXPÉDITION DE BREST. 449 

ces contrées une récompense de 600 francs et 3 arpents de terre pour ceux qui 
Hyreront un chef de brigands. 

Pour remplacer le plus promptement possible à Tarmée d'Angleterre la 
demi-brigade qui en est retirée, j'ai chargé le général Leclerc d'activer Tar- 
mement et l'équipement de la garnison de Mantoue, composée d'environ 
7,500 hommes, qui vient d'arriver à Lyon, et de la faire filer de suite sur les 
départements de l'Ouest. 

J'ai donné en même temps l'ordre au général commandant la 10* division 
militaire à Toulouse de faire partir de cette commune, le 26 de ce mois, le 
3* bataillon de la W demi-brigade de ligne, et de le faire diriger sur Fon- 
tenay-le-Peuple, où il sera rendu le 6 vendémiaire prochain. 

J'ai chargé, en outre, le général commandant la 8® division militaire de faire 
mettre en marche deux bataillons de la 7* demi-brigade légère, provenant de 
la garnison de Gaêta, et de les faire diriger sur Lyon, d'où je les ferai égale- 
ment filer sur l'armée d'Angleterre. 

Ces différents corps de troupes, qui seront rendus dans le courant de Tendé- 
miaire prochain sous le commandement du général Michaud, lui procureront 
un renfort d'environ i0,000 hommes, indépendamment des garnisons de 
Gapoue et du fort Saint-Elme, d'environ 4,000 hommes, qui s'organisent à 
Nismes, et qui seront dirigées ensuite sur l'armée d'Angleterre, ainsi que des 
autres corps faits prisonniers de guerre en Italie et qui doivent filer sur Lyon 
pour être envoyés de là sur les points où leur présence sera jugée nécessaire. 

J'ai d'ailleurs donné l'ordre au général de la 8* division militaire de faire 
passer à Nice un bataillon de la 8* demi-brigade légère, qui faisait partie de la 
garnison de Gaëta et qui, d'après sa capitulation, s'est réservée la faculté de 
servir dans les armées actives; par ce moyen, ce bataillon rejoindra immédia- 
tement son corps à l'armée d'Italie. 

J'ai chargé au surplus le général commandant la 10* division militaire de 
faire partir le 27 de ce mois, de Carcassonne, les deux escadrons du 14* régi- 
ment de chasseurs restés sous son commandement, pour se réunir également 
à leur corps, employé à l'armée d'Italie. 