



Muller au Ministre. 

' 10 septembre. 

Les drapeaux de la grande nation flottent en Irlande et l'instant de la 

réunion des républicains aux Irlandais-Unis a été le signal de la TÎctoire. 

Les troupes parties le 19 thermidor ont débarqué en trois heures 

à la baie de Killala 

Le général Humbert, prévenu par les habitants, a détaché aussitôt une com- 
pagnie de grenadiers, sous les ordres de l'adjudant général Sarrazin, pour 
s'emparer de Killala, yille à 5 milles de Kilmaine, ce qui a été exécuté avec la 
plus grande valeur. La garnison a été chassée, 2 ennemis tués et 30 faits pri- 
sonniers. 

Un second engagement a eu lieu le même jour et 100 hommes de troupes 
anglaises ont été tués, blessés, ou faits prisonniers. 

Les trois frégates rentrées dans la rivière de Bordeaux annoncent qu'au 
moment de leur départ d'Irlande, il devait y avoir une action entre nos 
troupes et une division ennemie de 400 hommes, embusqués pour s'opposer à 
leur passage : le général Humbert avait pris des mesiures pour les battre 
complètement. 

Les braves Irlandais ont reçu nos troupes avec le plus grand enthousiasme. 
Les charrettes pour les transports ont été fournies avant d'avoir été deman- 
dées, une quantité de beaux chevaux ont été fournis à l'armée, 1500 Irlandais 
d'élite s'étaient déjà réunis à nos troupes ; on leur a délivré des uniformes et 
ils ont été formés en compagnies. 

Le commandant Savary était^ en effet, parti de Killala dès- 



160 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VII. 

le 23 août au soir. Malgré les instances de Humbert, qui 
voulait le retenir assez longtemps pour envoyer en France 
le plus de nouvelles possible, il s'était cru en danger et avait 
mis à la voile (1). 

A la fois par suite du gros temps et par la crainte très 
justifiée de rencontrer les Anglais en forces supérieures, le 
commandant Savary avait dû s'éloigner jusque vers le 
57« degré de latitude nord. Là, il avait été pris par des 
brumes épaisses et sa navigation de retour avait été très 
lente. Le 9 septembre seulement, il mouilla dans les passes 
de la Gironde, près de Roy an. 

Sans perdre de temps, le Directoire conçut un nouveau 
projet. 

Puisque Bompard continuait à être bloqué à Brest, Savary 
allait repartir de Royan avec un corps de troupes égal à celui 
qu'il avait déjà et si heureusement conduit en Irlande. De 
nouvelles instructions furent immédiatement envoyées. 

Le Ministre de la marine à Savary, 

27 fruetiâor (13 septembre}. 

J'ai appris a^ec le plus grand plaisir TarriTée en rifière de Bordeaux de la 

division sous yos ordres; le Directoire a entendu a^ec beaucoup d'intérêt 

les détails de Totre nayigation et m'a chargé de tous témoigner combien 

il est satisfait de Totre conduite. 

Le Directoire croit ne pouvoir mieux tous récompenser qu'en tous offrant 
une nouvelle occasion de tous distinguer. M faut que tous tous rendiez une 
seconde fois en Irlande et que tous portiez au général Humbert un renfort 
dont il a un pressant besoin. Des ordres sont donnés par le Ministre de la 
guerre de faire filer sur-le-champ des troupes à Royan. De mon côté, je prescris 
aux administrateurs de la marine à Bordeaux de tous fournir des TiTres, de la 
poudre de guerre et tous les effets d'artillerie qui peuvent exister dans ce 