



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREST. 153 

aTait appris précédemment. Enfin, la poste ayant été arrêtée et les paquets 
ouirerts, il ne resta plus de doute sur la Térité des nouTelles que les gazettes 
de Dublin et des lettres particulières annonçaient aussi. Alors le général Tandy 
et le général Rey crurent que Ton ne pouTait effectuer le débarquement a^ec 
espoir de se soutenir dans le pays et d'être utile; ils jugèrent qu'ils devaient 
conserrer à la République et ses bommes et ses munitions, et ordonnèrent, en 
conséquence, de se préparer au rembarquement. On fit tuer une yache, des 
cocbons, et le général Tandy en paya le prix aux propriétaires. A 6 heures du 
soir, et au mécontentement de quelques officiers et des artilleurs qui cepen- 
dant obéûrent, on se mit en devoir de rembarquer. Les volontaires irlandais 
Orr et Murphy firent connaître que leurs intentions n'étant pas de se rembar- 
quer, ils se proposaient de se jetter dans les montagnes, d'y porter les signaux, 
d'y servir la liberté irlandaise, et d*y préparer les esprits à recevoir l'expédition 
de Brest si elle avait lieu. Le citoyen Ameil, le capitaine Borie et plusieurs 
artilleurs proposaient de les accompagner, de les suivre, et de les défendre 
partout ; cela n'ayant cependant pas paru approuvé des généraux, le rembar- 
quement fut effectué. Le général Napper-Tandy fut porté à bras d' bommes et 
comme en triompbe, jusqu'à son canot, par les paysans irlandais; ils témoi- 
gnèrent tous la douleur qu'ils ressentaient du départ des Français, la crainte 
qu'ils avaient alors de la vengeance des Anglais, et la bonne volonté qu'ils 
avaient de prendre les armes, de se joindre aux Français, et de leur servir de 
guides. A leur regret et à celui de plusieurs Français et Irlandais, on rejoignit 
le bord. 

Du 30 fructidor au i^' complémentaire la nuit étant fort obscure, on la passa 
au mouillage, et, à la pointe du jour, sur l'ordre du général Napper-Tandy, on 
appareilla pour gagner le large ; on renvoya tous les canots avec les matelots 
et paysans, ainsi que celui du roi. On mit aussi à terre le capitaine du sloop 
The Gwariy que l'on retenait à bord depuis plusieurs jours. Quand on eut 
gagné le large, on fit route la cape au nord et pour la Norwège, suivant 
l'ordre du général Tandy, avec un bon frais et vent de nord-ouest. 

Du j«' au 2« jour complémentaire, mer fort grosse, temps favorable, route 
continuée vers les Orcades. Le général Tandy change l'ordre qu'il avait doiiné 
d'aller en Norvège et ordonne de faire voile, si les vents le permettent, pour 
un port de France ou de pays alliés. 

Du 2* au 3^ jour, mer fort grosse, temps continuellement favorable. Le soir, 
le citoyen Ameil propose de faire une descente dans une isle de Shetland 
qu'il désigne, de surprendre à la pointe du jour les deux forts de Lerwick, 
d'en enclouer Tartillerie et égorger la garnison ; de faire contribuer la ville de 
Lerwick pour le compte du gouvernement à une somme équivalente aux frais 
de l'expédition, et susceptible de la dédommager, de détruire les établissements 
royaux, brûler ou couler tous les navires mouillés dans la baie et les barques 
destinées à la pèche du Groenland, de l'Irlande et du Doggerbanck : Tidée de 
ne pas rentrer en France sans avoir au moins fait un coup de main et causé du 
tort aux Anglais fait approuver cette expédition de tous les officiers de l'expé- 
dition du général Rey. Les officiers de marine y trouvent trop de dangers, 
trop peu de certitude d'être dédommagés et proposent, si les vents sont con- 
traires pour retourner en France, de descendre dans une petite isle de Ghet- 
land, où est un village et un fort, et de le mettre à^ contribution. La diver- 