

Le drapeau aux couleurs irlandaises fut planté sur le rivage, des cocardes et 
des proclamations furent distribuées aux habitants qui étaient accourus, et 
auprès desquels il fut pris des renseignements, qui confirmèrent ce qu'on avait 
déjà appris à bord. 

Napper-Tandy et le général Rey ayant jugé alors qu'il était inutile d'effec- 
tuer le débarquement sans espoir de pouvoir se soutenir dans le pays, et qu'il 
était convenable de conserver à la République et ses hommes et ses munitions, 
ordonnèrent le rembarquement, au grand regret de quelques officiers et des 
artilleurs, qui voulaient se répandre dans les montagnes, dans l'intention d'y 
établir des signaux, d'y servir la liberté irlandaise et d'y préparer les esprits à 
recevoir et à seconder les secours qui devaient arriver de Brest. 

Napper-Tandy fut porté à bras par les habitants jusqu'à son canot. Ces braves 
insulaires exprimèrent la plus grande douleur en voyant les secours qui leur 
étaient destinés, s'éloigner de leur territoire. 



LE RETARD DE L'EXPÉDITION DE BREST. 167 

Cependant, VAnaeréon mit k la voile le !•' jour complémentaire pour gagner 
les côtes de là Nonrège et se rendre de là en France. 

Chemin faisant, on s'empara d'un brick et d'un vaisseau à trois mâts portant 
pavillon anglais. 

Ces bâtiments, qui revenaient de Saint-Pétersbourg, furent rencontrés près 
des isles Orcades; à peine eurent-ils aperçu VAnaeréon qu'ils coururent sur lui 
pour le prendre. Le combat s'engagea, mais, comme l'artillerie de Tennemi 
était plus considérable et d'un calibre supérieur à celle de VAnacréony celle-ci 
fut bientôt démontée, car il n'avait que des pièces de 4 à opposer à des pièces 
de 12 et de 14, etc., et se trouvait évidemment en danger d'être pris ou d'être 
coulé bas, lorsque les officiers et les artilleurs de l'expédition, indignés d'être 
exposés au feu de l'ennemi sans pouvoir y répondre, demandèrent l'abordage 
à grands cris, au nom mille fois répété de vive la République. 

La manœuvre s'exécute malgré les ?olées de mitraille de l'ennemi, et les 
Républicains forcent les Anglais à amener le pavillon et à se rendre à VAna- 
eréon. 

Cependant, le même jour, un gros vaisseau de guerre donna la chasse à 
notre bâtiment, qui fut forcé pour échapper à sa poursuite, d'abandonner le 
brick, qui marchait lentement, sans songer à y mettre le feu, ainsi que cela 
devait être exécuté. 

Quoi qu'il en soit, le chargement du vaisseau à trois mâts nommé le Tom, 
de Lancaster, que l'on est parvenu à conserver, est évalué 400,000 francs, ce 
qui dédommagera les dépenses faites pour l'expédition. 

VAnaeréon continua sa route vers la Norvège et arriva le 5* jour complé- 
mentaire à Berghen, d'où il se rendit dans les derniers jours du mois de ven-* 
démiaire à Dunkerque. 

Tel est, citoyen Directeur, le résultat de cette expédition. 



CHAPITRE VII 



LE LOUGH-SWILLY 



C'est le 12 septembre seulement que le gouvernement avait 
reçu les premières nouvelles positives de Theureux débarque- 
ment en Irlande du général Humbert. 