

Il n'avait pas été éclairé, malgré les recommandations de 
l'amiral Bruix, et, vu par l'ennemi en même temps que la 
frégate \ Immortalité qui le précédait à courte distance, il dut 
prendre chasse au plus près, dans l'E. 1/4 N.-E. 

Les combats qui suivirent ont été rapportés en grand 
détail par plusieurs auteurs. Les documents qui s'y rap- 
portent sont d'ailleurs fort nombreux. Celui qui paraît le 
mieux résumer les événements est le rapport de Bompard. 

Procès verbal de prise du « Hoche ». 

Le 20 -vendémiaire (10 octobre), à midi, Tent N.. et N.-N.-E. grand frais, 
mer très grosse, cinglant au S.-S.-E. par 55® i' lat. N. et 10® 53' long. occ. 
Signalé devant nous S.-S.-E. 8 bâtiments à 3 mâts, fait signal de ralliement 
et tenu le vent amures à bâbord, cap E -1/4-N.-E. 

A 2 heures, cassé le grand màt de hune et crevé la grand'voile. 

A 4 h. 30, Tennemi derrière et sous le vent dans le S.-0.-I/4-S. Signalé de 
prendre les amures à tribord à 8 heures. Le vent tournant au N.-N.-O., impos- 



(1) James, Naval History. 



LE L0U0H-3WILLY. 169 

sible de fnire ce virage snns retomber sur l'ennemi. Ordre à In Rétoliie, qui fait 
beaucoup d'eau, d'amter pour fnire fiiu«se roule et fuux signaux. Gouverné 
toute In nuit au N.-E. par vent de N.-N.-O. La Béioltu n'a arrivé que d'une 
lieue et a fait route parallèle en lançant des fusées qui repèrent l'ennemi. 
. Le 11 octobre, à 5 heure», l'ennemi est tout proche. 

Au jour, le vent calme, mer houleuse, terre sous le vont; nous sommes 
entourés par In division anglaise. Signalé ralliement. 









Positions de lu Hotte trui(aise (d'après les dessins de Bomptrd). 

6 h. ,10, étant N. et S. du lac Swilly, laissé arriver pour en tenter l'entrée. 
Signal de former l'ordre de fi-ont et de se préparer à mouiller « mais il n'a 
eiisté que dix minutes » (li>). 

L'ennemi s'est approché, à grande portée, VlmmoTtaliU formant de voiles et 
doublant par tribord h ouvert le feu sans ordre et est venu masquer le Huclu, 
ainsi que les autres frégates péle-raèle. A 7 h. 1/2, joint par le Robuste et le 
Magnanime, commencé le combat par tribord, puis, l'ennemi étant revenu, 



170 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIÏ. 

par bâbord. A iO heures, complètement entouré par le Robuste^ le Magnanime, 
le Foudroyant, VEmmeline, puis le Canada, le Hoche étant totalement 

dégréé 10 pièces de canon démontées dans la batterie de 36, 6 dans celle 

de 18 et 10 sur les gaillards, avec 2 caronades sur la dunette, ne pouvant plus 
gouverner « dut amener son pavillon » avec 5 pieds d'eau dans la cale et 
9 pouces dans la batterie de 36; 46 tués et 47 blessés (i). 

Quant à VEmbuscade et à la Coquille, elles se rendirent, 
Tune à midi 1/4, l'autre à H h. 5. La première avait 6 pieds 
d'eau dans sa cale et 20 hommes hors de combat dont 
4 morts, la seconde avait 4 pieds 1/2 d'eau, H tués et 
27 blessés (2). 

Le capitaine Bergevin, commandant la Romaine, donna 
alors le signal de retraite pour les frégates Romaine, Résolue, 
Loire, Immortalité, Fraternité et Rellone. Cette dernière, 
après avoir échappé, au prix de graves avaries, aux vaisseaux 
Melampus et Foudroyant, fut complètement dégréée par 
VEthalion et amena son pavillon à 4 heures. D'après le 
procès- verbal de prise de cette frégate, elle avait à ce 
moment 5 pieds d'eau dans les fonds, 20 blessés et 10 tués. 