

En même temps, Bompard et Hardy étaient avisés de 
Tarrivée de Humbert en Irlande et recevaient des instruc- 
tions. Celles-ci contenaient une prescription nouvelle que Ton 
doit souligner, car son oubli causa la perte de l'expédition 
de Brest. 

Le Ministre de la marine k Hardy, 

13 septembre. 

Je n'ai pas besoin de tous dire combien il est urgent que vous partiez. La 
position de Humbert, réduit à ses seules forces, est telle que chaque victoire 
contribue à l'épuiser 

// est probable que Us Anglais, informés de la marche de Savary, voxa atten' 
dront dans les parages où il s'est présenté. Il faut donc user de la plus extrême 
vigilance pour connaitre leur position et leurs mouvements. Je laisse au com- 
mandant de la division toute la latitude nécessaire pour le choix de la baie où 
il jugera le plus convenable et le plus sûr d'entrer; je lui recommande seule- 
ment de s'approcher autant que possible de Killala, pour rendre votre jonction 
plus facile avec le général Humbert. 

Je dois vous prévenir que le Directoire s^occupe de faire repartir le citoyen 
Savary avec de nouvelles troupes et je donne des ordres en conséquence. .... 
je suppose qu'il pourra partir environ i200 hommes 

Il me tarde bien d'apprendre votre départ 

En outre, le commandant de la goélette la Biche reçut une 
mission spéciale. 

Le Ministre au citoyen Bastard (1). 

27 (raetiâor (15 septembre). 

La confiance que j'ai dans vos talents, me détermine à vous charger d'une 
mission qui exige de l'activité, de la prudence et du dévouement. 

(1) Mission de la Biche (goélette), commandée par le citoyen Bastard, lieutenant de 
vaisseaa. 



164 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VU. 

Il s'agit d'aller prendre sur. la côte N.-O. d'Irlande des informations sur la 
situation politique de cette île et particulièrement sur la situation de l'armée 
républicaine commandée par le général Humbert. 
. En conséquence, tous appareillerez de la rade de Brest aussitôt que les vents 

vous le permettront, tous manœuvrerez de façon à éviter les Anglais 

La petitesse et le peu de tirant d'eau de votre bâtiment tous donneront la 

facilité de longer la terre et de trouver un refuge sous les batteries Vous 

dirigerez votre route de manière à doubler la pointe S.-O. de l'Irlande à 30 
ou 40 lieues au large vous dirigerez votre marche de manière à recon- 
naître la terre, en ayant soin d'atterrer de préférence sur l'île Mullet H 

m'importe peu que vous alliez à un mouillage ou que vous restiez sous voiles, 
pourvu que vous ayez des renseignements précis sur ce qui se passe en Irlande 
et que vous puissiez écrire ou faire dire au général Humbert que le Directoire 
s'occupe sans relâche de lui envoyer des renforts et des secours de tous genres 
et que plusieurs fortes divisions s'arment à cet effet. 

Il m'est difficile de vous prescrire la route que voiw devez suivre pour 

votre retour : je crois cependant qu'il y aura pour vous plus de sûreté en 
venant chercher la latitude de Bordeaux pour entrer dans cette rivière ou filer 