

Le lendemain, le Melampus^ en se rendant à la baie de 
Saint-John, y trouva la Résolue et V Immortalité. La seconde 
de ces frégates s'échappa « sans tirer un coup de canon », dit 
l'historien anglais W. James; la première, écrasée par 
l'artillerie du vaisseau anglais, se rendit après une courte 
poursuite. 

La Loire avait réussi à s'échapper, mais le 23, à 8 heures 
du matin, se trouvant au large de la baie de Black-Cow, elle 
fut aperçue des frégates anglaises Révolutionnaire et Mer- 
maid qui croisaient dans ces parages avec le brick Kanguroo, 
portant 16 caronades de 32. Ces deux derniers bâtiments lui 
donnèrent la chasse toute la journée du 15, et le 16 jusqu'à 
3 heures du soir. A ce moment, le Kanguroo, s'étant approché 
de la Loire, en fut vite si maltraité qu'Û dut battre en retraite. 
La Mermaid conivùMtL seule la poursuite toute la nuit et, le 17 



(1) D'après la comparaison des hommes recueillis et des rôles, il restait du Hoche 
104t hommes de 1189 embarqués à Brest, soit : 147 tués ou morts de leurs blessures, 
35 blessés, 20 blessés légèrement. Total : 202 hommes hors de combat. 

(2) Procès-verbaux de la prise de VEmbuscade et de la Coquille (Archives de la 
Marine, BBi\ 123). 



LE LOUGH-SWILLY. 171 

au jour, le capitaine Second, commandant la Loire, accepta 
résolument le combat. Après une lutte acharnée, la Mermaid, 
ayant perdu 3 tués et 13 blessés, son gréement haché, 2 pièces 
démontées, dut se retirer et se réfugier à grand'peine à Lough 
SwiUy (1). 

Mais le brave capitaine Second n'avait échappé à ses deux 
adversaires que pour en rencontrer un troisième plus redou- 
table encore. « Le 18 au matin, il se trouva inopinément dans 
les eaux d'un vaisseau qui dépassait en force le double de 
la Mennaid, (1) » C'était le vaisseau rasé Anson, bientôt 
rejoint par le Kanguroo dont Tartillerie abattit tout ce qui 
restait de la mâture, et avec eUe a le pavillon, qui ne fut pas 
amené ». La Loire se rendit, ayant livré quatre combats en 
six jours, ayant 6 pieds d'eau dans la cale et tous ses canons 
démontés, sauf S (2). 

Enfin, le 20 octobre, à 8 heures du matin, par 48® de lati- 
tude nord et 7® de longitude (méridien de Greenwich), 17m- 
mortalité rencontra la frégate Fishguardy de 38 canons. Après 
une courte chasse, le combat s'engagea bord à bord et bientôt 
le navire français, criblé de boulets, avait 6 pieds d'eau dans 
sa cale. Mais son brave équipage lutta jusqu'à 3 heures du 
soir. A ce moment, près de sombrer, le capitaine Legrand, le 
général Mesnage et 100 hommes ayant été tués, le second 
du bord, le capitaine de frégate Audouart (3) amena son 
pavillon. 

Restaient la Romaine, la Sémillante et la goélette la Biche 
qui rentrèrent à Brest et à Lorient les 20 et 21 octobre. 

L'infortuné Wolf Tone avait été pris avec Bompard. Trahi 
par un de ses anciens condisciples, il fut reconnu sous l'uni- 
forme français et condanmé à mort, se tua pour éviter la pen- 
daison, n'ayant pu même obtenir d'être fusillé. Les instances 
du général Hardy n'avaient pu lui obtenir le traitement d'un 
belligérant. 