

réexpédiées ayec de nouvelles troupes pour l'Irlande 

Le Ministre de la guerre a expédié hier un courrier extraordinaire pour 
qu'on dirigeât sur-le-champ sur Royan, saToir : 

Des Sables, le 3* bataillon de la 70* demi-brigade, 

De Nantes, 100 hussards du 42* régiment, 

De la Rochelle, 2 escouades de canonniers. 

Les selles et armes des hussards doivent être transportées avec la plus 

grande célérité. 
2 pièces de i avec attirail et munitions viendront de la Rochelle avec 

les canonniers, 
2,000 fusils viendront de Rayonne, 
1500 fusils, de Tours, 
800 fusils, de Port-Liberté, 
2,000 habits, 2,000 vestes seront à prendre tant à Bordeaux qu'à la 

Rochelle et 2,000 culottes proviendront de Nantes, sinon elles seront 

remplacées par des pantalons de cotonnade pris à la Rochelle 

Dans le cas où les frégates auraient quitté le Verdon et seraient de retour 
en rade de l'Ile d'Aix, vous arrêterez les troupes à leur passage et vous arrê- 
terez aussi, s'il est possible, les effets dirigés sur Royan. 

Le Ministre de la guerre au général Muller, 

15 septembre. 

Comme le gouvernement attache la plus grande importance à la prompte 
exécution des dispositions relatives à l'expédition qui se prépare, à Royan, je 
vous invite à faire connaître au vice-amiral Martin, qui commande la marine 
à Rochefort, l'époque précise de l'arrivée k Royan du bataillon de la 70* demi- 
brigade, du détachement de 100 hommes du 12* régiment de hussards et des 
deux escouades d'artillerie qui doivent se rassembler dans cette commune, 
conformément aux ordres que je vous ai adressés le 27 de ce mois 

Le Ministre de la marine au Ministre de la guerre, 

28 fractidor (14 septembre). 

J'ai cru devoir charger le vice-amiral Martin, commandant la marine à 
Rochefort, de la réexpédition en Irlande des trois frégates actuellement mouil- 
lées au bas de la rivière de Bordeaux Je vous prie de vouloir bien donner 

ordre à tous les officiers militaires ou administrateurs de correspondre avec le 
vice-amiral Martin, à Rochefort. .... 

ORDRE. 

15 septembre. 

Le Ministre ordonne que les commandants de troupes destinées à l'Irlande, 
tous officiers, commissaires des guerres, tous agents et préposés d'administra* 
tion militaire, déféreront avec célérité aux demandes qui pourront leur être 



LE LOUGH-SWILLY. 163 

faites par le yice-amiral Martin »oit pour les mouTements des troupes ou 

pour toutes dispositions ordonnées 

J'ai donné de mon côté tous les ordres pour que les troupes destinées 

à être employées dans cette expédition soient rendues sous huit jours à Royan« 
J'ai écrit en même temps aux directeurs d'artillerie de Bayonne, de Port« 
Liberté et de Tours pour faire rassembler de suite 4,000 fusils à Royan, en 
employant des moyens extraordinaires pour leur transport indépendam- 
ment des deux pièces d'artillerie de A qui doivent être tirées de la Rochelle 
sous la conduite de deux escouades de canonniers, pour se rendre à Royan. 
J'ai donné des ordres pour faire parvenir des magasins de Bordeaux et de la 
Rochelle 2,000 habits complets, qui seront transportés sans délai à Royan.. ••• 