

port il est très important que cette seconde expédition s'effectue sans 

retard et que tous puissiez profiter de l'absence des ennemis que le coup de 
Tent de Téquinoxe éloignera nécessairement de nos côtes. 

Je me propose de joindre à Totre division deux ou trois corsaires de marche 



(1) Le général Hambert, écrit Savary le 9 septembre à l'amiral Bmix : 

M'invitait à retarder mon départ jusqu'au soir du 7. Je l'aurais fait avec plaisir 

mais j'étais menacé d*an coup de vent (que nous avons bien eu), qui aurait com- 
promis la division Journal de route (Archives de la Marine, BBiy, 123;. 



LE LOUGH-SWILLY. 161 

supérieure, que je donne ordre de requérir pour cette campagne et sur lesquels 

on embarquera des troupes. Vous pourrez tous servir a\ec avantage de ces 

bâtiments pour éclairer votre marche pendant la traversée et aux atterrages. 

Quant à la route que vous aurez à suivre, je n'ajouterai rien aux instructions 

que je vous avais expédiées h votre première sortie Je vous observerai 

néanmoins qu'il serait possible que les Anglais, craignant Tairrivée d'une nou- 
velle division sur le point où vous avez abordé, n'y fassent passer des forces 
supérieures, et, qu'ainsi, vous devrez user de tous les moyens qui seront en 
votre pouvoir pour connaître leur position et leurs mouvements. Je vous laisse 
au surplus le maître d'aborder sur un point quelconque de l'Irlande, depuis la 
baie de Gallway jusqu'à l'extrémité N.-O. de l'Ile, mais il serait à désirer que 
vous puissiez vous rapprocher de la partie où se trouve le général Humbert 

En même temps, le Ministre de la guerre s'occupa de 
former le troisième corps expéditionnaire. 

Le Ministre de la guerre au Ministre de fa marine. 

27 fructidor (13 septembre). 

Je vous fais part, mon cher Collègue, des dispositions dont je dépêche les 
ordres par un courrier extraordinaire : 

Le 3* bataillon de la 70* demi-brigade, qui est aux Sables, 
iOO hussanis du 12*, qui sont à la Rochelle. 

Sont dirigés sur Royan 

2 pièces de 4 avec attirail et munitions à prendre à la Rochelle, 
2,000 fusils — — A Rayonne, 

1,500 — — — à Tours, 

500 — — — au Port-Liberté, 

2,000 habits ) __ __ tant à Rordeaux qu'à 

2,000 vestes f la Rochelle, 

2,000 culottes, qui peuvent être complétées à Nantes. 

L'arrêté du Directoire qui met 150,000 livres à la disposition du général 
Humbert, n'est pas encore expédié. 

n doit être prélevé sur cette solde le montant de trois mois de solde, qui 

seront payés à bord aux troupes embarquées Le surplus sera remis à 

Tofficier de la marine qui commandei-a l'expédition et qui le fera tenir au 
général Humbert 

Le vice-amiral Martin, commandant d'armes à Rochefort, 
en fut immédiatement prévenu.. 

Le Ministre de la marine au vioe-amiral Martin, oommafidant des armes 

à Rochefort, 

28 fructidor (14 septembre). 

J'ai donné ordre aux frégates commandées par le chef de division Savary de 
II. Il 



162 PREMIÈRE Ï>ARTIE. — CHAPITRE VII. 

rester au mouillage du Verdon. Le Directoire veut qu'elles soient, sans délai, 