

par les Perthuis jusqu'à Rochefort Si vous étiez forcé de vous rendre, 

vous jetteriez à la mer les présentes instructions. 

Cette mission ne devait pas être remplie. 

Avant l'arrivée des ordres du Ministre, Bompard était parti 
de Brest, emmenant avec lui la Biche. 

Le vent ayant passé à Touest à partir du 9 septembre, 
la division avait été mouiller à Camaret. Les Anglais ayant 
presque complètement disparu, Bompard sortit le 16 par 
le Raz (1). 

30 fructidor (6 septembre). 

Je donne l'ordre de mettre sous voiles, on a signalé un seul vaisseau dans le 
sud de Ouessant. En conséquence, je passerai par le Raz avec lèvent de N.-O. 
et je compte courir dans le sud jusque par le travers de Penmark. Le mécon- 
tentement de mon épuipage, occasionné parce qu'ils manquent de tout et 
qu'ils n'ont pas reçu d'avances (2), a occasionné ce matin une révolte. Plusieurs 
officiers ont été blessés et pris au collet. J'ai dissipé le cercle & coups de sabre 
et en ai fait mettre quatre aux fers, qui vont être jugés suivant les lois. Je 
puis vous assurer que je suis très mal armé et que tous les marins sont rebutés, 
au point qu'hier, ayant mis à la voile pour prendre le mouillage, je me suis 
aperçu que mon petit màt de hune était craqué et qu'ayant fallu (sic) le 
changer, il a fallu pour cette opération vingt et une heures 



(1) Lettre de Bompard da 24 septembre, 
(t) On avait promis quinze joars de solde. 



LE LOUGH-SWILLY, 165 

Lettre du Commandant des armes de Brest au Ministre de la marine. 

!•' compU^mentaire (17 septembre). 

Bompard fut mouiller à Gamaret, où les calmes Tout retenu jusqu'à hier 30, 
qu'il a mis sous Toiles à 3 h 3/4 du soir avec joli frais de vent du N. au N.- 
N.-O. Je le suppose avoir passé par le Raz et n'avoir pas été aperçu par l'en- 
nemi, qui depuis plusieurs jours n'a pas été signalé. 

Hier, dans la journée, Ouessant nous signale deux bâtiments dans le N., qui 
n'ont sûrement eu aucune connaissance de la division. Le citoyen Bompard, 
avant de mettre à la voile, avait eu soin de se faire éclairer dans l'ouest de 

riroise parla corvette la Tactique, qu'on lui avait donnée h cet effet 

Pendant la nuit dernière, le vent petit frais du N. au N.-N.-O. Aujourd'hui, 

brume épaisse, ce qui est avantageux Aucun bâtiment de la rade de 

Brest et environs ne sortira avant cinq jours Les vaisseaux Mont-Blanc, 

Watigny, la frégate Précieuse et 4 corvettes vont se rendre à leur station 

(le mouillage extérieur), où ils resteront deux ou trois jours, comme vous l'or- 
donnez. 

Voici, diaprés les journaux de bord conservés au ministère 
de la marine, le résumé de cette désastreuse expédition. 

Le 16 septembre, à 4 heujpesrdu soir, la division Bompard 
mit à la voile, se forma en trois colonnes, puis, à 11 h. 1/2, 
eHe donna dans le Raz. 

Le 17, à 5 h. 1/2 du matin, on aperçut à moins d'une lieue 
trois navires ennemis dont deux frégates et un brick ; ceux-ci, 
tout en se maintenant à bonne distance, suivirent jusqu'au 
soir la division française, qui faisait route au sud-ouest. 