

Le 18 au matin, la chasse reprit, mais, dans la journée, un 
des navires anglais vira de bord et s'éloigna au nord. Il 
devait aller avertir l'escadre anglaise qui bloquait Brest et 
cet avis, rapidement et habilement utilisé, devait causer la 
perte de l'expédition française. Les deux autres navires, 
VAnsony de 44 canons, et YEthalion^ de 38, suivirent avec 
acharnement jusqu'au 3 octobre les divisions de Bompard. 
Vainement celui-ci essaya-t-il pendant la nuit du 26 au 
27 septembre de virer de bord à la faveur de Tobscurité 
pour atteindre et combattre les frégates ennemies, le gros 
temps l'empêcha de réussir cette manœuvre. Echappé un 
moment dans la nuit du 24 au 25 à cette chasse persistante, 
ce fut pour tomber au jour sur un grand convoi anglais, qui 
le signala de nouveau à ses poursuivants obstinés. 



166 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Le détour fait pour dépister VAnson et VEthalion avait été 
tel que ces deux navires eurent le temps de rejoindre 
rirlande avant l'arrivée de Bompard et figurèrent parmi ceux 
qui raccablèrent(l). 

Rapport du capitaine de frégate Ijt Couture, commandant /a frégate 

la i< Sémillante ». 

5 brumaire (26 octobre). 

Le 1*' complémentaire, à 5 h. i/2 du matin, nous aperçûmes trois bâtiments 
ennemis à la distance d'entiron une lieue. L'un d'eux se détacha, faisant 
route au N.-N.-O. et tirant des coups de canon de distance en distance. Le 
Taisseau le Hoche serra le vent le long de la côte et deux des b&timents ennemis 
dont une frégate et un brick firent notre même route. Dans la nuit, étant par 
le traders de l'Ile de Groix, nous eûmes connaissance d'un .3* bâtiment et, au 
point du jour, nous le Times joint aux deux autres. 

Le 2* complémentaire, à 8 heures du matin, la diTision fit route pour le 
large et les trois bâtiments ennemis nous imitèrent, tirant toujours de temps 
en temps des coups de canon. Ils nous suivirent et nous observèrent constam- 
ment jusqu'à la nuit du 3 au 4 vendémiaire dernier. 

Le 4 dudit mois, à 6 h. .3/4 du matin, faisant route à TO.-N.-O., nous 
Times devant nous un convoi considérable courant au S.-O. Aussitôt, le com- 
mandant tint le vent, ainsi que toute la division. A midi, nous perdîmes de vue 
ce convoi, mais nous retrouvâmes les trois bâtiments ennemis que la brume, 
sans doute, nous avait cachés jusqu'alors. 

Enfin, dans la nuit du 13 au 14 vendémiaire, le citoyen Bompard ayant fait 
faire plusieurs fausses routes à la division, parvint par là à s'en débarrasser, 
ce à quoi on n'avait pu réussir par les diverses chasses qu'on leur avait 
appuyées à cet effet et dans l'une desquelles le vaisseau le Hoche cassa son 
grand mât de hune, qu'il fut obligé de changer en leur présence. 

Depuis cette époque, nous continuâmes à naviguer ensemble et en ordre, 
jusqu'à la nuit du 16 au 17 qu'une brume très épaisse et différentes manœuvres 
que fit la division occasionnèrent la séparation des frégates Y Immortalité et la 
Romaine, qui ne nous rallièrent que le 19, à 2 heures de l'après-midi. 