

la première Voilà deux bataillons et de forts détachements de cavalerie 

et d'artillerie de moins dans la 12* division, où la première réquisition et la 
conscription causent quelques alarmes. Il faut des troupes de ligne, les gardes 
nationales sédentaires ne convenant pas. Si vous ne pouvez pas en fournir, 
renvoyez au moins les quatre compagnies de la 70* qui sont à Périgueux 

De son côté, le gouvernement français, encouragé par la 
nouvelle de Theureuse arrivée en Irlande du corps de Hum- 
bert, redoublait d'efforts pour lui envoyer du secours. 

C'est ainsi que Bruix écrivit, le 18 septembre, au général 
Hatry, à la Haye (1). 

Il est important qu'il (Humbert) reçoive des renforts et que des 

troupes, des armes et des munitions de guerre lui parviennent simultanément 

des ports bataves et de ceux de la République Je dois vous prévenir que 

les Anglais entretiennent sur la côte N.-O. de l'Irlande, et principalement dans 
les parages de Sligo et de Killala, une division composée d'un vaisseau et de quel- 
ques frégates. Les commandants bataves devront, en conséquence, atterrer {sic) 
avec les plus grandes précautions; peut-être même conviendrait-il qu'ils don- 
nassent dans la baie de Gallway, où l'ennemi ne s'attend pas qu'on puisse 

opérer une descente Je pense que les deux frégates bataves auraient moins 

de risque à courir si elles effectuaient leur débarquement dans la partie N.-E. 
de l'Irlande, oîi je ne sache pas qu'il y ait de division ennemie, où il se trouve 
plusieurs baies faciles et où d'ailleurs j'ai de fortes raisons de croire que les 



(1) Archives de la Marine, BBi\ l2t. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 475 

troupes de débarquement seraient bien accueillies. Cependant, il ne faut pas 
perdre de Tue qu'il serait essentiel que ces troupes débarquassent sur un point 
d'où U leur serait facile de se rallier à celles du général Humbert. 

Le chef de bataillon Michel, commandant les troupes à bord 
des frégates la Furie et la Surveillante ^ ayant eu l'idée de 
faire débarquer ostensiblement les soldats pour faire croire 
aux Anglais que l'expédition du Texel était abandonnée, le 
Ministre de la guerre, après avoir fait part au Directoire de ce 
stratagème singulier, en approuva la tentative. 

Rapport au Directoire exécutif fait par le Ministre de la guerre 
le 29 fructidor an VI de la République française une et indivisible, 

15 septembre 1708. 
Citoyens Directeurs, 

J*ai eu Thonneur de tous rendre compte, le 15 thermidor dernier, que, con- 
formément à Tos instructions, un détachement de 170 hommes de troupes 
françaises sous les ordres du commandant de bataillon Michel, et un pareil 
nombre de troupes bataves, avaient été embarquées sur les frégates hollandaises 
la Furie et la Vigilance et n'attendaient qu'un vent favorable pour se rendre 
sur les c^tes d'Irlande. 

Le général Hatry, commandant en chef les troupes françaises dans la Répu- 
blique batave, vient de me marquer que ces deux frégates sont encore dans la 
rade du Texel, attendu que les Anglais, qui croisent continuellement dans ces 
parages, les ont empêchées de se mettre en route, mais il ajoute que le citoyen 
Michel, commandant les troupes de débarquement, leur a proposé un strata- 
gème qui, k ce qu'il pense, pourrait réussir; c'est de faire courir le bruit que 
cette expédition n'aura pas lieu, débarquer les troupes dans l'île du Texel, 
louer des b&timents marchands qui paraîtraient transporter du bord des fré- 
gates les objets qui avaient été embarqués, et profiter du moment de l'équinoxe, 
qui est prochain, pour exécuter sa mission ; comme il ne faut que peu d'heures 
pour rembarquer et que dans ce moment il est impossible de sortir^ le Texel 
étant hermétiquement bloqué, le général Hatry en a fait la proposition au 
Ministre de la marine batave, qui a adopté ce projet. 