



(1) W. James, Naval History. 

(t) Rapport très élogieux da chef de division d'Âugier, 12 germinal an vu et lettre du 
commandant da Kanguroo. 

(3) Il fat aeqaitté avec éloges le 1*' ventôse an vu. 



CHAPITRE Vm 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY 



Nous avons laissé le chef de division Savary au moment où, 
mouillé en Gironde, le gouvernement lui expédiait Tordre de 
repartir pour l'Irlande avec de nouvelles troupes. 

Ces ordres ne devaient plus trouver Savary à Roy an, car il 
avait déjà mis à la voile pour rentrer à Rochefort. 



Savary à Marine, 

20 septembre. 

C'est sous toutes voiles et dans les passes de la rivière de Bordeaux que j'ai 
reçu Totre dépêche du 27 dernier. Les vents étant de la partie, de FE.-S.-E. 
au S.-E., la division pouvait courir quelque danger en retournant au mouil- 
lage du Verdon. J'ai donc continué ma route pour l'ile d'Àix où, sous tous les 
rapports, la division est mieux pour la nouvelle expédition que vous ordonnez, 
pouvant y faire en huit jours ce que l'on n'aurait pu faire dans un mois dans 
la rivière de Bordeaux. 

Je suis très sensible à la nouvelle preuve de confiance que le Directoire et 
vous me donnez, mais c'est me traiter en jeune homme que de me faire faire 
de suite une seconde campagne aussi fatigante pour un chef surtout, lorsqu'il 
a bien le désir de remplir sa mission. N'importe, et quoique j'aie tout i\ l'heure 
42 ans de services, vous ne devez pas moins compter sur mon zèle 

Je vous prie de joindre à la division que je commande la frégate la Charente 
qui est toute armée. Quatre seront plus fortes que trois. Je puis vous assurer, 
en outre, que 1100 hommes sont trop pour être embarqués sur trois frégates. 

Veuillez y joindre encore le lougre le Renard pour porter des ordres 

lorsqu'on ne veut' pas faire des signaux, mais surtout pour l'atterrissage sur la 
côte d'Irlande. 

Fort heureusement, le général Muller, commandant la 



i74 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

12* division, avait pris les dispositions que nécessitait cette 
nouvelle situation. 



Muller au Ministre, 

19 septembre. 

Votre lettre m'est parvenue ce matin et aussitôt Tordre a été donné au 

3* bataillon de la 70* de partir des Sables pour arriver à la Rochelle le 

7* jour complémentaire Le détachement de 100 hussards arrivera ici le 

5' jour complémentaire. Quoique choisi sur le peu qui reste de ce corps il y en a 
néanmoins sur ce nombre à peu près la moitié d'atteints du mal vénérien, que 
je serai peut-être forcé de remplacer par des chasseurs k cheval du 3*. Je 
joindrai à ce détachement et au 3* bataillon de la 70* deux escouades de 
canonniers avec deux pièces de 4 et tout Tattirail nécessaire. 

Lorsque vous avez ordonné de faire cette seconde expédition à Royan, vous 
ne saviez pas que les trois frégates sous les ordres du chef de division Savary 
étaient à File d'Aix. Je me suis concerté de vive voix à ce sujet avec le vice- 
amiral Martin. Il a été reconnu que pour la célérité de l'expédition, tant pour 
l'embarquement que pour la mise en mer, cette expédition se ferait ici comme 