

Ces frégates portent 6,000 fusils et 2 pièces de canon. 

Ce général m'observe, au surplus, que tous les papiers publics annoncent 
que les troubles d'Irlande s'apaisent. Quoi qu'il en soit, veuillez je vous prie. 
Citoyens Directeurs, me faire connaître vos intentions à cet égard. 

Salut et respect. 



176 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE Vni. 

Le Ministre de la guerre au général Hatry, commandant en chef 
les troupes françaises dans la République française, à la Haye. 

Paris, le 3* Jour complémentaire an vi 
(10 septembre 1798). 

Par la lettre que yous m'avez adressée le ^ fructidor dernier, tous m'avez 
informé, Citoyen Général, que les deux frégates de la République batave, la 
Furie et la Vigilancey destinées à une expédition secrète et portant 340 hommes 
de troupes de débarquement, se trouvaient encore dans la rade du Texel, 
attendu que les Anglais la tiennent hermétiquement bloquée; mais que le 
commandant de bataillon Michel vous a proposé un stratagème qui j)ourra 
réussir et que vous en aviez fait la proposition au Ministre de la marine batave 
qui Ta adoptée. 

Vous êtes sans doute informé. Citoyen Général, du succès que les troupes 
françaises, débarquées en Irlande, ont eu sur les soldats anglais; vous sentez, 
d'après cet état de choses, combien les renforts destinés à secourir les Irlan- 
dais sont nécessaires; je ne puis donc que vous inviter à employer tous les 
moyens que vou^ croirez convenables pour tromper la vigilance de nos ennemis 
et faire réussir cette entreprise à laquelle le gouvernement français attache In 
plus grande importance. 

L'approche de l'équinoxe facilitera d'ailleurs la sortie de ces frégates et il 
est urgent de profiter de cette saison pour porter avec sûreté et rapidité les 
secours en tout genre destinés pour l'Irlande. 

Je me repose sur vos soins. Citoyen Général, pour la ponctuelle exécution 
de cette disposition qui est conforme aux intentions du Directoire exécutif et h 
me tenir exactement informé du départ de ces frégates, ainsi que des mesures 
que vous aurez prises à cet égard en m'accusant la réception de cette lettre. 

Salut. 

D'autre part, le général Kilmaine avait soumis au Direc- 
toire un nouveau projet de descente dont le défaut principal 
était d'être trop tardif. 

Kilmaine, général en chef, au Président du Directoire exécutif. 

An quartier général de Rouen, le 2* jonr complémentaire. Tan vi 
de la République française, une et indivisible (1). 

Citoven Président, 

En pensant à l'événement malheureux qui a eu lieu dans la Méditerranée, 
ma première idée après l'impression douloureuse que cet événement a dû natu- 



(1) Armée d'Angleterre. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 177 

rcllement me causer, a été de chercher les moyens de le réparer; c'est surtout 
en se hâtant et ayant que Tcscadre anglaise ait eu le temps de se remettre de 
ses avaries et soit sortie de la Méditerranée (où deux ou trois vaisseaux de ligne 
et quelques frégates suffisent pour intercepter désormais toutes nos communi- 
cations) pour renforcer la flotte de Kingsmill sur les côtes dlrlande ; c'est en 
envoyant dans cette lie assez de forces pour Taider à résister efûcacement à 
l'Angleterre et à assurer son indépendance, que nous diminuerons de moitié 
rimmense prépondérance de la marine anglaise, et que nous augmenterons la 
nôtre par toutes les ressources que l'Irlande fournissait à la puissance de 
TAngleterre en subsistances, en marins et en soldats ; il n'est pas encore trop 
tard d'y réussir, mais il faut employer à cela l'homme qui a la plus grande 
probabilité de réussir axec le moins de moyens, parce que nous ne pouTons en 
ce moment employer beaucoup de moyens de ce côté. Je crois ne rien hasarder 
en assurant avec confiance que je suis le général de la République qui pré- 
sente à un plus haut degré cette probabilité de succès, et celui qui peut en 
Irlande réussir avec le moins de movens raisonnables; en consultant les Irlan- 
dais qui se trouvent à Paris, le Directoire peut s'assurer que mon nom suffirait 
pour réunir autour de moi un très grand nombre d'amis de la liberté et de 
l'indépendance, principalement dans les provinces de Gonnaught et de Leinster, 
il me suffirait d*avoir un noyau auqqel ils pourraient se réunir et que ce 
noyau fût assez considérable pour leur en faciliter les moyens ; il serait seule- 
ment nécessaire de porter à 7,000 hommes le nombre de ceux destinés à s'em- 
barquer à Brest, je prendrai ce surplus dans l'armée et sur les points où il y 
aurait le moins à craindre des attaques de l'ennemi qui pendant la mauvaise 
saison ne pourrait pas tenter un débarquement (en lui supposant des troupes 
destinées à cet objet) sur les côtes de Cherbourg et celles de Brest, il faudrait 
aussi joindre à la flottille déjà prête six vaisseaux de ligne, les meilleurs Toi- 
liers ; avec ces moyens, je crois pouvoir répondre du succès avec certitude. 
En voici le résumé : 