

MuUer au Ministre, 

13 octobre. 

Dans la Journée dn 18, les troupes de l'expédition ordonnée le 27 fructidor ont été 
envoyées à bord de la division Savary. Elles sont encore en rade de la Rochelle, le vent 

est debout L'embarquement ne s'est point fait sans quelques rumeurs, qui prenaient 

leur source dans d'asses Justes réclamations : elles ont été aplanies 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAYART. 183 



Léonard Muller, général de division, commandant en chef la 12^ division, 

au Ministre de la guerre. 

An qaartier gtoéral d6 la Rochelle, le 19 bramtire an m 
de la Répabliqne française, une et indivisible. 

Citoyen Ministre, 

La diTision Savary, atterrée à Killala le 6 (27 octobre) de ce mois, n'a eu que 
le temps d'être informée des risques qui la menaçaient et par mer et par terre ; 
elle a coupé ses câbles et remis sur-le-champ à la Toile, et après aToir essuyé 
une chasse de 72 heures et un combat, après aToir jeté une grande partie de 
son artillerie à la mer et perdu aussi une partie de sa mâture, cette division 
est arrivée, savoir : 

La frégate la Concorde, à Tisle d'Aix ; 
La Fratichùe, échouée â la pointe d'Aiguillon ; 
La Médée, mouillée à la pointe du Chaix, 
Et la corvette la VAiia, â Rochefort. 

Assuré de ce que je vous mande par des rapports verbaux mais certains, je 
n^ai encore d'autre pièce officielle que l'avis du commandant de la place de 
Rochefort, pour la Vénus, et la copie de la lettre ci-jointe du commandant de 
la 3* division de l'expédition à bord de la Franchise. 

J'ai sur-le-champ écrit au vice-amiral Martin, pour me concerter avec lui ; 
en attendant, j'ai arrêté, avec le sous-chef des classes, de procéder provisoire- 
ment au débarquement des troupes de la Franchise, leur position désastreuse 
ne pouvant souffrir aucun retard. 

Les troupes qui débarqueront de ces quatre bâtiments iront tenir garnison : 

Le 3* bataillon de la 70*, à l'isle de Ré, où il remplacera les troupes de la 
3* demi-brigade légère qui se rendront à Rochefort. 

L'artillerie rentrera à la Rochelle. 

Les hussards iront à Saintes se réunir au dépôt. 

Aussitôt que l'adjudant général Cortez sera libre, je le ferai partir sur-le- 
champ pour aller vous rendre compte. 

Salut et respect. 

Léonard Muller. 



Romain, capitaine commandant la 3* subdivision de l'expédition d'Irlande, 
au citoyen Avril, général de brigade à la Rochelle. 

A bord de la frégate la Franchise^ en rade de l'Ile de Ré, le 15 bnimairê an vu. 

5 novembre 1798» 
Général, 

Je vous donne avis que nous sommes arrivés ici hier et que les vents parais- 
sent vouloir nous forcer d'y rester quelque temps. Le mauvais temps et la 
longueur de notre course ont réduit la troupe que je commande dans la néces- 
sité de débarquer le plus tôt possible. 



-,>--^^ ^.l'V^ 



184 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Les militaires ayant constamment été couchés habillés et sur le bois, presque 
toujours dans Teau, sont remplis de crasse et de termine pour la plupart ; de 
sorte qu*en les laissant plus longtemps à bord, il en tomberait indubitai>Iement 
beaucoup de malades. 