

Ce fut alors que nous voyant presque atteint par l'ennemi, le commandant 
Savary, le capitaine de la frégate et le lieutenant Le Tourneur me dirent qu'il 
était temps de disposer des fonds qui étaient à bord de la Concordé, je leur 
demandai quel parti prendre, ils me dirent qu'il fallait le distribuer aux mate- 
lots et à la troupe, ce qui fut fait, quoique j'eusse cependant retardé la distri- 
bution d'une heure, en présence du lieutenant de la frégate, du commissaire 
aux revues et du commissaire des provisions de guerre près les troupes à mes 
ordres. 

Je ne pouvais y être présent, car on avait fait branle-bas dans la nuit et 
j'étais sur le pont à mon poste ; je ne doute nullement qu'il était impossible de 
tenir une note de cette distribution, chacun étant à son poste, il a fallu le 
distribuer à volonté, je n'ai pu le faire rendre à terre puisque sitôt mon débar- 
quement j'ai reçu ordre du général Muller de me rendre à Paris. 

Voilà, Citoyen Ministre, les détails les plus exacts que je puisse vous 
donner, je vous prie de croire que si quelqu'un a pu soupçonner mon intégrité 
dans cette affaire, je pense qu'il y a jalousie et méchanceté, ma conduite 
désintéressée est assez connue dans mon département et aux armées, où j'ai 
servi, pour que je m'étende d'avantage sur cette matière. 

Salut et re spect» Cortez. 

Enfin, les extraits ci-dessous des frégates la Franchise et 
la Médée font bien comprendre la gravité des risques courus 
du fait des croiseurs ennemis. 



LMre du capitaine Guillotin, commandant la « Franchise », 

au Ministre. 

6 novembre. 

La Franchise arrive à l'Ile de Ré après neuf jours de navigation, venant de 
KiUala. 
Le 7 brumaire, le lendemain de notre départ de la baie, nous avons vu six 



188 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

vaisseaux, qui nous ont donnée la chasse. Les yents étaient de partie 0. -S. -0., 
Tentant petit frais; nous courrions la bordée sous tribord amures et, ne pou- 
vant doubler à la bordée Tlle Mullet, nous fûmes obligés de virer de bord lof 
pour lof par la contremarche, formant, en virant dans les eaux les uns des 
autres, la ligne de bataiJîe très serrée, bâbord amures, courant le bord à contre 
de Tennemi. 

La nuit se faisait, fort heureusement pour nous, car sans cela il aurait mieux 
jugé de nos forces qu'il ne Ta fait, et en voici la preuve : à 5 h. 3/4 du soir, 
nous trouvant par le travers de Tennemi, à peu de distance de lui, le com- 
mandant Savary a commencé à lui envoyer sa bordée. Les frégates et corvettes 
de sa division Font imité 

L'ennemi a viré sur le même bord que nous A la pointe du jour, Ten- 

nemi voyant qu'il n'avait affaire qu'à trois frégates et une corvette, nous a 
appuyé une chasse de tous les diables. Le citoyen Savary voyant que la Vénus 

ne pouvait nous suivre a fait le signal qui laissait le capitaine maître de 

sa manœuvre En conséquence, elle a laissé arriver. . . . L'ennemi n'a pas 

fait attention à ses mouvements. Il a toujours continué à nous chasser, diri- 
geant plus particulièrement sa route sur la Médée et la Franchise que sur la 
Concorde^ et, nous apercevant (aic) qu'il gagnait rondement, le commandant 