

Après les diverses questions qu'on leur fit, concernant le débarquement 
opéré par la division Boropard, ils nous assurèrent que depuis cinq jours on 
avait célébré à Killala la prise du vaisseau le Hoche et de quatre frégates fran- 
çaises, que le combat avait eu lieu dans la baye de Donnegal. 

Vous sentez, Citoyen Ministre, qu'une pareille déposition me mit dans une 
alternative cruelle, car je devais plus m'en rapporter aux assertions des Irlan- 
dais-Unis qu'à celle des Anglais, qui devaient naturellement me taire la 
vérité. 

Je donnais, en conséquence, ordre à la troupe de se tenir prête à débarquer, 
car si le général Hardy eût effectué sa descente, le renfort que je lui conduisais 
était dans le cas d'augmenter ses forces d'un tiers. Le citoyen Grandsaigne, 
mon adjoint, avait ordre de descendre avec les grenadiers pour débusquer 
l'ennemi posté sur la hauteur avec 6 pièces de canon et 2 obusiers, et prendre 
position en attendant que je puisse effectuer ma descente avec le reste de la 
troupe. 

Je communiquai mon ordre de débarquenient au chef de division Savary, 
qui, en me faisant part des inquiétudes que lui occasionnaient la présence de 
deux bàtimentp ennemis qui nous observaient depuis le matin et dont le pre- 
mier avait tiré plus de vingt coups de canon, sans doute pour avertir la divi- 
sion ennemie qui croisait aux environs, me dit qu'il allait assembler les capi- 
taines des diverses frégattes et aviser aux mesures qu'exigeait notre posi- 
tion. 

Le résultat du Conseil tenu entre lui et ses officiers, fut que nous mettrions 
à la voile à l'entrée de la nuit pour retourner en France. 

Le lendemain, à la pointe du jour, nous eûmes en vue quatre bâtiments 
ennemis; ils nous suivirent toute la journée et, à 5 heures du soir, une des 
firégattes de notre division fit signal que nous avions le cap sur une autre 
division ennemie. Le commandant Savary fit alors virer de bord sur les bâti- 
ments qui nous observaient depuis le matin. 

Lorsque nous fûmes à portée de canon, le premier fut reconnu pour un 
vaisseau de ligne et le combat s'engagea. 

Je laisse, Citoyen Ministre, au chef de division Savary, le soin de vous faire 
le détail de cette affaire et de nos manœuvres jusqu'aux atterrages de France. 

Je puis vous assurer, avec vérité, que les officiers et les soldats se sont com- 
portés dans cette circonstance comme des Français doivent le faire. 

Je ne puis vous donner des renseignements sur le nombre des morts et des 
blessés, la division n'étant pas encore rentrée en entier à Rochefort. 

Salut et respect. 

CORTEZ. 



186 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

Rapport fait au Ministre de la guerre par l'adjudant général Cortez, 

le 20 frimaire an VIL 

10 décembre 1798. 
Gtoyen Ministre, 

Ce fut le 19 yendémiaire (10 octobre) que je me rendis à bord de la frégate 
la Concorde f en rade de la Rochelle ; les troupes avaient été embarquées dans 
la journée du 18. 

Les Tents, qui dans ce moment étaient contraires, ne nous permirent de 
mettre à la Toile que le 21 suivant, à 6 heures du matin. 