

La 81* demi-brigade, déjà destinée à cet objet 1,500 

La 40" demi-brigade i ,6(^0 

La 6« d'infanterie légère i ,600 

Chasseurs à cheval ou hussards non montés 600 

12 compagnies de grenadiers déjà organisées en 

bataillons i ,000' 

La brigade étrangère déjà destinée à cet objet 800 

Total 7,100 

7 vaisseaux de ligne, 

8 frégates, 
25,0<i0 fusils, 

40 pièces d'artillerie de tout calibre, 
4,000 ou 5,000 habits et capotes, 
Et un million en numéraire. 

Presque tous ces objets se trouvent sous la main et dans un mois, au plus 
tard, je pourrai les réunir à Brest. 
Il est inutile que je dise au Directoire que ce ne serait qu'une avance que la 
II. i2 



178 PREMIÈRE PARTIE. — - CHAPITRE VIII. 

République ferait, et que, dans quatre mois, Flrlande serait en état de com- 
mencer à s'acquitter de cette dette ainsi que des frais qu'a occasionnés Texpé- 
dition du général Hoche. 

Si le Directoire agrée ma proposition, je me concerterai avec les Ministres 
de la guerre et de la marine pour tous les détails nécessaires à mon prompt 
départ. 

Mon premier aide de camp, le citoyen d'Arbois, qui est chargé de tous 
remettre ma lettre, aura Thonneur de recevoir les ordres que le Directoire 
jugera convenable de me donner. 

Salut et respect. Kilmaine. 

P,-S. — J'ai prié le citoyen Thompson, que j'ai déjà eu Thonneur de vous 
recommander, d'accompagner mon aide de camp quand il vous remettra ma 
lettre; le citoyen Thompson réunît la confiance illimitée des Irlandais et la 
connaissance la plus étendue et la plus exacte de Tlrlande et de ses ressources. 

■ 

Telles quelles, les idées du général Kilmaine reçurent 
l'approbation du Directoire, et le ministre Bruix s'empressa 
d'expédier les premiers ordres. 

Marine à Commandant des armes à Brest 

5 yendémiaire (tô septembre). 

Je vous préviens. Citoyen Général, que l'intention du Directoire exécutif est 
d'expédier pour une mission particulière une division composée de 6 vais- 
seaux, 2 ou 3 frégates et 1 corvette. 

Je prescris, en conséquence, à l'ordonnateur de la marine, d'armer le plus 
promptement possible les vaisseaux : 

Le Formidable, 
Le Dix-Août f 
Le Zélé, 

auxquels seront joints le Wattigny, le J.-J, -Rousseau et la Constitution, et de 
leur faire donner quatre mois de vivres. 

Gomme il est nécessaire de joindre quelques autres bâtiments à cette divi- 
sion et qu'il est possible que le citoyen Bompard n'ait pas effectué son retour 
à Brest au moment où elle pourrait prendre la mer, vous choisirez, de concert 
avec le commandant de la rade, les deux meilleures frégates disponibles 

Ceci n'était que le début de la préparation au grand arme- 
ment il sera question dans le chapitre suivant. 

Presque simultanément, des instructions précises étaient 
envoyées au capitaine Savary et au commandant non encore 
désigné des troupes à embarquer à la Rochelle. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 179 

G^est le 30 septembre seulement que cette désignation fut 
faite, et cela, en dehors du gouvernement, par les soins du 
général MuUer, qui désigna le chef de brigade Gassagne, de 
la 3* brigade d'infanterie légère (1). 