

Nous anÎTàmes dans la baye de Killafa le 6 courant, à 2 heures de l'après- 
midi; jusque-là (27 octobre) nous n'avions rencontré aucun obstacle; il fut 
tenu le soir un conseil qui décida notre rétrogradation, s*appuyant de la défaite 
de nos frères d'armes et des insurgés d'Irlande, sur la prise de la flotte partie 
de Brest et sur Timpossibilité qu'il y avait d'opérer le débarquement ; les côtes 
étant gardées par des troupes nombreuses et de l'artillerie. Dans notre retraite 
nous eûmes un combat vigoureux qui dura deux heures avec deux vaisseaux 
de ligne anglais ; le feu fut vigoureux de notre part, et nous parvînmes à con- 
tinuer notre route, mais ces deux vaisseaux nous ayant reconnu moins forts 
qu'eux, nous poursuivirent avec un acharnement incroyable pendant trois 
jours et trois nuits, au point que, pour nous échapper, il a fallu jetter à la 
mer beaucoup d'effets et iO canons. Le commandant de la division ayant fait 
le signal de gouverner à volonté, nous parvînmes à nous sauver, ayant la 
marche avantageuse, mais nous ne savons ce que sont devenus les autres fré- 
gates; nous pensons très fort que la Médée est prise. 

Le temps me presse, je me réserve de vous en dire davantage à la première 
entrevue, n'oubliez pas que nous avons grand besoin de débarquer et que je 
suis, avec respect, votre subordonné. 

Signé : Romain, 
Pour copie conforme : 

Léonard Muller. 



L'adjudAfit général Cortez au Citoyen Ministre de la guerre. 



Aa quartier général, à Rochefort, le 20 brumaire an vu 
de la République h«nçaise, une et indivisible (I). 

Citoyen Ministre, 

Nommé par le général Muller, d'après les pouvoirs qu'il tenait de vous, pour 
commander les troupes de débarquement destinées à joindre le général Hardy 
en Irlande, je me suis rendu à bord de la frégatte la Concorde^ dans la nuit 
du 19 au'iO vendémiaire (10 octobre), en rade de la Rochelle. 

Les vents contraires ne nous ayant permis de lever l'ancre que le 21 suivant, 
la division fit voile vers les côtes d'Irlande, et après quinze jours d'une navi- 
gation assez heureuse elle mouilla dans la baye de Kilkummen (2), sous 
pavillon anglais, t\ 11 h. 1/2 du matin. 

A peine eûmes-nous jeté l'ancre, qu'il vint h bord un canot armé de 8 Irlan- 
dais: ils. nous confirmèrent la nouvelle que le général Hum bert avait été obligé 
de céder à des forces supérieures. Ils nous apprirent également que quelques 



(1) Armée d'Irlande, Archives de la Guerre ^ ainsi que les précédents. 

(2) Kileummin. 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 185 

Français étaient réfugiés dans les montagnes avec des Irlandais-Unis et qu'ils 
Y faisaient bonne contenance. 

D'autres nous assuraient qu'il s'était effectué un débarquement de 3,000 
bommes dans la partie du nord. 

Un instant après, deux canots portant 2 officiers et 8 soldats anglais sont 
Tenus à bord de nos frégattes. Les prenant pour des bâtiments de leur nation, 
car il parait par une lettre interceptée à un des officiers, que quatre Taisseaux 
de guerre anglais étaient attendus dans la baye de Killala. 