

Savary a commencé à faire de grands sacrifices en jetant à la mer ancres 

de bossoir, embarcations, caisses de fusil, cages pour la volaille et nous a 

hélés d'en faire autant, ce que nous avons fait de suite Al h. 3M, le 

commandant s'a percevant que l'ennemi nous gagnait toujours a fait un signal 
par lequel il laissait chaque capitaine maître de sa manœuvre pour la sûreté de 
son vaisseau. J'ai manœuvré en conséquence, en tenant le plus près du vent 
bâbord amures. La Médée a fait la même manœuvre, qui était un peu sous le 
vent de la Franchise. Un vaisseau de 74 a continué de la chasser; un autre 
vaisseau de même force ou tout au moins rasé en a fait de même sur moi, de 
sorte que la Concorde, voyant que ces deux vaisseaux ne faisaient aucun mouve- 
ment pour aller sur elle, elle a arrivé indépendamment et à 4 h. i/t du soir, je 

l'ai perdue de vue, ainsi que la Médée Le vaisseau, qui était fort près de 

moi, dans mes eaux, n'a pas cessé de me chasser pendant soixante-douze 
heures et si je ne m'étais pas décidé à faire un nouveau sacrifice de 10 pièces 

de 12 et 10 pièces de 6 et finalement défoncer plusieurs pièces â eau, je 

serais actuellement au pouvoir de l'ennemi. 

Journal de /a Médée, du 13 octobre au 9 novembre 

(Expédition de Savary). 

Mouillée en rade des Basques, le 16, à 5 h. 1/2 du soir. 

Le 22 vendémiaire an Yii, après avoir reçu la veille les troupes de débarque- 
ment nous appareillâmes avec joli frais de la partie N.-E., la route ayant 

été signalée au S.-S.-O. Nous primes notre point de départ de la tour de Cor- 
douan, que nous relevâmes à 4 heures du soir à l'E.-N -E. -1/4-E. du compas, 
à une distance de 8 lieues environ. Le lendemain 22, bon frais de vent de l'E.- 
S.-E. Le lougre le Benard ne pouvant suivre la division, le commandant lui 
signala de relâcher; peu après, nous le perdîmes de vue. Le soir, nous eûmes 



LA SECONDE EXPÉDITION DE SAVARY. 489 

connaissance de la c^te d'Espagne; nous dirigeâmes alors noire route plus 
au nord. 

Pendant le cours de notre navigation, rien de bien extraordinaire ne s'est 

passé, que quelques avaries à Tavant de la frégate et la frégate faisant 

plus d'eau dans les gros temps 

Le 27, nous perdîmes de vue le corsaire le Ferrailleur, étant la veille beau- 
coup sous le vent. Le A brumaire, la Franchise visita un bâtiment danois 
démâté de son grand mât. 

Le 5, nous eûmes connaissance de la terre à 4 h. i/i du matin, ce qui nous 
fit prendre le large jusqu'au jour. Alors nous reconnûmes bien Tile Mullet, sur 
laquelle nous nous dirigeâmes, les vents étant alors au sud. Le soir, nous la 
relevâmes au S.-I/4-S.-0. et le cap Telling à TE. -1/4-8 -E 

(Suit Fattemssage et la chasse du 7 et du 8.) 

A la tombée de la nuit, et â la faveur d'un petit grain qui obscurcit tout 
d'un coup l'horizon, je me décidai à venir tout d'un coup sur tribord de quatre 
quarts de vent, ayant un bout dehors poussé de ce côté et, ayant observé que 
l'ennemi n'en avait pas, nous jugeâmes, mes officiers et moi, que cela pourrait 
nous favoriser un peu. Nous exécutâmes ce mouvement avec le plus de promp- 
titude qu'il nous fut possible au lever de la lune, à 7 heures. Je n'eus connais- 
sance de rien. Je dirigeai ma route depuis le N.-0.-1/4-N, jusqu'au N., en 