

3® Un détachement de 300 hommes du 2* régiment de chasseurs, qui est à 
Pontivy. 

Dans le cas cependant où le Ministre désirerait employer* de l'infanterie 
légère dans cette expédition, on propose la 13* demi-brigade de l'infanterie 
légère, qui est déjà rendue à Brest ou dans les environs, en échange de la 89*^ 
de ligne. 

Alors le corps de troupes employé à cette expédition serait composé comme 
suit : 

hommei présents. 

Le 3* bataillon de la 13* demi-brigade d'infanterie légère. 2,.'i96 hommes. 

Le 2* bataillon de la 81* de ligne 649 — 

La 3* division de gendarmerie 570 — 

3,845 hommes. 

Un détachement du 2* régiment de chasseurs 300 — 

Un détachement d'artillerie légère tiré de Rennes ou de 
Port-Brieuc 100 — 



Ce qui représenterait une force de 4,215 hommes. 

On prie le Ministre de se prononcer sur Tune ou l'autre de ces propositions. 

Le 8 octobre, les ordres étaient expédiés au général Kil- 
maine, au général Michaud, commandant la 13® division, et 
aux ordonnateurs intéressés. 



LB GRAND ARMEMENT DE BREST. 201 



Le Ministre de la guerre au général Kilmaine, commandant en chef 

l'armée d'Angleterre. 

Paris, le 17 Ycndémiaire an vu de la République française, 
une et indirisible (8 octobre 1798). 

Je 170U8 ai chargé par ma lettre en date d'hier, Citoyen Général, de faire 
diriger sur Dol la 40* demi-brigade qui se trouve à Caen et environs, pour y 
demeurer à la disposition du général Michaud. 

Je vous préviens que cette demi-brigade est destinée à remplacer dans la 
13*^ division militaire les 3 bataillons de la 13'' demi-brigade d'infanterie légère, 
le 2^ bataillon de la 81* de ligne, la 31* division de gendarmerie à pied, 
200 hommes non montés du 2" régiment de chasseurs et 100 hommes d'artil- 
lerie légère, que j'ai chargé directement, pour plus de célérité, le général 
Michaud de faire rassembler sur-le-champ à Brest pour y être mis à la dispo- 
sition de la marine et être employé à une expédition à laquelle le gouverne- 
ment attache la plus grande importance. 

Je TOUS invite donc, Citoyen Général, à tenir la main à la prompte et ponc- 
tuelle exécution de ces mouvements et à m'en rendre compte en m'accusant la 
réception de cette lettre. 

Salut et fraternité. 

Signé : (Illisible). 

Le Ministre de la guerre au général Michaud, commandant la 13* division 

militaire, à Pontivy. 

Paris, le 17 vendémiaire an vn de la République française, 
une et indivisible (8 octobre 1798). 

Je TOUS charge, Citoyen Général, de donner de suite tous les ordres néces- 
saires pour faire rassembler avec rapidité à Brest, conformément aux intentions 
du Directoire exécutif, les corps de troupes ci-après désignés, que vous ferez 
mettre à la disposition de la marine pour être employés à une expédition à 
laquelle le gouvernement attache la plus grande importance. 

Savoir : 

Les 3 bataillons qui composent la 13® demi-brigade d'infanterie légère et qui 
se trouvent stationnés tant à Brest qu'à Lannion et Morlaix. 

Le 2* bataillon de la 81® demi-brigade qui est en garnison à Quimper. 