

An quartier général, à Roaeo, le 16 vendémiaire an vii 
de la République française, une et indivisible (7 octobre 1798). 

ORDRE DU JOUR. 
EMPLACEMENT DE l'aRMÉE AU 15 VENDÉMIAIRE AN VII. 

i" division commandée par le général Bonnard, ayant à ses ordres les géné- 
raux de brigade Laurent et Béguinot et les adjudants généraux Leclerc et 
Simon, 

Cette division comprend : 

La lA^ militaire, 

51* demi-brigade de bataille, 

94<^ demi-brigade de bataille, 

5« régiment de dragons. 

Divers dépôts de cavalerie. 

Divers détachements d*artillerie et gardes-côtes. 

Son quartier général est à Bruges. 

2» division commandée par le général Bessières, ayant à ses ordres les géné- 
raux de brigade Tugnot, Cavrois et Desbrufys et les adjudants généraux 
Schiner et Bouchet. 

Cette division comprend : 

Les 1" et 16' militaires, 

16* demi-brigade de bataille, 

43* demi-brigade de bataille, 

3 escadrons du 10* régiment de dragons, 

20 compagnies de vétérans nationaux, 

Divers dépôts et compagnies auxiliaires. 

Divers détachements d'artillerie. 

Son quartier général est à Saint-Omer. 

3* division commandée par le général Laubadère, ayant à ses ordres les géné- 
raux de brigade Bethencourt et Patel et ^adjudant général Bemoissonnet, 

Cette division comprend : 

La 15* militaire, 

7* demi-brigade de bataille, 

2* régiment de cavalerie, 

Un escadron du 10* régiment de dragons, 

20 compagnies de vétérans nationaux. 

Divers détachements de canonniers. 

Son quartier général est à Dieppe. 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 497 



4® division commandée par le général Bufour^ ayant à tes ordres les généraux 
de brigade Delarué, Boulland et Digonnet et les adjudants généraux Verger, 
Levasseur et PauUt. 

Cette dÎTision comprend : 

La 14° militaire, 

4® demi-brigade de bataille, 

40^^ demi-brigade de bataille, 

47° demi-brigade de bataille, 

3 bataillons de grenadiers gardes-c6tes, 

4° régiment de dragons, 

5 compagnies de vétérans nationaux, 

DiTerses compagnies d'artillerie, Tétérans nationaux et autres. 
Son quartier général est à Gaen. 

5° division commandée par le général Michaud, ayant sous ses ordres les géné- 
raux de brigade Guillot, Gency, Romand, Duthil, Ruby, Schill et Harty et 
les adjudants généraux Isard, Dugommier, Labruyère et Mayer, 

Cette divison comprend : 

La 13° militaire, 

6° demi-brigade d'infanterie légère, 
13° demi-brigade d'infanterie légère, 
52° demi-brigade de bataille, 
58° demi-brigade de bataille, 
81° (2° bataillon) de bataille, 
89* demi-brigade de bataille, 
2° régiment de chasseurs, 
12* régiment d'hussards, 

6 compagnies de vétérans nationaux, 

14 compagnies du 8° régiment d'artillerie à pied, 
14 compagnies d'artillerie. Direction de Brest, 

6 compagnies d'artillerie. Direction de Port- Liberté, 
1'° compagnie d'artillerie de vétérans nationaux. 
Son quartier général est à Pontivy. 

Artillerie commandée par le général de division Lespinasse, ayant à ses ordres 

les généraux de brigade Macors et Dulardoy. 