

Le Ministre de la marine à Spoors (1). 

18 octobre. 

Il n'est pas permis de douter aujourd'hui que la seconde expédition 

qui est partie de Brest pour porter en Irlande plus de 4,000 hommes, ne soit 

arrivée à sa destination. J'ai même lieu de croire que d'autres bâtiments 

qui ont mis récemment à la voile de Rochefort (sont aussi arrivés) Il est 

à désirer que le Directoire batave joigne sur-le-champ ses efforts à ceux du 
gouvernement français. Invitez-le, je vous prie, à donner sans retard des 
ordres pour le départ d'une division, qui puisse porter en Irlande au moins 
4200 hommes. 

L'état actuel de notre marine et la saison doivent faciliter cette opération. 

Sur les représentations des amiraux Morard de Galles et 
Le Large, Bruix consentit simplement à substituer Vlndomp- 
table au Formidable^ mais en prescrivant qu'on ne devrait 
rien négliger pour faire partir ces deux vaisseaux. 



(1) Atxhives de la Marine, BB", 46. 



LB GRAND ARMEMENT DE BREST. 19S 

La nouvelle, parvenue à Paris le 8 ou le 9 octobre (1), de 
la capitulation de Humbert à Ballinamuck ne parait pas avoir 
découragé le Ministre de la marine, car c'est le moment qu'il 
choisit pour offrir le commandement au vice-amiral Martin, 
dont on a signalé l'activilé à Rochefort. 

Le Ministre de /a marine ac/ vice-amiral Martin (à iui aeui). 

« 

19 vendémiaire (10 octobre). 

Je Tais TOUS confier, Citoyen Général, la situation de nos affaires d'Irlande. 

Humbert a succombé, mais après aToir fait beaucoup de mal à Tennemi et 
aToir rallumé l'insurrection . Bompard a mis sans doute heureusement à terre 
les 3,000 hommes que commande le général Hardy. Ces braTes Tengent main- 
tenant leur précurseur et tous saTcz que SaTary Ta les secourir de 1000 à 
1200 hommes. Sachez, en outre, que 7 vaisseaux, quelques frégates et cor- 
Tettes s'arment aTec actiTité, à Brest, pour une nouTelle ex^dition, toujours 
dirigée vers l'Irlande. Cette escadre embarquera 5,500 hà&mes, qui seront 
commandés par le général Kilmaine. 

Je TOUS propose. Général, de concourir aTec lui à l'affraîlchissement de l'Ir- 
lande, je TOUS propose le commandement de l'escadre. 

Vous aTez fait tos preuTes de talent, de courage et de déTOuement à la 

République Je consacrerai à Totre expédition toutes mes ressources 

Si TOUS êtes déterminé au généreux dévouement que les circonstances récla- 
ment, partez sur-le-champ pour Brest Si non reuToyez-moi ces lettres 

aTec le courrier. 

Cette lettre est d'un ami, d'un camarade, plutôt que d'un Ministre. 

Je juge Totre cœur, d'après le mien je Toudrais être en position de 

receToir la proposition que je tous fais 

Le Ministre de la guerre n'avait pas non plus perdu de 
temps pour fournir les troupes demandées pour l'expédition. 

La situation des troupes de Tarmée d'Angleterre, à la date 
du 7 octobre, était la suivante : 



(1) Lettre du 10 octobre (Archives de la Marine, BB", it). 



196 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 



L'Adjudant général chef de l'étaUmajor de l'armée. 