

La 31* divistion de gendarmerie à pied qui a dû. arriver à Rennes le 2 de ce 
mois venant de l'armée de Mayenne. 

Un détachement de 200 hommes non montés du 2* régiment de chasseurs. 

Et 2 compagnies du 5° régiment d'artillerie légère. 

Ces deux détachements laisseront leurs chevaux à leurs corps et emporteront 
seulement avec eux les selles et les brides. 

Je me repose sur vos soins, Citoyen Général, pour la prompte exécution de 
cette mesure. 

J'écris en même temps au général en chef de l'armée d'Angleterre pour l'in- 
former de cette disposition et lui recommander de faire passer de suite en 



202 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

échange, sous tos ordres, la 40* demi-brigade qui se trouve stationnée dans 
les environs de Granville, et que je Tinvite à faire diriger surDoI, département 
d'IUe-et-Vilaine, afin de vous mettre à portée d'assurer le service sur la côte et 
de faire filer d'autres troupes dans le département du Finistère pour remplacer 
«elles que vous aurez fait mettre à la disposition de la marine à Brest. 

Je charge le commissaire ordonnateur de la 13* division militaire du soin de 
pourvoir aux divers besoins de ces troupes avant leur embarquement. 

Quoiqu'il en soit, je vous invite, Citoyen Général, à veiller à ce que tons les 
«fiets nécessaires à leur équipement et au complément de leur armement leur 
soient délivrés, de manière à ce qu'elles soient en état d'agir avec succès à leur 
arrivée à destination. 

Je vous engage au surplus à vous concerter avec le commandant de la marine 

à Brest à ce sujet et je vous recommande de me rendre exactement compte des 

dispositions que vous avez faites pour opérer promptement le rassemblement de 

ces troupes dans cette place et des mesures que vous aurez prises à cet égard, 

en m'accusant la réception de cette lettre. 

Salut et fraternité. 

Signé : Scherkr. 

Le Ministre de la guerre au Commissaire ordonnateur de la 13* division 

militaire, à Rennes. 

Paris, le 17 vendémiaire tn vn. 
8 octobre 1798. 

Je vous préviens, Citoyen, que je viens de donner Tordre au général 
Michaud, commandant la 13* division militaire, de faire rassembler de suite à 
Brest, pour y être mis à la disposition de la marine, les 3 bataillons qui com- 
posent la 13* demi-brigade d'infanterie légère, le 2* bataillon de la 81* demi- 
brigade et la 31* division de gendarmerie à pied, ainsi qu'un détachement de 
200 hommes non montés du 2* régiment de chasseurs et 116 canonniers d'ar- 
tillerie légère. Ces deux détachements laisseront leurs chevaux à leurs corps et 
empoi*teront les selles et les brides seulement. 

Je vous invite, en conséquence, à vous concerter avec ce général pour l'exé- 
cution de ce mouvement et k prendre toutes les mesures nécessaires qui vous 
concernent pour assurer le service et pourvoir aux divers besoins de ces 
troupes, tant en efifets d'équipement que d'armement, et pour que leur solde 
leur soit payée jusqu'au moment de leur embarquement. 

Je me repose sur vos soins à cet égard et je vous recommande de m'adresser 
l'état exact de la revue qui aura été faite de ces divers corps de troupes au 
moment où ils auront été mis A la disposition de la marine. 