

Art. 6. — Le Ministre de la guerre destinera la somme nécessaire pour payer 
trois mois de solde h la troupe, au moment où elle s'embarquera. 

Art. 7. — Les Ministres de la guerre, des finances et celui de la marine et 
des colonies sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du 
présent arrêté, qui ne sera pas inséré. 

(Expédition adressée par le secrétaire du Directoire au Ministre 

de la marine seul.) 

Cette fois, le Directoire prit, mais toujours trop tard, des 
précautions pour garder le secret des préparatifs. 

Rapport au Directoire (1). 

8 octobre 1798. 

Divers papiers publiés annoncent déjà qu^une expédition se prépare à Brest. 
Des journalistes malveillants, sous des apparences spécieuses d'intérêt pour nos 
armes, divulguent imprudemment ce qu'il importe de taire, et en supposant 
que les espions des Anglais s'acquittent mal de leur vil emploi, certains jour- 
naux suffisent pour les bien instruire. Je crois qu'il serait désirable que les 
feuilles publiques fussent contraintes à garder le silence sur les opérations 

maritimes 

(Suit un projet d'arrêté conforme.) 

En ce qui concerne la marine, l'activité déployée montre 
bien^ce qu'on aurait pu faire si l'on s'y était pris à temps. 

Le Ministre de la marine au port de Brest (2). 

15 vendémiaire (6 octobre). 

L'intention du Directoire est d'expédier pour une mission particulière 

une division de 6 vaisseaux que j'ai désignés. Il est nécessaire d'ajouter à 
cette division le vaisseau le Batave, les frégates la Vengeance et la Fraternité, 
la corvette le Berceau et la goélette la Découverte, 

Je prescris à l'ordonnateur d'accélérer l'armement de cette division par tous 



(1) Archives de la Marine, BB>', Itl. 
{t) Archives de la Marine , BB", 4t. 

II. 13 



194 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

les moyens qui sont en son pouvoir ; d'y employer toutes les ressources du port 
et de la rade, soit en hommes soit en choses, de manière que tout soit prêt 
Ters le 25 de ce mois 

Je TOUS recommande de choisir les meilleurs marins pour composer les équi- 
pages de cette division. Ceux des vaisseaux de 74, seront réduits à 500 hommes 
en tout, y compris les 100 hommes de la garnison, les états-majors et les sur- 
numéraires. 

Vous pouvez calculer sur 550 passagers à placer à bord de chaque vaisseau. 

L'ordonnateur fera payer deux mois d'avance aux états-majors et aux équi- 
pages, et il sera délivré, en outre, à chaque marin un habillement complet 

Rien n'est plus instant que cette expédition Je désire que vous puissiez 

joindre un des deux lougres, le Vautour ou VAffronteur ; si le Laiare^Hoche 
est encore à Brest joignez-le à l'expédition. 

Le Ministre de la marine au port de Brest 

29 vendémiaire (20 octobre). 

Dans le cas où l'exécution de cet armement exigerait la rentrée de 

deux ou trois vaisseaux qui sont sur rade, vous êtes autorisé à les désar- 
mer 

Enfin une nouvelle tentative était faite auprès du gouver- 
nement batave pour le décider à prescrire un grand arme- 
ment. 