

changeant toutes les heures d'un quart de vent mais je vis avec peine, 

sur les 2 heures du matin du 9, que mon stratagème avait été inutile. J'eus 

connaissance d'un bâtiment par tribord se dirigeant sur nous Je reconnus 

bien le vaisseau de la veille acharné plus que jamais à ma poursuite. Je vis 
néanmoins avec plaisir que mon changement de route m'avait donné l'avance 

d'une demi-lieue de plus que la veille Le vent devint frais et je portai 

toute la toile que la frégate était susceptible d'avoir et courant au N.-O., route 
qui éloignait beaucoup l'ennemi de son point de croisière et le séparait du 
vaisseau rasé qui s'était dirigé sur la Franchise. Je filais alors 11 nœuds et 
n'en avais pas fait moins de 9 depuis minuit 

L'ennemi avait toujours l'avantage, ce qui me décida à jeter à la mer 

mes canons des gaillards d'arrière, etc Le temps se brouillait, il me resta 

de l'espoir, à moins d'avaries dans ma mâture A 3 heures, je vis avec 

joie que le vaisseau ennemi avait des avaries dans sa mâture Au même 

instant, je le vis amener ses huniers, y prendre des ris et, peu apr^s, prendre 

bâbord amures 

Signé : Coudein. 

Le 5 novembre, la Franchise , la Médée et la Concorde 
étaient rentrées (i). La Vénus arrivait le lendemain à Roche- 



(1) Le général Martin au Ministre de la marine. 

19 brumaire (9 novembre). 

La Franchise a mouillé le 15 à Saint-Martin-de-Ré et, dans le vent, s'est échouée sur 
la vase de l'Aiguilloû. 



490 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

fort. Quant au Renard et au Ferrailleur, ils n'avaient pu 
suivre Texpédition dès son début. 

Tous ces dangers et ces fatigues avaient été en pure 
perte. 



La Médée a moaillé le 17 en rade de Brest. 
La Concorde entrera en rÎTière ai:^ourd*hui. 
SaTary se rend à Paris. 

Le général Martin au Ministre de la marine, 

25 bromaire (15 novembre). 

Concorde^ Médée, Véntis entrées an port de Rochefort. 
La Franchise toojonrs échouée. 

Le général MuUer au Ministre de la marine, 

13 novembre. 

Les troupes à bord de la Concorde ont débarqué à l*tle d*Aiz le 20 de ce mois. Le 21, 
elles sont venues à la Rochelle et, le 22, elles se sont embarquées pour Itle de Ré. 

Le Ministre de la guerre au Directoire, 

15 novembre. 

(Rentrée de ta seconde expédition qui était partie de la Rochelle, savoir : la Concorde, 
à rtle d'Aix ; la même, mouillée à la pointe du (*) Chaix ; la Franchise, échouée à la 

pointe d'Aiguillon, et la corvette la Vénus, à Rochefort.) 

♦ Illisible. 



CHAPITRE IX 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST 



Dès le 26 septembre, sur la proposition du général Kil- 
maine, les premiers ordres avaient été envoyés à Brest pour y 
armer une expédition beaucoup plus considérable que tout ce 
qu'on avait tenté depuis Tépoque de Hoche. 

Le 4 octobre, Tamiral BruLx soumet au Directoire un 
mémoire d'ensemble. 

Rapport du Ministre de la marine au Directoire (1). 

13 Tendémiaire. 

Quel qu'ait été le résultat de fexpédition confiée au général Humhert, il est 
certain que la présence des Français a ranimé le courage des Irlandais et que 
des mouTements insurrectionnels se sont manifestés dans plusieurs comtés de 
cette lie et jusque dans Tarmée de Lord Gornwallis; que le nombre des Irlan- 
dais-Unis s'accrott tous les jours et qu'ils n'attendent qu'un moment faTorable 
et des secours pour secouer à jamais le joug britannique. L'arrivée du général 