

Les guides partiront également sur-le-champ pour se rendre à Rouen. 

Les dragons du 4° régiment rentreront à leur cantonnement. 

Les chasseurs du2« rentreront également dans leur cantonnement. 

Le bataillon de gendarmerie sera remis à la disposition du général Michaud. 

Les compagnies d'artillerie, tant légères que de ligne, ainsi que les sapeurs, 
retourneront à leur précédente destination. 

La 47' demi-brigade de ligne sera assemblée sur-le-champ et se rendra en 
entier à Dieppe à la disposition du général Laubadère, où elle remplacera la 
7* demi-brigade de ligne qui partira aussitôt qu'elle sera relevée pour se rendre 
à Saint-Omer à la disposition du général Bessières. * 

Le quartier général retournera à Rouen, le général de brigade Spital sera 
employé dans la 14' division militaire sous les ordres du général Dufour. 



(1) Armée d'Angleterre. 

II. 14 



210 PREMIÈBE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

Le général de brigade Lame sera employé dans la 15' diTision militaire, 
sous les ordres du général Laubadère. 

Le général de brigade Rey (celui qui Tient de Lyon), se rendra à Saint« 
Omer, pour être employé sous les ordres du général Bessières. 

Le général de brigade Le Clerc sera employé au quartier général jmqu^à ce 
qu'il ait une destination. 

L^adjudant général Jomard se rendra également au quartier général. 

Le général de division Moulin aura le commandement et l'inspection géné- 
rale des côtes depuis la riye gauche de la Seine jusqu'à la Yillaine, il établira 
son quartier général à Saint-Servan. 

Le général de division aura le commandement de Tinspection générale des 
côtes, depuis la ri?e droite de la Seine jusqu'à la limite septentrionale du 
département du Nord. 

La 24* division militaire aura, jusqu'à nouvel ordre, un commandant parti- 
culier indépendant de l'armée d'Angleterre. 

Le général de brigade Hardy rentrera sous les ordres du général Michaud. 

Salut et fraternité. 

Signé : KiLMiONE. 
Pour copie conforme à l*original. 

Laide de camp, chef de batataiilon, 
d'Orbois. 



Le général en chef au Ministre de la guerre. 

An quartier général de Paris, le 9 brumaire an th de la République française, 

une et indlTisible (30 octobre 1798) (1). 

Je vous envoie ci-joint, Citoyen Ministre, copie de l'ordre que j'ai envoyé au 
chef de l'état-major pour la rentrée de toutes les troupes qui avaient été 
rassemblées pour l'expédition de Brest ; la nécessité d'envoyer dans le départe- 
ment du Nord une demi-brigade entière pour remplacer les troupes que vous 
en avez tirées, m'a obligé à faire quelques changements à la distribution 
qu'elles avaient eue avant le rassemblement pour l'expédition. Vous y verrez 
que la 7* demi-brigade entière passe sous les ordres du général Bessières ; le 
départ de cette demi-brigade nécessite des déplacements progressifs et la 
40* demi-bngade se trouvera ainsi partagée en deux commandements. Cette 
séparation ne sera que momentanée et aussitôt que les deux bataillons de grena- 
diers seront arrivés à Rouen, j'en enverrai un au Havre pour relever le batail- 
lon de la 40* qui rentrera dans la demi-brigade. 