

Avec de bonnes amarres, on tient par tous les temps dans la rade, tous les 
vents sont bons pour appforeiller, excepté le nord qui bat la côte. 

Nieuport n'est qu'un abri de très médiocre conséquence. Ostende est com- 
plètement délabré. 

Flessingue n'a pas de valeur, mais la rade de Rannekens a toutes les pro- 
j)riétés désirables par son étendue, la sûreté de son mouillage, la facilité d'en 
sortir par tous les vents. Les marins voudraient tous qu'on fit à Flessingue un 
rassemblement. 

Il faudrait choisir un vent du sud ou du sud-ouest, pour trouver la mer 
belle à la côte d'Ecosse. Par les vents d'est la mer y est trop dure. On peut 
partir de tous les ports de Brabant et de Hollande jusqu'au Texel. La traversée 
serait de deux ou trois jours. Depuis la pointe d'Alborough jusqu'au nord de 
l'Ecosse, la côte est plate et presque partout abordable. 

Depuis Edimbourg jusqu'à Dundee, la côte est couverte de baies vaseuses où 
les bateaux peuvent s'échouer. 

Plan de Jacquet, lieutenant de la 185* compagnie 

des Vétérans nationaux* 

11 décembre 1797. 

Plan de guerre contre C Angleterre à concerter entre la France et r Espagne. 

Le plan de guerre que Ton soumet au gouvernement est extrait d'un autre 
ancien qui a déjà été refondu pour être mis en exécution en 4779, mais qui 



]£S PROJETS PARTICUUERS. Hl 

n'a pu s'exécuter à cause dn maOïMireux échec de Fescadre de M. de Grasse. 

On observe qu'on a laissé exister dans cet extrait le même système que dans 
l'ancien, à Tégard de l'entreprise réelle ou simulée sur Mahon, dans la suppo- 
sition que les Anglais l'auraient repris à l'Espagne, ce qui jusqu'à présent 
n'existe pas 

La nécessité de concerter notre plan avec TEspagne est évidente, il suffit de 
l'énoncer pour la démontrer 

C'est à la France à se charger du principal rdle offensif celui de l'Es- 
pagne doit être de la seconder 

L'impuissance de l'Angleterre k exécuter une descente sur les côtes de France 
ou d'Espagne a été démontrée par les guerres précédentes. Elle est d'autant 
plus certaine aujourd'hui que la paix continentale vient de rendre disponibles 
les forces de terre de ces deux puissances. 

Les opérations offensives qui peuvent entrer ou comme réelles ou comme 
simulées dans le plan d'opérations contre l'Angleterre peuvent avoir pour 
objet : Gibraltar, la Jamaïque et l'Irlande pour les Espagnols; les établissements 
d'Asie, Minorque, et enfin l'Angleterre, de la part de la France. 

En ce qui concerne spécialement cette dernière entreprise, l'auteur fait 
remarquer que le transport d'un corps de débarquement exige que les flottes 
françaises soient maltresses de la Manche, tandis que le passage d'une grande 
armée n'exige la protection des vaisseaux que juste pendant le temps de la 
traversée, en raison de la faculté de profiter d'un demi-succès d'une bataille 
indécise, pour prendre pied sur la côte ennemie, où sa force la rendra inatta- 
quable. 

Donc, point de demi-projets, points d'expéditions partielles C'est avec 