

A une des compagnies de grenadiers qui est à Belle-Isle, de se rendre sur- 
le-champ à Brest ; 

A une compagnie de grenadiers de la 80'', de se rendre à Brest; 

Aune compagnie de carabiniers de la 17® d'infanterie légère, de se rendre 
également à Brest ; 

A la 6' demi-brigade légère, de rassembler tous ses détachements et de se 
rendre à Lesneven ; 

A Tétat-major du 2® régiment de chasseurs à cheTal, avec 200 chasseurs 
sans compter les brigadiers, sous-officiers et trompettes, de se rendre à Lan- 
diyisiau (?). 

A la compagnie d'artillerie à cheval qui avait ordre de se rendre à la divi- 
sion du général Bonard, de rétrograder sur-le-champ et de se rendre h Lan- 
derneau ; 

A 150 hommes d'artillerie à pied pris dans la 13' division militaire, et 
parmi lesquels il n^ ait pas de recrues, de se rendre à Brest. 

Vous partirez avec tout Tétat-major et établirez le quartier général à Lan- 
derneau 

La 40* et la 6* demi-brigades doivent laisser chacune le cadre d'un de leurs 
bataillons et 250 hommes et compléter les deux autres 

Mais le Ministre de la guerre fit modifier ces prescriptions. 

Le Ministre au général Kilmaine. 

10 octobre. 

J*ai remarqué par la copie de Tordre que vous avez donné au chef d'état- 
major de l'armée, que vous le chargez de faire passer à Brert les trois compa- 
gnies de grenadiers de la 47* demi-brigade. Je vous observe que je suis con- 
venu avec vous qu'il ne serait détaché qu'une compagnie de grenadiers de cette 
demi-brigade ainsi que des autres. Je vous invite, en conséquence, h donner 
de nouveaux ordres pour que deux compagnies de grenadiers soient conservées 
à la 4T« demi-brigade. 

Comme les 3* et 4* régiments de chasseurs sont trop éloignés de Brest et 
infiniment utiles dans les divisions où ils sont employés, je vous invite à dis- 
poser de 200 hommes du 4* régiment de dragons en échange, ainsi que votre 
aide de camp m'a dit que tous paraissiez le désirer 

Le Général commandant la 13* division militaire et la 5« active, 

au Ministre de la guerre. 

Au quartier général, à Pontivy. le Î3 vendémiaire an vu 
de la République française une et indivisible (14 octobre 1798). 

Citoyen Ministre, 
J'ai reçu, le 21 dernier, à 4 heures du soir, votre lettre du 17 de ce mois. 



LE GRAND ARMEMENT DB BREST. 20S 

par laquelle tous m'ordonnez de faire rassembler rapidement à Brest et d'y 
mettre à la disposition de la marine les corps ci-après : 
SaToir : 

Les trois bataillons qui composent la 13* demi-brigade d'infanterie 

légère ; 
Le 2* bataillon de la 81* demi-brigade de ligne ; 
La 31* division de gendarmerie à pied ; 
Un détachement de 200 hommes non montés du 2* régiment de 

chasseurs à cheval ; 
Et, enfin, deux compagnies du 5* régiment d'artillerie légère. 

A l'instant même de la réception de votre lettre, Citoyen Ministre, je me 
suis empressé de donner les ordres pour que vos intentions à cet égard fussent 
ponctuellement et promptement exécutées. 

Hier, 22 vendémiaire, à 8 heures du soir, un courrier extraordinaire m'a 
apporté une dépêche du chef de Tétat-major de l'armée d'Angleterre en date 
du iO vendémiaire, par laquelle il me charge, au nom du général en chef : 
1* de diriger sur Landerneau la 40* demi-brigade d'infanterie, arrivant à Dol 
les 25, 26 et 27 de ce mois ; 2<* de diriger sur Brest une compagnie de grena- 
diers de la .^2* demi-brigade, tirée de Belle-lsle-en-Mer, une compagnie de 
grenadiers de la 89* demi-brigade de ligne et une compagnie de carabiniers 
de la 13* demi-brigade d'infanterie légère, toutes complétées à 100 hommes 
présents sous les armes, y compris les officiers et sous-officiers ; 3* de diriger 
sur Lesneven les trois bataillons de la 6' demi-brigade d'infanterie légère ; 
4* d'ordonner à l'état-major du 2* régiment de chasseurs à cheval, avec 
200 chasseurs, sans compter les brigadiers, sous-officiers et trompettes, de se 
rendre à Landivisiau, et de choisir les 200 chasseurs parmi ce qu'il y a de 
plus discipliné et de plus instruit au régiment; 5* de réunir k Brest 150 artil- 
leurs à pied, pris parmi les plus instruits et les plus disciplinés de la division; 
6* enfin, de faire préparer le logement du quartier général en chef à Lan- 
derneau. 