

Le chef de l'état-major général, après m'avoir indiqué ces différentes dispo- 
sitions, me dit : « Qu'elles sont celles qui ont été le plus récemment arrêtées 
u entre le général en chef Kilmaine et le gouvernement et qu'elles doivent 
« être exécutées à la lettre ». 

D'après ce nouvel ordre de choses. Citoyen Ministre, j'ai enjoint que tous 
les mouvements que j'avais ordonnés, d'après votre lettre du 17 de ce mois, 
n'eussent point lieu et je me suis hâté cette nuit d'ordonner l'exécution des 
dispositions articulées dans la lettre ci-dessus relatée du chef de l'état-mt^or 
Rivaud. Je serai toujours empressé de faire ce qui dépendra de moi pour la 
réussite des opérations du gouvernement. 

Je vous rendrai compte dans le temps de l'époque à laquelle la réunion des 
corps indiqués par le citoyen Rivaud pourra être effectuée. 

Salut et respect. 

Signé : MiCHAUO. 

P' S. — J'ai l'honneur de vous annoncer, Citoyen Ministre, qu'au moment 



206 



PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 



de faire remettre cette lettre à la poste, je reçois la vôtre du 19 par laquelle 
TOUS me chargez de faire suspendre Texécution des ordres que j'avais donnés 
en conformité des vôtres, contenus dans votre lettre du 17; vous verrez par ce 
que j'ai eu Thonneur de vous dire plus haut que, déjà, je me suis conformé à 
ce que vous me prescrivez par la dernière. 



Rapport présenté au Ministre le 19 vendémiaire an VII de la République 

française une et indivisible. 

10 octobre 1798. 
Le Ministre avait donné des ordres pour faire rassembler de suite à Brest : 

La 13'^ demi-brigade d'infanterie légère ; 

Le 2* bataillon de la 81 •; 

La 31* division de gendarmerie à pied ; 

Un détachement de 200 hommes du 2^ régiment de chasseurs , 

Et deux compagnies d'artillerie légère, 

formant ensemble environ 4,115 hommes présents sous les armes, destinés à 
être employés à une expédition particulière. 

Mais, d'après de nouvelles dispositions, le Ministre vient de donner contre- 
ordre en chargeant le général Michaud de suspendre ce mouvement. 

Le général en ^chef de l'armée d'Angleterre propose au Ministre d'employer 
en échange pour cette expédition, les corps ci-après désignés, formant 
ensemble environ 5,750 hommes. 

Savoir : 

La 40® demi-brigade, à l'exception du cadre d'un bataillon qui restera à Lan- 
demeau avec 250 hommes de la queue, le surplus servira à compléter les deux 
autres bataillons; 

La 6* demi-brigade d'infanterie légère, à l'exception du cadre d'un bataillon 
qui restera à Lesneven. Ce cadre sera formé dans les proportions ci-dessus,, 
plus : 

3 compagnies de grenadiers de la 47* demi-brigade ; 

— de la 7® ; 

— de la 16« ; 

— de la 43' ; 

— de la 51® ; 

— de la 94« ; 

— de la 4« ; 

— de la 52« ; 

— de la 89" ; 
compagnie de carabiniers de la IS'^ d'infanterie légère; 

L'état-major et 200 hommes du 2® régiment de chasseurs, à raison 
de 50 hommes par escadron, non compris les sous-officiers et 
trompettes ; 

Pareil nombre du 4*' régiment de dragons ; 