

Ce n'est qu'après que j'ai été amené qu'ils ont poursuivi les frégates et ils 
n'ont pu joindre que V Embuscade , la Coquille et la Bellone, qui s'étaient tou- 
jours tenues le plus près de moi. 

Les débris de la petite escadre étant arrivés le 20 octobre 
à Brest, on eut le 24, à Paris, les nouvelles définitives. Immé- 
diatement, l'amiral Bruix en rendit compte au Directoire : 



Rapport au Directoire. 

3 brumaire (24 octobre). 

Je reçois à l'instant un courrier extraordinaire de Brest, qui m'apporte les 
plus désastreuses nouvelles de la division commandée par le citoyen Bompard. 
Après une traversée de 26 jours, le 21 vendémiaire, à la pointe du jour, nos 
b&timents se sont trouvés au milieu d'une escadre anglaise de 7 vaisseaux de 
ligne et 2 frégates. Ils n'étaient alors qu'à 6 lieues de terre et il n'était plus 
possible d'éviter le combat. Malgré la di^roportion énorme des forces, l'action 
s'est engagée de la manière la plus vigoureuse. Le vaisseau le Hoche, le seul 
qui fut d'un rang à se mesurer avec l'ennemi, fut bientôt cerné par quatre ou 
cinq vaisseaux anglais, et, malgré les efforts de nos frégates pour le soutenir, 
il a succombé sous le nombre après un combat opiniâtre. Deux frégates ont 
éprouvé le même sort et, à l'exception de la Romaine^ qui s'est battue elle- 
même pendant douze heures et qui est rentrée à Brest le 30 vendémiaire, j'ai 
les plus vives inquiétudes sur le reste de la division 



(1) Lettre de Bompard, reçue le t7 vendémiaire. 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 209 

Cette fois, le découragement l'emporta, et ces échecs, en 
somme si peu graves, firent renoncer à la seule expédition 
vraiment sérieuse à laquelle on eût pensé. 

Le Ministre de la guerre au général Kilmaine. 

29 octobre. 

Je TOUS préviens, Citoyen Général, que le Directoire exécutif a jugé con\e- 
nable de suspendre Texpédition qui se préparait à Brest et dont le commande- 
ment TOUS avait été confié. 

D'après cet état de choses, vous devez reprendre de suite le commandement 

en chef de Tarmée d'Angleterre Vous voudrex bien donner les ordres 

nécessaires pour faire rentrer dans leurs corps respectifs les troupes qui 
devaient faire partie de cette expédition. 



Le Général en chef à l'adjudant général Rivaud, chef de l'état-major 

générai. 

An quartier général de Paris, le 9 brumaire an vu 
de la République française, une et indirisible (30 octobre) (I). 

En conséquence de l'arrêté du Directoire exécutif qui suspend l'expédition 
de Brest jusqu'à nouvel ordre, vous donnerez, Citoyen, les ordres suivants à 
toutes les troupes qui se sont rassemblées pour cette expédition. 

La 40* demi-brigade partira sur-le-champ pour Caen, et de là enverra un de 
ses bataillons de campagne au Havre et à Fécamp. 

La 6^ demi-brigade d'infanterie légère retournera à la disposition du 
général M ichaud, à l'exception d'un de ses bataillons de campagne qui ira à 
Grandvillc et environs. 

Les deux bataillons, composés de douze compagnies de grenadiers et de deux 
de carabiniers, se rendront à Rouen. 