

Vous voudrez bien me rendre compte des mesures préparatoires que vous 
aurez prises à cet égard en m'accusant la réception de cette lettre. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai donné des ordres pour faire passer de 
suite en échange dans la 13* division militaire la 40* demi-brigade, qui se 
trouve stationnée en ce moment dans les environs de Caen et de Granville et 
qui doit être dirigée sur Dol, pour y attendre les ordres du général Michaud, 
commandant la 13* division militaire pour sa marche ultérieure. 

Vous voudrez bien prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer le 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 203 

service au moment de TairiTée de cette troupe dans votre arrondissement et 
m'en rendre exactement compte. 

Salut. 

Le Ministre de la guerre au Commisaaire ordonnateur en chef 

de l'arma d'Angleterre. 

Paris, le 17 yeodémiiire tn vn. 
8^ octobre 1708. 

Je TOUS préviens, Citoyen, que je viens de donner des ordres pour faire ras- 
sembler de suite à Brest les trois bataillons de la i3* demi-brigade d'infanterie 
légère qui se trouvent stationnés dans les environs de cette place, ainsi que le 
2^ bataillon de la 8P demi-brigade qui est à Quimper, la 31* division de gen- 
darmerie à pied qui est en ce moment à Rennes, 200 hommes non montés du 
2* régiment de chasseurs et 100 hommes d'artillerie légère, pour être mis à la 
disposition de la marine. 

J'ai chargé le commissaire ordonnateur de la {3^ division militaire, qui se 
rend à Rennes, du soin de pourvoir aux divers besoins de ces troupes, tant en 
effets d'équipement que d'armement. 

Quoi qu'il en soit, je vous invite, Citoyen, à veiller à ce que ces troupes 
soient mises en état d'agir avec succès et pour que leur solde leur soit payée 
jusqu'au moment de leur embarquement. 

Je vous préviens, au surplus, que j'ai invité le général en chef de l'armée 
d'Angleterre k faire passer en échange dans la 13® division militaire la 40" demi- 
brigade, qui se trouve stationnée dans les environs de Granville et de Caen. 

Vous voudrez bien, en conséquence, donner en même temps vos soins pour 
que le service se trouve assuré au moment de l'arrivée de cette troupe dans 
ces arrondissements et me rendre compte des mesures que vous aurez prises à 
cet égard, en m'accusant la réception de la présente. 

Salut. 

Quant au général Kilmaine, ses ordres étaient expédiés 
le 9, dès la réception de ceux du Ministre. 

Lettre du général Kilmaine au Chef d'état^major de l'armée 

d'Angleterre. 

9 octobre 1798. 

Voici, mon cher Rivaud, le détail des ordres qu'il faudra expédier sur-le- 
champ : 

K la 47" demi-brigade, de retourner à Caen, excepté les trois compagnies 
de grenadiers qui, après s'être mises au complet, se rendront directement à 
Brest; 

Au bataillon de grenadiers qui est à Rouen, de partir sor-le-champ pour 
Brest; 

K la 40" demi-brigade, de se rassembler sur-le-champ et de partir pour Lan- 
demeau ; 



204 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

A une des compagnies de grenadiers de la 4^ demi-brigade, de partir de 
Cherbom'g en grande vitesse et de se rendre directement à Brest; 