

1 compagnie du 5' régiment d'artillerie à cheval ; 

150 hommes d'artillerie à pied. 



LE GRAND ARBŒMENT DE BREST. 207 

Le général en chef a déjà donné des ordres pour faire rassembler ces troupes, 
tant à Brest que dans les environs de cette place. 

Il a également donné des ordres pour faire transférer de suite Fétat-major 
général de Tarmée à Landerneau. 

Telles sont les mesures que le général en chef Kilmaine a prises pour l'exé- 
cution de l'expédition qui se prépare et que Ton soumet à l'approbation du 
Ministre. 

Comme dans toutes les expéditions antérieures, c'était 
encore le manque d'argent qui compliquait tout. 

Dubreton, ordonnateur en chef, ttu général Kilmaine. 

t4 octobre. 

Les fonds affectés à l'expédition sont réduits pour le tout à 500,000 

francs, y compris la solde que dans un travail précédent on évaluait à 
384,000 francs. 11 en résulte que les sommes vraiment disponibles se réduisent 
à 116,000 francs, et encore le nombre des troupes n'est-il pas porté à ce qu'il 
devrait être. 



Le général Lespinasse, contntandant en chef Vartillerie, 

au général Kilmaine, 

25 octobre. 

Je vous écris du bureau de l'artillerie, où je ne cesse de solliciter le départ 
des harnais demandés, ainsi que le départ des 150 voitures plus faciles à 
embarquer et à débarquer que les caissons ordinaires, mais rien ne se décide. 
U en est de même des 60 charretiers et quelques employés qui vous sont 
nécessaires 

Kilmaine au Directoire. 

25 octobre. 

Il est de mon devoir de vous instruire des difficultés que je rencontre à pro- 
curer les différents objets indispensablement nécessaires pour assurer les 

succès de l'expédition d'Irlande Vous aviez ordonné que la solde fut 

assurée pour trois mois et qu'en outre il y eut un fonds disponible pour les 

dépenses extraordinaires le Ministre de la guerre me dit que j'aurais 

333,000 francs. C'était beaucoup trop peu et je l'ai dit, cependant, le lende- 
main, on m'a diminué à 200,777 francs II s'en faut à 300,000 francs 

près que cette somme fut suffisante, parce que, en débarquant, je serais forcé 
de faire travailler à fortifier le point de débarquement, tant du côté de la terre 
que du côté de la mer. Je serais encore obligé de ne pas mécontenter les habi- 
tants, d'acheter au moins 300 chevaux et, en outre, d'envoyer des émissaires. . . 

Malgré toutes les difficultés, les préparatifs avançaient 



208 PREMIÈRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

quand survint la nouvelle des désastres de la division 
Bompard. Ce fut d'abord une lettre de ce marin, écrite 
d'Angleterre où il était prisonnier et qui arriva à Paris le 
18 octobre (1). 

Les fn^gates de premier rang n'ayant pas formé ou maintenu Tordre 

de front, m'ont forcé d'abandonner tout profit et principe de tactique. Étant 
serré de près par le Robuste^ et le Magnanime, vaisseau rasé, V Amélie , frégate 
de 18, qui manœuvrait pour prendre ma division en poupe, je n'ai \ii d'autre 
manœuvre à faire que celle de la protéger. En conséquence, je suis venu sur 
tribord, j'ai été à la rencontre de l'ennemi que j'ai attaqué de très près et me 
suis toujours opposé à ce qu'il coupe mes frégates. Ce qui a le plus favorisé 
ma manœuvre, c'est que les deux autres vaisseaux et frégates ennemis qui 
étaient plus éloignés et nous coupaient tout passage, m'ont honoré de faire que, 
pour me réduire, leur présence était nécessaire. Ils se sont tous portés sur moi 
et, pendant ma faible résistance, la division en a profité pour gagner le vent 
et la bordée du large. 