



ANNEXE 



LES PROJETS PARTICULIERS 



Projet du général Andréossy* 

l«» »Tril 1798. 

On a tenté de soumettre les tles Britanniques en commençant par attaquer 
rirlande. Des éyénements ont fait avorter un projet dont les grandes difficultés 
étaient Taincues, je yeux dire le moyen de parvenir aux attérages de cette tle. 

Les mêmes difficultés se reproduiront dans tous les projets de ce genre, mais 
on pourra diminuer beaucoup les obstacles en choisissant ses moyens et les 
points de débarquement ; or, le peu de largeur du canal exige le moins de tra- 
Tersée. 

Nos forces navales n'étant pas en état de se mesurer avec les forces navales 
de TAngleterre, il faut éviter toutes opérations qui entraîneraient des combats 
de mer, et tromper en quelque sorte Tennemi par un projet supposant un 
trajet prompt et un débarquement fait avec la plus grande célérité. 

A l'exemple de César et de Guillaume le Conquérant, il faut se servir de : 

Péniches pour les troupes légères ; 

Bateaux suédois et canonniers pour Tartillerie d'avant-garde ; 

Bateaux pécheurs pour les troupes et la cavalerie ; 

Canonnières comme batteries flottantes ; 

Prames; 

Corvettes et frégates pour Tescorte. 

D'après les réquisitions faites sur la côte depuis le Havre jusqu*à Flessingue, 
on pourra embarquer : 

70,000 hommes d'infanterie et 5,600 chevaux. 

L'embouchure de la Seine ne peut servir que comme bassin pour le dépôt et 
Pexercice des canonnières. 

Le Havre est très incommode poui^ un rassemblement; par vent d'est, on ne 
pourrait aller qu'à l'est de Tlle de Wight. 



216 ANNEXE. 

Fécamp, Saint- Vaiet7-ea-Caux, Dieppe et le Tréport, de même que Saint- 
Valery-sur-Somme, ne peuTent serrir qu'au rassemblement de fl<^tilles peu 
nombreuses. 

Boulogne peut contenir un grand nombre de bateaux, on peut appareiller par 
tous les vents depuis Vestnord-est jusqu'au sud-est par le sud. 

Le meilleur moment d'appareillage à Boulogne pour une flotte nombreuse, 
serait 8 heures du soir, par Tent d'est et beau temps. On serait ^ la c^te d'An- 
gkstenre eotre minuit et 2 heures. 

Les mêmes yents d'est permettraient de sortir de Calais et de Dunkerque. 

En face de Boulogne la pointe des Percées (sic) offre à Test et à l'ouest des 
anses propres au débarquement. A l'est à une lieue et demie du phare de 
Wight (w'c), la ri\e est toute en galets même plus que celle de Dieppe. 

Depuis Douvres jusqu'aux Dunes, il n'y a pas de plage abordable. Celles qui 
le sont, sont très bien défendues. 

On pourrait faire une fausse attaque du côté de Folkestone, dont la plage 
est plate et garantie des ravages de la mer par une digue en fascinage. 

On peut mettre en dépôt, h Calais, autant de nîivires que l'on veut, mais 
par vent d'est la mer est très mauvaise. 

On peut faire le rassemblement dans la rade de Saint-Jean, mais par vent 
d'ouest, il ne se sauverait pas un bâtiment. 

A Gravelines, on peut rassembler HQ ou 100 canonnières. 

Dans le port et les canaux de Dunkerque, on mettra 500 à 600 bateaux, mais 
par vent d'est un peu fort, la sortie sera fort difficile. 