



212 PEEMlàRE PARTIE. — CHAPITRE IX. 

leur et pourrait même manquer totalement si on n'y admettait pas des troupes 
françaises. 

Veuillez bien peser dans rotre sagesse s'il ne conviendrait pas, dans les cir- 
constances, de rappeler les 2 frégates sorties du Texel, et s'il ne serait pas 
nécessaire de suspendre la seconde expédition jusqu'à un moment plus 
faTorable. 



Le Ministre de la guerre au Directoire (1). 

28 bramaire (18 novembre). 

J'ai eu l'honneur de tous rendre compte, le 12 de ce mois, que le général 
Hatry m'airait informé que les 2 frégates la Furie et la Surveil- 
lance y ayant à bord 300 hommes de troupes de débarquement 6,000 fusils 

et 2 pièces de canon, sous le commandement du citoyen Michel, avaient mis la 
Toile dans la nuit du 3 au 4 brumaire, pour se rendre en Irlande. 

Je reçois à l'instant une lettre de ce général par laquelle il me marque qu'il 
parait certain que ces 2 frégates sont devenues la proie de nos ennemis, et que, 
d'après les rapports qu'il a recueillis sur cet événement malheureux, cette 
perte semble être attribuée à l'insouciance des équipages qui n'ont point fait 
leur devoir. 

Ce général ignore encore à quelle hauteur elles ont été prises 

Voici, d'après rhistorien anglais W. James (2), quel avait 
été le sort des deux frégates Furie et Surveillance (cette der- 
nière de son vrai nom la Waakzaamheid) : 

« Le 24 octobre, vers 8 heures du matin, la frégate 
anglaise Sirius, de 36 canons, rencontra, à dix lieues dans 
le sud-est du Texel, les deux frégates la Furie , de 36, et la 
Surveillance^ de 24, mais à plus de 2 milles Tune de Fautre 
et, par suite, incapables de se prêter un mutuel appui. 
Manœuvrant habilement pour séparer ses deux ennemis 
encore davantage, le capitaine King, commandant le SiriuSy 
attaqua la Surveillance, qui amena son pavillon sans la 
moindre résistance. » 

« Pendant l'arrimage de cette prise, la Furie eLYait gagné 
du terrain et presque disparu. Maïs, à 5 heures du soir, 
elle fut rejointe par le Sirius et, après un violent et très 
honorable combat d'environ une heure et demie, et une 



« 
« 

« 

« 
« 

« 
« 



(1) AF»»», 149. 
(î) Naval Hislory, 



LE GRAND ARMEMENT DE BREST. 213 

« perte de 8 tués et 14 blessés, le commandant hollandais 
« amena son pavillon. » 

C'en était fait des tentatives en faveur de l'Irlande. 

Depuis le mois de mai jusqu'au mois d'octobre, le Direc- 
toire n'avait pas projeté moins de sept expéditions. Sur ce 
total, six avaient été effectivement préparées, cinq avaient pris 
la mer; deux seulement, celle de Bompard et celle des 2 fré- 
gates bataves, avaient échoué par le fait de combats malheu- 
reux avec les navires anglais. Des trois qui restent, deux 
étaient absolument inutiles, comme ayant été subordonnées 
au succès des autres, c'étaient celle de VAnacréon et la 
deuxième, de Savary. 

Une seule, celle de Humbert, la première en date, avait 
réussi entièrement au point de vue nautique et, au point de 
vue militaire, devait laisser des souvenirs honorables, qui ont 
été précieusement conservés en Irlande. 