

leur arrivée, elles auraient (sic) resté à Cherbourg Les bâtiments de 

guerre de la République, portant du gros calibre, qui pourraient se trouver 
dans la rade de Cherbourg, ayant ordre de se tenir prêts à partir, mettraient 
â la Yoile sitôt que les signaux auraient été bien reconnus, et ils iraient 
rejoindre la division qui ferait route pour passer près de Barfleur, pour s'em- 
parer des frégates et autres bâtiments anglais qui pourraient se trouver en 
station, ainsi que de ceux qui pourraient se trouver au mouillage auprès des 
îles Marcouf. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 225 

Les bâtiments de guerre auraient attaqué d^un côté, tandis que les 

canonnières auraient attaqué de Tautre ; Tafiaire serait bientôt décidée. 

En supposant que le gouTcrnement adoptât le projet des deux yais- 

seaux et de la frégate, j'estime qu'il serait à propos qu'il y eût à la Hougue 
4 grandes canonnières, 6 bateaux canonniers et 2 bateaux bombardiers qui 
auraient un mortier à longue portée. Ces 12 petits bâtiments de guerre profi- 
teraient d'un moment que les Anglais n'auraient aux iles Marcouf qu'une 
grande frégate pour aller les attaquer. Par ce moyen, ils inquiéteraient la 
garnison, la forceraient à être continuellement sur pied. Alors, dira-t-on, les 
Anglais rassembleront un plus grand nombre de ces frégates autour des iles, 
cela est Trai ; mais, quand elles seront dans cette partie, elles ne pourront être 
ailleurs, ou il faudra qu'ils augmentent leur division dans nos parages : quand 
les Tents passeraient dans la partie du nord-est, elles seraient obligées de 
pousser au large, et alors nos canonnières et bombardières profiteront de ce 
moment, si le vent le permet, pour renouveler leurs attaques, et si, par quel- 
ques coups heureux, une des bombes tombait sur la galiotte qui sert de pou- 
drière sur l'île de Terre, quel désordre sur l'île ! 

Peut-être même que, si l'on était favorisé par des circonstances heureuses, 
la garnison se dégoûtant, on pourrait tenter une attaque en forme pour s'en 
emparer. A cet effet, il devrait toujours y avoir à Port-Wast et à Issigny ou 
aux environs, un rassemblement de troupes pour être embarquées sur des 
bateaux pécheurs, au premier ordre. 



II. 15 



LA PÉRIODE D'ABANDON 



Les échecs subis en 1798 devaient faire abandonner les 
projets d'oflfensive contre TAngleterre pendant plus de deux 
années. 

Depuis le mois de décembre 1798 jusqu'à l'automne 1800, 
s'étend une période, que l'on pourrait appeler celle de la 
suprématie anglaise, car les forces britanniques de terre et 
de mer agissent d'une façon généralement offensive et la poli- 
tique du cabinet de Saint-James est plus arrogante que 
jamais. 

Pour la France, cette période est marquée par une situation 
militaire sur le continent d'abord critique et qui reste sérieuse 
jusqu'aux grands succès de Marengo et de Hohenlinden. 

EUe domine la politique suivie \îs-à-vis de l'Angleterre 
qu'on ne cherche plus à attaquer, à qui on oflFre même la 
paix, sans parvenir à rendre cette puissance moins menaçante. 