

Les Franco-Bataves étaient au nombre d'environ 18,000 à 20,000 hommes 
Hollandais et 8,000 Français, sous les ordres des généraux Brune, Daendels, 
Dumonceau, Yandamme, Boutet et van Guinicke. 



LA PÉRIODE d'abandon. 231 

Le plan consistait à s'emparer du Helder, pour y avoir un port sûr et se 
trouver à courte distance d'Amsterdam. 

La i'* division s'embarquant le JSaoût, mit à la voile le lendemain. De 
violentes tempêtes du sud-ouest, retardèrent la marche, mais le 20, on était en 
vue des côtes de Hollande et tout fut préparé pour effectuer le débarquement 
le 22. Malheureusement le temps ayant de nouveau été défavorable, ce fut le 
26 seulement que la flotte jeta Tancre au Helder : les troupes furent mises à 
terre le 27. 

Si le débarquement avait pu avoir lieu le 22, il est très probable que la EoU 
lande eut été conquise sans coup férir, car, à cette époque, les Français avaient 
leur gros en Zélande, avec de forts détachements à Groningue et en Frise, si 
bien qu'ils ne pouvaient pas réunir 12,000 hommes pour s'opposer à la 
descente, mais l'apparition de la flotte au Helder leur fit voir où était le point 
d'attaque et ils eurent le temps de rassembler leurs forces. 

Le débarquement se fit sans difficulté, mais Tavant-garde avait à peine com- 
mencé à se mettre en mouvement qu'elle eut à soutenir un combat qui dura 
jusqu'à trois heures du soir. Le général Daendels s'était posté près du village 
de Calant-Soog, à 8 milles au sud du Helder, d'où il dirigea des attaques répé- 
tées sur le flanc droit des Anglais, lesquels avaient pris position le long des 
dunes qui s'étendent du nord au sud. 

Ne pouvant déployer plus d'un bataillon pour la protection de l'aile menacée, 
les 23* et 55* régiments gardèrent le terrain jusqu'à l'arrivée de la brigade de 
Coote. Enfin, à 3 heures du soir, ne pouvant entamer les envahisseurs et ayant 
beaucoup souffert du feu de la flotte, les Hollandais se retirèrent vers Petten, 
position située à deux lieues plus au sud. 

Le 28, toutes les troupes étaient à terre. 

Les premiers résultats de la campagne étaient la prise du Helder et la capture 
de 2 vaisseaux de ligne, 5 frégates et environ i3 navires de la compagnie des 
Indes. 

L'entrée du Zuyderzée se trouvant ouverte aux Anglais, le vice-amiral hol- 
landais Story, fut sommé de se rendre. 

Les équipages hollandais ayant refusé de se battre, l'amiral de la République 
batave dut amener son pavillon : cette victoire sans combat fit tomber 6 vais- 
seaux de ligne et autant de frégates entre nos mains. 

Les Anglais se placèrent derrière le canal de Zuype, tandis que 6,000 Fran- 
çais occupaient Alkmaar, Bergen et Egmont et que i 0,000 Hollandais à leur 
droite tenaient Shermerhom, et Avenhorn. Les Anglais attendirent des renforts. 

Mais le iO septembre, le général ennemi comprenant la raison de leur 
inunobilité les attaqua dès l'aurore, avec toutes ses forces : la colonne de 
droite commandée par Daendels, se dirigea sur Maarten, celle du centre sous 
le général Dumonceau, marcha contre Kradendam, tandis que la gauche con- 
duite par Vandamme, attaqua Petten, défendu par le général Burrard, avec 
2 brigades de Gardes. Toutes les attaques échouèrent malgré l'énergie avec 
laquelle elles furent poussées en raison de la force de la position et de la bra- 
voure des défenseurs, dont les pertes furent relativement faibles, tandis que 
les républicains avaient 800 à 1000 des leurs tués ou blessés. 