

La côte de Bretagne, qui a quantité de bateaux de pèche, a un grand avan- 
tage pour cette opération : en 1758, nous avons fait cette manœuvre pendant 
un mois. 

Nous avons Cancale, où il y a au moins 35 à 40 bateaux pêcheurs pouvant 
embarquer 70 à 80 soldats : ils vont à la pèche tous les jours; on pourrait 
leur en donner 6 tous les jours, sans nuire aux pécheurs. 

A Granville, il y en a autant qui peuvent embarquer tous les jours dans les 
35 à 40 bateaux, 150 ou 200 hommes. Dans peu de jours, on aura des troupes 
à qui la mer ne fera plus d'impression. 



LES PROJETS PARTICULIERS. tl9 

Il y a des ordres d'armer tous les bateaux de notre port, on y trayaille. Je 
pense qu*il peut y en ayoir à peu près 80 en état d'être armés depuis 100 à 
iSO tonneaux. 

Il me semble que pour le premier début il faudrait s'emparer des trois lies 
que nous aTons ici sous les yeux. 

U y a deux moyens : F un par la force, et l'autre par surprise. 

Le premier, ayec une force imposante : 

2 embarcations, qui porteront chacune 2 mortiers de 8 pouces, 4 frégates 
pour couvrir les bombardes, 4 canonnières, 2 lougres, t cutters, 23 na? ires de 
transport et 40 bateaux peuvent suffire. 

Dispositions pour Jersey : 

Les frégates tiendront le nord du fort de Saint-Hélier, les 2 bombardes : 
Tune au nord, l'autre au sud, dirigeant leur feu sur le fort. Les 4 canonnières 
se jetteront à pleine Toile au plein, 2 au nord, 2 au sud ; si l'on pouvait en 
avoir 6, trois de chaque côté dirigeraient leur feu : celle de la droite au dé- 
bouché qui conduit de la ville au port, et les autres sur les troupes, s'il s'en 
présente au rivage. Les 30 bateaux suivront les canonnières, et les 30 navires, 
comme ils tireront plus d'eau que les canonnières, resteront sur les derrières 
pour couvrir les bateaux du feu du fort ou de la hauteur de la ville, s'il lui 
était possible d'y plonger. 

Les troupes sortant des bateaux auront l'eau au genou et marcheront droit 
au rivage pour se former en colonnes en traversant dans la place où est la 
statue du roi, qui sera sur-le-champ renversée. 

Si les troupes anglaises se jettent dans les casernes pour faire feu, nos troupes 
sur-le-champ enfonceront les portes pour prendre des paillasses pour y mettre 
le feu ; les poudres n'étant pas loin, y jeter un couple de barils pour les faire 
sauter. 

Si la redoute de Saint^Laurent et les tours tirent contre les canonnières, les 
équipages sauteront à terre pour se joindre aux troupes entrant dans la ville. 

Les lougres et cutters qui auront conduit la division des 30 bateaux, auront 
débarqué au havre des Fontaines et sur la côte de Grouville, auront une heure 
de chemin pour se rendre à la ville à travers les terres. 

Il sera bien à propos que ce débarquement se fasse une heure avant celui de 
la ville, afin d'embarrasser la troupe qui se portera pour défendre la ville, 
150 sapeurs armés de pioches, haches, pour faire passer les 4 pièces de canon 
de bataille ou obusiers. 

Si la troupe débarque de nuit ou du matin dans la baie de Grouville, elle 
doit marcher à pas forcé sur l'église de Saint-Clément, pour y surprendre 
quatre pièces de bataille qui y sont ordinairement, ainsi que les armes des 