

habitants Il y a deux temps propres pour effectuer la descente : dans le 

fonds de morte eau ou de vives eaux. Pour la morte eau, c'est depuis le 6* au 
12* jour de lune ; pour la vive eau, depuis le 28* 

L'enlever par surprise : 

n faut que ce soit de morte eau, que les navires soient disposés comme à 
force ouverte. Les frégates croiseraient devant Saint-Hélier ainsi que les bom- 
bardes, pour occuper les troupes et les habitants. Lorsque le jour paraîtra, 
tous les bateaux seront formés par deux divisions soutenues par les canonnières 
et les lougres. 



220 ANNEXE. 

Le rassemblement se fera à Cancale et à GraoTille. Les troupes s^embarque- 
ront dans des bateaux de pêche, qui pourront embarquer 3,0U0 hommes. Les 
frégates et les bombardes seront aussi à Cancale et peuTcnt partir en même 
temps que les bateaux de Granville, soutenus par les 4 canonnières et lougres, 
afin d'arriver ensemble conduits par deux petits bateaux qui porteront chacun 
un réverbère sur leurpoupe, qui ne feront Toir leur feu que du côté opposé au 
lieu où Ton se rend. Ces bateaux avec réverbère se rendront tiux lieux où la 
troupe doit débarquer, safoir : la division de Granville se portera dans la baie 
de Grouville, où il y a trois redoutes sur le bord du rivage Les canon- 
nières se tiendront à flot, afin que si le jour les surprend elles puissent balayer 

le rivage Aussitôt les troupes à terre, elles tourneront les redoutes ayant 

2 obusiers de 6 pouces et enfonceront les portes si les hommes ne se rendent 

pas Le terrain est commode pour se former en bataille : c'est une espèce 

de plaine. Le fort Montorgueil ne peut nuire, la Hougue le couvre. L'autre 
division, qui aura fait sa descente au havre des Fontaines, se réunira h Téglise 
Saint-Clément Pendant que les troupes marcheront sur la ville, les fré- 
gates couvriront les canonnières qui se jetteront au plein, dirigeant leur feu 
sur le rivage 

Moyen de s'emparer de Guernesey : 

Le rassemblement des bateaux peut se faire à Carteret et quelque peu au 
petit port de Diélette, parce qu'en ce petit port tous les marins connaissent la 

route à tenir comme le chemin de leur maison Carteret et Cherbourg 

suffisent pour cette opération, vu que Cherbourg a quantité de navires et tous 
les bateaux de la Hougue. Mais comme les bateaux tirent beaucoup d'eau, et 
qu'il en faut qui ne tirent que 10 pouces d'eau, on pourra prendre les grandes 

chaloupes du port et bassin de Cherbourg On les mettra à la traîne 

pour accompagner les bateaux et navires qui portent les troupes. 

11 est très h propos que l'opération soit faite en morte eau, pour éviter les 
grands courants de marée, qui sont très nuisibles pour arriver. 

La petite flotte sortant de Cherbourg formera une division pour s'emparer 
d'Aurigny : 300 hommes seront suffisants ; ils partiront une demi-heure plus 
tôt. Deux canonnières pour porter les troupes avec i bâtiments de transport.. . 

La flotte pour Guernesey fera route ; les bateaux-pilotes de Diélette s'y join- 
dront 11 faut que les vents soient de la partie du sud-est. Si l'on a réuni 