

l'embouchure de la Tamise Il me semble que le débarquement devrait, 

de préférence, s'effectuer sur l'Estrait (1) à la laisse de basse mer : les cha- 
loupes canonnières destinées à le protéger auraient un plus grand effet par les 
revers de canon qu'elles pourraient prendre sur les troupes ennemies qui, vu 
la distance de cette laisse à la côte, seraient forcées de marcher longtemps à 
découvert avant de se trouver à portée de s'opposer efficacement à la descente ; 
d'ailleurs, nos troupes débarquant toutes formées, grâce à l'ingénieuse méca- 



(1) Sic. — Sans doute Estran. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 223 

nique des ponts leyis dont sont munis les bateaux à la suédoise, seraient là 
moins exposées à Teffet des feux des batteries de côtes devenus moins dange- 
reux à cette distance 

Suivent des conseils sans intérêt, sur la manière de soutenir le combat au 
moment du débarquement, puis Fauteur continue en ces termes : 

<c L'armée pourrait se porter en une seule marche sur Londres, avec d'au- 
tant moins de difficulté^ que le pays où sont situés le comtés de Kent, Sussex, 
Hampshire, Surrey, qu'il faudrait traverser pour y arriver, parait être ouvert, 
d'un accès facile, n'a aucune forteresse importante et ne présente point de 
positions parallèles qui puissent nous arrêter longtemps. Si eependant, pour 

empêcher le blocus de la capitale, l'ennemi paraissait décidé à défendre 

la rive gauche de la Tamise, maîtres de l'embouchure du fleuve, nous aurions 
bien de l'avantage à le déposter de cette position, débarquant sur son flanc 
gauche un corps considérable, qui se répandrait aussitôt dans les comtés 
d'Essex, Sutfolk, Norfolk, Cambridge, Hartford, et pour venir opérer sa jonc- 
tion vers les sources de la Tamise, entre le canal de Bristol et celui de Boston, 
avec le reste de l'armée qui, pendant ce temps, coupant de l'Angleterre la 
presqu'île qui comprend les comtés de Gomviral, Dorset, Somerset, se serait 
portée en suivant ses mouvements jusqu'à cette hauteur. Ce sera alors l'ins- 
tant de faire des diversions en Irlande, en Ecosse et même sur les côtes occi- 
dentales d'Angleterre, si nos forces navales ont conservé une attitude qui le 
leur permette. 

Mémoire de Cyriet (?) sur les îles Marcouf* 

28 janvier 1798. 

.... Les îles Marcouf sont situées nord-nord-est l'une de l'autre, au sud-sud- 
est de la Hougue, distante de trois lieues ; elles sont séparées et éloignées d'en- 
viron iSO toises. Dans les grandes marées, une frégate de 40 canons et même 
davantage peut passer entre les deux îles. 

L'île de Terre est située nord-nord-est et sud-sud-ouest : sur son centre, qui 
est plus élevé que les bords, est construit une espèce de fort en forme de tour 
qui, suivant le rapport du citoyen Garissart, pilote lamaneur de Fécamp, a 
trois batteries : la plus élevée a du canon de 12, celle du milieu du 18, celle 
d'en bas du 24, ce fort domine toute l'île et peut battre de tous côtés. 

De ce fort, dans la partie du sud-est, le terrain forme une pente un peu 
rapide jusqu'à la mer, et présente une espèce d'anse qui fait face à Grandcamp. 
Au sud-sud-est de cette anse, il y a un bon mouillage 