

deV forces à Carteret, elles ont 12 lieues à faire et celles de Cherbourg, 16. Il 
faudrait que la flotte de Cherbourg sortirait (sic) au plus tard à 5 heures du 
soir pour se présenter sur les 2 heures après minuit devant la passe Entre- 

Hernis (?) dont les terres sont très hautes Les navires se rangeront à 

l'ouvert du port, sous le château Cornet Les troupes à l'abri des navires 

qui sont dans le port se jetteront sur les jetées, et ceux de la baie des Fermeux 
se glisseront entre les maisons pour se joindre aux troupes entrées par le port. 

Projet de Baquellie, capitaine à la 5« demi-brigade de ligne, 

pour une descente en Angleterre. 

t mars 1798. 
Toutes les plus importantes places de l'Europe ont été forcées de se rendre, 



LES PROJETS PARTICULIERS. 2Î1 

lorsqu Viles ont été attaquées en règle ou par un long blocus On peut 

donc considérer la presqu'île de FAngleterre comme une place forte, dont 
rimmense étendue présente aux assiégeants plusieurs points faciles pour y 
pénétrer 

Il suffit d'avoir des flottes pour occuper les leurs sur les différents points où 
ils s'opposeraient à notre trayersée ; si les bâtiments destinés à transporter les 
troupes et munitions peuvent arriver sur les c6tes d'Angleterre sans éprouver 
d'échecs par la flotte ennemie ou par les éléments, le débarquement est cer- 
tain, il s'effectuera facilement par les moyens ci-après énoncés. 

200 bâtiments, du port d'environ 400 tonneaux, peuvent contenir et trans- 
porter, pour une traversée de dix ou quinze Jours, 50,000 hommes ; 36 autres 

bâtiments du port de 200 tonneaux suffiraient pour les munitions On 

disposera 25 fortes barques pontées destinées à être chaloupes canon- 
nières armées de 2 pièces de canon de gros calibre 90 barques 

plates pouvant porter 70 hommes 

Pour un débarquement de vive force toutes les chaloupes canonnières 

se porteront à 25 toises en avant des bâtiments 15 formeront le front de 

la ligne, en laissant entre elles un intervalle de 15 toises; les 10 autres se pla- 
ceront 5 de chaque côté des ailes, formant des angles droits pour les défendre. 
Les 30 premières barques qu'on mettra â la mer seront armées chacune d'une 
pièce d'artillerie légère, montée sur affût de campagne, placé sur le devant. 

Les autres barques suivront par 30 de front et, pour l'atterrage, des ponts 
mobiles, réunissant chaque barque à celle qui la précède, permettront de 
débarquer très rapidement. 

Projets de Desfrieches, artiste de Lisieux, pour la construction 
d'un camp flottant pour un armement de 73,440 hommes. 

18 janvier et 12 mars 1798. 

Ce mémoire très volumineux, adressé au général Dugua et transmis par lui 
au Ministre de la guerre, propose la construction de « panneaux » ou 
« radeaux » remorqués par des frégates et pouvant, au besoin, être manœuvres 
à la rame. En réunissant ensemble ces radeaux, on ferait un ensemble à qui 
l'auteur propose de donner une force aussi sûre que celle que présente un 
camp retranché sur terre. Un radeau de 766 toises porterait 73,440 hommes. 