

Le ministère Pitt ne perdit pas de temps pour profiter de 
ses succès en Irlande. 

Dès le 22 janvier 1799, un message royal recommandait 
aux Chambres « de déjouer les projets de l'ennemi, qui dési- 
re rait en particulier une séparation entre l'Irlande et l'Angle- 
« terre ». C'était le début de la politique « unioniste », qui 
allait rendre plus dure que jamais l'asservissement de 
l'Irlande par la suppression de son Parlement et l'acte 
d'Union. 

Bientôt après, l'entrée des Russes dans la coalition déter- 
minait les Anglais à tenter une offensive contre la Hollande. 



230 DEUXIEME PARTIE. 

Ils espéraient détacher ce pays, où les partisans du stadthou- 
der étaient nombreux, de son alliance avec la République 
française. Un résultat plus immédiat, et qu'ils atteignirent du 
reste, devait être la destruction ou la prise de la flotte batave, 
dans laquelle ils s'étaient ménagé de nombreuses intelli- 
gences. 

Il suffira de citer, sur cette campagne anglo-russe en Hol- 
lande, quelques extraits d un document anglais officiel : 



L'expédition combinée angio^ruase en Hollande en 1798. 

(D*après TouTrage : Britisk minor expéditions, compiled in the intelligence branck 
of the qwtrtermaster*s department [service des renseignements de Tétat-mi^or général 
anglais], Londres, 1884.) 

EXTRAITS : 

La seconde coalition contre la France avait été formée en janvier 1799 et 
les premières hostilités avaient été défavorables aux républicains, battus à 
Stokach, à la Trebbia et à Notî, tandis que Bonaparte échouait devant Saint- 
Jean-d'Acre, grâce à Faide des deux nayires de guerre commandés par Sydney 
Smith, 

En juin, une expédition combinée (anglo-russe), fut résolue contre la Hol- 
lande qui paraissait favorable à ce genre d'opérations. La République batave 
possédait en effet une grande étendue de côtes où se trouvaient de bons ports 
et sa frontière était ouverte aux entreprises venant de Westphalie et du 
Hanovre. La partie nord du pays, en raison de ses nombreux canaux, était 
moins favorable à une attaque, mais elle présentait l'avantage de pouvoir plus 
vite être arrachée à la France. En outre, Tenlèvement des escadres hollan- 
daises et le rétablissement du pouvoir du Stadthouder étaient des objectifs de 
réelle valeur. 

Par un traité signé le 22 juin, la Russie devait fournir 17,000 hommes à la 
solde de l'Angleterre ; deux camps de 12,000 hommes chaque furent formés à 
Southampton et dans le comté de Kent, et il en partit environ 18,555 hommes 
sur pied de guerre pour la campagne. 

Les Anglais étaient commandés par S. A. R. le duc d'York, ayant pour 
second le général Abercromby et les généraux dont les noms suivent : 

Lieutenants généraux : Dundas Pulteney et Hulse. 

Majors généraux : comte de Cavan, comte de Chatham, d'Oyley, Manncrs- 
Burrard, Manners, Sir John Moore, Hutchinson, Coote, prince William de 
Gloucester et Knox. 

Les généraux russes s'appelaient : le général Emme ; les lieutenants géné- 
raux : Essen, Sudmoratzky, Southov et Schutov. 