

L'île de Mer, au nord-nord-ouest de la première, est plus difficile d'accès 
par les roches qui l'entourent dans la partie du nord et de l'ouest. 

La mer, qui est toujours très agitée du côté du nord-nord-est, rendrait toute 
tentative de descente impraticable de ce côté. Gette île a une tour comme 

l'autre, suivant le même rapport La garnison des deux îles est composée 

d'environ 300 hommes, quelquefois plus quelquefois moins 

Ce n'est que de jour que l'on pourrait tenter un débarquement pour enlever 
ces îles. L'ennemi a constamment des bâtiments de guerre et surtout des fré- 
gates au mouillage ou qui croisent aux environs. D'après cet exposé, je crois 



224 ANNEXE. 

qu'il serait téméraire et même contre F humanité d'exposer des troupes et des 
marins à tenter le passage du continent aux lies pour s'en emparer de 
suite. 

On avait eu d'abord le projet de s'emparer des lies ayec 8 chaloupes 

canonnières et iSOO hommes de troupes qui auraient été embarqués à la 

Hougue sur des bateaux pécheurs et, en supposant qu'il n'y aurait eu 

sur la rade qu'une seule frégate à l'ancre, les canonnières auraient été mouiller 
de nuit auprès de la frégate, à portée de canon de it ou de 18, s'y embosser 
dans la direction de leurs canons, pour la couler à fond ou la forcer d'appa- 
reiller. 

La frégate étant coulée ou partie, on aurait fait signal aux bateaux pécheurs 
où les troupes seraient embarquées, de suivre les canonnières, mais en se 
tenant hors de la portée du canon des lies. 

Ces canonnières aiu'aient attaqué dans deux ou trois endroits les plus faciles 
au débarquement ; quand elles auraient mis les batteries hors d'état de faire 
feu, alors on aurait fait approcher les bateaux pour le débarquement, les 
canonnières continuant k battre à mitraille le sol au-dessus du rivage et même 
à poudre pendant le débarquement. - 

Ce projet n'a pu s'exécuter parce que les Anglais ont eu constamment 
quatre à six frégates auxdites lies. 

Il avait été ensuite proposé de s'en emparer avec deux vaisseaux de ligne et 
une frégate. ^ . . . Les officiers et états-majors auraient été composés autant que 
possible de marins pratiques de la Manche : sur ces trois bâtiments, il devait 
y avoir non seulement le nombre de l'équipage au grand complet, mais encore 
un supplément. 

Le commandant de cette division aurait l'ordre, à son départ de Brest ou 
de Lorient, de faire route au large. Rendus à une distance de la cdtc, il aurait 
ouvert un paquet qui lui aurait indiqué sa véritable destination. 

L'ordre aurait été qu'avec les vents dans la partie de l'ouest, il ferait route 
pour la Manche, se tiendrait à mi-canal et éviterait tous les bâtiments qu'il 
pourrait rencontrer, viendrait prendre connaissance des Casquets, de là atterrir 
au cap de la Hague, de ce point il commencerait à s'emparer des frégates et 
autres bâtiments ennemis qu'il pourrait trouver dans ces parages, les amarri- 
nerait, en ordonnant aux officiers auxquels on aurait donné ces commande- 
ments, de se rendre à Cherbourg, où le chef du mouvement recevrait l'ordre 
de l'officier qui s'y trouverait et qui, seul, serait dans le secret, de mettre ces 
prises en état de mettre en mer le plus tôt possible pour joindre la division : 
il aurait, à cet effet, à Cherbourg, des marins pour compléter le nombre 
d'équipages nécessaires pour mettre les frégates prises en état de défense, et, 
dans le cas que ces prises ne fussent pas en état de partir douze heures après 