

Elle couvrait la gauche des alliés jusqu'au Zuyderzée et devait chercher î\ 
agir sur la droite de l'ennemi, si les circonstances le permettaient. . 



234 DEUXIÈME PARTIE. 

Celui-ci était éyalué à 23,000 hommes, en majorité Français. 

La colonne de droite, partie de Petten à 6 h. 30, le 2 octobre, repoussa par 
son avant-garde Tennemi de Campe, des dunes au-dessus du village et se porta 
en avant. L'ennemi, qui a\ait abandonné Schoorl, était formé en nombre con- 
sidérable de ce point à Schoorldam ; mais cette localité lui fut enlevée par les 
Russes à 11 heures environ. Il se retira sur Bergen et le terrain entre ce point 
et Koedyk, oii il se maintint tout le jour. En même temps, les dunes à sa 
gauche étaient attaquées et prises par les brigades Coote et Chatham. 

La division Abercromby rencontra peu de résistance au début. Mais, arrivée 
à un mille de Egmont, elle trouva les Français en grand nombre postés sur 
les dunes devant la ville, leur gauche couverte par de la cavalerie et de Tar- 
tillerie. En ce point, Fennemi était le plus fort et attaqua avec une grande 
énergie, mais toutes ses tentatives pour repousser les Anglais furent infruc- 
tueuses et, à la nuit, il avait gagné peu de terrain devant Egmont. 

Le général Pulteney avait rassemblé la plus grande partie de sa colonne 
devant Dirkson, d'où il menaçait Oudkarspel, où se trouvait le gros de la droite 
ennemie, et réussit effectivement à Fempécher de détacher du monde vers sa 
gauche. 

Le résultat du combat fut que les républicains, le 3, de bonne heure, éva- 
cuèrent leurs fortes positions d'Oudkarspel et de Langedyk et se retirèrent sur 
Saint-Pancras et Alkmaar. Ils se maintinrent à Bergen et se montrèrent en 
nombre du côté de Koedyk ; mais le gros avait battu en retraite pendant la 
nuit, et, avant le milieu du jour, le village fut occupé par le 35^ régiment. 

A 10 heures du soir, Sir Ralph Abercromby entra h Egmont-an-Zée, et le 
même soir les Russes s'avancèrent jusqu'à Egmont-op-Hoef. En même temps, 
le major général Burrard fit prendre possession de la ville d' Alkmaar par un 
détachement qui la trouva abandonnée : l'ennemi avait battu en retraite sur 
Bewerjyck et Wijk-aan-Zée, sans avoir été poursuivi par les vainqueurs, trop 
fatigués. Ses pertes étaient évaluées à 4,000 hommes : du cêté des Anglais, 
elles montaient à 11 officiers et 226 hommes tués, 73 officiers dont un major 
général blessés, 944 hommes de troupe blessés. Les Russes avaient : 5 officiers 
et 166 hommes tués, 22 officiers dont un général et 374 soldats blessés. 

Le 4 octobre, l'armée s'avança jusqu'à Alkmaar ; le 6, elle enlevait après im 
petit combat les villages de Bakkum et de Costricum. 

Les pertes subies obligèrent le duc d'York à différer l'attaque qu'il voulait 
entreprendre au moment où les républicains venaient de recevoir de nombreux 
renforts. Ces circonstances, l'hiver qui approchait, le peu de valeur de la posi- 
tion occupée et l'absence de tout soulèvement de la part des Hollandais en 
faveur des envahisseurs rendaient évident que tout mouvement aboutirait à un 
échec, tandis que l'armée ne pouvait pas rester dans la situation qu'elle 
occupait. 