



LA PÉRIODE d'abandon. 233 

La colonne centrale de gauche, bien qu'opposée k Félite de Tarmée batave, 
sous les ordres du général Daendels, arait surmonté tous les obstacles et en- 
levé Oudskarspel, qui commandait le chemin direct \ers Alkmaar. Sir Ralph 
Abercromby avait également bien rempli sa tAche, en s'emparant de la ville 
de Hoom, sur la c6te du Zuyderzée, et en se plaçant dans une position favo- 
rable pour compléter le mouvement tournant. 

Cependant, Féchec partiel de la droite obligea à rappeler toutes les troupes 
et à reprendre les premières positions. 

Les troupes sous les ordres de Sir Ralph Abercromby n'ayant pas pris une 
part directe au combat, les alliés n'avaient pas engagé plus de 18,000 hommes. 

Les pertes des deux côtés étaient considérables : 

Anglais : 6 officiers, S sergents, 109 soldats tués; 43 officiers, 20 sergents, 
347 soldats blessés; 22 sergents, 448 soldats manquants. 

Russes : 4i officiers, i74t soldats tués ou pris; 1225 soldats dont 45 offi- 
ciers blessés. 

Républicains : 3,000 prisonniers dont 60 officiers; 16 canons perdus. 

Les républicains réoccupèrent toutes les positions qu'ils avaient perdues. 
Leur ligne de défense fut couverte par des inondations, à droite, en garnis- 
sant par des ouvrages les routes qui les traversaient. 

Malgré l'arrivée d'une troisième division russe, le mauvais temps obligea le 
duc d'York à suspendre ses opérations jusqu'au 2 octobre. 

La droite de l'ennemi ayant été rendue inabordable et son front étant très 
fort. Son Altesse Royale résolut de porter le gros de ses forces sur sa gauche, 
afin de le forcer h évacuer le Nord-Holland. 

L'attaque devait se faire en quatre colonnes : 
. Celle de droite, sous les ordres du général Sir Ralph Abercromby, compre- 
nait trois brigades et une réserve, avec 9 escadrons de dragons. 

Elle devait tourner le flanc gauche de l'ennemi. 

La seconde colonne, commandée par le général Essen, et composée de troupes 
russes, se porta par le Slaper-Dykc et les villages de Groet et de Schoorl sur 
Bergen ; sa gauche, couverte par un détachement commandé par le général 
Sedmoradtzky, qui devait soutenir la brigade du major général Burrard dans 
Tattaque de Schoorldam. 

La troisième, sous les ordres du lieutenant général Dundas, était composée 
de trois brigades et d'un escadron de dragons. 

La brigade Coote devait suivre l'avant-garde de la première colonne, à partir 
de Petten, tourner à gauche au village de Campe et ouvrir le chemin sur 
Groete et les hauteurs qui dominent la ville, à la partie de la colonne russe qui 
suivait le Slaper-Dyke et dont le major général Coote devait couvrir la droite 
en marchant sur Bergen. 

La brigade de lord Chatham devait soutenir le gros de la colonne russe. 

La brigade Burrard devait suivre la gauche du canal d'Alkmaar et se relier 
avec le corps du major général Sedmoradtzky pendant l'attaque de Schoorldam, 
en se reliant en même temps à la quatrième colonne, qui s'avançait à sa gauche 
sous les ordres du lieutenant général Pulteney et qui était composée de 2 bri- 
gades et 2 escadrons britanniques et de 2 bataillons russes. 