

ports d'Anvers et de Flessingue Veuillez n'attribuer mon zèle qu'à la 

haine que j'ai vouée aux Anglais D'ailleurs je n'ai, en manière quel- 
conque, perdu de vue l'objet principal de ma mission. Le compte que je vous 
en rendrai sera, j'espère, ma justification auprès de vous. 

Da Havre, le 29 vendémiaire an viu (tl octobre 1799). 

Le chef des mouvements (du Havre) m'a informé qu'il avait reçu ordre de 
vous de faire partir 20 bateaux canonniers. Cependant, le mauvais temps et le 
défaut de fonds pour payer la solde des équipages, paraissaient contrarier le 

départ de cette petite division les yingt bateaux ont appareillé dès que 

le temps Ta permis, ils font route et seront, je pense, rendus promptement à 
leur destination. 

Rapport de l'ami rai Leîaaègues. 

6 pluviôse an vui (26 Janvier 1800). 

Le il fructidor dernier (29 août 1799), j'ai été spécialement chargé par le 
gouvernement d'une mission particulière et de confiance dans les ports de la 
Manche. 



240 DEUXIEME PARTIE. 

Le capitaine de yaisseau Muskeya m'ayant été donné comme adjoint, m*a 
accompagné en cette qualité dans ma tournée 

L'objet principal de la mission, considérée sous un point de Tue général, 
était d'examiner et de reconnaître Tétat, les moyens actuels de chacun des 
ports, et les ressources réelles, particulières ou relatives que pourrait s'y pro- 
curer le gouvernement, soit pour entreprendre sur Tennemi, soit pour 
repousser ses tentatives sur nos cdtes. 

Un second objet, immédiatement lié au premier, mais qui parait être néan- 
moins le plus direct, comme étant plus particulièrement précisé dans mes 
instructions, était d'éclairer le gouvernement sur la possibilité de former à 
volonté une escadrille de bâtiments à rames qui bc composât de toutes les 
embarcations disséminées dans les différents ports de la Manche et de désigner 
en même temps les bâtiments qui pourraient le mieux convenir pour trans- 
porter des vivres et des troupes sous l'escorte et la protection de cette esca- 
drille. 

Enfin, il m'a été prescrit, après avoir recueilli tous les documents néces- 
saires, de présenter mes idées sur les mesures d'exécution et de faire con- 
naître mon opinion sur les officiers â qui l'on pourrait confier les principaux 
commandements, dans le cas où le gouvernement prendrait une décision défi- 
nitive sur l'emploi de la flottille 

Après avoir opéré séparément, j'ai fait un travail général composé de cinq 

tables, dont chacune présente, dans les plus grands détails, la situation 

de chaque arrondissement et trois états des magasins de Dunkerque, du 

Havre et de Cherbourg. 

Je me suis occupé déjà, et je travaille encore avec assiduité, à tracer 

un plan d'attaque et de descente en Angleterre, dont j'ose garantir le succès, 
si le gouvernement consent à faire la dépense nécessaire. Les bâtiments ne 
nous manquent pas et les ports que je viens d* inspecter en fourniront à eux 
seuls, quand on le voudra, une quantité suffisante pour transporter une armée 