

Le carton AP»", 186B contient : 

1. — Un mémoire remis à M. lo comte de Maurepas, le 31 mars 177S, propose une 
expédition contre l'Irlande, de préférence à l'embouchure de la rivière Waterford, pour 
marcher de suite sur Dublin (avec l'appui des White boys), par Carlow, signé Wall. Très 
intéressant et dénotant une connaissance très complète du pays. 

t. — Un mémoire du 4 avril 1759. Projet contre l'Irlande : expédition partant de 
Brest, s'embarquant vingt-quatre heures seulement avant de mettre à la voile. Le débar- 
quement se ferait près de Dublin, au point dit Houth Ilead. 

3. — Un mémoire du 4 mars 1780. Projet contre l'Irlande. Débarquement de 
20,000 hommes près de Waterford. Départ de Brest. 

4. — Un mémoire sans date. Débarquement en Irlande de 24,000 Franco-Espagnols 
partant de Brest. Le point d'atterrissement n'est pas indiqué. 

5. — Deux mémoires de Tbéobald Wolfstoue des 10 et 11 ventAse an iv. Le pre- 
mier contient uniquement un tableau de la situation politique de l'Irlande ; le second traite 
des moyens d'exécution, soit 20,000 hommes, dont 15,000 au moins débarquant atissi 
près que possible de la capitale et 5,000 près de Belfast. 



LA PÉRIODE d'abandon. 243 

Le nouveau gouvernement, tout en déclarant qu'il se résou- 
drait difficilement à traiter avec les rebelles, adressa, dès le 
20 novembre, au général Hédomille, commandant en chef 
l'armée d'Angleterre, des instructions en somme conciliantes 
et favorables à une négociation (1). Le comte de Châtillon fut 
le premier à accepter une suspension d'armes, qui fut annon- 
cée le 24 par une proclamation du général Hédou ville (2). 
Mais, en Bretagne, le voisinage des Anglo-Russes cantonnés 
à Jersey rendait la situation particulièrement dangereuse. 

Bonesœur, commissaire central dans la Manche, 
au Ministre de la guerre (3). 

t3 novembre. 

Les Chouans, après s'être ralliés dans la forêt de Saint-Seyer ont 

conçu un nouTeau plan d'attaque contre ce département : il parait certain que 
Gérard, comte de Ruays, est resté avec sa division dans les cantons voisins 



6. — Une description topographique et militaire de l'Irlande, sans nom d'antear, 
de juin 1769. Un débarquement français devrait se faire dans la baie de Oreenore, dans le 
canal Saint-George, près de la ville de Wexford. 

7. «- Un projet sans date ni nom d'aatear. Les points de débarquement proposés 
en Irlande sont : Oastel Haven, dans le comté de Cork, entre Kingsale et la baie de Bantry. 
L'armée détachant un corps sar ce dernier point, marcherait sur Cork et Waterford. La 
partie méridionale de Tlrlande paraît être la plus favorable en raison du grand nombre de 
ses ports, de la proximité des c6tes de France d'où l'on peut envoyer des renforta. On occu- 
perait Dublin. 

8. — Un projet contre l'Irlande et l'Ecosse, sans date, . signé de Laurent, député 
du Bas-Rhin. Débarquement de 2,000 hommes vers Newcastle, et d'une grande expédition 
franco-hollandaise dans la baie de Galloway. 

9. — - Un projet anonyme et sans date : une division irait en Irlande, une sur l'An- 
gleterre près de Londres, une dans la baie de Bristol, une à Exmouth, une dans le pays 
de Galles. Cinq débarquements au total. 