

15 vendémiaire an viii (7 octobre 1799) (2). 

Je me suis empressé de transmettre vos propositions au Ministre de la 

guerre, attendu que les moyens dont la marine pourrait faire usage dans la 
Zélande, se lient intimement aux plans offensifs et défensifs de Tarmée de 
terre. Je ne puis cependant tous donner aucune instruction précise à cet 
égard; mon collègue ne m'a point fait connaître les intentions précises du 
Directoire exécutif, et la situation des finances ne permet pas de déployer dans 
ce moment toutes les forces qu'il importerait de mettre sur pied. 

Lettre de Vamiral Leissègues. 

13 septembre 1799. 

Il y a, h Ostende et à Flessingue, un nombre plus que suffisant de 

smacks de 50 à iOO tonneaux, qui peuvent suppléer avantageusement les 
chaloupes et bateaux canonniers. 

Ces bâtiments sont construits de façon qu'en renforçant simplement leur 
pont d'une plate-forme et en les épontillant, ils peuvent aisément porter une 
pièce de canon du plus fort calibre 

L'équipage serait composé de 6 hommes, 2 hommes par pièce, 6 soldats et 
1 sous-officier d'infanterie : 45 au total 

Ces smacks pourraient être rendus équipés en moins de deux décades 

avec trois ou quatre grosses corvettes je m'obligerais, dans ce court délai, 

à garder cinquante à soixante lieues de côtes. 

Mais c'est ici le lieu de vous exposer que ces smacks sont renforcés, faciles 



Indomptable, Formidable, Cisalpin, Dix-Août, J.^J. -Rousseau, Jemmapes, Mont- 
Blanc, Batave, Constitution, Redoutable, Hoche, Convention, Duquesne, Fougueux, 
Zélé, Résolution, Watigny, Berwick, Dugommiei', Tyrannicide, Tourville, Gaulois, 
Jean-Bart, Mutius, Censeur, Entreprenant. 

Équipages : 7,418 matelots (complet, 11,698; manque an complet, 4,?80). 

Frégates, 13. 

(1) Voir ci-dcssoas. 

(2) Archives de la Marine, DBiv, 130, ainsi que les pièces suivantes. 



238 DEUXIEME PARTIE. 

h manœuvrer, propres à Téchouement, pontés et capables de tenir la mer. Us 
pourraient transporter un grand nombre de troupes et les loger bien plus 
commodément que les chaloupes et bateaux canonniers ordinaires. 

Je crois devoir d'autant plus appuyer sur cette considération que Totre 

énergie et Totre activité républicaines me font espérer que je ne serai pas 

longtemps borné à des mesures défensives et qu^usant du droit sacré de 

représailles contre les farouches Anglais, vous m'ordonnerez bientôt d'aller 
punir dans leur lie ces orgueilleux usurpateurs de Tempire des mers 

Déjà j'entrevois la plus grande facilité de porter avec succès la guerre avec 

tous ses fléaux dans le sein même de l'Angleterre Il est possible, il est 

même très aisé de se ménager des intelligences secrètes avec les mécontents 
des trois royaumes de Georges m 

J'ai conçu et je travaille, depuis deux jours, la confection du pla'h d'une 
nouvelle machine incendiaire, qui pourra brûler les escadres ennemies dans 
les ports, rivières, etc 

15 septembre. 

J'ajoute à mon plan de canonnières, que je pourrais employer égale- 