

Les généraux ayant donné un avis conforme, le commandant en chef décida 
donc de se retirer sur le Zuype, pour être plus près de sa base d'opérations. 
Les troupes commencèrent leur retraite le soir du 7 octobre. Le centre et la 
droite arrivèrent sur le canal Zuype le lendemain, mais l'aile gauche n'y par- 
vint que le 12, ayant été pressée pendant sa marche par les républicains, qui 
cependant ne tentèrent pas d'action en force avant que l'armée eût pris ses em- 
placements. 



LA PERIODE D*ABANDON. S35 

La reprise d'opérations offensives étant écartée, le duc d'York n'aTait plus 
à choisir qu'entre la défensive et Tévacuation du Nord-HoUand. Sa position 
était bonne et il aurait pu y tenir très longtemps contre toute attaque ; mais, 
à cette époque de Tannée, il était dangereux de dépendre de l'arrivée incer- 
taine de renforts et de ressources ; de plus, les maladies avaient beaucoup aug- 
menté. L'ennemi, tout au contraire, était considérablement renforcé, pouvait 
attaquer sans avoir à craindre le manque de vivres et enfin sa ligne de retraite 
était libre. Au cas où une attaque aurait forcé les retranchements des alliés, 
leur réembarquement n'aurait pu se faire pendant l'attaque d'un ennemi supé- 
rieur, en admettant même que le nombre nécessaire de moyens de transports 
eussent été rassemblés en temps utile. 

Ces considérations et le devoir d'épargner la vie de ses soldats au moment 
où de nouvelles pertes eussent été sans utilité, décidèrent le duc d'York à 
entrer en négociations au sujet de l'évacuation du pays. L'accord fut conclu le 
18 octobre et, de ce jour, les hostilités cessèrent. Les alliés devaient évacuer 
le territoire de la Hollande avant le 30 novembre, gardant cependant en leur 
possession la flotte qu'ils avaient capturée. 

La plus grande partie des troupes étaient embarquées avant la fin d'octobre ; 
le duc d'York partit le 1*' novembre, laissant Sir James Pulteney pour exé- 
cuter les dernières clauses. Ce dernier quitta le Texel le i9 novembre et les 
Français réoccupèrent ce point le même jour. 

Si, sur les côtes de la mer du Nord, le Directoire français 
était réduit à la défensive, sa situation dans les régions qui 
bordent la Manche était encore moins brillante. 

Dès le 15 novembre 1798, le général Michaud, comman- 
dant la 13^ division, demandait la mise en état de siège de 
toute la région et l'autorisation de prendre des otages (1). Le 
général Moulin, commandant Taile gauche de l'armée d'An- 
gleterre et ayant sous ses ordres 18,827 hommes dans la 
13* division 8,881 dans la 14®, 4,716 dans la 15®, au total: 
32,424 soldats (2), ne pouvait empêcher ni la chouannerie ni 
les débarquements d'émigrés, « qui se font presque toutes les 
nuits (3) ». 

On en était réduit à prescrire une grande battue, qui 
n'empêchait ni la rentrée de Georges Gadoudal, ni les 
menaces des Anglais sur les côtes. Le Directoire put-il, à 
cette époque, reprendre quelque projet offensif contre l'An- 
gleterre, comme le ferait croire un arrêté du 3 ventôse 