



(1) Chassin (Pacification de la Vendée, t. III, p. 247.) 

(2) Ibid., loc. cit., p. 250. 

(3) Ibid., Ibid., p. 250. 



236 DEUXIÈME PARTIE. 

(21 février 1799), prescrivant l'envoi sur Brest de 2 demi-bri- 
gades, 2 régiments de cavalerie, 2 compagnies d'artillerie à 
cheval, des effets de campement, habillement et équipement 
pour 12,000 hommes (1)? C'est ce que peut nier l'historien 
Chassin en se fondant sur le caractère public de l'arrêté, la 
réduction de l'envoi de troupes à une demi-brigade et les 
instructions prescrivant au général Moulin « de simuler un 
mouvement considérable de troupes pour donner le change 
aux Anglais ». 

Le printemps et Tété 1799 sont marqués par une recru- 
descence des attaques à main armée de bandes souvent consi- 
dérables, par la présence devant Granville d'une grande 
escadre anglaise, par l'envoi à Jersey du contingent russe qui 
a capitulé en HoUande et qui est à la fois un objet d'inquié- 
tude pour les populations côtières de la France et, au Parle- 
ment anglais, l'occasion de vives réclamations contre l'emploi 
« inconstitutionnel » de ces étrangers sur le sol britannique. 
Les Irlandais eux-mêmes reconnaissent qu'un nouveau soulè- 
vement ne ferait « que harceler le pays et donner occasion à 
des cruautés et des vexations contre les patriotes (2) ». Enfin, 
au moment où Bonaparte arrive à Paris, la guerre civile est 
officiellement annoncée par une proclamation datée du 23 oc- 
tobre et commence par une attaque en règle contre le Mans. 

C'est dans cette situation que débute le nouveau gouverne- 
ment sorti du coup d'Etat du 18 brumaire. 

Si les consuls allaient trouver dans l'ouest une situation 
grave au point de vue militaire, il est très remarquable que 
l'état de la marine de guerre laissée par le Directoire ait été 
le meilleur que la France eût connu depuis longtemps. 

Il résulte d'un état en date du 19 janvier 1799 qu'il existait 
à cette époque, à Brest, 30 vaisseaux et 13 frégates, dont, 
pour la première fois peut-être depuis le début de la guerre, 
les équipages n'étaient pas tout à fait insuffisants (3). — 
L'activité de Bruix avait porté ses fruits. 

(1) OhasiiD (Pacification de la Vendée, t. III, p. 273). 

(S) Lettre de Mac>Mahon, colonel da 1« régiment I.-U. Dublin. (Citée par M. Chassin 
Pac., t. III, p. 332.) 

(3) Situation des vaisseaux et frégates en rade de Brest. 

19 janvier 1799. 

Vaisseaux, 30 : Océan (118), Républicain (110), Invincible (110), Terrible (110). 



LA PÉRIODE d'abandon. 237 

Avait-on complètement renoncé à tout espoir de reprendre 
TofiFensive ? C'est peu probable, car le général Humbert et le 
général Dupont avaient rédigé d'importants mémoires (1) sur 
des projets de descente. De plus et surtout pendant l'été 1799, 
l'amiral Leissègues avait été chargé par le Directoire d'une 
importante mission sur les côtes de la mer du Nord et de la 
Manche, dont les résultats vont ressortir de la correspondance 
échangée avec le Ministre de la marine. 

Lettre du Ministre. 