

A iO heures du soir l'ennemi se retira vers Alkmaar, poursuivi pendant 
quelque temps par la réserve du colonel Macdonald. 



m DEUXIÈME PARTIE. 

Les Anglais reprirent leur position défensive et furent joints du it au 
i5 septembre par 3 brigades anglaises et 2 diTisions russes ; le duc d*York 
prit le commandement de Tarmée combinée. Il avait environ 30,000 hommes 
d'infanterie et i 2,000 cavaliers; les Hollandais au nombre de 12,000, étaient 
fortement postés à Langedyck, un peu en avant des Français, qui en rassem- 
blant tous les détachements de la région n'avaient pas plus de i 0,000 hommes 
sous les armes à Alkmaar, Bergen et Egmont-an-Zée. 

Le 18 septembre le duc d*York mit ses troupes en marche sur 4 colonnes : 

Celle de gauche comprenait 2 escadrons et 4 brigades anglaises. 

Celle de droite 12 bataillons russes, 1 brigade et 1 régiment de cavalerie 
anglais. 

Les 2 colonnes centrales étaient formées respectivement : 

La gauche de 2 escadrons et 2 brigades. 

La droite de 2 escadrons et 3 brigades. 

Le plan était le suivant : 

La colonne de gauche devait tourner le flanc droit de Fennemi, le long du 
Zuyderzée, celle de droite devait enlever à Tennemi les hauteurs de Camper- 
down et Bergen ; la colonne centrale de droite devait forcer la position de 
Warmen-Huysen et Schoorldam et soutenir la colonne de droite, la dernière 
devait enlever Oudkarspel, sur la grande route qui mène à Alkmaar. 

La gauche de Fennemi était avantageusement postée sur de hautes dunes 
qui s'étendent depuis la mer jusqu'à Bergen. Le terrain sur lequel les colonnes 
centrales devait marcher, était coupé de fossés et de canaux larges et profonds 
tous les 300 h 400 yards ; les ponts sûr les rares routes menant aux points 
d'attaque avaient été détruits, de nombreux obstacles étaient préparés. 

L'action commença par la colonne du lieutenant général Hermann, qui à 
8 heures du matin, enleva le village de Bergen ; mais en se portant contre le 
corps principal de Fennemi qui occupait des bois en arrière du village, les 
troupes perdirent leur ordre et furent repoussées. Les lieutenants généraux 
Hermann et Tchetstchckov, furent faits prisonniers et leurs troupes furent 
repoussées de Bergen h Schoorl, qu'elles durent aussi abandonner. 

Ce point fut immédiatement repris par la brigade du major général Manner, 
qui avait été renforcée par 2 bataillons russes, par la brigade de la Garde du 
major général d'Oyley, et par le 35« régiment du prince Guillaume. 

Ce^ troupes recommencèrent le combat et repoussèrent Fennemi, mais le 
manque de munitions et leur fatigue les obligea à se retirer sur Petten et le 
canal Zuype. 

La colonne du général Dundas attaqua dès l'aube le village de Warmen- 
Huysen, que Fennemi occupait en forces avec beaucoup d'artillerie. 

"Trois bataillons russes sous les ordres du général-major Sidmoratzky, venant 
de Krabbendam, enlevèrent vaillamment la gauche du village, tandis que les 
régiments des Gardes y entraient à droite. Le bataillon de grenadier des Gardes, 
le 3* régiment des Gardes et le ?• bataillon du S* régiment, qui avaient été 
détachés sur Schoorldam pour garder la communication avec Sir James Pul- 
teney, furent rejoints par le reste de la colonne, qui, après avoir pris Warmen- 
Huysen avait été renforcée par le bataillon du 5* régiment ; le tout se porta en 
avant avec ensemble et emporta le village qui, jusqu'à la fin du combat avait 
été soumis à un violent feu d'artillerie. 