

Faites une campagne courte et bonne ; soyez inexorables pour les brigands, 
mais observez une discipline sévère. 

Le 10 janvier, en effet, un ordre du jour du général Hédou- 
ville annonçait la reprise des hostilités et, le même jour, une 
loi était présentée au Tribunal, loi d'après laquelle « l'empire 
« de la Constitution était suspendu pendant troiâ mois dans 
« les lieux des 12®, 13®, 14® et 22« divisions militaires aux- 
« quels le gouvernement le croirait nécessaire (1) ». 

Peu après, Hédouville, jugé trop conciliant (2) pour les 
chefs rebelles, était remplacé par Brune, et l'armée d'Angle- 
terre prenait le nom d'armée de l'Ouest. Hédouville ayant 
accepté les fonctions de chef d'état-major, resta à Angers avec 
le titre de lieutenant du général en chef (3). 



Ordre du jour du général Brune, 

30 janvier 1800. 

Le général de division Hédouville, lieutenant du général en chef, com- 
mande le corps d^armée de la droite ; son quartier général est à Angers. 

Le général de division Debelle commande les troupes de gauche ; il aura 
sous ses ordres le général de brigade Grigni, commandant la demi-brigade de 
gauche. 

Les généraux de brigade Guillot et Gency, celles du centre. 

Et le général Harty, qui commandera la réserve. 

Le Général en chef, 

Signé : Brume. 



(1) Chatsin, loc, Ct7., p. 546. 

(2) Lettre de Clarke, 14 janvier (Chassin, p. 547). 

(3) Arrêté du 24 nivtee mis à exécation le 26 (17 janvier). Lettre de Bmne (Chastin» 
P..549). 



2S2 DEUXIÈME PARTIE. 

La pacification marcha assez vite. 

Successivement Bourmont, la Prévalaye, le Picquet du 
Boisguy, Georges Cadoudal lui-même firent leur soumission. 
La division anglaise, mouillée sous Houat, reprit la mer sans 
avoir pu faire passer aux rebelles l'argent, les armes et les 
effets apportés. Frotté, resté seul, fut arrêté par trahison et 
fusillé le 18 février. 

« Dès les premiers jours de mars, le Premier Consul pou- 
vait faire appel à Tarmée de l'Ouest pour constituer Tarmée 
de réserve », créée par arrêté du 8 mars (1). Du 17 mars au 
26 avril, il en tira 10 demi-brigades d'infanterie, 3 régiments 
de cavalerie et 3 batteries (2). 

Le 19 avril, Bernadotte était nommé à sa tête en rempla- 
cement de Brune. 

Cependant, Georges Cadoudal, passé en Angleterre, avait 
soumis au ministère anglais un plan d'opérations contre la 
France adopté le 17 mai (3) : 25,000 hommes de troupes, ras- 
semblés dans le sud de l'Angleterre, enlèveraient Calais, 
puis, au mois de juin. File d'Houat pour communiquer avec 
les royalistes. Il n'était pas question des Russes restés à 
Jersey, mais ceux-ci n'en continuaient pas moins à être 
menaçants pour les côtes (4). 

Tout se réduisit à une attaque exécutée les 3 et 4 juin 
contre Saint-Gildas, le Grand-Mont et Quiberon, où les 
Anglais débarquèrent 600 ou 700 hommes. Pour ce faible 
résultat, ils avaient amené 20 vaisseaux, 14 frégates et 
20 transports (5). La nouvelle de la victoire de Marengo fit 
renoncer à ces essais d'offensive, où les armes britanniques 
avaient si mal réussi depuis le début de la guerre. 