

11 parait encore que des intérêts particuliers ont cru devoir traverser l'exé- 
cution du projet, où ils voyaient l'anéantissement prochain de toutes les 
marines militaires. 11 serait facile de les rassurer, si la prudence permettait 
de donner connaissance à nos ennemis des moyens préservateurs dont nous 
pourrions faire usage de notre câté ; en attendant, il est impossible de con- 
tester les incalculables avantages que nous assurerait l'initiative. 

Le citoyen Fulton demande l'autorisation du Directoire exécutif pour faire 
construire à Paris la machine dont il est l'inventeur et pour en faire l'essai 
contre les ennemis. Il se charge de faire cet essai lui-môroe et ne sollicite 
d'autre dédommagement, après plus de 18 mois de travaux, de dépenses et de 
sollicitations, que le bonheur d'avoir contribué au rétablissement de la paix, à 
Taffranchissement des mers et du commerce et à raffermissement de la Répu- 
blique. 

Salut et respect. 

Robert Fulton. 



Rapport au Directoire par les membres du Conseil militaire (t). 

Le nommé Fulton, citoyen de l'Amérique, emploie nqtre entremise pour 
proposer au Directoire l'invention d'une barque qui, se dérobant sous Peau, 
peut atteindre furtivement les vaisseaux d'une escadre ennemie; il prétend leur 
attacher un foyer d'explosion propre à les faire sauter. 

L'inventeur n'est point un charlatan, il propose de conduire lui-même sa 
machine et donne ainsi sa tête pour caution de la réussite. 

Le modèle de cette barque furtive a été examiné par les membres les plus 
distingués de la classe des artistes de l'Institut national. Ils en ont rendu un 
compte avantageux, nous en avons jugé de même; mais comme l'exécution, 
ainsi que la manœuvre, dépendent d'un mécanisme assez délicat et de manipu- 
lations qui exigent beaucoup de précision, nous pensons que l'expérience effec- 
tive vis-à-vis de l'ennemi est seule capable d'en constater les avantages. L'au- 
teur demande à faire cette importante épreuve ; la machine ne coûtera pas plus 
de vingt mille livres. 

11 y a quelque temps que ce projet fut improuvé comme attentatoire au sys- 
tème des marines militaires, mais l'équilibre, à cet égard, ayant été rompu au 
point de ne nous laisser que des espérances éloignées, nous avons pensé que 
la philosophie ne réprouverait pas un moyen de détruire les destructeurs de la 
liberté des mers et du monde entier. 

Alexandre. Mighâud. Darçon. 



(1) Archives nationales, AP"«, 152«. 

II. 17 



158 ANNEXE. 

FiDalement, Fulton se décida à construire son navire sans 
attendre d'être commissîonné et rendit compte, le 10 avril 
1800, au Ministre de la marine Forfait, de Tachèvement pres- 
que complet des travaux. 

Le 30 juillet 1800, le Nautilus fut, en effet, lancé à Rouen 
et ses essais réussirent parfaitement. C'était un véritable sous- 
marin de 6", 50 de long et 2 mètres de large, ayant comme 
propulseur une hélice manœuvrée à bras, s'enfonçant au 
moyen de l'introduction d'une certaine quantité d'eau qu'on 
chassait au moyen d'une pompe pour revenir à la surface. Il 
avait deux gouvernails, l'un vertical et l'autre horizontal, une 
coupole avec des verres épais pour se diriger, im baromètre 
pour évaluer les profondeurs, et une boussole dont les indi- 
cations étaient parfaites, toute la construction étant en bois. 
Enfin im mât et une voile pouvant s'abaisser à volonté per- 
mettaient de naviguer à la surface. L'équipage, de 3 hommes, 
pouvait, avec deux chandelles allumées, rester pratiquement 
sous l'eau pendant trois heures. 