

Quant aux ennemis de l'intérieur, le Premier Consul parut 
vouloir essayer de la conciliation en lançant, le 28 décembre, 
une « Proclamation aux habitants des départements de 
rOuest » et une série d'arrêtés promettant la liberté des 



(1) Correspondance de Napoléon^ n« 4445. 

(2) Note de lord Oroaville da 4 janvier 1800. Moniteur du 16 janvier, d'après le Mor- 
ning Chronicîe, — La campagne de F armée de réserve en 1800, par le capitaine de 
Cugnac. 

(3) Celni-ci fut du reste exploité aux yeux de la population française dans une brochure 
sans doute inspirée par Bonaparte : Examen impartial des deux lettres du Premier 
Consul de la République française et du roi d'Angleterre (Cap. de Cugnac, loc. cit. 



LA PÉRIODE d'abandon. 249 

cultes, admettant aux fonctions publics les parents d'émigrés 
et les ci-devant nobles et accordant l'amnistie . En même 
temps, des conférences étaient tenues avec les principaux 
chefs rebelles. 

Mais, simultanément, le général Hédouville, qui venait 
d'être sérieusement renforcé, recevait les instructions sui- 
vantes : 



Le général Clarke, directeur du dépôt de la guerre, 

au général Hédouville, 

5 janvier 1800. 

Le Consul Bonaparte ^ient de recevoir votre lettre du 12 courant. Il me 

charge de vous écrire et vient de me faire part de ses idées que je vous 

transmets, en y mettant peu du mien. 

Vous avez demandé 15,000 hommes, on vous en a donné au deh\ de ce 
nombre ; en voilà la récapitulation : 

3 demi-brigades venues de Batavie 7,000 hommes. 

La 6« demi-brigade 2,300 — 

La 79« demi-brigade 2,500 — 

La ^i^* légère demi-brigade i ,500 — 

Le 21* régiment de chasseurs , 800 — 

Vous avez à Nantes, de troupes de la marine 1 ,800 

Enfin on vient d'ordonner, par courrier extraordi- 
naire, de diriger de Lyon sur Tours un corps de. 1 ,.'<00 — 

Total 17,400 hommes. 

On vient d'envover un renfort de 500 hommes à Orléans ; Chartres est 
muni de forces considérables, Évreux de même : toutes les fois que vous aurez 
besoin de 400 hommes tirés d'Orléans, de 600 de Chartres, de 600 extraits 
d'Evreux, ils marcheront au premier signe de votre part 

Le Premier Consul pense qu'en ce moment toute démarche pacifique devient 
inutile ; il faut tomber le plus rapidement possible sur les rassemblements 
armés et les disperser à Tinstant par la force. C'est par ceux de Frotté et de 
Georges qu'il faut commencer. Pour contribuer à anéantir le premier, on va 
faire partir pour le département de la Manche un régiment de cavalerie 
fort de 400 hommes. 

Le Premier Consul désire que vous fassiez placarder partout l'arrêté que 
vous trouverez dans les journaux, relatif aux honneurs funèbres accordés à 
Pie VIL 

Quant à l'article du désarmement, le Premier Consul n'entend pas, quel 
que soit le mal que cette mesure peut produire, biaiser sur cet article : il faut 
que ce désarmement soit entier et réel. 



230 DEUXIE E PARTIE. 

Vous êtes investi de tous les pouvoirs, oui, de tous les pouvoirs ; agissez 
•comme si vous étiez au cœur de l'Allemagne 