

Le danger était, en effet, réel à l'intérieur et à Textérieur. 



Rapport au Ministre de la police générale, 

3 décembre 1799. 

Les chefs profitent de l'armistice pour s'organiser sur la rive 

droite de la Loire ; leur armée présente un aspect plus formidable que jamais : 

il y existe des compagnies de hussards fort bien montées et équipées 

Leur audace s'accroit en raison de la certitude où ils sont qu'une armée anglo- 
russe va incessamment opérer une descente sur les côtes de l'ouest. 

Bulletin historique de la 13* division. 

8 décembre. 

Le 25 frimaire (19 décembre), une division anglaise composée de deux vais- 
seaux, une frégate et deux corvettes, a mouillé dans la baie d'Audierne, à une 
lieue et demie de la côte, bloquant le port où s'est réfugié un convoi considé- 
rable. Cette division est continuellement dans la même position, avec une 
autre qui bloque, croise de là jusqu'à la pointe du Raz. Un parlementaire 
anglais a débarqué 390 militaires sortant des prisons d'Angleterre 

Le 28, deux parlementaires anglais, mouillés dans la rivière de Morlaix, ont 
débarqué environ 500 militaires français sortant des prisons d'Angleterre 



248 DEUXIÈME PARTIE. 



8 décembre. 



J'ai appelé votre attention par la lettre que je tous ai adressé le 12 de 

ce mois, sur Tavis qui m'a été donné qu'une flottille anglaise, composée de 
22 bâtiments, que l'on suppose chargée de transporter des troupes russes, 
avait été perçue de Cherbourg, faisant voile vers les îles Jersey et Guernesey. 

J'appelle votre attention sur Cherbourg, Granville, Port-Brieuc et 

Brest. Suivant les renseignements qui m'ont été transmis, il parait cependant 
que TOUS devez donner une attention particulière sur les côtes de la Manche, 
attendu qu'il est à craindre que l'ennemi ne cherche à effectuer un débarque- 
ment sur les principaux points et notamment sur ceux de Hierville, Agnéville, 
Port-Bail et la Hougue pour envelopper Cherbourg et empêcher toute espèce 
de communication entre cette place et le reste du département de la Manche. 
Je vous recommande de veiller à ce que les lignes de Kelern, la presqu'île de 
Camaret, ainsi que les autres points qui défendent les approches de Brest, 
soient mis sur un pied de défense respectable. Vous sentez que, si l'ennemi 
parvenait à se rendre maître de l'un de ces points, rien ne pourrait l'empêcher 
alors de détruire la flotte et d'exercer ses ravages dans les ports les plus im- 
portants de la République 

Il était donc urgent d'en finir avec la Vendée et il eût été 
bien désirable de faire la paix avec l'Angleterre, car la situa- 
tion militaire des armées dltalie et du Rhin était lamen- 
table. 

C'est probablement dans cet ordre d'idées que Bonaparte 
adressa, le 25 décembre, sa célèbre lettre au roi d'Angle- 
terre (1). ' 

S'il eut à ce moment le désir ou l'espoir de réussir à nouer 
une négociation sincère, ce serait un échec complet qu'il 
aurait subi. 

La réponse du ministère anglais (2) fut, en effet, un refus 
presque brutal (3). 