

Le gouvernement vous soutiendra, mais vos actions militaires seront exa- 
minées en militaire par un homme qui a Fhabitude des mesures vigoureuses 
et énergiques, et qui est accoutumé à triompher dans toutes les occasions. 
Quelque rusés que soient les chouans, ils ne le sont pas autant que les Arabes 
du désert Vous devez les vaincre. 

Le Premier Consul croit que ce serait un exemple salutaire que de brûler 
deux ou trois grosses communes, choisies parmi celles qui se comporteront le 
plus mal. L'expérience lui a fait connaître qu'un grand acte de vigueur, dans 
des cil-constances telles que celles où vous vous trouvez, était ce qu'il y avait 
•de plus humain. La faiblesse seule est inhumanité. 

Si vous le jugez à propos, vous pouvez envoyer à Paris, soit les prêtres, soit 
les chefs principaux des rebelles ; ils y seront bien reçus, et le Premier Consul 
les verra avec plaisir. Si Sapinaud désire se rendre à Paris, vous pouvez 
l'autoriser à s'y rendre en le faisant accompagner par un officier ; mais 
n'oubliez pas que le gouvernement veut en finir et qu'il sait que cette guerre 
•civile ne sera terminée que lorsque les insurgés n'auront plus d'armes et qu'on 
leur aura inspiré une grande terreur à la suite d'actes conformes à la modéra- 
tion, au bon ordre et à la justice La vigueur seule peut vous faire 

triompher Aux armes, donc ! Ils ont des canons, il faut vous en 

«mparer Ils se rassemblent dans certaines communes, brûlez-les ! Il faut 

déployer de l'énergie, sans quoi cette modération n*est elle-même que fai- 
blesse. 

Dans une autre lettre, il est enjoint de faire fusiller sans 
jugement tout individu pris les armes à la main et recom- 
mandé de brûler quelques villages à titre d'exemple. Enfin, 
une proclamation aux troupes fit pressentir la vigueur avec 
laquelle serait menée la guerre (1). 

Ordre général de Bonaparte, premier Consul, 

15 nivAse an viti. 
Soldats ! 

Le gouvernement a pris les mesures pour éclairer les habitants égarés des 
départements de l'Ouest. Avant de prononcer, il les a entendus. Il a fait droit 
à leurs griefs, parce qu'ils étaient raisonnables. La masse des bons habitants a 
posé les armes; il ne reste plus que des brigands, des émigrés et des stipen- 
diés de l'Angleterre. 

Des Français stipendiés de l'Angleterre î I Ce ne peuvent être que des 
hommes sans aveu, sans cœur et sans honneur. Marchez contre eux : vous ne 
serez pas appelés à déployer une grande valeur. 



(1) Capitaine de Cugnac, loc, cil. 



LA PÉRIODE D* ABANDON. 251 

L'armée est composée de plus de 60,000 hommes : que j'apprenne bientôt 
que les chefs des rebelles ont vécu ; que les généraux donnent Texemple de 
FactiTité. La gloire ne s'acquiert que par les fatigues, et si Ton pouTait 
Facquérir en tenant son quartier général dans les grandes Tilles ou en restant 
dans de bonnes casernes, qui n'en aurait pas ? Soldats ! quel que soit le rang 
que TOUS occupiez dans l'armée, la reconnaissance de la nation tous attend 9 
pour en être dignes, il faut braver l'intempérie des saisons, les glaces, les 
neiges, le froid excessif des nuits, surprendre tos ennemis à la pointe du 
jour et exterminer ces misérables, le déshonneur du nom français I 