

Ce fut cette dernière exigence qui suscita les scrupules du 
Directoire, et l'on a le droit de s'en étonner de la part d'un 
gouvernement qui avait employé contre l'Angleterre les for- 
çats de Tate et avait préparé une chouannerie. 

Le 27 février 1798, sur l'ordre du Directoire, le Ministre de 



286 ANNEXE. 

la marine Plé ville, tout en proposant d^accorder la moitié des 
sommes demandées par la compagnie en cas de réussite, 
refuse la commission. En marge d'un rapport au Directoire, 
adressé un peu plus tard sur cette question, il est écrit de 
la main du Ministre : « Et que le gouvernement ne pouvait 
avouer ostensiblement des hommes qui se livreront à ce 
genre d'opérations. Les Anglais, ingénieux en machines 
destructives, s'en permettraient bientôt l'usage à l'abri du 
même moyen, et ce serait, en quelque sorte, rayer du Code 
de la guerre les punitions justement infligées à ceux qui sont 
naturellement enclins à la faire d'une manière atroce ». 

Une fois Bruix devenu ministre, une commission fut formée 
le 31 juillet 1798, sous la présidence de l'amiral Rosily. Le 
rapport de la commission fut très favorable ; mais, malgré 
une nouvelle tentative de Fulton, promettant de bloquer la 
Tamise et de couper le commerce de Londres, l'inventeur ne 
peut rien obtenir. 

Aux citoyens composant le Comité militaire près le Directoire exécutif 

de la République française, 

Paris, le 29 messidor an vu (17 joillet 1799). 

Le citoyen Fulton, américain, a présenté, il y a dix-huit mois, au Directoire, 
le modèle d'une machine destinée à détruire, en pleine mer et jusque dans 
leurs ports, les Taisseaux anglais et, par conséquent, à anéantir leur marine 
militaire. 

Ce projet fut renvoyé au Ministre de la marine qui nomma, pour Texaminer, 
une commission composée des citoyens Borda, Perrier, Adet, Prony, Forfait, 
Rosily et Barthélemi : le rapport de la commission fut aussf fayorable que 
Fauteur pouvait le désirer, elle trouva que le principe de cette machine était 
simple et conforme à ceux de la mécanique et promettait le plus heureux 
succès de son exécution. 

Le citoyen Fulton offrait au Directoire de faire exécuter la première machine, 
il ne demandait même pas l'avance des frais au gouvernement, s*il ne jugeait 
pas à propos de les faire ; il ne demandait que la permission de faire con- 
struire h Paris cette machine et d'en faire Fessai contre quelque division 
anglaise bloquant nos ports. 

Le citoyen Fulton n'a jamais pu obtenir cette permission du Directoire, il 
n'a cessé de la solliciter avec tout le zèle d'un patriote désintéressé, qui ne 
demande ni place ni argent, ni même d'avance, pour la construction de sa 
machine, mais simplement la permission d'en faire l'essai pour détruire les 
flottes usurpatrices et liberticides de l'Angleterre et, par conséquent, la nou- 
velle coalition. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 257 

11 parait que les motifs du refus furent de pitoyables considérations d'hu- 
manilé, comme si elle pouvait réclamer contre remploi d'un moyen destiné à 
la yenger et à la délivrer de ses plus implacables ennemis, à anéantir l'inso- 
lent despotisme de la marine anglaise, et, par conséquent, à assurer la liberté 
des mers, du commerce et des nations, à tarir la source qui alimente la coali- 
tion nouvelle, et à rendre la paix au monde. 