

Ces 5,000 hommes, joints aux chouans du parti de Georges et de Delval, 
formant, au total, 10,000 à 12,000 hommes, ont été battus par le général 
Harty, qui s'est trouvé fort à propos renforcé des 1800 hommes d'artillerie 
de la marine, qui venaient de Brest Là le canon a tout fait et l'infan- 
terie n'a pas tiré un coup de fusil, les rebelles s'étant toujours tenus en masse 
et n'ayant pas pu se développer, quoique dans une lande, ont été mitraillés un 
jour entier, et Tafiaire n'a fini que par l'épuisement des gargousses à canon. 
Le général Harty étant trop faible en nombre, s'est replié en bon ordre sur 

Vannes Il ne serait pas invraisemblable que ce débarquement ne fût pas 

le grand projet des Anglais, mais qu'il couvrit une entreprise plus considé- 
rable, celle sur le Gotentin, par exemple 

Cette fois, le général Hédou ville allait dépeindre la situa- 
tion sous les couleurs les plus sombres. 

Le général Hédouville au Ministre. 

6 décembre 1799. 

Je voudrais pouvoir vous donner de bonnes nouvelles, mais notre situation 
politique est bien équivoque. La suspension d'hostilités qui n'est pas encore 
consentie par Georges et La Prevalaye n'est pas respectée par les sous- 
chefs qui continuent à commettre les vexations les plus criantes contre les pro- 
priétaires et particulièrement ceux qui habitent les villes Les principaux 

chefs doivent se rassembler demain à Gande, je leur signifierai que la suspen- 
sion d'hostilités cessera dans huit jours Je crains que les projets des 

Anglais qui croisent en force sur nos côtes, que la descente qui s'est opérée à 
l'embouchure de la Vilaine et la retraite de l'armée d'Italie ne relèvent les 
espérances des insurgés 



LA PÉRIODE d'abandon. 247 

Il a paru dans la baie de Quiberon, 5 voiles anglaises et un capi- 
taine, Tenant de Douarnenez, a aperçu, par le travers de Penmarck, 40 vais- 
seaux de guerre et 40 transports. 

Le général Lespinasse me mande, du 14 frimaire, que le débarquement des 
Anglais et des émigrés venait de s'effectuer près de Billiers, à l'embouchure de 
la rivière de la Vilaine, qu'il a été très considérable et qu'il a été favorisé par 

plusieurs milliers de mécontents J'ai donné l'ordre au général Lespinasse 

(l'y porter toutes les forces dont il pourra disposer, et j'y ai envoyé de Nantes 
le bataillon de la iÂ* demi-brigade que vous m'aviez prescrit de faire rentrer 
dans l'intérieur. Je fais filer sur Nantes la première des demi-brigades qui 
nous arrivent de Batavie et qui sera au Mans le 18 frimaire (9 décembre). 

J'ai de la peine à croire que les Anglais fassent des débarquements en grandes 
forces : leur tactique sera probablement de faire des descentes partielles et elle 
est d'autant plus dangereuse pour nous que, lorsque nous avions 125,000 
hommes à cette armée, nous ne pouvions en (sic) prévenir qu'une partie parce 
que le développement des côtes est trop grand. 

10 décembre. 

On assure qu'il a été tenté une descente i\ Quiberon, qui a été repousséc 
vigoureusement et que des canons et un grand nombre de fusils sont tombés 
entre nos mains 