



LA PÉRIODE D ABANDON. 245 

Si ce débarquement aTait lieu je m'y porterais de suite avec toutes les forces 
disponibles, dans Tespérance que nous parviendrions à dissiper les rassemble- 
ments intérieurs aussitôt quils se montreront (1), 



Le général Hédouville au Ministre, 

4 décembre 1799. 

D'après les renseignements qui m'ont été foiu*nis sur les projets des Anglo- 
Russes sur les côtes de TOuest j'ai fait toutes les dispositions nécessaires 

pour rendre leurs dispositions infructueuses. 

J'ai fait en sorte d'assurer dans toutes les circonstances la marche 

rapide des différentes divisions de troupes disponibles sur les points qui pour- 
raient être menacés. 

Les colonnes mobiles, les gardes nationales et la moitié des troupes que je 
laisserai dans l'intérieur seront sufÛsants, j'espère, pour y maintenir la tran- 
quillité et garder les villes. 

Les généraux Lespinasse, Taponnier et le général qui commande à Brest, 
sont prévenus de la marche des bataillons auxiliaires du Calvados, de la 
Manche, de l'Orne et de la Charente-Inférieure. 

Comptez, Citoyen Ministre, sur l'activité et la bravoure que déploieront, en 
cas de besoin, les troupes qui composent l'armée d'Angleterre. 

Le débarquement des Anglais s^exécuta effectivement dans 
la nuit du 29 au 30 novembre, à Tembouchure de la Vilaine, 



(1) Il s'en fallait de beaucoup, du reste, que la confiance du général en chef fût partagée 
par tous. Une commission composée de Canclauz, Meunier, Vial, M orlet, Saint-Paul, Eblé 
et Dulauloy demandait, pour la défense des côtes seulement, 30,000 hommes, savoir : 

5,000 hommes au Havre ; 

6,000 — à Coutances, Carentan et Cherbourg ; 

3,000 — à Port-Malo et PorUBrieuc ; 

6,000 — à Brest. 

6,000 — à Lorient, Port- Liberté et Belle-Isle; 

4,000 — à Pontivy. 

Rapport du 30 novembre {armée d* Angleterre), 
Le Ministre de la guerre proposait d'ailleurs de renforcer Tarmée d'Angleterre. 

Le Ministre de la guerre Berthier, 

4 décembre 1799. 

Quel que soit Vetpoir du général Hédouville d'obtenir la pacification des départements de 
rouest, le gouvernement doit préparer les moyens d'éteindre cette guerre pendant l'hiver 
si la voie des négociations reste sans succès. 

Dans cette voie, je propose aux Consuls de diriger sur Tarmée d'Angleterre les 4*, 15*, 
42* et 34* demi-brigades, passant de la Batavia au Rhin et qui ont ordro de s'arrêter 
provisoirement à Nimègue et à Juliers. 



246 DEUXIÈME PARTIE. 



UadminIstrAtion centrale du département du Morbihan 

au général Taponnier. 

t déeembre 1 799. 
Nous receTons à l'instant l'ayis suivant : 

i< Les Anglais sont mouillés sous Houat, au nombre d'un vaisseau, deux 
frégates et un ou deux cutters : on les distingue parfaitement de la tour du 
collège. » 



Le général Lespinaase, commandant la l'* division de l'armée 

d'Angleterre, au général en chef. 

6 décembre 1799. 

On me donne avis qu'un débarquement d'armes et de munitions et de 
4,000 à 5,000 hommes, tant Anglais qu'émigrés, a eu lieu à Billiers, à l'em- 
bouchure de la Vilaine. 