

Bientôt après, de nouvelles négociations pour la paix entre 
la France et l'Angleterre étaient entreprises. 

Il y avait près d'un an que Bonaparte était au pouvoir et 



(1) Capitaine de Cognac, loc. cU, 

(t) Capitaine de Cognac, loc. cit, Tableao de la concentration de l'armée de réserye, 
p. annexes. 

(3) Chassin, loc, cit., p. 623. 

(4) Lettre de Bernadotte, citée par Chassin, p. 628 et 635. 

(5) Cette escadre, commandée par Sir James Morray, condoisit ao Ferrol les troupes du 
général Pulteney, qoi échooa misérablement. 



LÀ PÉRIODE d'abandon. 253 

pas un essai, quelque minime qull fût, n'avait été fait pour 
porter la guerre aux Iles Britanniques. Les seuls projets de 
descente étaient dus à des initiatives particulières (1). 



(I) Le seul indice conna qui semblerait prouver que Bonaparte se serait occupé de la 
question d'une descente aux Iles Britanniques, est fourni par une lettre adressée le 16 fé- 
vrier 1800 par le Premier Consul à Talleyrand, pour lui demander une note sur la situation 
de l'Irlande (Correspondance de Napoléon), 

Il semblerait, d'autre part, que Bernadette, alors commandant de Tarmée de TOuest, se 
fût occupé pour son compte d'une expédition. D'après l'extrait ci-dessous des Mémoires de 
lord Bloorafleld, ambassadeur d'Angleterre en Suède, dû à l'obligeance du savant profes- 
seur Léonce Pingaud, il aurait eu des relations suivies avec les Irlandais (Memoir of 
Benjamin lord Bloomfield, t vol., London, 1884). 

Bloomfield k Canning, 26 août 1824. Le roi lui a raconté quil fut désigné, vers l'époque 
de son mariage, pour diriger une expédition en Irlande, après des conférences entre Fitz- 
Gérald et le Premier Consul. Il a ajouté : « Il (ste) me serait un plaisir bien sensible de 
vous montrer un de ces matins toute ma correspondance avec Tlrlande, que j'ai sous ma 
garde ici a. 



ANNEXE 



L£8 FIOJETS PARTICULIERS 



Toute cette période, si vide en fait d'opérations offensives? 
contre TAngleterre, est, au contraire, féconde en projets dus 
à rinitiative privée et dont certains présentent un réel intérêt. 

Au premier rang de ces derniers, il faut placer les efforts 
faits par F Américain Fulton pour doter la France d'un engin 
de guerre dont l'adoption aurait pu avoir des conséquences 
inccdculables. Les quelques détails qui vont être donnés sont 
en grande partie extraits du travail de M. le lieutenant 
de vaisseau Emile Duboc paru dans la Revue des Revues^ 
en 1896. 

Dès la fin de 1797, le 24 frimaire, Fulton avait offert au 
Directoire de construire un sous-marin : le Nautiius, et d'opé- 
rer ensuite à ses frais dans les conditions suivantes : pour la 
destruction d'un vaisseau de 40 canons, il demandait 
4,000 francs par canon et 2,000 francs seulement par canon 
pour un vaisseau plus petit. Les prises faites devenaient la 
propriété de la compagnie formée par Fulton et commanditée 
par un de ses compatriotes. 

En outre, il exigeait une commission régulière assurant aux 
marins de son navire le traitement des belligérants par Fen- 
nemi, sous peine de représailles. 