

(Provenant du Conseil exécutif provisoire, 179t et 1793.) 
(Un carton cacheté était depuis l'an iv sur le bureau du Directoire ; il contenait divers 
projets non retrouvés.) 
De nombreux projets contre le Canada, la Colombie, etc 

(1) Chassin, loc, cit., p. 444. 

(t) Circulaire du général en chef Hédouville. 

24 novembre 1799. 

Ayant reçu du gouvernement les pouvovs nécessaires pour terminer cette crueUe 

guerre intestine par la persuasion, j'ai l'espérance que les chefs et les habitants de la cam- 
pagne ne tarderont pas à se soumettre aux lois de la République. Veuillez donc donner au 
reçu de cette lettre les ordres nécessaires pour suspendre toute marche hostile et toutes 

voies hostiles jusqu'à nouvel ordre. Surveillez cependant continuellement Dans le 

cas oii la reprise d'armes aurait lieu on s'en préviendra huit Jours à l'avance. 

(3) Archives de la Guerre, armée d'Angleterre. 



244 DEUXIÈME PARTIE. 

des départements de l'Orne, de la Mayenne et d'IUe-et- Vilaine ; que Frotté, 
avec la sienne, a pénétré dans la ci-devant Bretagne, que Tun et l'autre tra- 
yaillent de toutes leurs forces à grossir et à réorganiser leurs hordes et que, 
lorsqu'ils seront en état, ils attaqueront de concert, avec des forces beaucoup 
plus considérables et avec plus d'acharnement que la première fois. l,eur 

première tentative doit être sur Avranches cette ville prise, le mont 

Michel ne peut tenir : au moyen des ressources qu'ils trouveront dans des 
places, ils pénétreront dans l'intérieur du département et sur les côtes : alors, 
ils faciliteront un débarquement des Anglo-Russes qui sont actuellement aux 
îles Anglaises. 

Ce qu'il y a de certain et qui me fait croire à la réalité de ce projet, c'est 
qu'une flottille anglaise a été vue le 26 du mois dernier, à hauteur de 
Cherbourg, faisant voile pour les îles de Jersey et Guernesey et qu'on la dit 
chargée de Russes qui vont hiverner dans ces îles 



Dupont, général employé près le Ministre de la guerre 
au général en chef Hédouville, 

28 novembre. 

Il paraît que les Anglo-Russes, qui ont passé dans les fourches caudines du 
Helder hollandais, cherchent à nous donner des inquiétudes pour l'Ouest. Il 
vous arrive trois demi-brigades de Hollande, et si l'ennemi fait quelque tenta- 
tive on vous en enverra d'autres. 

Malgré des menaces sérieuses, le général Hédouville restait 
très optimiste. 

Hédouville au Ministre. 

l«r décembre. 

Les Consuls sont prévenus qu il se prépare en grande hâte, dans les 
ports d'Angleterre, une expédition considérable ; que la flotte doit porter 
25,000 hommes; qu'on présume que cette armée doit être débarquée sur les 
côtes pour faire la jonction avec les rebelles français; qu'elle doit d'abord 
tenter un coup de main hardi sur Brest ; que ce coup de main, favorisé par 
la trahison, aura pour objet d'enlever un des forts qui protègent la rade et de 
s'emparer ensuite de notre flotte. 

Je préviens tous les généraux commandant les 12*, 13* et 14* divisions de 
prendre toutes les mesures de sûreté qu'exigent ces nouvelles, sans cependant 
les divulguer. Une lettre anonyme que je viens de recevoir semble les appuyer. 
Je fais surtout redoubler de précautions à Brest et à Port-Malo. Je presse les 
conférences avec les chefs insurgés, qui m'ont paru, en général, do bonne foi, 
mais il est possible que quelques-uns d'entre eux soient d'accord avec les 
Anglais à l'insu des autres, surtout les émigrés* 