

Je crois donc que, dans les circonstances présentes, il serait plus important 
que jamais, malgré la défaite du général Humbert et la prise du vaisseau le 
HochCf de profiter absolument de la saison des brumes et des jours courts pour 
faire en sorte de jeter en môme temps, s'il est possible, sur divers points de 
l'Irlande, des secours qui se serviront ainsi mutuellement de diversion. Ce 
moyen a encore l'avantage de présenter beaucoup de doute sur les forces des 
débarquements, que la peur, d'un côté, et l'espoir, de l'autre, suffiront à 
exagérer ; d'ailleurs, par les points que je vais indiquer, pour peu qu'ils 
soient soutenus par les Unis de l'intérieur, les détachements formeront leur 
jonction et présenteront un front formidable après avoir harcelé l'ennemi par 
pelotons. C'est d'après ces idées que j'indiquerai, par exemple, pour point de 
débarquement la baie de Youghall et celle de Kinsale ; vous enveloppez ainsi la 
ville de Cork, puisque, en arrivant par les deux côtés de sa rade, d'un côté 
nord-nord-est et de l'autre sud, vous pouvez accomplir votre jonction dans les 
environs de Macroom et marcher ensemble sur Cork et, en cas de rencontre 
de forces supérieures qui soient dans le cas de vous repousser, vous tous 
ménagez de façon à avoir toujours la rivière de Lee pour protéger et soutenir 
votre retraite. 

Les deux points de la baie de Bantry et de Ross, situés nord-nord-est du 
Ctear-Isle, offriraient encore des moyens d'union. Il y a même un grand 
chemin de Ross à Kinsale. Si donc le détachement débarqué à Bantry se por- 
tait sur Ross, quand celui-ci ferait son mouvement sur Kinsale et respective- 
ment celui de ce dernier avec celui de Youghall sur Macroom, il est infaillible 
que, quelque peu considérables que fussent les colonnes, ce mouvement géné- 
ral dans une si grande étendue frapperait de l'idée que le débarquement est 
complet, et bientôt tous les incertains viendraient en foule s'unir au pavillon 
français. 

Ce moyen me parait déjà immanquable pour déterminer le sort de la partie 
sud de l'Irlande. Que Ton n'objecte pas que nos vaisseaux ne peuvent sortir de 
Brest et qu'ils y sont bloqués ; le moindre marin ne peut que sourire à une 
semblable assertion 

Quant aux autres débarquements à l'ouest de l'Irlande, je désirerais aussi 
qu'ils fussent exécutés dans le même moment; je les indiquerai . dans la 
rivière de Shannon et l'autre dans le Gallway Bay, parce qu'ils pourraient se 
réunir du côté de la ville de Clare et, au besoin, opérer leur retraite dans les 
montagnes qui séparent cette ville des côtes de la mer. 

Au nord-ouest, je pense que la baie de Donnegal présenterait un point 
utile de débarquement pour marcher sur Londonnery. Il y a un grand chemin 
de Donnegal à cette yille qui est appuyé de forêts et de montagnes presque 
continuelles. Il faudrait que dans le même instant un autre débarquement 
dans les environs du cap Nord formât une diversion qui, faisant prendre le 



262 ANNEXE. 

change aax habitants de Londonnerj, laisserait leur Tille à découTert du d^té 
du sud-sud-ouest, par où arriverait la colonne débarquée à Donnegal. 