

ce service Il n'y a que le corps de l'artillerie anglaise qui soit moins bon 

que le nôtre, ce qui donnait autrefois à la marine française un assez grand 
avantage lorsqu'elle combattait de loin. Mais l'usage de la marine britannique 
étant de se battre de près, et chaque pièce de canon ayant une batterie sur la 
lumière, le canonnier qui mire tire plus sûrement qu'il n'était possible de le 
faire avec des mèches, le roulis du vaisseau détournant le coup pendant que 
l'on parait la mèche sur l'amorce, ce qui n'a pas lieu avec une batterie 



266 ANNEXE. 

Songeons que nous ne pouTons recouvrer notre commerce et notre impor- 
tance politique que dans les ports de l'Angleterre : deux ou trois expéditions 
dans le genre de celle de Richery, sont capables de donner à l'opposition assez 
de forces pour renverser Pitt. Sa chute et une paix glorieuse seraient infail- 
libles si l'on détruisait les vaisseaux qui sont à Gbatham et ce coup de 

main n'est pas au-dessus de nos moyens. Un débarquement régulier est impra- 
ticable, parce qu'il faudrait, pour maintenir les troupes débarquées, de Tartil- 
lerie, de la cavalerie, des munitions et des vivres pour huit à quinze jours au 
moins. Si cette expédition était possible, il ne serait pas difficile de révolu- 
tionner Londres : un corps de 30,000 hommes seulement, campé sur les han- 
teiurs de Blackwall, qui sont à une lieue de Londres, à trois jours de marche 
du lieu de débarquement, qui est à l'embouchure de la Hedway, déciderait du 

sort de l'Ajigleterre Mais la levée nouvelle qui vient de s'y faire, les corps 

de milice rassemblés dans l'intérieur, joints aux troupes réglées qui peuvent se 
trouver tant h Woolwich, où est le grand parc d'artillerie, qu'à Londres et 
dans les villages voisins, pourraient occuper nos troupes pendant que les 

troupes cantonnées aux environs de Varley accourraient au secours de la 

capitale, ce serait s'exposer à l'incertitude des événements qui pourraient 
résulter de ce rassemblement. 

La garde du roi est composée de trois régiments de 1600 hommes 
environ, chacun. Un des gardes à cheval, et celui des régiments de dragons 
qui fait le service à son tour (il y en a 7 qui font ce service) sont toujours à 
Londres, à Windsor et à Kew. Ces deux régiments ne vont pas à plus de 
600 chevaux, mais beaucoup de régiments sont cantonnés, surtout lorsque la 
cour est en . . . . , dans un cercle environnant Londres de 15 milles ou 5 lieues 
de diamètre, ce qui, avec les troupes qui sont dans les lignes de Ghatham, 

celles de et celles de Yarley pourraient, en trois ou quatre jours, réunir 

25,000 hommes de troupes réglées, sans compter les milices : il est donc 
impossible de compter sur les suites d'un débarquement régulier, exposé d'ail- 
leurs aux accidents de la mer et aux entraves que pourraient apporter à nos 
troupes les habitants du pays et surtout le régiment d'artillerie cantonné k 
Woolwich. C'est le principal parc d'artillerie de l'Angleterre et, dans tous les 