

temps, il y a plus de 3,000 pièces d'artillerie La destruction des ports et 

chantiers de Ghatham, Sheerness, Woolwich et Depford serait l'affaire de 

quatre jours, si l'on faisait un débarquement assez important pour contenir les 
troupes qui sont dans le voisinage de Londres ; 2,000 navires marchands, qui 
sont dans tous les temps dans le port de Londres, pourraient, ainsi que le 

chantier de la Compagnie des Indes être détruits avec la même facilité 

que si l'on était en forces. 

Je ne parle pas des événements qui pourraient se produire dans la Tille de 
Londres et la terreur, dans un pays rempli d'égoïstes, qui n'a jamais tu d'en- 
nemis et qui, en 1780, se laissa piller pendant trois jours sans se défendre, 
par 300 ou 400 brigands qui ouvrirent toutes les prisons, y mirent le feu et 
brûlèrent plus de 100 maisons, après en avoir retiré tout ce qui leur convenait. 
J'ai été témoin de cet événement, et la plupart des habitants riches de Londres, 
au lieu de s'armer pour se défendre, s'enfuirent dans les villages voisins. 

Mais cette idée est trop flatteuse pour s'y livrer. Il faudrait la réunion de 
trop de circonstances qui, pour la plupart, dépendent du hasard ; je me 



LES PROJETS PARTICULIERS. 267 

bornerai à démontrer la facilité de détruire les ports de Sheemess et de Gha- 
tham. Il ne faudrait, pour cela, qu'une flottille de brûlots et de navires de 
transport, escortés de quelques frégates et conrettes pour protéger le débar- 
quement, ainsi que les navires employés à ce service pendant les douze heures 
que pourrait prendre cette expédition, dont les résultats seraient bien heureux 

si elle pouvait réussir 

Une expédition de Cherbourg sur Portsmouth, par le passage des Needles, 
entre Tile de Wight et la c^te d'Angleterre, ne serait pas impossible non plus, 
mais ce ne peut être pour ce moment-ci. D'ailleurs, c'est la plus difficile de 
ces deux entreprises dans la saison où nous sommes, c'est celle qui demande 
le plus de temps et qui offre le plus d'obstacles à vaincre. Il est donc bien im-> 
portant de s'attacher d'abord à un projet dont le succès soit le plus probable 
et dont les résultats politiques seraient les mêmes, sans demander ni autant 
de précautions, ni autant de forces. Si les moyens que Ton a remis sont plus 
considérables et permettent de faire davantage, c'est de Chatham que l'on 
pourrait se porter sur les points les plus essentiels à détruire. 



Deuxième projet de ThéTeneau. 

1799. 

Quoique on regarde un projet de descente en Angleterre comme chimérique, 
il ne le serait pas si l'on pouvait mettre à terre sur la côte de la province 
d'Essex ou de celle de Kent, 25,000 à 30,000 hommes avec des munitions pour 
quelques jours, de l'artillerie et des moyens de transports. Mais pour y faire 
une descente de cette manière, il faudrait des intelligences dans ce pays, sur 
la fidélité desquelles il est impossible de compter : il faudrait maintenir une 
communication avec les côtes trop incertaine, ou, pour y suppléer, la certitude 