

assurer le succès des opérations, il faudrait qu'il fût ordonné à tout chef de 
troupes de débarquer, quelle que soit sa force, sous peine d*étre fusillé au 
retour Je suis loin de demander 100,000 hommes pour renverser le gou- 
vernement anglais ; 12,000 à 15,000 hommes suffiraient, avec la faculté 
d'employer tous les moyens qui m'offriraient quelque succès. Il en est beau- 
coup que ma délicatesse me défend de citer, mais que les malheurs de la 

patrie et la conduite des Anglais légitiment Il faudrait trop attendre 

pour Toir notre marine au pair avec celle de l'Angleterre ; pour la mettre sur 
un pied respectable, il faut aller en chercher les moyens chez les Anglais. 
Nous avons encore dans nos ports plus de ressources qu'il ne nous en 
faut 



260 ANNEXE. 

8 mars 1799. 

Si TOUS accédez à ma proposition et que je puisse aToir dans deux mois les 
moyens que je tous demande, je peux vous certifier que la réussite est cer- 
taine Mais le temps presse ; il faut en profiter ou bientôt vous recon- 
naîtrez inutilement la nécessité de ma proposition. 

État des troupes et des vaisseaux que le général Humbert demande pour effec- 
tuer un débarquement en Irlande et en faire la corujuête, quelque événement 
qu'il arrive : 

Infanterie de ligne : 3 demi-brigades 6,777 hommes. 

Infanterie légère : ^ demi-brigades 4,0C0 — 

Dragons 400 — 

Chasseurs 8,000 — 

Sapeurs 200 — 

Mineurs.... 3» — 

Artillerie légère : une compagnie, servant 
6 canons, 3 obusiers de 6 pouces, 3 pièces 

de 12, 6 pièces de 4 166 — 

Total Il ,786 hommes. 

12 vaisseaux de 74, 10 frégates, 10 bâtiments légers, dont 4 lougres, en 
tout 32 voiles. 

4 juUlet 1800. 

Osons faire une nouvelle tentative 1 Que Texpérience, ordinairement si pro- 
fitable, ne soit pas perdue pour nous La fortune ne peut nous être tou- 
jours contraire Si une opération de ce genre entrait dans tos vues, il me 

suffirait de 10,000 à 12,000 hommes et de quatre mois de temps pour con- 
sommer mon expédition Quant à Tarmée qui serait nécessaire, je saurais 

réussir à la former sans distraire beaucoup de troupes des destinations 
qu'elles occupent aujourd'hui. Les départements de l'Ouest, où j'ai fait très 
longtemps la guerre, fourniraient, par des moyens non forcés, une levée de 
6,000 hommes que je formerais en légions 

Je sais d'une manière positive qu'il existe en Irlande un mécontentement 
général produit par le bill de réunion. Cette circonstance, sur laquelle je me 
suis procuré les détails les plus amples, est propre à elle seule à décider une 
expédition dans ce pays divisé par les opinions et les inquiétudes politiques. 

Projet d'expédition en Irlande et en Angleterre. — Moyens de 
s'emparer de Plymouth et d'incendier la flotte anglaise, par 
le général Dupont. 

16 mars 1799. 

II n'est malheureusement que trop démontré qu'il faut renoncer à la 

chimère de combattre les Anglais sur mer en corps de bataille : les fautes qui 



LES PROJETS PARTICULIERS. 2ttl 

« 
ont été commises à ce sujet par des hommes qui souTent n^avaient que du zèle 
et des talents médiocres, ou qui presque toujours étaient étrangers aux grandes 
éyolutions de la tactique navale, ont fait éprouver à nos flottes des pertes qui 
les mettent dans Timpuissance de nous mesurer avec eux à forces égales, car 
ici le courage national ne suffit pas à suppléer à ce qui manque d'ailleurs ; 
c'est un aveu douloureux, sans doute, mais il ne faut pas se flatter quand on 
songe sérieusement à prendre des mesures utiles. 