

Le sous-marin devait enfoncer sous le navire une pointe 
barbelée à laquelle était fixée une torpille remorquée à 
100 mètres. En se retirant, le Nautilus rapprochait celle-ci du 
navire et, une fois au contact, un ressort extérieur faisait 
jouer une batterie qui déterminait l'explosion. 

Malgré certaines critiques de détail, les conclusions de la 
commission furent très favorables : 

« L'arme imaginée par le citoyen Fulton est un moyen de 
destruction terrible, parce qu'elle agit dans le silence et d'une 
manière presque inévitable. Elle convient particulièrement 
aux Français, parce qu'ayant une marine plus faible que leur 
adversaire, l'entier anéantissement de l'une et de Tautre lui 
est avantageux. Cette arme est sans doute imparfaite. C'est la 
première conception d'un homme de génie. Il faut l'expéri- 
menter et la perfectionner. 

« La commission invite le Ministre de la marine & donner 
au citoyen Fulton l'autorisation nécessaire pour exécuter la 
machine dont il a produit le modèle (Fulton demandait à 
l'exécuter à ses frais). On ne peut douter qu'il ne la fasse 
en grand d'une manière également ingénieuse et que les 
documents nouveaux qu'il aura tirés de l'expérience et de la 
réflexion ne le conduisent à son perfectionnement. » 



LES PROJETS PARTICULIERS. 259 

Rien ne put convaincre le Premier Consul, et la protection 
de Monge et Laplace, qui lui présentèrent l'inventeur, ne 
put le décider à lui accorder les 60,000 francs néces- 
saires à ses expériences de destruction sur une vieille car- 
casse qu'il s'engageait à faire sauter. Fulton ne put obtenir 
qu'un peu de poudre et réussit, le 9 brumaire an ix (31 oc- 
tobre 1800), à faire sauter, au large de la jetée du Havre, une 
barrique au moyen d'une torpille chargée à 30 livres de 
poudre. 

Bien que ce résultat fût encourageant, bien que le Premier 
Consul ait demandé un rapport sur la question, le ministre 
Forfait refusa formellement de procéder à de nouvelles expé- 
riences. 

Nous retrouverons un peu plus tard la trace des efforts que 
continua à faire Fulton pour faire agréer ses engins si 
incroyablement perfectionnés pour l'époque. 

Projet du général Humbert. 

IS Janvier 1799. 

Il parait que le gouvernement abandonne tout projet d'expédition maritime 
pour le moment, puisqu'il laisse échapper le temps le plus favorable pour 
éviter les flottes de nos ennemis. Cependant la situation politique et militaire 
des Iles Britanniques est plus favorable que jamais, et il est tout à fait impos- 
sible que la suite nous offre les mêmes avantages Il est facile d'effectuer 

un débarquement sur un point quelconque des Iles Britanniques ; mais quel- 
que borné que soit le génie militaire des Anglais, il se développe néanmoins 
tous les jours. Ils profitent du repos que nous leur laissons pour fortifier tous 

les points militaires des trois royaumes Il faudrait faire partir pour 

rirlande im corps de troupes un peu respectable qui battrait sans difficulté les 
troupes anglaises qui sont en ce moment en Irlande avant l'arrivée des ren- 
forts Il faudrait aussi une diversion importante en Ecosse et, pour 