



LES PROJETS PARTICULIERS. 263 

que je dirigerais sur Deal. Le sixième s'opérerait sur Rye et marcherait sur 
Mildstone, route de Londres. Il serait suivi sur sa route et immédiatement par 
le détachement qui formerait le septième débarquement sur Winchelsea et 
Hastings. 

Le huitième arriverait sur Brighton et traverserait le comté de Suirey pour 
entrer dans celui de Mildsere (1) où est Londres : il serait joint à Guîldford 
en Surrey, par la colonne débarquée dans les environs de Ghichester et 
d'Arundel. 

A Tépoque de la marche de ces huit colonnes, dont le mouvement serait 
combiné avec Tattaque des huit points que je viens de donner pour l'Irlande, 
je désirerais qu'on pût opérer sur Plymouth et Portsraovth, mode de diversion 
que j'ai conçu sur la vue même des lieux, et dont je vais ajouter ici le plan 
comme le complément du travail général que j'offre au Directoire exécutif. 

Je voudrais que la même opération que je propose d'exécuter sur ta 

flotte espagnole le fût également, dans le même moment, sur celle de la Répu- 
blique batave 

A Plymouth, une partie des fortifications domine la campagne ; il y a, au 
milieu de la place d'armes, i2 pièces de canon montées sur affût, les batteries 
basses de la rade sont superbes et parfaitement tenues. J'ai remarqué que les 
murs formant le rempart des batteries du cêté de la rade, dans la longueur 
d'environ 7 toises, n'avaient que 3, 4 ou 5 pieds d'élévation au-dessus des 
rochers sur lesquels ils sont établis ; que ces rochers allaient en glacis du côté 
de la mer, sur un talus d'environ 2 pieds par toise et qu'ils étaient très rabo- 
teux : qu'en arrivant avec des chaloupes, on pourrait débarquer comme sur la 
meilleure plage, escalader la muraille et se rendre maître des batteries. Alors, 
on le deviendra naturellement de toutes les forces navales quelles qu'elles fus- 
sent, qui pourraient se trouver dans le Sund. 

J'ai remarqué encore que la grande porte de ta citadelle qui conduit aux 
batteries n'était que de madriers de 2 pouces d'épaisseur Je suis con- 
vaincu, d'après ces données, qu'en se ménageant des intelligences on pourrait 
prendre cette place 

Je vais maintenant continuer mon observation sur les côtes : dans la baie de 
Gauw (2) il y a une batterie de 8 pièces de canon et il n'y a guère que 
de la milice dans le village, encore cela ne se monte pas à iOO hommes. 
Newport est la capitale de l'île de Wight, c'est une petite ville ouverte à deux 
lieues dans les terres ; la garnison ordinaire n'est pas très considérable et, avec 
le peu de milice de Gauw, voilà toutes les forces de l'Ile, car il n'y a pas non 
plus de troupes réglées à Yarmouth. 

Le fort de Harre-Gastel, bâti sur un rocher dans la mer, et garni d'une 
{urtillerie redoutable, défend l'entrée des Aiguilles (Needles). D'après ces 
aperçus sur la force des côtes qui environnent Portsmouth, je crois pouvoir 
maintenant proposer mes idées sur la possibilité qui existe d'incendier la flotte 
anglaise dans la rade même de Spithead. Pour cette opération, il faudrait 
d'avance, par le moyen d'une intelligence en Angleterre, y avoir un capitaine 