

Le port de Londonnerj ou plutôt la rade est une des plus belles du monde, 
et si nous panrenions à en faire la conquête, ce serait un gage certain de la 
liberté de THibemie. 

Songez que d'après les idées que je me permets d'offrir ici, le pont et la 
YÎlle de Cork se trouTeraient attaqués dans le même moment ; ce sont, pour 
ainsi dire, les deux extrémités nord et sud de VWe, 

Le général anglais ne pourrait être que très embarrassé de la distribution de 
ses forces, et la division qu'il aurait à en faire pour deux points aussi distants 
serait fort inquiétante, surtout si dans le même moment les débarquements 
que j'ai indiqués dans Shannon et Gallway Bay avaient leur plein succès et 
parvenaient à s'emparer de la ville de Glare, ce qui se trouverait positivement 
menacer son centre du cAté de l'ouest au moment où il serait obligé d'opérer 
son développement nord et sud. 

Maintenant que j'ai dit quant à l'Irlande, je vais passer à ce qui me paraît 
possible contre i'He d'Angleterre elle-même. 

Je crois à cet égard que, pour multiplier les débarquements autant que la 
chose me semble nécessaire, il faudrait absolument forcer la flotte de Cadix à 
se réunir à celle de Brest ; elle le peut encore, car certainement c'est moins à 
sa sortie que je prévois le danger qu'à son arrivée dans les eaux des cêtes de 
Bretagne, surtout si son arrivée a été retardée par les vents contraires. 

La jonction des deux flottes faite dans la rade de Brest, je désirerais que 
non seulement les équipages des vaisseaux espagnols fussent mis au complet 
par nos propres marins, mais que les États mêmes fussent tellement divisés sur 
les vaisseaux de la République qu'il n'y eût jamais que moitié dans chaque 
vaisseau de la nation française et que l'autre fût composée d'officiers français : 
sortant dans cet état, le même esprit ne pourrait manquer d*animer l'opéra- 
tion, et l'on courrait en flotte la bordée sur l'Irlande. Alors si l'on faisait ren- 
contre de l'armée navale ennemie, on se battrait ; si on ne la trouvait pas 
étant réunis, ce qui serait peut-être plus heureux, à une certaine hauteur, 
chaque vaisseau avec sa petite division courrait sa bordée sur le point de 
débarquement qui lui serait indiqué par ses instructions, cette manœuvre 
divisant ainsi la flotte à peu près en vingt parties tenant vingt routes diffé- 
rentes. S'il paraît impossible que l'une d'elles ou deux ou trois ne donnent pas 
dans l'armée ennemie, il le devient bien plus certainement que la majeure 
partie n'arrive pas à destination ; alors que serait la perte hasardée ou 
encourue même, en comparaison des avantages du succès d'une descente 
opérée en Irlande sur huit points et sur autant, et peut-être plus, en Angle- 
terre ? C'est ce dernier objet que je vais spécialement traiter. 

Le premier point de débarquement serait, suivant moi, dans les environs 
d'Erwich, entre les rivières d'Oiwel et de Slour, et l'on marcherait sur Londres 
par Colchester. Le second par Sheemess, et l'on descendrait à Rochester, pour 
laisser la Tamise à droite, en faisant également route sur Londres. Le troi- 
sième à Thanet, entre Sandvirich et l'embouchure de la Tamise; laissant Margate 
derrière soi, on se dirigerait aussi sur Londres. Le quatrième dans les envi- 
rons de Sandwich et l'on marcherait sur Canterbury pour faire l'arrière- 
gardc des autres colonnes : à celle-ci s'unirait le cinquième débarquement, 