



(1) Middlesex. 

(2) Probablement Cowes. 



264 ANNEXE. 

de corsaires à sa dévotion ; il sortirait à une époque conyenue, et cette époque 
serait toujours celle où la flotte ennemie est mouillée en rade ; ce corsaire por- 
terait sa bordée sur les côtes de Normandie ou de Bretagne. A un certain 
signal, sortiraient de nos ports deux gros bâtiments déguisés, soit sous le cos- 
tume de marchands, et qui ne seraient autre chose que deux brûlots : le capi- 
taine du corsaire les ferait amariner par des hommes dans sa confidence et 
combinerait sa marche pour ne rentrer en rade qu'à l'entrée de la nuit et 
vers la fin du flot. L'une des deux prétendues prises entrerait par Spithead et 
Tautre par les Aiguilles; par ce moment, entrant sans inspirer de défiance et 
comme prises sur la République, elles mettraient à l'instant le feu à la flotte, 

l'une en tête, l'autre en queue 

Si ce plan parait au Directoire de quelque intérêt et qu'il désire de plus 
amples renseignements sur quelque point que ce soit, j'attends ses ordres. 



Premier mémoire sur l'Angleterre, par Théveneau. 

1799. 

Le projet d'attaque à Fembouchure de la Tamise présente 
un intérêt particulier, si on le rapproche surtout des craintes 
exprimées par le colonel anglais Hanger, dont on a analysé 
plus haut le remarquable travail. 

L'arrivée des commissaires anglais ne tous a pas trouvés hors de garde, ta 
sombre politique de Pitt et le système cauteleux du cabinet de Saint-James 
TOUS sont trop bien connus pour que le lord Malesbury puisse tous en 
imposer 

La suprématie maritime et celle du commerce de l'Angleterre sont les bases 
et le but de tout les traités de cette nation qui, depuis cinquante ans, ne s'oc- 
cupe que de la destruction de notre marine et de tous nos établissements com- 
merciaux En pensant que c'est aTec cette nation, et surtout aTec le 

Ministre féroce qui la pervertit que nous avons à faire la paix, ne perdons 
jamais de vue que les vues du cabinet de Saint-James ne soient plutôt de con- 
sommer l'horrible tâche qu'il s'est donnée, que de nous laisser rétablir de l'état 
d'accablement dans lequel nous sommes tombés, et, qu'en faisant la paix avec 
nous, l'Angleterre ne médite de profiter de nouveaux troubles intérieurs 
qu'elle prépare, capable d'ourdir des conspirations, tandis que son Ministre 
nous présente l'olivier de la paix 

Le peuple anglais est las de la guerre pai'ce qu'il est accablé d'impôts..... 
les lois inquisitoriales du fisc sont devenues si oppressives dans toute l'étendue 
de l'Empire britannique qu'il est devenu presque impossible de mettre de nou- 

Teaux impôts sur la nation lia fallu à Pitt le prétexte d'une négociation 

pour trouver de nouveaux impôts ; il a été forcé de donner l'espoir de la paix à 
la nation britannique, lorsqu'il a vu les armées françaises sur le Danube et 
l'Allemagne prête à être entièrement subjuguée 

Les opérations du Minisire anglais et les travaux de ses agents sont plus à 
redouter pendant l'hiver que dans tout autre temps; ces moyens sont d'autant 