

Encouragé par ce succès, Fulton demanda à faire sauter 
deux frégates anglaises qui venaient souvent mouiller à la 
Parquette, mais il exigea le soutien de six canots bien armés 
pour protéger sa retraite. 

L'amiral Villaret-Joyeuse refusa et le général Cafifarelli en 
rendit compte en ces termes : 

« Une raison plus forte a déterminé Famiral et moi à ce 
« refus, c'est que cette manière de faire la guerre à son 
« ennemi porte avec elle une telle réprobation que les per- 



(1) Correspondance de Napoléon. 

(2) Voir d-dessas (annexe). 

(3) Lieutenant de vaisseau Duboe, déjà cité. 



280 ANNEXE. 

« sonnes qui Fauraient entreprise et y auraient échoué 
« seraient pendues. Certes, ce n'est pas là la mort des mili- 
« taires. » 

Cependant, Tamiral Latouche-Tréviile parait s'être ^ fort 
intéressé à ces tentatives, que vint lui recommander un Ecos- 
sais nommé Watson. 



L'amiral Latouche-Tréviile au Ministre de la marine (1). 

6 septembre 1801. 

J'ai rhonneur de tous adresser une lettre originale d'un Anglais nommé 

Watson J'ai pris des informations sur son compte M. Watson est 

écossais, grand partisan de la Révolution française dont il a cherché à pro- 
pager les principes dans son pays, ce qui lui a valu une longue détention. 

Extraits de la lettre de Watson, — Traduction, 

J'ai eu l'honneur de présenter différents plans au Directoire et au Premier 
€onsul et je me suis eflbrcé de prouver qu'une invasion avec des chaloupes 
canonnières était non seulement praticable, mais infaillible dans le cas où les 
Français agiraient d'accord avec les républicains de Londres. Le parti français 

est nombreux dans cette capitale , mais la prudence m'interdit de confier 

à la poste mes idées sur ce sujet. 

Néanmoins, je ne négligerai rien, si vous le désirez, pour vous procurer des 
facilités par une puissante diversion à Londres et, s'il est possible, à bord de 
la flotte anglaise. 

Je présidais le Comité exécutif de la Société de correspondance de Londres 
pendant l'insurrection de marins à Portsmouth et au Nore, et je connais par- 
faitement les moyens secrets d'organiser le peuple 

Vous pourriez alors vous servir avec avantage peut-être de l'invention faite, 
il y a quelque temps, par M. Fui ton, citoyen des Etats-Unis, d'un bateau qui 
navigue sous l'eau. Au moyen d'un procédé mécanique, il peut diriger un 
baril de poudre contre tout bâtiment à l'ancre et y causer une explosion sou- 
daine. 11 a fait des expériences de sa découverte sur la Seine et au Havre et il 
les répète aujourd'hui à Brest par ordre du gouvernement. Ne vous parai trait-il 
pas convenable de le faire venir à Boulogne ? L'amiral Nelson est l'ennemi juré 
de la France et de la liberté. Il a couvert la terre de ruines et teint la mer de 
sang. Les victimes d'Aboukir, de Naples et de Copenhague demandent à grands 
cris vengeance. Peut-être, tandis qu'il est à l'ancre et médite une attaque 
contre la France, dont le seul crime est d'être libre, Fulton parviendrait-il à 
détruire un tyran, dont la justice et l'humanité réclament depuis longtemps la 
punition. 