



(1) Archives de la Marine. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 281 

11 est temps que le nouveau Scipion renverse la nouvelle Carthage 

Le citoyen Marelet, sous-préfet à Boulogne, et le capitaine Haley, qui a un 
commandement dans notre flotte, peuvent vous donner des renseignements 
sur mon compte. Dans le cas où tous désireriez un plus grand nombre de 
témoignages, Tallcyrand, ministre des affaires étrangères, et Rourrienne, 
secrétaire du Premier Consul, pourraient vous les fournir. 

Si vous me faites Thonneur d'une réponse et de désirer que je continue 
cette correspondance, vous recevrez de moi des renseignements de la plus 
haute importance. 

En même temps, Fulton, revenu à Paris, faisait remettre 
par Monge à Bonaparte la lettre suivante : 

6 septembre 1801. 

Le plongeur est une batterie masquée. Avec trois de ces machines, nous 
obligerons les Anglais à se soumettre. Chaque plongeur porte 20 ou 30 car- 
casses (torpilles). On sera à même de les porter à l'entrée des ports de guerre 
anglais et de les laisser dériver avec le courant, ou de les mouiller à l'entrée 
de Portsmouth, Plymouth, Torbay et à l'embouchure de la Tamise. 

J'ai deux sortes de carcasses : les premières avec des ressorts semblables 
à ceux d'une horloge et qui partent à volonté de 4 minutes à 4 heures ; les 
deuxièmes, sont tenues au fond avec des grappins et éclatent au contact de l'en- 
nemi. On les tient à cinq ou six pieds de profondeur. Aucun pilote ne pourra 
éviter ces écueils secrets et les ports ennemis seront bloqués à peu de frais. 

L'interruption seule du commerce de la Tamise serait un moyen sûr de 
subjuguer ce pays, car il couperait un trafic qui est le nerf et l'âme du cabinet 
de Saint-James. 

Citoyen Premier Consul, du succès de cette entreprise naîtra un ordre de 
choses dignes de votre génie et qui méritent d'être accomplies sous votre 
consulat 

Ces arguments, fortifiés par l'appui des expériences déjà 
faites, ne firent aucune impression sur Tesprit du Premier 
Consul, et Fulton, son Nautilus et ses torpilles, furent défini- 
tivement éconduits. 

Quand le 15 octobre 1805, Fulton, passé en Angleterre, eut 
fait sauter avec une de ses torpilles le brick la Dorothée^ le 
gouvernement anglais, comprenant le danger qui résulterait 
pour sa marine de l'adoption par ses ennemis d'un engin 
aussi redoutable, fit interdire les expériences. Ainsi que le 
disait avec raison Tamiral Jervis, « un tel genre de guerre 
inutile à ceux qui sont maîtres de la mer, s'il réussit, les pri- 
vera de cette suprématie ». 



iSi ANNEXE. 



Projeta du général Hombert. 

Ces mémoires, surtout le premier, présentent un intérêt 
particulier en raison de la marque qu'on y retrouve des 
expériences faites par Humbert pendant sa célèbre expédition. 

MÉIfOIRB DU 8 OCTOBRE 1800. 

La position critique où se trouve actuellement l'Angleterre nous offre de 
grands avantages : ses armées de terre et de mer et surtout ses meilleures 
troupes sont, pour la plupart, occupées au dehors, soit à maintenir ses nou- 
velles conquêtes, soit à tenter de nouvelles entreprises. Les insurrections jour- 
nalières qui éclatent dans toutes les parties du royaume, sans en excepter la 
capitale, la foule d'ouvriers qui croupissent de faim faute d'ouvrage, un nombre 
infini d'étrangers et de gens sans aveu dont on peut tirer parti, la situation 
politique du pays de Galles, de CornouaiUes et surtout d'Irlande, qui 
demandent une révolution à cor et à cri, le peu d'expérience des officiers 
anglais, des troupes non aguerries, la nature du territoire, coupé partout de 
larges haies, qui mettent un obstacle invincible aux opérations de sa cavalerie, 
seule troupe qui pourrait nous devenir nuisible, attendu que nous n'aurions 
pas à craindre l'infanterie légère, dont les Anglais ne connaissent pas l'usage ; 
tout enfin nous offre la perspective des plus grands succès. 