

L'amiral Keith, avec 60 vaisseaux portant l'armée du 
général Abercromby, était arrivé le 29 décembre 1800 à la 
baie de Marmorica, sur la côte de Caramanu, et, le 1®' mars, 



(1) Quérin, Histoire maritime, t. VI, p. ttb. 



276 TROISÈME PARTIE. — CHAPITRE I•^ 

il était en vue d'Alexandrie. Aussi, pressé par le temps, 
Bonaparte fit-il partir de Brest, le 23 janvier 1801, Tamiral 
Ganteaume avec 7 vaisseaux et 2 frégates portant les 
5,000 soldats du général Sahuguet. Celui-ci arriva le 10 fé- 
vrier ail cap Gâta, entre Gibraltar et Carthagène. 

En même temps, le 13 février, le capitaine Saulnier partait 
de Rochefort avec 1500 hommes de débarquement. Mais la 
petite division fut battue et détruite près de Ceuta, sauf la 
frégate la Régénérée^ qui continua sa route avec les 800 sol- 
dats qu'elle portait à son bord. 

Ganteaume était entré le 19 février à Toulon. Sur l'ordre 
formel de Bonaparte, il en sortit, mais pour y rentrer le 
5 avril. 

Le 25 avril, Ganteaume quitta de nouveau la rade de 
Toulon, alla toucher à Brindisi et, renvoyant Linois à Toulon, 
avec 3 vaisseaux et 1 frégate, il se dirigea le 25 mai sur 
l'Egypte avec 4 vaisseaux, 1 frégate, 1 brick et 2 transports. 

Le 8 juin, il était devant Alexandrie et tentait de débarquer 
à 40 lieues à l'ouest. A l'arrivée de l'amiral Keith avec 40 vais- 
seaux, il se retira précipitamment, échappa à Warren et, 
enlevant en route le Swiftsure, de 74, et 3 petits navires, il 
parvint à rentrer à Toulon. Sa campagne, d'ailleurs restée 
justement célèbre, avait complètement échoué. 

Quant à Linois, il était reparti de Toulon le 13 juin, avait 
franchi le détroit de Gibraltar le 4 juillet et, embossé dans la 
baie d'Algésiras, il y avait repoussé l'escadre de l'amiral 
Saumarez après un brillant combat. Là, il fut renforcé par 
7 vaisseaux et 2 frégates de l'amiral espagnol D. Juan de 
Moreno et, malgré un engagement malheureux, il parvint à 
gagner Cadix. 

Restait l'escadre de Brest. 

Les premiers ordres qui lui étaient donnés ne paraissaient 
pas indiquer l'intention de l'éloigner de l'entrée de la Manche 
et, en même temps, semblaient vouloir la mettre sur un pied 
considérable : 

Indépendamment de Fescadre de 6 Taisseaux du contre-amiral Dordelin, il 



(1) Correspondance de Napoléon, Paris, 15 pluviôse an ix (4 février). 



LES PRÉLIMINAIRES ET LES EXPÉDITIONS MARITIMES. 277 

sera armé et mis en rade de Brest 10 vaisseaux et 3 frégates, qui seront 
choisis par le préfet maritime. Ces 10 vaisseaux a^ec les 10 espagnols seront 
autorisés à sortir en totalité ou en partie, pour favoriser l'entrée dans le port 
de Brest des différents convois de vivres. 

Le vice-amiral Villaret-Joyeuse se rendra à Brest pour prendre le comman- 
dement de ces 20 vaisseaux. 



D'autre part, la communication faite à l'Espagne, sans 
indiquer nettement un projet de descente en Irlande dont on 
ne parlait plus, impliquait au moins Tintention de faire 
contre les Iles Britanniques des démonstrations menaçantes. 