

Il faut armer au Ferrol, Rochefort et Lorient trois fortes divisions, qui 
seront plus que suffisantes pour s'emparer de l'Irlande, et jeter un corps de 
6,000 hommes en Ecosse. Il est d'autant plus essentiel d'armer dans ces ports 

que la sortie en est favorable, malgré la nombreuse division ennemie 

3,000 hommes de bonnes troupes partiront de l'un des ports de la Manche, 
soit par le transport de quelque corsaire, soit par les bateaux pêcheurs. Elles 
devront débarquer sur les côtes d'Angleterre à l'effet de délivrer 40,000 pri- 
sonniers, qui trouveront des armes et des munitions partout. 

Après s'être joint aux mécontents du pays de Galles ou de Cornouailles, ce 

corps de troupes devra porter le fer au sein de la capitale Si, contre 

toute attente, ce corps n'était pas soutenu par les sentiments populaires, il 
devra faire sa jonction avec les corps qui devront avoir débarqué en Ecosse. 

Après avoir jeté un corps de troupes très faible au sud de la capitale, afin 
de forcer l'ennemi à une diversion, un petit corps devra partir des ports de la 
Hollande : ne serait-il que de 300 hommes, il le faut. Ce corps aiu-a pour 
mission de porter l'alarme au sein de la capitale et de seconder les mouve- 
ments qui s'étaient préparés et les opérations des troupes qui auraient débar- 



(1) Cette prévision devait être craellement démentie par les événements. L'asservisse- 
ment de l'Irlande fut plus rigoureux après l'Union qu'avant. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 285 

que. Dans le même temps, Tescadre de Brest, ayant des troupes à bord, 
pourra sortir et livrer un combat avec la certitude de la probabilité du succès, 
d'autant plus que les forces ennemies seraient disséminées pour couvrir tous 
les points menacés. 
• ••••••*.•••••.•«•*••••*•• 

J2 vaisseaux, À frégates et 4 bâtiments légers partiront de Brest par un 
vent du sud, feront voile en ligne directe vers la baie de Cork et entreront 
dans le fond de la baie. Trois vaisseaux formant Tescadre légère entreront les 
premiers. Au même instant, les bâtiments légers débarqueront .^00 à 
400 hommes à une certaine distance pour prendre les batteries à revers et 
arrêter Tennemi qui se trouvera dans les forts au moment où F escadre devra 
opérer son passage. Aussitôt que les forts seront en notre pouvoir et que 
Tescadre sera mouillée dans le fond de la baie, on s'occupera de débarquer les 
troupes et de réarmer les forts, afin de protéger notre escadre contre les 
attaques de la flotte anglaise. Comme il est probable que l'ennemi fera tous 
ses efforts pour pénétrer dans le fond de la baie, on prendra les deux plus 
mauvais vaisseaux qu'on fera couler à l'entrée du passage, en y joignant 200 à 
300 bâtiments du commerce, s'il le faut, qui seront coulés de même. Les 
4 vaisseaux qui croisent devant Brest ne devront pas empêcher la sortie, 
quand bien même l'ennemi serait instruit de la marche de l'escadre française. 
Avant que les ennemis aient fait le signal de réunion pour poursuivre l'es- 
cadre française, celle-ci aura le temps de s'esquiver dans la nuit, d'autant plus 
que si les vents ne nous offraient qu'une marche de 6, 8 ou 10 nœuds, nous 
pourrions toujours arriver en trente-six ou quarante heures au point indiqué. 
....•.••••....... ......■•• 