

Une prise amenée â Boulogne par mer vient, à ce que l'on m'a raconté, 
d'être séquestrée et ses marchandises, qui sont des draps et du sucre, dont 
nous manquons, doivent être réembarquées et exportées hors de la Répu- 
blique 

Trois autres mémoires, portant les n^^ 4, 5 et 6, du même 
auteur, contiennent des renseignements très complets sur la 
situation de T Angle terre aux points de vue politique, finan- 
cier, commercial, industriel, sur les partis à la Chambre, etc. 



TROISIÈME PARTIE 



LA FLOTTILLE DE 1801 



CHAPITRE PREMIER 



LES PRÉLIMINAIRES ET LES EXPÉDITIONS MARITIMES 



Les négociations entamées au mois de septembre 1800 
n'avaient pas abouti, les Anglais ayant refusé Tarmistice 
naval (1), qui était la base de tout préliminaire pacifique. 
Pourtant leur situation, déjà compromise par Téchec de l'es- 
cadre Warren avec sir James Murray et Pulteney au Ferrol 
(25 août), allait devenir critique. 

Le 19 décembre, en effet, se forma contre l'Angleterre la 
Ligue des neutres : Russie, Suède et Danemark, à laquelle la 
Prusse allait bientôt accéder, tandis que les gouvernements 
du Portugal et de Naples recevaient du tsar Paul l'injonction 
de fermer leurs ports aux vaisseaux britanniques. L'exception 
faite, lors de l'embargo mis le 19 janvier sur les navires 



(1) Projet ^"armistice {Correspondance inédite de Napoléon) 

{Archives de la Guerre). 

11 août 1800. 

1« Il y aura armistice entre la République française et S. M. le roi de la Grande-Bre- 
tagne et d'Irlande ; 

f L'armistice commencera le l*' fructidor et ne cessera qu'un mob après la notification 
qui en sera faite d'une puissance à Tautre ; 

3* La navigation sera libre et les bAtiments des deux puissances se considéreront comme 
s'ils étaient en paix ; 

4* La liberté de la navigation s'étendra également aux places qui seraient bloquées, 
telles que Brest, Malte et Alexandrie ; 

5» Les ordres de l'Amirauté aux escadres de la Méditerranée et de l'Océan seront portés 
directement par des officiers anglais, qui traverseront la France ; 

6* Ledit armistice devant être un acheminement vers la paix entre les deux nations, le 
gouvernement français autorisera l'exportation de 100,000 quintaux de blé pour l'Angle^ 
terre. 

n. 18 



274 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE !•'. 

neutres, en faveur de ceux de la Prusse, ne désarma pas cette 
puissance, dont les troupes entrèrent bientôt en Hanovre, 
tandis que les Danois occupaient Hambourg. La coalition 
était formée contre l'Angleterre, que T Autriche, en signant la 
paix de Lunéville, le 9 février, allait laisser isolée. 

Si, en proposant un armistice. Napoléon avait montré un 
désir sincère de la paix, les conditions nouvelles où il allait se 
trouver vis-à-vis de TAngleterre, l'exaspération qu'il avait 
ressentie de l'attentat dit de la machine infernale (24 dé- 
cembre), à laquelle il soupçonnait cette puissance de ne pas 
être étrangère (1), allaient sans doute lui inspirer le désir d'en 
finir dans une lutte corps à corps avec l'ennemi le plus redou- 
table de la France. 