

On peut, en même temps, se servir avantageusement des débris des émigrés 

français, en leur offrant des places qui puissent les arracher à la misère 

11 serait très facile d'organiser une insurrection à bord des flottes britanniques, 
par le moyen des Irlandais qui s'y trouvent en grande majorité 

Le choix des troupes destinées à un embarquement mérite la plus grande 
attention . . . . Il est donc essentiel de faire un choix, depuis le simple soldat 

ou matelot jusqu'au premier officier On se souviendra que, quand il s'agit 

de faire une descente dans un pays dont presque tous les habitants sont nos 
amis, les officiers qui à la bravoure réunissent la vertu du désintéressement 

ne sauraient être trop appréciés On évitera autant que possible de prendre 

des hommes mariés on n'emploiera que des jeunes gens robustes, attendu 

qu'un mauvais soldat tient autant de place qu'un bon et décourage ordinaire- 
ment ses camarades L'armée sera organisée en divisions de 2,000 à 3,000 

hommes chacune, l'infanterie sera divisée en trois corps, savoir : grenadiers, 

infanterie légère et infanterie de ligne Les escadrons seront seulement de 

iOO hommes chacun toutes les compagnies seront doublées en officiers et 

sous-officiers. Une fois le débarquement opéré, on fera le dédoublement en 
mettant ces officiers à la tête des corps qu'on formera dans le pays. 

L'escadre, quoique poursuivie par l'ennemi, ne doit pas s'eflVayer. N'eût-elle 
que six heures devant elle, elle ne doit pas balancer à entrer dans la première 
baie et à opérer son débarquement. Quelques vaisseaux s'embosseront pour 
protéger cette opération. 

Si l'escadre est dispersée par un coup de vent ou par un combat, chaque 



LES PROJETS PARTICULIERS. 283 

Taisseau fera route séparément Ters le point indiqué, où il s*embossera, s'il est 
nécessaire, et débarquera les troupes. 

Les officiers receyront des instructions secrètes du général en chef qui les auto- 
risent à forcer la main aux marins, si les circonstances l'exigent et s'ils s'aper- 
çoivent de quelque tergiversation de leur part. Tout officier de terre ou de 
mer qui ne remplira pas sa minions c'est-à-dire qui réopérera pas son débarque- 
ment, sera fusillé à son retour en France, à moins que des obstacles invincibles 
ne raient empêché d^ aborder la côte. 

Aussitôt le débarquement opéré, on détachera deux corps très faibles pour 
s'emparer de quelques villes, que l'on fera ensuite garder par les Irlandais, en 
y laissant seulement un noyau de Français... L'arrière- garde, qui sera très peu 
nombreuse, se fortifiera au point de débarquement pour attirer l'attention de 
l'ennemi, garder les communications et préparer un point de retraite en cas 
d'échec. 

Les petits corps qui agiront séparément auront pour mission principale 
d'empêcher la réunion des troupes anglaises, d'occasionner des mouvements 
insurrectionnels, de faire croire qu'il y a des Français partout. 

Les troupes anglaises, quoique d'une bonne tenue militaire, ne sont nulle- 
ment à craindre. Les généraux anglais ne connaissent point la guerre conti- 
nentale et sont aussi lents dans leurs décisions que dans leur exécution. 
L'Irlande est un pays entrecoupé de haies et de fossés et présente partout de 
belles positions militaires dont nos ennemis ne savent pas profiter 