

Le général empêchera les ennemis de réunir leurs nombreuses phalanges, 
les généraux anglais étant dans l'habitude de beaucoup concentrer leurs 

forces Il ne leur laissera pas le temps de respirer, attendu qu*iln'y a 

pas iSarmée qui se remette plus difficilement d'une défaite qu'une armée 
anglaise. Il suffit souvent de battre la tête d'une de leurs colonnes pour mettre 
l'armée entière en déroute. Les officiers français auront soin de ne pas attaquer 
de front sa nombreuse artillerie (I). 

Le général français devra montrer le plus grand respect pour les personnes, 
les propriétés et même les préjugés religieux du peuple. Il fera observer la 
plus sévère discipline et punira avec la dernière rigueur ceux qui commet- 
tront des excès. Si les Français pouvaient aflTecter un grand zèle pour la reli- 
gion, les choses n'en iraient que mieux. Les vaisseaux partiront de Brest. 

Quand bien même le gouvernement ne serait pas décidé à attaquer 

cet hiver la puissance britannique, en destinant pour le continent les troupes 
employées à l'armée de l'Ouest, ce n'est pas une raison pour ne pas réunir un 
noyau de troupes de 4,0U0 hommes qu'on stationnera à égale distance de 
Brest et de Lorient, à l'eflet de couvrir ces deux ports en cas d'attaque de 
l'ennemi. Il sera réuni à ce corps une légion formée de toute la jeunesse des 
départements de l'Ouest. On fera aussi réunir tous les Irlandais unis, qui sont 
au nombre de 1000 à 1200 pour en former un corps sous la dénomination 
de Légion irlandaise : il sera joint à ces légions tous les vagabonds, mauvais 
sujets, chouans rentrés, etc. 



(1) Souvenir de Castlebar. 



284 ANNEXE. 

Il est très possible de réunir un corps de 12,000 à 15,0^H) hommes dans 
l'espace de trois mois La grande réforme qui ya s'opérer parmi les offi- 
ciers pourrait produire des mécontentements On pourra donc les 

employer utilement contre l'Angleterre Je tous ai parlé, Citoyen Ministre, 

des faibles moyens que je demande pour abattre la puissance britannique : 

4,000 à 6,000 hommes de bonnes troupes d'infanterie ; 

i régiment de cavalerie légère ; 

i2 à 15 pièces d'artillerie ; 

42 vaisseaux ; 

6 frégates ; 

À bâtiments légers ; 

20,000 fusils ; 

3y000 officiers à la suite. 

La latitude d'emmener avec moi la jeunesse des départements de l'Ouest. 

L'armement et l'équipement ne doit pas inquiéter : j'ai dans le commerce 
français et hollandais des ressources pour cet objet. 

Permettez-moi de vous faire observer que cet hiver est le seul moment favo- 
rable pour enlever l'Irlande à la puissance britannique, parce que ce gouverne- 
ment va prendre des mesures pour améliorer le sort des Irlandais après 
l'Union (I) 

Les seules ressources qui nous restent en marine ne nous permettent pas 
d'agir sans la probabilité du succès. Voici ce que je propose d'employer pour 
ne pas léser nos intérêts et nous mettre à même d'agir avec certitude, ne pou- 
vant exposer trop légèrement les débris de notre marine. Il faut donc agir sur 
dijGTérents points en se servant, autant que possible, du secours de nos alliés. 