

Qu'il y ait eu, en 1801, des préparatifs de descente aux Iles 
Britanniques, c'est ce que tous les historiens ont affirmé. 
Mais quelle fut la valeur réelle de cette préparation ? Quelles 
furent surtout les véritables intentions du Premier Consul ? 
Ces questions sont restées douteuses et les opinions les plus 
diverses ont été émises. 

On ne se trouve plus, comme dans les périodes précé- 
dentes, en face de projets nettement spécifiés dont on a pu 
suivre le développement. Il n'a pas, en effet, été trouvé 
trace d'un plan général adopté et suivi par Bonaparte dans 
sa lutte contre l'Angleterre, et il y a tout lieu de douter 
qu'il en ait été rédigé un vraiment sincère. 

C'est donc par les faits, par les témoignages des contempo- 
rains qu'il faut chercher à reconstituer les différents états 
d'esprit du Premier Consul au sujet de sa lutte contre l'An- 
gleterre pendant l'année 1801. 

Le 27 janvier, dans une lettre à Talleyrand, Bonaparte 
écrivait (2) : 

<( La paLx du continent paraît fixée : la République va avoir 
« de nombreuses armées à faire agir. 

(( Une armée se réunira en Batavie, une à Brest, une à 
« Bordeaux, une à Cette et à Marseille. 

« Les forces navales des trois puissances (France, Espagne, 



(1) Lettre à Talleyrand, Il août 1801 {Correspondance de Napoléon), 
(l) Correspondance de Napoléon. 



LES PRÉLIMINAIRES ET LES EXPEDITIONS MARITIMES. 275 

« Hollande) réunies et combinées avec les mouvements des 
« puissances du Nord, peuvent entreprendre : 

« Une expédition contre l'Irlande ; 

« Une contre le Brésil et l'Inde ; 

« Une contre Surinam, la Trinité et les îles d'Amérique ; 

« Plusieurs expéditions dans la Méditerranée. 

« Nous ne demandons rien à l'Espagne pour les deux pre- 
« mières expéditions que la disposition des 15 vaisseaux 
« qu'elle a à Brest. » 

Ces instructions, destinées à être communiquées à la cour 
d'Espagne, peuvent-elles être considérées comme un plan de 
campagne que les deux alliés s'engageaient à suivre? c'est 
fort douteux. 

En tous cas, il n'y eut pas même, en ce qui concerne 
l'Irlande, un commencement quelconque d'exécution. Le 
rôle de la marine de haut bord fut absolument distinct de 
tout projet offensif contre les lies Britanniques. Or, il semble 
difficile d'imaginer que, dans un véritable projet d'attaque 
contre l'Angleterre, Bonaparte ait fait complètement abstrac- 
tion de la marine. 

L'objectif principal des escadres est alors TEgypte. 

« Dans ce but, qui importait autant à son honneur per- 
sonnel qu'à l'intérêt de la France, il avait ordonné plusieurs 
armements dont il dissimulait l'objet et, pour mieux dépister 
l'ennemi, c'était dans l'Océan qu'il faisait faire ces armements, 
destinés à la Méditerranée. La flotte combinée de France et 
d'Espagne étant toujours bloquée à Brest par des forces con- 
sidérables, il avait envoyé Bruix à Rochefort pour y presser 
l'armement et prendre le commandement d'une escadre qui, 
après avoir rallié deux divisions espagnoles au Ferrol et à 
Cadix et pris des troupes de débarquement à Otrante, devait 
aller en Egypte. Par malheur, l'amiral Bruix tomba à cette 
époque dans un état de santé presque désespéré (1). » 