



288 ANNEXE. 

Jersey ne doit pas seulement être considéré sous le rapport du gou- 

yemement anglais ; il doit Tétre encore sous celui des habitants de TAngle- 
terre qui, en perdant cette île, se Terraient frustrés d'une ressource infini- 
ment précieuse pour eux : je Yeux parler du thé, des liqueurs fortes, des 
dentelles et autres denrées dont les droits d'entrée sont exorbitants à la 
grande terre, et que les Omogleurs (Smogglers, contrebandiers) de Jersey 
savent leur procurer à un prix très modique par le moyen de la contrebande. 

i 0,000 hommes suffiront à cette expédition, mais il n'en faudrait pas 

moins pour la faire avec aTantage et certitude. 

A cet effet, on réunirait soit à Saint-Malo, Granville, Carteret ou Cher- 
bourg, mais de préférence dans l'un de ces derniers ports, les bateaux 
pêcheurs de Saint-Jagut, Saint-Malo, Gancale, la Hague, Saint- Vaast et Cour- 
seulles ; ces bateaux pécheurs sont susceptibles de porter depuis 25 jusqu'à 
60 hommes chacun ; on pourrait encore y ajouter les bateaux passagers de 
Saint-Halo, Gran ville, Carteret et Cherbourg, qui sont en assez grand nombre 
et qui ne tirent pas beaucoup d'eau, ainsi que 30 grands canots pour faciliter 

le débarquement L'artillerie serait embarquée sur les bateaux pontés. . . 

L'escorte serait composée de 4 chaloupes canonnières et de 12 bateaux canon- 
niers pour commander et couvrir la descente. 

Peut-être trouvera-t-on singulier que je propose de faire une descente 

avec des bateaux pécheurs et passagers. Je sens bien qu'il serait beaucoup plus 
commode de la faire avec 100 péniches si on les avait ; mais si Ton fait atten- 
tion qu'il n'y a qu'un passage de quatre heures au plus à faire et que ces 
bateaux ont plus de solidité et sont infiniment plus navigables que les bateaux 
plats dits à la << Muskein », alors on ne trouvera plus ma proposition extra- 
ordinaire Quel moyen employez- vous pour réunir tous ces bateaux sur 

un même point ? Rien n'est plus facile : on sait qu'on fait tous les ans la 

pèche des huîtres à Gancale, que les bateaux de Saint- Vaast et CourseuUes se 
rendent à Gran ville pour faire cette pèche, et qu'aussitôt que leur chargement 
est complet, ils s'en retournent chez eux. Que le gouvernement autorise cette 
pèche au moment où il voudra faire la descente, et dans une seule nuit il 
aura à sa disposition plus de 160 bateaux, dont le plus petit pourra porter 
25 hommes ; de cette manière, il me paraît impossible que le gouvernement 
anglais puisse .se douter de cette expédition ; cependant, il serait prudent 
d'empêcher toute espèce de communication avec l'ennemi sur la côte. 

La nuit me parait préférable au jour pour opérer la descente, et je serais 
d'avis qu'elle s'effectuât vers le point n® ï et fût terminée à une heure après 
minuit au plus tard. Aussitôt à terre, l'armée serait divisée en trois colonnes, 
dont une de 4,000 hommes, et les deux autres de 3,000 chacune, qui rece- 
vraient l'ordre de se mettre en marche sur-le-champ comme il suit : 