

Le contraste entre les aspirations de l'amiral et les vérita- 
bles intentions du gouvernement, se manifestera d'une façon 
de plus en plus claire. 

Les idées de Latouche-Tréville ressortent très nettement 
du mémoire qu'il remit au Ministre. 

Mémoires sur les opérations préparatoires à l'expédition projetée. 

Il faut d^abord et le plus promptement possible fixer le nombre et l'espèce 
des bâtiments de guerre et de transport qui doivent y ôtre employés et ordonner 
de suite la construction de ceux qui ne se trouvent pas dans le cadre précité. 

Il faudra réorganiser le système des signaux de côtes, qui est totale- 
ment abandonné 

Le nombre de ces bâtiments étant trop considérable pour qu'ils puissent 
être construits dans un seul port et cette centralisation devant essentiellement 
nuire à la célérité que cette opération exige, il me semble que Flessingue, 
Anvei-s, Nieuport, Ostende et Dunkerque doivent être choisis de préférence 
aux ports de la Manche par la facilité d'y faire parvenir tous les éléments de 
construction et de gréement de ces bâtiments, qui, vu leur force dans Tattaque 
et la défense, trouveront le moyen, réunis en un certain nombre, de gagner 
les ports de rassemblement pour l'embarquement des troupes malgré Fennemi 
qui voudrait s'y opposer. 

Je pense que le mode de l'entreprise offrirait plus d'inconvénients que celui 
de la commission 

Dans quatre mois au plus tard, à dater du !•' germinal, ce qui porte dans 
le cours de thermidor sera l'époque du rassemblement de tous les bâtiments de 



(1) Lettre à Forfait, 7 mars (Correspondance de Napoléon). 

(t) Latouche-Tréville venait, par arrêté en date du t mars (Corresp, de Napoléon), 
d'être nommé au cooHmandement d'une division de 4 vaisseaux armés à Brest. 



294 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

Texp^dition aax lieux qui seront désignés pour rembarquement des troupes, que 
je maintiens devoir être fait à Dunkerque, Boulogne et Calais. Le mois de fruc- 
tidor, qui correspond à la fin d^août, offre à un moment de tannée des jours de 
calme qui sont quelquefois successifs et favoriseraient beaucoup ^opération im- ' 
portante que ton a en vue (i). 

Quant à Forfait, il semblerait aussi que, dans sa pensée, le 
vrai projet était celui d'une descente. 



Le Ministre de la marine au Premier Consul (2). 

17 Tentôse. 

Le général L. T. est aussi dans l^opinion que les diiisions de la flot- 
tille stationnées depuis Cherbourg jusqu*au Morbihan ne devraient être em- 
ployées qu'à la sûreté des côtes et à la protection du cabotage et qu*eu égard 
k Féloignement des ports du Nord et à la difficulté des communications, il 
serait impossible de les faire participer à f expédition contre f Angleterre. Il 

(1) Archives de la Marine, BBiv, 152. 

Titres des matières à développer pour faire une descente en Angleterre : 

Description des côtee de France. 

Description des côtes d'Angleterre. 

Description de la Hollande, de ses canaux, et de tontes les embarcations qu'on peut y 
réunir pour passer 100,000 fiommes en Angleterre. 