

Art. IJ. — Les soldats, matelots et officiers resteront toujours à bord. 

Art. 42. — Le capitaine commandant trois divisions aura Tautorité de faire 
sortir les sections ou divisions à sa volonté, toutes les fois qu'un brick ou bâti- 
ment de guerre ennemi sera surpris sur nos côtes par le calme, ou que les 
renseignements qu'il aurait des c6tes d'Angleterre lui donneraient l'espérance 
de faire quelque prise. Il pourra même, pour s'exercer à la manœuvre, réunir 
les six divisions dans celui des ports de l'arrondissement qu'il jugera conve 
nable. 

Art. i3. — Le Ministre de la marine est chargé de l'exécution du présent 
arrêté. 

Signé : Bonaparte. 

Instructions pour le contre-amiral Latouche^T réville (4). 

Le gouvernement ayant fait choix du contre-amiral Latouche-Tréville pour 
commander une flottille de chaloupes et bateaux canonniers dont l'armement a 
été ordonné par l'arrêté des Consuls du 22 ventôse dernier, le Ministre de la 
marine va lui faire connaître la nature du service dont il est chargé et l'étendue 
de ses pouvoirs 

Le général L. T. se rappellera sans cesse que le but du gouvernement^ en for- 
mant plusieurs divisions de bâtiments armés a été d*ajouter aux moyens défensifs 
de la côte, de procurer une plus grande protection au cabotage, et, par consé- 
quent, de réunir des forces qui puissent être promptement opposées aux bâtiments 
ennemis j toutes les fois que leur nombre en permettra t attaque et que les occa- 
sions paraîtront même favorables pour prendre ^offensive. Le général L. T. aura 
la plus grande attention à se faire instruire par la voie des signaux de côte des 
stations ennemies, de leur force et de leur position et, d'après cette connais- 
sance, il ordonnera ce qu'il croira le plus convenable à la gloire des armes de 

la République Lorsque l'armement des chaloupes et des bateaux sera 

suffisamment avancé, pour s'occuper de leur rassemblement, le général L. T. 
indiquera au Ministre le port qui lui paraîtra le plus convenable pour cette 
réunion. 

Il est probable que celui de Boulogne sera préféré et alors ce port deviendra 
le point central et du commandement. Il s'occupera des mesures qui pourront 
favoriser un grand rassemblement de bateaux dans ce port et il fera passer au 
Ministre ses observations sur les moyens à employer pour en augmenter 
l'étendue ; il pourvoira sans retard à sa défense maritime, en plaçant des bat- 



(1) Archives de la Marine, BB»v, 152. 



298 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE U. 

teries flottantes, des bateaiu canon niers et chaloupes canonnièret qui puisKot 
éloi^er rennemi t'd paraissait dans Finlention de bombarder ce point de réu- 
nion des bateaux armés Le général L. T. 8*occapera sans relâche de tout 

ee qui pourra concourir & l'instruction du soldat d'infanterie, sur la manière 
de nager un aviron, et de l'eiercice du canon à bord des bâtiments où ils 
seront embarqués; il enjoindra à tous les commandants des bateaux et cha- 
loupes de faire faire Texercice deux fois par jour et de ne permettre sous 
aucun prétexte à aucun officier, soldat ou matelot de coucher à terre, afin 
d'être toujours prêts à exécuter les mouvements qui pourraient leur être 
ordonnés et auxquels la promptitude peut seule donner le succès en saisissant 
le moment d'un calme pour tomber à Timproviste sur l'ennemi, U ctmormerj 
Caborder et Cenlever, seul genre de guerre auquel il faut s'attacher axec les 
bâtiments qui composent la flottille de la Manche 