

Le point n^ i est un fort qui peut aToir 20 à 24 canons, avec une garnison 
de 150 vétérans canonniers; il est dominé par le point n<* 4 de plus de 50 toises, 
qui n'en est éloigné que d'une portée de fusil, et d'une fois autant par le point 
n^ 20, qui n'en est distant que d'une portée de canon de 4 : il peut être pul- 
vérisé dans quatre heures des deux points suscités. 

Le point n^ il est une forteresse dont les murailles seulement étaient debout, 
sans Toutes, magasins ni logements, ayant une garnison de iOO à 150 hommes 
d'infanterie et quelques artilleurs : 5 pièces de 16 placées sur une petite ter- 
rasse qui sert de cour et qui donne, sur la mer font sa force ; ses murs sont peu 
élevés et sa porte d'entrée ressemble beaucoup à une porte cochère ordinaire. 
Elle est dominée à une petite portée de fusil par une montagne immense, d'où 
il est facile de la battre avec la plus grande sécurité. 

Le point n® 10 est une redoute de forme carrée, faite en gazon, revêtue de 
palissades et de fossés de 7 pieds de profondeur, sans eau, ayant un corps de 
garde au milieu pouvant contenir de 50 à 60 hommes, 4 pièces de gros calibre; 
elle est construite sur le bord de la mer et presque à son niveau, à la distance 
d'une demi-portée de fusil du point n^ il, dont elle est fortement dominée, 
ainsi que de la montagne dont j'ai parlé à l'article précédent. 

Le point n^ 13 est une forteresse de forme ronde; les habitants de l'île la 
disent très forte, mais, à en juger par son extérieur, il ne paraît pas qu'on 
puisse manœuvrer à sa surface plus de 10 à 12 pièces de gros calibre. Elle est 
construite à une demi-lieue en mer du point n<» 10 et n'assèche que dans les 
plus grandes marées. 

Les émigrés français ont fait une forteresse dans cette île, qui porte le nom 
de Fort des Émigrés. J'ignore l'endroit où elle a été construite, mais je suis 
sûr qu'elle existe. Je présume pourtant qu'ils l'auront faite sur un petit monti- 
cule près du terrain où l'on exerce les troupes et qui se trouve précisément au 
point où le baron de Bulcourt effectua son débarquement. La situation de cette 
forteresse (si toutefois elle existe au point où je la soupçonne) peut faire changer 
tout le plan d'attaque du pointu** 1, attendu que les deux corps de 1000 
hommes chacun chargés d'attaquer les points n^* 4 et 6 se trouveraient entre 
deux feux. 11 serait donc de la plus haute importance de connaître au juste 
cette partie de l'île, et si l'on se déterminait à y envoyer quelqu'un, j'ose croire 
que je pourrais aussi bien qu'un autre procurer des renseignements qui ne 
laisseraient rien à désirer. Le tableau que j'ose présenter de l'île de Jersey 
fera juger si je suis capable d'en fournir le complément. 



CHAPITRE II 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE 



Le 16 ventôse (4 mars), Bonaparte écrit au Ministre de 
la marine Foirait (1) : 

Je TOUS prie, Citoyen Ministre, de me faire connaître combien de temps il 
TOUS faudrait pour réunir 100 bateaux et chaloupes canonnières? 

