

On peut armer à Rocheforl les bâtiments disponibles et y embarquer 7,000 
à 8,000 hommes, qu'on débarquera dans la partie la plus septentrionale de 
l'Irlande. Cette division, pouvant sortir facilement de Rochefort, pourra être 
assez forte pour s'opposer aux bâtiments ennemis qui se trouveraient sur cette 
partie de l'Ue. D'autant plus que cette partie de la côte n'est nullement gardée 
et cpie les habitants sont très disposés à nous recevoir. 

Dans le même instant, une division de 3 vaisseaux, les meilleurs voiliers, 
partira de Brest ayant à bord 3,000 à 4,000 hommes de débarquement qu'elle 
jettera sur un point quelconque de l'ile. Ce corps étant assez fort pour agir 
partiellement, aura pour but d'occasionner une diversion, d'attirer la majeure 
partie des forces ennemies, de favoriser les mouvements insurrectionnels et 
pourra agir avec toute la probabilité de succès possible. 

Au moment où l'on fera mouvoir ces deux corps, il sera préparé une guerre 
civile, qui devra éclater dans l'intérieur de l'Angleterre. 

MÉMOIRE DU 9 OCTOBRE 1800. 

Les vaisseaux partiront de Brest Ils feront voile vers l'embouchure de la 

Manche. L'escadre devra mouiller à la hauteur de Plymouth et jeter à terre 
ses 2,000 hommes qui, aussitôt débarqués, délivreront au moins 1000 prison- 
niers. 

Aussitôt les troupes à terre, l'escadre fera voile à l'effet de prendre sur 

les côtes de Dunkerque, Ostende, et même sur celles de la mer du Nord, un 



286 ANNEXE. 

coq)s de troupes, et de le débarquer de suite à Tatterrage que Tori jugera le 
plus airantageux, d'autant plus que le peu de temps qui restera à l'escadre ne 
lui permettra pas de choisir son point de débarquement, parce qu'il est pro- 
bable que l'ennemi sera à sa poursuite. 

. Si l'escadre, après aToir fait son deuxième débarquement, ne peut rentrer 
dans les ports de la Hollande, elle devra faire le tour par les mers du Nord et 
rentrer ensuite dans les ports de France ou d'Espagne. Si elle se voyait serrée 
de trop près, elle ne de\rait pas balancer à entrer dans un port d'Angleterre, 
qui offrira plus d'avantages pour y arriver. 

Les ports de nos ennemis se trouvant dépourvus de tout, la sécurité dans 
laquelle se trouve le gouvernement britannique, qui n'est pas cependant à 
l'abri d'un coup de main, il (fie) ne se doutera jamais d'une entreprise d'une 
opération aussi hardie que difficile et belle dans son exécution. 

Si l'on connaissait profondément les faibles ressources de nos ennemis, on 
ne devrait pas balancer à les attaquer sur leur propre territoire. 

Une division composée en navires légers, les meilleurs voiliers propres à 
porter 3,000 à 4,000 hommes en Irlande : le premier but de cette expédition ^ 
qui débarquera sans difficulté, sera d'attirer les forces britanniques dans cette 
lie ainsi qu'une grande partie des forces maritimes qui se verront obligées 

d'agir sur ce point L'escadre de Brest ayant des troupes de débarquement 

à son bord, pourra agir avec la hardiesse et la sécurité convenables, si l'on 
sait profiter des moments précieux qu'offrent les entreprises de cette nature. 