

Humbert, commandant provisoirement les troupes stationnées à Brest ^ 

au Ministre de la guerre, 

29 mai 1801. 

Fatigué de voir les intérêts lésés, je vous réitère mes offres de service en 
vous assurant, mon Général, que 8,000 à 10,000 hommes bien débarqués en 
Irlande me suffiront pour enlever cette île à la puissance britannique. Que 
l'on se persuade d'une vérité : ce ne sera jamais avec un fort corps d'armée 
que l'on pourra agir avantageusement; c'est avec 100,000 Irlandais et 
100,000 Écossais que l'on doit soumettre l'orgueil de cette puissance et venger 
la patrie. Général, vos ordres deviendront pour moi les plus belles Tictoires. Si 
TOUS doutez de mes faibles talents, je vous prierai de charger quelqu'un, digne 
de TOtre confiance, de faii-e l'examen exact de mes dispositions. 



Projet de Montlezun. 

10 septembre 1801. 

Les forces disponibles de l'Angleterre, sans chef, sont sans liaison entre 
elles, composées d'éléments discordants, neuves au feu, étrangères à toute 
tactique. 

15,000 hommes seront employés à une diversion en Irlande. 

Le môme vent force l'ennemi, en station devant Brest, à se réfugier à Ply- 
mouth ou à Torbay et permet à l'expédition de gagner l'Irlande en vingt-quatre 
heures. 



LES PROJETS PARTICULIERS. 287 

Cette opération préliminaire achevée, Tarmée d'invasion, forte de 50,000 
hommes, partira de Calais et ports voisins, montée sur 1500 chaloupes. L'at- 
terrage est désigné sur les côtes de Kent, où Tauteur estime que les pertes ne 
dépasseront pas 3,000 hommes au plus. 

De là, on se porterait sur Chatham, dont la prise obligerait Fennemi à 
demander un armistice. 

Ce mémoire, dit une annotation du Ministre de la guerre, fait honneur au 
style de son auteur, mais il ne présente aucune idée neuve ni aucun renseigne- 
ment qui n*ait été présenté par tous ceux qui se sont occupés du même objet 
avant lui. 



Projet de scaphandre par Mangin, ex-adjoint du génie. 

14 jaillet 1803. 

Ce projet porte Pépitaphe suivante : 

Le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable. 

Ce n'est pas trop dire. 

11 suffira de signaler que les soldats munis du scaphandre 
inventé par le citoyen Mangin, doivent se former en pha- 
langes et attaquer les vaisseaux anglais ! ! ! 

Projet de descente à Jersey, par Boullej, peintre, 
capitaine de la garde nationale. 

tO septembre 1801. 

L'Anglais, insolent dans la prospérité, se croit sur de sa victoire tant qu*il 
se persuade qu*on le craint : mais dès qu'on lui oppose un courage que rien 
ne dément, il s'étonne, il se trouble, il plie, il est vaincu. 

Vers la fin de la dernière guerre, le baron de Rulcourt, à la tête d'une 
poignée d'aventuriers, fit une expédition pour l'île de Jersey. Il opère son 
débarquement avec la plus parfaite sécurité dans un lieu où mille autres que 
lui auraient trouvé une mort presque certaine. Aussitôt k terre, Rulcourt ne 
perd pas un moment, il s'avance avec audace vers Saint-Hélier, la capitale de 
l'île, dont il se rend maître sans coup férir, fait le gouverneur et les princi- 
paux de Jersey prisonniers de guerre et somme, sans perdre un instant, le 
commandant du fort d'Elisabeth de se rendre. S'il se fût toujours conduit de 
la sorte, il n'y a pas de doute, cette partie de l'île était à lui. Les Jersiais (sic) 
avaient tellement perdu la tête qu'ils avaient envoyé annoncer au ministère de 
la Grande-Bretagne que Jersey était au pouvoir des Français. Mais Rulcourt 
ayant eu l'imprudence de laisser ses 600 hommes rangés en bataille sur là 
place pendant le jour, les habitants de l'île reprirent leurs esprits en voyant 
leur faiblesse ; ils se réunissent, attaquent et défont les troupes de Rulcourt, 
qui lui-même est tué avec ses meilleurs officiers dans l'action. Le reste, man- 
quant de chef et se trouvant enveloppé, est contraint de se rendre à discrétion» 