Dans quel port se trouvent aujourd'hui ces chaloupes canonnières, dans quel 
état sont-elles ? 

Combien il a été reconnu dans le temps, que la côte depuis le Hayre jusqu'à 
Ostende pouvait fournir de chasse-marée? Combien ces i 00 bateaux ou cha- 
loupes canonnières pouvaient porter d'hommes ? 

Combien de bateaux pouvaient sortir en une marée de Boulogne? Combien 
a-t-il été reconnu que ce port pouvait en contenir ? 

J'avais, dans le temps, ordonné des travaux ; qu'a-t-on fait et que faudrait-il 
faire ? 

Je désirerais que vous pussiez me remettre demain, à 2 heures, ces diffé* 
rents états* 

Si la réponse à toutes ces multiples questions parvint au 
Premier Consul en un délai aussi court, c'est ce qu'on ne 
sait pas. Mais Tétat suivant fournit une situation très précise 
des ressources. 



(1) Correspondance de Napoléon, publiée. 



292 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

État des bâtiments armés et non armés existant à la date du 25 ventôse : 

16 mtrs. 

Briekf, ChaloapM Bateaux Battoriet 

FrégaUf. Conrettef. loagret canoo- eanon- Féoiehet. flot- 
— — etcntten. nièrei. nier*. — tante». 

Port-Malo 3 1 i i » 2 » 

Cherbourg » » 2 5 i4 » » 

LeHavre 6 4 il 3 81 6 » 

DunkerqueetOstende. » 4 17 6 49 28 1 
Flessingue (aux ordres 

du contre-amiral Lai- 

sègues) 2 3 2 5 8 >» » 

Totaux "IT "Ï2 33 20 "îsi "36 1 

État de situation des chaloupes canonnières et bateaux canonniers 
existant dans les quatre premiers arrondissements maritimes : 

16 mars 1801 (1). 

CaDOimièros, Bateaux. Péaichef. 

l*' arrondissement (Flessingue et Dunkerque). .7 57 28 

2» — (Le Havre et Cherbourg)... 9 95 7 

3« — (Saint-Malo et Brest) 6 58 2 

4® — (Lorient) 4 4 » 

Total général 276 

La plupart des autres questions avaient été résolues lors 
de la mission de Tamiral Lesscgues (2). 

Si, dans la lettre de Bonaparte à Forfait, on ne saurait 
trouver un plan complet d'expédition en Angleterre, la ques- 
tion allait au moins entrer dans une phase nouvelle. 

Ce qui est significatif, c'est que, sans plus tarder,, on s'oc- 
cupa de la rédaction de l'arrêté de principe qui devait 
paraître le 22 ventôse (13 mars) et que, l'emploi d'une 
grande flottille étant admis, on s'occupa de trouver un chef. 

Le mérite d'avoir choisi l'amiral Latouche-Tréville appar- 
tient à Forfait. 



(1) Archives de la Marine, BB«t, 15Î et 153. 

(2) Voir ci-dessu9. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE, 293 

Bonaparte se contenta de donner son consentement : 

(' Puisque vous croyez, écrit-il à Forfait (1), le citoyen 
« Latouche capable de commander la flottille, je ne vois pas 
« d'inconvénient à le choisir » 

Malgré le peu d'enthousiasme que paratt indiquer cette 
citation, la désignation faite était la meilleure (2). 

Auteur de projets antérieurs contre l'Angleterre, connais- 
sant tout spécialement les questions de la guerre de côte et 
de flottille, le vaillant et habile Latouche -Tré ville devait 
apporter dans sa mission une ardeur, une activité et un 
savoir-faire remarquables. Enthousiaste du projet de des- 
cente, il accepta avec joie Tofifre qui lui fut faite, persuadé 
que c'était bien de descente qu'il s'agissait. 