

Il me parait aussi nécessaire d'acheminer bientôt des troupes vers les points où 
les bâtiments seront armés; il n'y a pas un moment à perdre pour former le 
soldat à, la nage et l'accoutumer à un élément nouveau pour lui 

Mais, ou bien les intentions réelles du Premier Consul 
s'étaient déjà modifiées depuis qu'il avait jeté les premières 
bases de Torganisation, ou bien il ne voulait pas dévoiler 
encore ses vrais projets, se réservant, dans Tun ou l'autre 
cas, de juger à Fusage ce que vaudraient les bateaux plats 
pour une opération ojffensive. 

Toujours est-il que Tarrêté du 22 ventôse et les instructions 
remises à l'amiral n'admettent plus Texpédition que comme 
une éventualité assez lointaine. 

Arrêté du 22 ventôse an IX (1). 

TITRE PREMIER. 
Secret. 
Art. 1«'. — Une chaloupe canonnière sera commandée par un enseigne de 



(1) Archives nationales, carton AF", 31. 



296 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE II. 

vaisseau et aura pour équipage : ?. officiers-mariniers, 1 maître canonnier, 
3 aides-canonniers, 15 matelots dont 5 non inscrits, 1 lieutenant d'infanterie, 
2 sergents, i sergent d'artillerie de terre, 30 hommes d'infanterie et 10 canon- 
niers. 

Art. 2. — Un bateau canonnier portant une pièce de 24 ou de 18 et une 
de 8 de bataille aura pour équipage : 1 officier-marinier ou 1 aspirant de 
I** classe, 1 aide-canonnier, 6 matelots, 1 sergent, 2 caporaux et 15 hommes 
d'infanterie. 

Art. 3. — Une chaloupe canonnière et six bateaux canonniers formeront une 
section. 

Art. 4. — Trois sections formeront une division. 

Art. 5. — Une section sera toujours commandée par un capitaine de frégate 
ou au moins par un lieutenant de yaisseau. 

Art. 6. — Trois divisions seront toujours sous les ordres d'un capitaine de 
vaisseau. Six divisions pourront être sous les ordres d'un contre-amiral. 

TITRE II. 

Art. 7. — Il sera organisé le plus promptement possible douze divisions de 
la flottille légère : 

La 1", à Flessingue; 
La 2*, à Ostende; 
La 3*, à Nieuport. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

La 4", à Dunkerque; 
La 5', à Calais; 
La 6*, à Boulogne. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

La 7*, à Dieppe; 
La 8*, au Havre ; 
La 9', à Cherbourg. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

La 10*, à Port-Brieuc et Saint-Malo ; 

La 11«, h Brest; 

La 12*, dans le Morbihan. 

Ces trois divisions seront sous les ordres d'un capitaine de vaisseau. 

Art. 8. — Ces douze divisions seront sous les ordres d'un contre-amiral. 

Art. 9. — Le Ministre de la marine prendra toutes les mesures pour que 
dans la deuxième décade de germinal ces douze divisiohs de la flottille légère 
soient en mer et prêtes à faire leur réunion dans le lieu qui sera indiqué. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 297 

TITRE III. 
Service des chaloupes canonnières. 

Art. 40. — Les chaloupes canonnières seront le plus souvent possible à la 
mer, afin d'exercer les soldats à la nage et au raouvement de ces chaloupes. 