

Nécessité d'avoir un grand nombre d'espions en Angleterre 

Comment il faut mettre en réquisition 10,000 chaloupes, bots et autres embarcations 
dans toute la Hollande, avec 3 ou 4 matelots pour les conduire à la voile. 

Manière de les faire venir par les canaux et par Flessingue Jusqu'à Ostende, Calais* 
Dunkerque et Boulogne. 

Distribution de ces 10,000 embarcations en 50 divisions de 200 chaloupes. 

Partage de ces divisions en deux lignes. 

Nombre de petits bâtiments pontés nécessaires à porter la grosse artillerie, les caissons, 
bagages et autres trains d'armée. 

Télégraphes placés le long de la côte et sur la ligne qui va à Paris. 

Ballons retenus pour observer les vaisseaux anglais. 

Temps qu'il faudra choisir pour mettre à la voile. 

Manière de mettre toutes les embarcations à la mer. 

Embarquement des troupes. 

Heure à laquelle on doit faire route. 

Ordre de marche. 

Comment il faut diriger la marche par le signal du commandant placé à la tète d'une 
division au moyen d'un réverbère placé au fond d'un baril ouvert par derrière et supporté 
par un chandelier de fer. 

Manière d'éviter les vaisseaux anglais pendant le trajet. 

Fausse attaque. 

Manière d'enlever les frégates et de brûler les vaisseaux. 

Moyen d'enlever les tours placées sur les côtes d'Angleterre par le moyen de grenades. 

Marche sur Londres. 

(2) Archives de la Marine, BBi^, 152, 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 295 

propose, en conséquence, de faire construire immédiatement 100 et même 
150 chaloupes canonnières semblables k celles des Espagnols, d'attacher 50 de 
ces chaloupes aux trois colonnes qui seraient formées à Boulogne, Calais et 
Dunkerque et de les armer comme celles mentionnées dans le projet d'arrêté* 
Il suppose que ces embarcations pourraient porter 9,000 hommes de débarque^ 
mentf en sus de leurs équipages^ qu'elles contiendraient dix jours de vivres en 
biscuit et eau-de-vie: qu'il faudrait environ trois mois pour en construire 150 et 
que cette dépense s'élèverait à 2,250,000 francs en tout, à raison de 1500 francs 
par chaloupe ; enfin, il croirait utile de les diviser en canonnières, bombardes 
et obusières. 

Je pense, comme le contre-amiral L. T., que les chaloupes canonnières et 
bateaux canonniers qui ont été construits jusqu'à ce moment en France n'ont 
pas le degré de perfection dont elles seraient susceptibles, et que l'on pourrait 
tirer parti de l'exemple des Espagnols. Mon avis est aussi que le nombre des 
embarcations existantes est insuffisant et qu'il faudrait en mettre de 100 à 150 

sur les chantiers Ce que je crois de la plus grande urgence, c'est de mettre 

en état de défense les avenues des ports où vous ferez rassembler tout ou partie 
des divisions de la flottille. Non seulement il faut que la guerre rétablisse et 
approvisionne les batteries, mais il faut encore installer un certain nombre de 
bâtiments en bombardes et en garnir d'autres de fourneaux à rougir les bou- 
lets; car il n'y a pas de doute que les Anglais, lorsqu'ils se verront menacés 
d'une descente avec des bâtiments à rames, n'emploient tous les moyens ima- 
ginables pour les incendier. 