

des chaloupes bombardières, soutenues par des chaloupes canonnières, le peu 
d'eau qui existe à mer basse et l'étendue de l'estran dans les vives eaux, ne 
pouvant permettre à des bâtiments d'une certaine force de s'approcher assez 
pour jeter des bombes dans le port et entre les jetées. 

Pour tenir Tennemi encore plus éloigné, je me propose d'établir une ligne 
de bateaux canonniers et de chaloupes canonnières, dont la gauche s'appuira 
sur le fort Lapin et la droite sur le fort Rouge. Dans cette position elle ne 
peut être ni coupée ni tournée. Cette position servira également à l'instant de 
la sortie du corps d'armée destiné à s'embarquer ici, à couvrir le mouillage 
qu'il sera obligé de prendre pour établir les quatre heures de flot avant 
qu'il puisse se porter au N.-O., pour se réunir au corps d'armée de Boulogne 
et à celui d'Etaples, car, Citoyen Ministre, il me sera facile de vous démontrer 
que ion ne peut penser à Dunkerque pour point de rassemblement et de départ. 

Le fort Rouge, 7 pièces de 24, Â mortiers de 12 pouces. 

Le fort Lapin, 4 pièces de 32, 2 mortiers de 12 pouces. 

Le Risban, ne pouvant off'rir par sa position aucune protection pour la rade, 
ni le défendre, je n'en fais mention ici que pour dire qu'il est dans le plus 
mauvais état. 

De Calais, le 24 floréal (14 mai). 

J'ai acquis la certitude de placer ici d'une manière sûre, commode, 

avec la possibilité de sortir en tous temps, 6 divisions de bateaux canon- 
niers formant i08 bateaux, dont 3 divisions seront placées sur la plage régnant 
le long de la jetée de gauche depuis l'angle du bastion N. du Risban jusqu'à 
^a terminaison des pieux plantés sur cette plage, lesquels serviront à amarrer 
les bateaux par leur avant, tandis qu'ils seraient tenus à l'arrière par leurs 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 309 

ancres les 3 autres divisions occuperaient, sur 2 ou 3 de hauteur, les 

parties latérales des quais du petit port et de la jetée de la droite. 

Si on réunissait des bateaux pécheurs et autres, propres à un transport 

de troupes, on pourrait les placer dans le chenal qui remonte vers la citadelle, 
dans le petit port. J\ii reconnu qu'il y avait possibilité d'en rassembler 

70 à 80 i7 est possible de faire embarquer 25,000 hommes de ce point qui 

formeront la droite de Tarmée d'expédition ou Farrière-garde, plaçant le corps 
de bataille ou le centre à Boulogne, Tavant -garde ou la gauche à Etaples. 

Malgré ces renseignements, Bonaparte se borna à pres- 
crire Tobservation stricte de Tarrêté du 22 ventôse, c'est-à- 
dire la dispersion de la flottille sur une immense étendue, ce 
qui réduisait forcément son rôle à celui de gardes-côtes. 

Mais, sans outrepasser ses instructions, Latouche-Tré ville 
avait déjà amorcé la concentration vers Boulogne en y appe- 
lant les bâtiments du Havre : 

De Dankorque, le 25 floréal (15 mai). 

Par autre dépêche du 18, que j'ai reçue hier à Calais, vous voulez bien me 
prévenir que Tintention du Premier Consul est que les différentes divisions de 
la flottille :e rendent sans délai aux stations qu'elles doivent occuper. J'ai pré- 
venu son désir en donnant ordre à celles de Boulogne et de Calais, qui sont 
prêtes, de se réunir ; à celle du Havre de partir aussitôt que le complément 
de leurs équipages leur aura été fourni par les troupes de ligne. On m'a 
rendu compte qu'un détachement de la 98^ demi-brigade venait d'être réparti 
sur les 5«, ()• et 8« divisions. Ce détachement ne suffisant pas pour l'arme- 
ment des 60 bateaux du Havre, on en a fait une répartition égale sur chaque 
bateau, afin de mettre le moins de retard possible dans l'instruction que 
doivent recevoir ces militaires. 