

Du HaTre, 9 germinal. 
Sortie des frégates « Libre » et <c Indienne ». 

J'ai Thonneur de tous rendre compte de l'épreuve d'embarquement et de 
débarquement qui a été faite à bord de deux bateaux canonniers de diverses 
constructions. Ceux dits « à la suédoise » et qui ne sont dans toute la Manche 
qu*au nombre de 24, peuvent contenir i20 hommes, non compris les 26 de 
leur équipage. On ne peut se dissimuler qu'ils y sont un peu gênés, mais 
comme les compagnies ne sont jamais au complet, on peut calculer sur rem- 
barquement d'une compagnie à bord de cette espèce de bateau L'embarque- 
ment se fait en six minutes et le débarquement en trois. Dans les bateaux 
construits sur nos plans, les 120 hommes sont si bien à leur aise que Ton 

pourrait compter sur 30 hommes de plus, ce qui ferait 176 avec l'équipage 

On pourrait choisir ces 30 hommes de supplément parmi les troupes à 
cheval qui placeraient au fond du bateau leurs brides et leurs selles (!]• 

Quant à l'état d'avancement des armements dans cette 
région, il était des plus satisfaisants. 



(1) Ces données servirent de base aux états d'embarqaement lorsqae plus tard on pensa 
à une vraie expédition. D'ane façon générale on doit admettre que chaque chaloupe canon^ 
nière ou bateau eanonnier pouvait porter une compagnie d'infanterie comme troupe de 
déoarquement. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 303 

Du Havre, le 12 germinal (t avril). 

L*annemeiit des bateaux de ce port se pousse avec célérité; 15 sont acheTés, 
6 d'entre eux sont entièrement armés et 5 autres sont en cayerne (cale sèche), 

pour être visités 

30 germinal (20 avril). 

La 8* division est organisée, la 7* sera entièrement prôte le 10 floréal, la 6* 
est armée, 15 bateaux de cette division qui sont ici n'attendent que leurs équi- 
pages pour se rendre à Boulogne. La 5" sera prête le iO floréal au plus tard, 
17 bateaux de cette division, venus au Havre, feront route vers Calais aussitôt 
que les hommes destinés à les monter seront arrivés. 

10 bateaux formant la 1 '* et une partie de la 2* section de la 3" division 
stationnée (au Tréport probablement) ne pourront être prêts à partir que vers 
le 15 floréal, ayant eu des réparations majeures à y faire. 

La 9* division, à Cherbourg, est presque entièrement armée. 

Je ne puis vous rendre compte des armements dans les 1*' et 3« arrondisse- 
ments, n'ayant eu aucune relation jusqu*ici avec les préfets maritimes, faute 

de connaître la nature de celles que je dois avoir avec eux Je partirai d'ici 

le 8 pour Dieppe, Boulogne et Dunkerque 

Tout étant en bonne voie au Havre, Tamiral, qui avait déjà 
commencé à inspecter les côt^s jusqu'à Saint- Valery-en-Caux, 
résolut d'aller à Boulogne et de se rendre compte de tous les 
moyens de défense jusqu'à Flessingue (1). 

Cette tournée donne un certain nombre de détails intéres- 
sants. D'une façon générale, les ouvrages étaient armés et 
assez bien entretenus. 

Da Havre, le 19 germiDal (9 avril). 

Je me propose de parcourir la côte (jusqu'à Flessingue). 