

releTer 

La batterie du musoir est entièrement hors de service par la dégradation 
complète des plate-formes et de la jetée. C'est Tobjectif le plus urgent 

Malgré celte pénurie de moyens de défense à laquelle il 
allait rapidement remédier, Latouche-Tréville restait très 
partisan du port de Boulogne comme point de rassemblement 
principal, et cela d'une façon peut-être un peu exclusive, 
puisqu'il n'admettait pas Dunkerque, sans que Ton sache les 
raisons de son opinion (1). 

A peine les questions de défense examinées, l'amiral en 
revenait à son projet favori, celui d'une descente. 

De Boulogne, le 17 floréal. 

Pour utiliser mon séjour ici, j'ai cru devoir prendre des connaissance locales 
de toutes les dispositions à faire pour le rassemblement des bateaux canonniers 
dans ce port et un embarquement considérable de troupes s'il devait avoir 
lieu. // résulte de la visite exacte que f ai faite du port que iO divisions pourront 
y trouver place, c'est-à-dire 180 bateaux, sans que la navigation intérieure et 
extérieure du port soit interrompue ; les 3 chaloupes attachées à ces divisions 
devront rester mouillées sur rade pour former la ligne de défense 

6 divisions ou i08 bateaux trouveront place sur la plage de sable (2) qui 
règne depuis le premier épis, près la poudrière jusqu'au petit pont de passage 
du port à mer basse ; 2 divisions seront placées le long du grand quai, une le 
long du petit et une sur la grève près le chantier de construction 

Tous ces bateaux pourront sortir en une seule marée (3). Les bâtiments jugés 
susceptibles de porter des troupes pourront être réunis au nombre de 50, 
au-dessus du port (4). // est donc possible de rassembler ici les moyens de 
transporter un corps de 30,000 hommes pouvant franchir les 20 lieues qui nous 
séparent de la plage de Rye en une nuit^ Les troupes qui partiraient de Calais 
auraient le même avantage 

De Boulogne, le 18 floréal. 

J'ai réuni ce matin les six patrons de pèche les plus réputés, pour 

connaître la côte d'Angleterre, la direction des courants, la vitesse et la route 



(1) Nous ne connaissons à ce sujet que le rapport de Quantin, intitulé : Mes idées sur 
mon expédition, cité ci-dessus (flottille de Dunkerque). 

(2) Dans l'intérieur du port, le long des quais, le terrain est à sec la plus grande partie 
du temps. Des détails complets trouveront mieux leur place dans le volume suivant. 

(3) Très douteux, on le verra plus tard. 

(4) C'est-à-dire dans la liane, au-dessus du port, avec la quasi impossibilité de sortir. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 307 

la plus fayorable à tenir, partant à la fois des points de Dunkerque, Calais et 
Boulogne. Je ne saurais \ous exprimer ma satisfaction d'avoir acquis la certi- 
tude d'un succès probable, en combinant le temps d'un calme et f époque des 

vives eaux dix heures par un calme plat suffiront pour y parvenir. Mais je 

dois vous observer que Ton ne doit plus compter sur cette circonstance favo- 
rable après le 20 fructidor (17 septembre), ce qui rend plus pénible pour moi 
Tattente de voir tout mettre en usage pour cette expédition décisive 