

Dans le cas où U gouvernement s*occuperait ultérieurement d'entreprendre des 
expéditions générales ou partielles^ le général L, T. re c e v ra des instructions 
supplémentaires 

i* Les bâtiments serrant de défense aux ports et rades, ceux attachés aux 
eouToii et généralement tous ceux autres que les chaloupes canonnières et 
bateaux canortniers restent sous les ordres des préfets pour le service de leurs 
arrondissements respectifs 

2* Les préfets sont chargés de tout ee qui concerne Farmeroent et l'équipe- 

ment de la flottille, mais les officiers seront choisis par le contre-amiral 

Latouehe-TréTille. A mesure que des bateaux seront en état d'agir, ils seront 
uniquement à sa disposition Le contre-amiral Latouche-Trérille pré- 
viendra néanmoins les préfets 

La forme sous laquelle Latouche-Tré ville transmet son 
acceptation du poste qui lui est confié, montre bien Tobjet 
qui lui tient le plus au cœur. 

De Paris, le 25 ventAse (16 mars). 

J'ai reçu la lettre par laquelle tous voulez bien m^annoncer le choix qu'a 
fait de moi le Premier Consul pour commander en chef les forces navales de 
la Manche et notamment tous les petits bâtiments susceptibles détre employés à 
une expédition^ mais pour le moment organisés en douze divisionSy conformé- 
ment à l'arrêté du 22 vent^ Je chercherai à justifier l'opinion favorable 

que vous avez bien voulu concevoir de moi, et à procurer l'avantage que Ton 
peut tirer d*une flottille tant pour ^expédition qui réunit les vœux et forme tes- 
poir de toute la France que pour combattre les divisions ennemies qui s'appro- 
ckeraient de la côte 

Sans plus tarder, il se mit en route et arriva au Havre 
le 24 mars. 



CHAPITRE III 

LA FLOTTILLE DE BOULOGNE 

(suite,) 



La correspondance de Tamiral Latouche-Tréville avec 
le Ministre de la marine permettra de se rendre compte, 
presque jour par jour, de Torganisation de la flottille, des 
mouvements de ses diverses fractions, et Thistorique des 
combats livrés donnera une idée assez précise de sa valeur (1). 

Voici, d'abord, les lettres écrites par Tamiral à son arrivée 
au Havre. Ce point était très important, en raison des faci- 
lités qu'il donnait pour la construction et, éventuellement, 
pour la mise à Tabri des bâtiments de faible tonnage dans 
Festuaire de la Seine. A Tépoque du Consulat, Tembouchure 
de la Seine paraissait trop éloignée des côtes anglaises pour 
servir de point de départ aux bateaux plats, mais les moyens 
d'action qui y étaient accumulés étaient considérables : 6 fré- 
gates, 4 corvettes, H lougres et cutters, 3 chaloupes-canon- 
nières, 81 bateaux canonnîers, 6 péniches (2). 



(1) Archives de la Marine, BB»^ 151. 

(2) Répartition à faire des chaloupes et bateaux canonniers dans les ports des 
quatre premiers arrondissements^ pour former dans chacun d'eux une divi- 
sion composée de 3 chaloupes et IB baieaux canonniers, conformément à V ar- 
rêté des Consuls du tt ventôse an IX. 

Ports dans chacun des(niels 

on formera une division Répartition à faire pour former les divisions. Dinsions 