

J'aurai l'honneur de vous instruire exactement de l'arrivée des divisions aux 
endroits fixés pour leur station . 5 seulement s'y trouvent placées et organisées ; 

• 

La 10* à Saint-Malo. ... en armement ; 

La 9* à Cherbourg équipée, mais non» armée d'hommes ; 

La 8* au Havre entièrement armée ; 

La 7® à Dieppe en armement ; 

La 4* ik Dunkerque en armement. 

Je vais donner des ordres à chacun des commandants de division de m'en- 
voyer leurs états de situation tous les dix jours, au quartier général à 
Boulogne 

En même temps, il revenait une fois de plus à la charge au 
sujet des canonnières « à l'espagnole » qu'il avait déjà propo- 
sées, et dont l'utilité eût été incontestable par suite de leur 
force de combat très réelle. 



310 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Do Dankerque, le 26 floréal. 

J'ai trouvé Tarmement des 54 bateaux réunis dans ce port assez aTancé 

La !'• division stationnée à Flessingue et dans TEscaut sera incessamment 
complétée et réunie à sa destination. 6 bateaux suffiront pour cela; il s'en 
trouve iO autres armés occupant différentes situations dans TEscaut, et 
2 désarmés à Anvers, que Ton msl équiper. Dunkerque enverra 17 bateaux à 
Ostende pour former la 2* division. 

La 3* division stationnée à Newport (Nieuport), se compose de iO bateaux 
venant du Havre, i qui y est déjà ; Dunkerque fera passer les 7 qui manquent. 
Au moyen de cette disposition que je viens d'arrêter, les 5 bateaux qui devaient 
partir de Saint-Malo pour se rendre à Nieuport s'arrêteront à Boulogne pour 
faire partie d'une 13* division, que j'appellerai défensive ou légère, composée 
de l'excédent des bateaux formant les if divisions, au nombre de 216. Cet 
excédent est de 12 bateaux canonniers et 5 bombardières que j'attacherai pro- 
visoirement à la défense de Boulogne et d'Etaples avec 6 chaloupes canonnières 
des 4*, 5* et 6* divisions. 

Tous les armements de ce port seront terminés du 10 au 15 prairial. Mais vous 

ne pourrez trouver à en compléter les équipages qu'avec de l'argent Vous ne 

pouvez compter sur aucune des 26 péniches qui sont ici, elles sont absolument 

hors de service il est nécessaire d'en construire (d'autres) il faut 

en porter le nombre à 100 elles pourront porter 100 hommes, 1 obusier 

devant et derrière. Les grenadiers de l'armée s'y embarqueront. On évalue le 
prix de ces péniches à 3,000 francs, en les donnant à l'entreprise, elles seraient 

toutes construites en un mois Si vous y ajoutez 50 chaloupes canonnières 

à l'espagnole, du modèle que je vous ai remis l'été dernier, qui coûteront 
7,000 à 8,000 francs, vous aurez avec 700,000 francs environ le nombre de 
bateaux suffisants pour faire C opération dans le genre où t7 faut C entreprendre y 
c'est-à-dire avec 75,000 hommes d'élite. Les doubles péniches et les corsaires 
qui sont dans ce genre vous offrent encore depuis Dieppe jusqu'ici une trentaine 
de bâtiments les plus légers qui pourraient encore porter 6,000 hommes. On 
trouvera en Hollande des bâtiments tirant très peu d'eau, propres à porter la 
cavalerie et les chevaux d'artillerie, la précaution que prennent tes Anglais de 
faire refluer les chevaux dans intérieur du pays en cas de descente rend cette 
mesure nécessaire. . • « • 