

Au moment où il écrivait la lettre suivante, il semblerait 
que Tamiral n'eût pas encore reçu les instructions dont 
il a été fait mention ci-dessus. 

Du Havre, le 8 germinal. 

Quelque désir que j'aie d'accélérer l'armement des bateaux, mon activité se 
trouve enchaînée par l'impossibilité où me met le défaut d'instruction que l'on 

m'oppose sur le genre de ma mission Je vous avais demandé de prendre 

les ordres des Consuls sur mes rapports avec les préfets Je suis ici plus 

passif qu'un enseigne 

Da Havre, le 8 germinal (29 mars). 

Pour établir l'ordre dans les divisions, éviter la confusion 'des 

numéros, chaque division sera numérotée depuis 1 jusqu'à 18 Chaque 

bateau sera désigné par des chiffVes et lettres apparentes à l'arrière : 4*^ divi- 
sion, n» 3, l'^ section. 

A la réunion générale, il sera nécessaire de ne former que deux sections par 
division. En Toici la raison : Une compagnie occupe un bateau; il en faudra 9 
par bataillon et, par conséquent, la division de i8 bateaux portera une demi^ 
brigade (1) 

Je pourrai vous fournir la preuve qu'un bateau peut porter i 20 hommes de 
débarquement, non compris les 26 de son équipage, avec armes, bagages et 
dix jours de vivres en biscuit, eau-de-\ie et fromage. Je fais faire cette expé- 
rience aujourd'hui tant siu* les bateaux nommés » Muskeyn » que siu* les 
bateaux canonniers construits sur vos plans. 

Il y aura dans le port 36 bateaux disposés à recevoir le complément de leurs 
équipages, que nous attendons du département de la guerre ; ainsi, les divi- 
sions de Cherbourg, du Havre et de Dieppe seront complètes à la fin de ger- 
minal 

Au moyen d'une chaloupe canonnière, qui se rendra ici de Cherbourg, la 

8* division sera complète J'applaudis au parti qu'a pris le préfet de faire 

placer sur chaque bateaq canonnier une caronade de 36 au lieu du canon de 

petit calibre qu'ils portaient Mais ce port (Havre) n'a que 98 hommes en 

état de faire du service, et ne peut en fournir un seul pour les canonnières et 
bateaux canonniers. On ne peut pas compter davantage sur la division militaire 
de ce département, qui est réduite au plus petit nombre d'hommes. Pour la défense 
des côtes, il n'y a pas plus de 800 hommes d'ici à Abbeville, y compris les gar- 
nisons du Havre, Dieppe et Fécamp (2) Il est instant que le départe- 



(1) A deas bataillons. 

(2) Voir ci-après la situation dans la 15* division. 



302 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

ment de la guerre nous seconde par Tenvoi le plus prompt de troupes et artil- 
leurs, destinés à armer les bateaux canonniers. 

Cette lettre est le premier indice d'une situation sur laquelle 
il y aura lieu de revenir : l'excessive pénurie de troupes de 
terre dans les départements mmtimes. Il est très difficile, non 
pas de former un corps de débarquement, mais simplement 
d'assurer les « garnisons » des chaloupes et bateaux canon- 
niers. 

Il faut, en effet, remarquer que ces bâtiments devaient 
porter trois éléments de personnel bien distincts : F équipage^ 
formé de matelots ; la garnison^ formée de soldats spéciaux 
exercés au maniement des avirons ; enfin, éventuellement, les 
troupes de débarquement^ dont l'appoint devait donner ime 
force totale de 120 à 150 hommes environ par na^ire. Avec 
son grand désir de faire aboutir une expédition offensive, 
l'amiral ne perdra jamais de vue ce troisième élément, et la 
lettre suivante donne des renseignements précis sur la capa- 
cité d'une flottille. 