

Les grands événements de la période 1803 à 1805 fixeront 
nettement la valeur de certaines des affirmations de l'amiral 
au point de vue de la valeur de Boulogne comme base d'opé- 
rations. Mais il est nécessaire de signaler, dès à présent, la 
situation spéciale où Ton devait se trouver le jour où Ton 
ferait de Boulogne le centre d'un grand rassemblement. 

On ne pouvait faire sortir de ce port, en une marée, plus de 
100 bateaux, ISO, disait Cafi*arelli, au grand maximum, et 
non 180, comme le dit Latouche, et ainsi que les faits le prou- 
veront avec évidence. Par suite, ainsi que récrivait Bonaparte 
en 1798 (1), il était inutile de faire, à tintérieur du port, 
des travaux longs et coûteux pour lui donner une contenance 
supérieure à lécoulement possible en une marée. Pour y 
remédier, apparaît alors Tidée, singulière chez un marin 
comme Latouche-Tré ville, de gagner quelques bâtiments en 
laissant en permanence en rade 30 canonnières. Il s'agit à ce 
moment, à la vérité, de la belle saison, et l'expédition, suivant 
les vues de l'amiral, doit avoir lieu avant la fin de septembre, 
de sorte que le mouillage sera souvent tenable. 

On verra, dans le volume suivant, quelles conséquences eut 
cette idée de mise en rade permanente, lorsqu'au lieu d'être 
appliquée à des effectifs restreints et pendant la belle saison, 
on voulut laisser de gros effectifs au mouillage pendant 
l'hiver. 

D'ailleurs, même en été, même avec des effectifs restreints, 
le mouillage ne fut tenu que par intervalles. 

Il ne semble pas que l'impatience de voir réussir ce grand 
projet eût été partagée en haut lieu, si l'on en juge par la 
lettre ci-après qui jette un jour curieux sur l'état d'esprit 
du gouvernement : 



(1) Voir ci-dessns. 



.308 TROISrÈMK PARTIE. — CHAPITRE III. 

De Boulogrne, le 19 floréal. 

Par Totre dépêche du 9 floréal vous me faites Thonneur de me 

marquer que Tintention du gouvernement est de tenir jusqu'à nouvel ordre les 
divisions de la flottille dans les ports auxquels ils ont été affectés par Tarrété 

du 22 ventôse. Je n'ai jamais pensé à vous proposer leur réunion Je n'ai 

fait qu'indiquer la répartition des bateaux dans les diverses divisions et 

j'ai donné des ordres en conséquence aux bateaux composant les divisions de 
Boulogne, de Calais, de se rendre à leur poste. Je donnerai le même ordre à 

Dunkerque pour les divisions de Flessingue et d'Ostende Je partirai 

demain pour les ports du 1«' arrondissement à moins d'ordre contraire 

En terminant sa tournée des côtes, Latouche-Tré ville n'en 
continua pas moins à tout rapporter à une opération offen- 
sive : 

De Calais, le 23 floréal (13 mai). 

Mon premier soin a été de me transporter sur les points extrêmes des 

digues, pour connaître les moyens de défense que l'on peut opposer à l'ennemi 
s'il tentait de chercher à détruire un rassemblement de bateaux ou autres 
bâtiments destinés à l'expédition et que l'on pourrait réunir ici au nombre 

d'environ 150 à 200. Ce bombardement ne pourrait s'effectuer qu'avec 