



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 305 

De Boulogne, le 15 floréal. 

Les moyens de défense qu'offrent les batteries sont à peu près nuls 

pour repousser efficacement les bombardes ennemies qui, réunies en certain 
nombre, pourraient, en très peu de temps, incendier les bateaux que l'on ras- 
semblerait ici. Avec infiniment peu de dépense et dans quinze jours, on peut 
se mettre h Tabri d'un bombardement. Il ne s'agit que de rétablir les plate- 
formes de la batterie du musoir de la jetée de l'Ouest, composée de 5 pièces 
de 2i aTec un fourneau. Cette batterie avancée atteindra facilement le mouil- 
lage que pourraient prendre les bateaux bombardiers J'ai reconnu aussi 

la nécessité de placer ime batterie de 5 mortiers sur un plateau que la nature 
parait avoir disposé exprès et qui est situé entre la « Tour-d'Ordres » et le 
« Signal ». 

La poudrière se trouvera toute faite dans le logement qu'occupe le gardien 

établi dans un four à feu qui n'est plus d'usage On pourrait encore 

ajouter une batterie de 2 mortiers, placée à mi-côte près le four à chaux 

Voilà tout ce que la droite de Boulogne exige, ayant aussi la batterie de Wime- 
reux qui bat la rade. La gauche est siifûsamment défendue par le fort de 
Ghàtillon, garni de 5 pièces de canon et de 3 mortiers, surtout quand il sera 

secondé par les 5 pièces de 24 de la batterie du musoir C'est ici le lieu 

de vous prier de solliciter du Premier Consul une nouvelle marque de sa con- 
fiance en me chargeant de la défense maritime de Boulogne, en m'accordant 
temporairement la direction et le commandement des batteries qui battent sur 
la rade depuis le fort Chàtillon inclusivement jusqu'au fort Mortier exclusive- 
ment en mettant sous mes ordres les ofûciers d'artillerie 

De Boulogne, le 16 floréal. 

J'ai fait une visite exacte des batteries environnant la rade de Boulogne, de 
celles particulièrement dont je vous ai engagé par ma dernière à demander au 
Premier Consul le commandement temporaire et la direction. Elles sont au 
nombre de i : 

A la droite de l'entrée : 

Celle du Moulin-Hubert, 2 pièces de 18 et 2 mortiers; 
Celle de la pointe de la Crèche, 3 mortiers. 

A la gauche : 

Celle du musoir de la jetée, 4 pièces de 24; 
Le fort Châtillon, 3 pièces de 24, 3 mortiers. 

Lorsque les 7 mortiers dont je vous propose l'établissement près de la « Tour- 
d'Ordres » et au-dessous seront en place, la rade sera battue par 45 mortiers 
et 9 pièces de canon, ce qui sera suffisant pour rendre vaine toute attaque de 
la part de l'ennemi, surtout en formant une ligne de 20 bateaux canonniers et 
bombardes. 

La batterie du Moulin-Hubert est dans le plus mauvais état; il faut substi- 
tuer des affûts de côte à ceux de place, qui sont entièrement pourris, les plate- 
formes sont à faire à neuf 

II. 20 



306 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

La batterie de la Crèche^ en aussi mauTais état que la précédente 

Fort de ChâtiUon, Cette batterie est dans le meilleur état et il ne manque 

rien les plate-formes des mortiers sont à changer et Tépaulement à 