

(Suit le rapport d'inspection des postes et signaux : Bléville, Sainte-Adresse, 
la Bergerie, Octeville, Cauville, Saint-Jonat, Trunevat, la Poterie, batterie 
d'Antifer (2 pièces de 21), batteries d'Étretat (3 pièces de 24), (3 pièces de 16), 
(3 pièces de 24). 

22 germinal. 

Continuation de la tournée d^Étretat à Fécamp. 

Postes d*Étique, du Fond de la Vaucolte, de Vaucolte, batterie dTport 
(2 pièces de 24), Fécamp (bon et bien entretenu, et où se réparent 3 bateaux 
canonniers). On y trouve 45 grands bateaux pouvant porter 100 hommes de 
troupe et 1 canon de bataille de 8. Batteries (2 pièces de 24), (3 pièces de 24 
et 2 mortiers), (3 pièces de 24). 

28 germinal. 

Suite du Toyage de Fécamp à Saint-Valery-en-Caux. 



(1) Lettre du 9 avrU. 



304 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

Postes de Senneville, d'Elétot, batterie Saint-Pierre (2 pièces de 24), batteries 
des Grandes-Dalles (2 pièces de 24), des Petites-Dalles (2 pièces de 24). 

Poste de Saint-Martin, signal de Saint-Martin, batteries de Paluet, signal de 
Labelles. 

Retour au HaTre le 30 

Du HaYTd, le 5 flor6al. 

J'ai cru dcToir faire la visite des batteries qui défendent la plage et le 

port du Havre On ne peut rien ajouter aux moyens de défense qui ont 

été pris et au bon état où se trouvent les différentes batteries que j'ai parcou- 
rues (Suit la demande d'un fourneau à rougir pour la batterie de la Hève 

et du rétablissement de la batterie Nationale ébranlée). 

De Dieppe, le 10 ûoréal (30 avril). 

A Dieppe, 7 batteries, 37 pièces ou mortiers. 

Toutes ces batteries sont sufQsantes pour la défense de la plage de Dieppe. 

J'ai trouvé ici les bateaux canonniers, au nombre de 14, entièrement 
réparés, mais 4 seulement sont gréés. On attend de jour en jour la mâture, le 
gréement, l'artillerie et les munitions de tous les autres, ainsi que pour les 2 
venus du Tréport pour être équipés et armés ici. Il ne se trouve ici d'artillerie 
que poiu* 6 de ces bateaux. Le complément a été demandé au Havre 

Pour prévenir les difûcultés sans cesse renaissantes qui s'opposent à l'ar- 
mement des chaloupes et bateaux canonniers, par défaut de marins, j'aurais 
un moyen à vous proposer, qui pourrait accélérer les levées, en stimidant le 
zèle des meilleurs matelots. Ce serait d'accorder la qualité de gabiers volants 
à 3 des 6 matelots embarqués sur chaque bateau, 6 sur chaque canonnière, 

iO sur chaque péniche 11 faudrait leur accorder un supplément de 

3 livres par mois 

La situation était tout autre à Boulogne. Aucun prépa- 
ratif antérieur ne permettait de faire de ce point une base de 
concentration et d'opérations ofTensives. 

14 ûoréal (4 mai). 

Arrivé ici à 4 heures après-midi, j'ai eu le temps de jeter un coup 

d'œil sur la situation du port,* qui est déplorable ; la défense est nulle tW, et 
l'on ne peut penser à réunir ici au delà d'une division, sans que l'on ait pris 
les mesiu*es nécessaires pour le mettre en sûreté. Vnù seule batterie et peu 
redoutable défend le port et il n'y a pas un homme de troupe. La garde d'un 
point aussi important est confiée à une compagnie de vétérans et 50 canon- 
niers dont la majorité est dispersée dans les batteries de la côte. Aussitôt l'ar- 
rivée du préfet maritime, que j'attends le 17, nous nous concerterons sur les 
moyens à employer. Je vous préviens qu'ils sont de la dernière urgence, si le 
gouvernement est dans l'intention de s'occuper sérieusement de la grande 
expédition 