

arrivés à la rade de Boulogne le 9 à 6 heiu'es du matin Le vent servit 

parfaitement nos bâtiments, qui ont doublé sans accident le cap Gris-Nez 

Dès ce moment, la canonnade a commencé à la nouvelle batterie; celles de 
Croix-aux-OEufs, d'Andresselles, d'Ambleteuse, de Croix et toutes jusqu'à 

Boulogne ont parfaitement fait leur devoir Plus de 25 bâtiments anglais, 

bien armés, qui étaient arrivés de tous les côtés, ripostaient vigoureusement : 
leurs boulets venaient jusqu'à nos batteries. 



316 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IIL 

Au résultat, après 800 coups de canon tirés, nos bâtiments sont entrés dans 
la rade de Boulogne, malgré la croisière, pendant dix ou douze jours, de 
40 bâtiments armés, dont i vaisseau de 74 et 2 frégates. 

Or, Toffensive n'était voulue et préparée que par Latouche- 
Tré vaille (1) seul. 

De Boulogne, le 6 messidor. 

Je Toudrais que le gouiemement approuve que je fasse quelques incursions 
sur la cAte ennemie, notamment sur Folkestone, Hyth, New-Womney, Rye, 
Winchelsea, Hastings; avec 1000 ou 1200 braves, j'inquiéterai toutes les nuits 
ces côtes, ma retraite étant assurée par la proteetion qui existera sur la rade 
de Boulogne. Si vous faites part de cette idée au Premier Consul, priez-le de 
me donner h ce sujet toute latitude pour mes opérations. 

C'est dans le même ordre d'idées que Tamiral commença 
à s'occuper d'Ambleteuse, Boulogne devant devenir insuffi- 
sant pour le rassemblement des moyens de passage d'une 
vraie armée. 

De Boulogne, le 6 messidor (25 jain). 

Je me suis rendu hier h Ambleteuse pour y examiner avec plus d*at- 

tention les avantages que présentent les localités et les moyens de défense. 
Ceux-ci ne laissent rien à désirer, la tour qui protège le port est dans le meil- 
leur état, elle offre deux batteries montées de 8 pièces de 24. J'ai donné des 
ordres pour qu*on y introduise une garnison de 30 hommes et 20 canon- 
niers 

Quant au port, les sables en ont bouché Tentrée, il serait facile de creuser 

un chenal par deux jetées formées de pieux et de fascinages Le 

bassin offre un abri pour plus de 300 bateaux. Cette ressource est si précieuse 
qu'elle me parait devoir attirer l'attention du gouvernement et le déterminer 
à destiner sur-le-champ 600 hommes pour le creusement du chenal 

Ambleteuse et Boulogne suffiront pour le rassemblement général de Farmée, 
fût-elle de 80,000 hommes 

Mais, en attendant, il n'avait ni artillerie à Boulogne pour 
armer ses batteries de terre, ni soldats à Dunkerque pour 



(1) Correspondance inédite de Napoléon {Archives de la Guerre), 

Au général Berthier, ministre de la guerre. 



19 mai. 



Donnes Tordre an général Andréossy de se rendre an Havre aaprès da contre-amiral 
Latoache-Tréville pour être charge de tons les détails d'état-major et d*artillerie de terre 
relatifs à Torganitation do la flottille légère. Il correspondra directement avec le Premier 
Consul, chez lequel il se rendra le 3 prairial à midi pour prendre ses instructions. 