

ce qui sera suffisant Si le ealme dure et que la division ennemie mouille 

comme elle Va fait hier, je la ferai attaquer. Dans ce moment, j'ai en vue un 
convoi de 26 grands bâtiments gouvernant pour la rade des Dunes. On pense 
que c'est une partie du convoi de la Jamaïque, attendu depuis quelque temps 
en Angleterre. Cette portion parait escortée de deux bâtiments de guerre seu- 
lementi Si, au soleil couchant, j'entrevois une chance favorable pour inquiéter 
et surprendre les tratneurs, je ferai usage des péniches. 

Je vous observe. Citoyen Ministre, que ce premier succès pour la réunion 
doit déterminer le gouvernement à presser l'embarquement des troupes de 
ligne sur les bateaux de la flottille pour les réunir ici. Dans les circonstances 
politiques où nous nous trouvons, cette mesure peut produire un grand effet 
sur les esprits en Angleterre. 

C'était à peine si la défense était assurée à Boulogne, et^ 
déjà, Taudacieux marin pensait à prendre l'offensive, renou- 
velant ses instances pour une grande concentration à Bou- 
logne et Amble teuse. 

Je persiste dans mon opinion que Boulogne et Ambleteuse (1) suffiront pour 

contenir toute la flottille portée à 500 bâtiments L'ennemi n'a pas 

augmenté sa station. Elle est toujours composée d'un grand navire armé, d'un 
brick, d'un lougre et d'un cutter 

D'ailleurs, et bien qu'un gros temps l'ait obligé, le 6 juillet, 
à faire rentrer dans le port les 10 bâtiments qu'il avait en 
rade de Boulogne, et ait jeté à la côte une péniche venant de 
Dieppe (2) (le n® 3 de la 5® division), il commençait déjà à 



(1) Lettre dn 5 Juillet. 

(2) Lettre da 6 juillet. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 319 

aguerrir ses équipages en les envoyant lutter contre les 
croiseurs anglais. 

17 messidor (6 Joillei). 

Les chaloupes canonnières qui sont à Calais éprouyant, de la part de 
Tennemi, des difficultés pour se rendre ici, je les fais soutenir par 4 chaloupes 
canonnières de Boulogne qui se réuniront à elles sous le cap Gris-Nez 

D'autre part, de sérieux renforts allaient lui arriver. 

Le 7 juillet, c'étaient 4 compagnies de la 57®, puis la 
5® division qui, partie du Havre et ayant soutenu le 10, près 
de Crotoy, un véritable combat contre 3 bâtiments anglais, 
entrait à Boulogne le 12 juillet Son arrivée augmentait 
la flottille de la canonnière la Brûlante^ 11 bateaux, 2 bom- 
bardiers et 3 péniches de la 8® division venue de Cherbourg. 
Un bombardier, laissé en route à Saint- Valery-sur-Somme, 
parvenait le 16 à Boulogne, ayant passé heureusement sous 
les yeux des équipages de 5 croiseurs anglais (1). 

Le citoyen , enseigne de Taisseau, chargé du commandement, a 

manœuirré avec autant d'intelligence que de fermeté ; une division ennemie, 
au moment de son mouillage, paraissant dans Tintention de l'attaquer , il s'est 
embossé malgré un vent d'ouest très fort, ce qui a déterminé les 3 bâtiments 
anglais à venir au large. Le temps paraissant très menaçant, je fais rentrer 
à minuit tous ces bateaux ou péniches (2). 