

Art. 3. — Chaque demi-brigade fournira un détachement pris dans un seul 
bataillon. 

Ce détachement sera composé d'un chef de bataillon, de 3 capitaines, de 
6 lieutenants ou sous-lieutenants, de 430 sous-oGÛciers, soldats et tambours. 

Art. 4. — Chaque chef de bataillon se concertera avec Tofficier de marine 
commandant la division, et s'embarquera sur le même bord. Chaque capitaine 
s'embarquera sur la chaloupe canonnière de renseigne de vaisseau qui com- 
mande la section. 



(1) Correspondance de Napoléon, p. 246. 

II. 21 



322 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Art. 5. — Le Ministre de la guerre affectera un bataillon complet d'un des 
régiments d'artillerie pour le serrice de la flottille. 

Art. 6. — Le Ministre de la guerre nommera un adjudant- commandant et 
un chef de bataillon d'artillerie, pour être chargés du détail du serrice de Tin- 
fanterie et de l'artillerie de terre, et faire exécuter les ordres du contre-amiral 
Latouche. 

Art. 7. — Tous les officiers de terre et de mer seront sous les ordres immé- 
diats du contre-amiral Latouche. 

Art. 8. — Les Ministres de la guerre et de la marine sont chargés, chacun 
en ce qui le concerne, de Texécution du présent arrêté qui ne sera pas 
imprimé. 

En résumé, il s'agissait de pourvoir neuf divisions de la 
flottille (ce n'était plus 12 et encore moins 16 comme il était 
écrit (1) à Augereau) de garnisons empruntées à l'armée de 
terre et formant un total de 3,870 hommes, sans compter les 
officiers. 

Une pareille mesure était essentielle pour assurer l'exis- 
tence même de la flottille, où les marins étaient en nombre 
insuffisant et de qualité plus que médiocre, mais cela ne 
constitue pas encore la preuve d'une volonté nettement offen- 
sive contre l'Angleterre. 

A Boulogne même, les choses commençaient à devenir 
tout à fait sérieuses. 

De Boulogne, le 29 messidor (18 juillet). 

Les vents ayant passé dans la partie nord, écrit Latouche-Tréville 

j'ai fait sortir cette nuit la 5* division, composée de 17 bateaux canonniers, les 
5 bateaux bombardes, les chaloupes canonnières VEtna et la Brûlante avec 
3 péniches. Ces bâtiments ont pris poste depuis le musoir jusqu'à la redoute du 
Moulin-Hubert, leur droite défendue par cette batterie et celle de la Crèche et 
leur gauche par le fort Chatillon. La division ennemie composée de 10 bâti- 
ments, qui était restée mouillée à une heure et demie de la c^te, a mis sous 
voiles au jour, aussitôt qu'elle a eu connaissance de la sortie de ces b&timents. 

Une de leurs corvettes s'est portée sur mon canot sur lequel elle a tiré 

plusieurs coups de canon La corvette a rallié sa division dont voici la 

force : 2 bâtiments à trois mâts, vaisseaux armés portant 26 canons de fort 
calibre, 2 chaloupes canonnières, i brick de 20 canons (c'est le commandant), 
2 autres de 16 à 18, 1 très grand lougre de 16 canons, 2 cutters de 16; en 
tout 10 voiles. Entre le cap Gris-Nez et Calais, il y a 3 bâtiments, dont une 



(1) Voir ci-dessos. 



