

{Moniteur j 7 juin iSOJ), Correspondance de la Haye (30 mai). 

De Londres, 90 Juillet. N« 308. 

Tous les officiers absents de leurs régiments devront les rejoindre sur-le- 
champ. 

L'amiral Pôle, avec le reste de la flotte de la Baltique, comprenant 42 vais- 
seaux, est allé par le nord de l'Angleterre pour protéger l'Irlande ou renforcer 
l'escadre devant Brest. 

Tous les croiseurs mouillés dans les Dunes ont reçu Tordre de lever l'ancre 
ceux stationnés sur les côtes de France, depuis le Havre jusqu'à Dunkerque, 
recevront par là im renfort de 20 frégates. 



flottille sont nommés Le capitaine Castagnier est le dernier que j'aurais choisi pour 

me seconder, non que je ne connaisse son énergie mais (il se met) trop souvent dans 

le cas d'offrir à ses subordonnés des exemples d'une intempérance qui compromet la sûreté 
«t l'exactitude du service 

(I) Le 4 juillet, Bonaparte écrivait au ministre Forfait : 

Il faudrait que la République batave nous fournit 3 divisions de la flottille légère (3 et 
non plus 5). Écrives à cet effet au Ministre de la marine batave. Envoyez-lui t'organisa- 
iion de nos divisions. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 315 

6 compagnies des gardes sont parties pour Chatham. 

5,000 volontaires de Londres ont été passés en revue à Hyde-Park par le 
duc d'York. 

D'après la crainte d'une descente prochaine des Français sur nos côtes, il y 
a l'ordre de doubler la garnison de Brighton pendant le séjour du prince de 
Galles dans cette localité. 

Quelle qu'ait été la nullité de la préparation, au point 
de vue strictement offensif, TAngleterre en avait donc pris 
ombrage. On avait déjà eu connaissance de Porganisation 
des flottilles, « de Flessingue jusqu'au Morbihaii », et y avant 
même qu'il eût été effectué le moindre rassemblement à Bou- 
logne, on savait j de Vautre côté de la Manche, que c'était là 
le point essentiel Lorsque Bonaparte préparait une entre- 
prise réelle, il dissimulait d'ordinaire ses projets plus soi- 
gneusement. 

Dès son arrivée à Boulogne, Latouche-Tréville put s'aper- 
cevoir que les menaces des Anglais devenaient sérieuses. 

De Boulogne, le 3 messidor (22 Juin). 

Aux nouvelles batteries, tout ce qui est du ressort du génie est ter- 
miné, mais aucune plate-forme n'est en place et pas une bouche à feu n'est 
arrivée. Je vais expédier un courrier à Saint-Omer au directeur de Tartillerie 

de la i6* division Les projets de Tennemi ne sont plus douteux, s*il faut 

en croire le rapport d'un pécheur du Havre Il est donc très urgent de se 

mettre le plus tôt possible en défense 

J'ai donné ordre à la canonnière V Éclatante, en station à Calais, de se rendre 
ici J'envoie le même ordre aux trois canonnières la Surprise, V Incom- 
mode et la Méchante, qui sont à Dunkerque. 

Cet ordre s'exécuta le 28 juin, au prix d'un combat. 



Rapport de Pille, 

28 join. 

Je m'empresse de vous faire le rapport de l'heureuse traversée de 6 canon- 
nières, 3 péniches et i bateau plat, appareillés de Calais le 8 à minuit et 