LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 333 

grande frégate. La c^te Tient de me signaler le départ (de Calais) des cha- 
loupes canonnières Je pense que la yue de forces aussi supérieures les 

auront déterminées à se retirer à Touest de Wissant (1). 



Le génér&l Pille au Ministre de la guerre. 

30 messidor (18 Juillet). 

Une flottille de 22 bateaux plats et 2 canonnières est sortie hier 29, à 3 heures 
du matin aTec Fintention de soutenir un combat aTec la division anglaise qui 
croise devant la rade : cette dernière n'a pas attaqué de la journée et la flot- 
tille est toujours dehors. 

Le même jour, 29, au lever du soleil, la vigie du Blanc-Nez a vu appareiller 
la flotte marchande des Dunes, faisant route à l'ouest, sous l'escorte de 4 cor- 
vettes, 2 bricks et 2 lougres ; à 5 heures du matin, vu 2 corvettes et 5 bricks 
armés, i cutter et 1 lougre en croisière. A la même heure, vu sortir de Calais 
6 canonnières et 3 péniches, route à l'ouest. A 6 h. i/2, elles ont relâché et 
mouillé à l'anse de Wissant, ayant rencontré des forces supérieures. A iO heures, 
les bâtiments anglais ont mouillé au nord du cap Blanc-Nez et ont tiré quelques 
coups de canon. A midi, les bâtiments français ont levé l'ancre et sont rentrés 
à 4 heures du soir à Calais, à la rame. 



Le « Moniteur universel », n« 304. 

Calais, le 29 messidor (18 j aille t). 

Ce matin, à 8 heures, une escadrille composée de six canonnières a mis à 
la voile de ce port, portant un nombre proportionné de troupes. 

Les vigies avaient signalé quelques bâtiments ennemis en vue; mais, comme 
ils paraissaient trop éloignés pour s'occuper du mouvement des côtes, l'esca- 
drille crut pouvoir hasarder de mettre à la voile et de gagner Boulogne, en 
longeant la côte avec un vent favorable. 

Déjà elle avait parcouru la moitié de la distance, lorsque doublant le cap 
Gris-Nez, elle aperçut embossées quatre frégates anglaises qui l'attendaient 
hors de la vue des vigies. Il y a apparence qu'elles avaient choisi la nuit pour 
s'y rendre. 

L'escadrille pensa d'abord à rétrograder à la vue de forces aussi supérieures» 
lorsqu'elle découvrit six autres frégates qui, ayant observé au loin sa sortie, 
étaient venues se rapprocher par les derrières, et la tenaient ainsi bloquée ; en 
même temps un brigantin ennemi donnant au large un signal de quinze coups 
de canon, on vit arriver de suite environ 20 bâtiments de guerre de toutes 
grandeurs, depuis la frégate jusqu'à la corvette, qui vinrent prendre l'esca- 
drille en travers. 



(1) En réalité, elles rentrèrent à Calais. 



324 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

' Ainsi bloquée de toutes parts, et essuyant le feu de Tcnnemi en tête, en 
queue et en flanc, elle trouTa heureusement un bas fond; et, plaçant par une 
manœuvre adroite et la sonde à la main, un banc à fleur d'eau entre elle et 
l'Anglais, elle y jeta l'ancre à la \ue de Tennemi, qui, s'opiniàtrant à s'en 
emparer, suivit la même manœuvre. 

L'escadrille se trouvait alors dans une situation vraiment périUeuse; aucun 
fort ne la protégeait; sa contenance ferme en imposa cependant aux Anglais, 
qui semblaient hésiter sur les moyens d'attaquer. 