



(1) Lettre da 6 prairial (26 mai). 

(2) Lettre du 19 mai an ministre Forfait {Correspondance de Napoléon). 



312 TROISIÈME PARTIE, — CHAPITRE UI. 

car, en Fabsence de toute protection par des batteries dé 
côte, ces navires auraient été, depuis longtemps, détruits par 
les Anglais. 

Sans doute, Latouche-Tré ville parvint à intéresser le Pre- 
mier Consul au projet d'expédition, les arrêtés du !•' juin, 
relatifs aux travaux du port de Boulogne, en sont la preuve, 
mais, les ordres qu'il reçut à son retour au Havre, montrent 
combien peu la question paraissait mûre à Bonaparte, et 
prouvent manifestement que, jusque-là, rien n'avait été entre- 
pris, ni peut-être même simplement conçu. 

Arrêtés du i«' juin {Correspondance de Napoléon) : 

!• Il sera fait un fonds extraordinaire de 305,000 francs, pour être appliqué 
{i la construction et à la réparation des jetées et estncades du port de Boulogne, 
et à la construction de trois parties de quais en charpente à claire-Toie. 

Il sera fait les dispositions les plus promptes pour rendre les anciens et 
les nouTeaux quais de ce port facilement accessibles aux bâtiments de 8 à 
12 pieds de tirant d'eau, sur une étendue d'environ 500 toises de développe- 
ment. 

Le Ministre de la marine est chargé de pour?oir à la réparation et à la con- 
servation de la jetée à Touest de Boulogne ; 

2® Il sera construit une batterie de 6 mortiers de i2 à la Goraer et 3 ou 
4 batteries chacune de 6 pièces de 24 avec grils à boulets rouges pour défendre 
rentrée du port de Boulogne et le mettre à l'abri d'un bombardement par mer. 

En partant pour le Havre, Tamiral avait les ordres du 
Premier Consul « pour qu'il puisse connaître, d'après l'expé- 
rience qui va en être faite, les ressources que lui offre la 
flottille pour le transport des hommes et des munitions, et le 
parti qu'on peut tirer des bateaux de pêche de 25 à 60 ton- 
neaux pour l'embarquement des chevaux et des voitures » (1). 

C'est là qu'on en était encore au 31 mai. 

L'expérience devait, du reste, être concluante. 

Du Havre, le 12 prairial. 

Les essais que j*ai faits à bord de deux bateaux canonniers et d'une péniche 
passent mes espérances, puisqu'il y aura 2 chevaux à bord de chaque bateau, 
150 hommes de débarquement, 1 pièce de bataille J'ai trouvé ici 5 ba- 
teaux dits « culs ronds », mMés en bricks, très propres à porter 8 chevaux 



(1) Lettre do 11 prairial (31 mai). 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 313 

chacun, des munitions de toute espèce, i pièces d'artillerie de campagne et 
120 hommes de troupe Il y a aussi 4 grands bateaux ou prames dis- 
posés pour porter chacun 40 à 50 chevaux et 500 hommes. Ils avaient été 

préparés à cet effet il y a trois ans, lors du projet d'invasion Je donne 

l'ordre à la division de Boulogne, composée de 3 chaloupes canonnières, 
15 bateaux canonniers et 3 péniches, de se rendre à sa destination. J'espère 
que les 3 bâtiments ennemis qui croisent devant le port ne les empêcheront 
pas de passer et que s'il y a un engagement, il sera en notre faveur. 