

28 floréal. 

J'ai trouvé (Nieuport) en mauvais état Téloignement de la ville, du 

mouillage, que l'ennemi prendrait pour la bombarder, rendrait inutile d'autres 
moyens de défense que ceux qui existent et qui consistent dans une forte 
redoute armée de 4 pièces de 24 et de 18 Si le Premier Consul me permet- 
tait une observation, je lui ferais connaître l'inutilité d'avoir des bateaux à 
Nieuport pour la protection d'un commerce et de la navigation qui sont 

absolument nuls; une seule section et même 3 bateaux suffiraient le 

pays est très malsain cette division serait mieux placée à Etaples 

Quant à Ostende ^ la division des bateaux y sera bien placée, elle occupera 
tout le prolongement de la digue de droite, pour que les équipages aient moins 
de facilité de communiquer avec la terre Il n'y a (de mortiers) que 2 au 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 3tl 

phare, il serait nécessaire d'en placer 2 au bastion n« 3, et 2 à celui du Moulin 
à Tent. 

Puis, il se rendit à Paris, où il alla entretenir le Ministre de 
nombreuses questions relatives au service à terre des soldats 
embarqués, des agents comptables, du commandement des 
bateaux qu'il désirait confier à des aspirants. En outre, il 
demanda l'envoi au Havre de 5 péniches stationnées à 
Lorient, d'armuriers, de grenades, de boulets inflammables 

à main, etc Sa grande activité s'étendait à tous les 

détails (1). 

De son côté, le Premier Consul paraissait commencer à 
s'occuper de la flottille, mais sa lettre ci-dessous, la première 
retrouvée au moins où il en parle, montre que la question 
n'avait pas encore fort retenu son attention. En tous cas, il 
était mal renseigné (2). 

Je vous prie de me présenter le 4*' prairial : 

1 ** Un projet d'arrêté sur les travaux à faire au port de Boulogne, pour que, 
dans le courant de thermidor, ce port puisse recevoir toute la flottille légère; 

2° Un mémoire sur les préparatifs qu'avaient faits les Hollandais sur la 
première descente et sur ce qu'ils pourraient faire aujourd'hui. 

Je reçois votre état de situation de la flottille. Il est impossible d'attacher 
avec régularité des troupes aux différents bateaux et chaloupes, si préalable- 
ment vous n'organisez pas en divisions, si vous ne nommez pas les capitaines 
et lieutenants de marine qui doivent commander les sections et si vous ne 
faites pas numéroter les chaloupes et bateaux par section et division. Cela fait, 
les numéros ne doivent plus changer, et Ton attachera les troupes à tels 
numéros de manière à éviter la confusion. 

Je vois que vous n'avez que 26 canonnières, il me parait impossible qu'il n'y 
en ait pas un plus grand nombre dans les différents ports, spécialement à 
Brest. Vous ne portez aucun bâtiment canonnier à Boulogne ; par les rensei- 
gnements que j'ai, il y en a au moins 60. 

En ce qui concerne la formation par division et le numé- 
rotage, Latouche-Tré ville avait, depuis longtemps, fait le 
nécessaire, mais il n'avait pas reçu plus de troupes de terre 
pour cela. Quant à l'existence, à cette époque, de 60 bâti- 
ments à Boulogne, c'était une erreur, heureuse, d'ailleurs, 