



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 317 

monter les canonnières qu'il voulait faire concourir à la 
défense du premier de ces points. Enfin la pénurie de matelots 
était extrême (1). Or, les stationnaires anglais mouillés à 
Gra vélines constituaient une menace constante. L'amiral était 
réduit à aller lui-même demander des canons à Douai et 
Saint-Omer et quelques soldats au général Pille, qui com- 
mandait à Lille. 

De Dankerqae, le 9 messidor (t8 jain). 

Le général Pille, que j\ii tu ce matin, a donné des ordres au com- 
mandant de cette place, de faire embarquer les troupes demandées pour les 
3 chaloupes canonnières ; je viens de m'assurer qu'elles sont à bord et très 
satisfaites d'y être. Mais je dois vous confier Tinquiétude de ces braves gens 
tirés de la 4U* demi-brigade. On leur a insinué qu'ils ne tenaient plus h leur 

corps, j'ai cru devoir les rassurer Les 3 chaloupes canonnières seront en 

état d'appareiller demain au soir Les bateaux canonniers sont prêts quant 

au matériel, mais ils nk>nt pas un homme de mer, et si les troupes destinées 
à former le complément de leurs équipages arrivaient, nous aurions le tort, 
auprès du Premier Consul, de les avoir demandées sans être dans l'état où il 

parait désirer que nous soyons pour embarquer les militaires Si vous ne 

faites pas passer d'argent dans ce port, ces armements ne se termineront pas 

et l'on aura fait beaucoup de dépenses en réparations sans utilité Sur 

54 bateaux qui sont ici, je ne puis disposer d'un seul puisqu'aucun équipage 
n'est formé ; je puis encore moins exécuter les ordres que vous avez donnés 
de faire passer les divisions du Nord à leurs stations respectives. 

Au Havre, les choses avaient mieux marché. Le 26 juin, le 
Ministre pouvait annoncer le départ pour Boulogne d'une 
force sérieuse qui accomplit la traversée sous les yeux des 
Anglais avec un rare bonheur. 

Commandant d'armes de Dieppe, 

29 juin. 

Une division (2) de bateaux plats et chaloupes canonnières et composée de 
25 voiles est entrée cette nuit dans le port, venant du Havre : après qu'elle 



(1) Lettre da 7 messidor (26 juin). 

(2) Le commandant de la place de Fécamp au Ministre de la guerre, 

29 juin. 

Je n'ai que le temps de vous prévenir qu'il entre à l'instant dans ce port, c'est-à-dire à 
midi et demi, une division de bateaux plats au nombre de 40 environ ; aucun Anglais ne 
parait encore sur nos parages : je dispose tout pour les bien recevoir en cas qu'ils vien- 
nent près des batteries. 



318 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

aura déchargé les gréements qu'elle porte pour les bateaux qui sont ici, elle 
continuera sa route pour Boulogne. 

Une corvette anglaise, s^étant approchée de Dieppe, a reçu plusieurs coups 
de canon. 

De Boulogne, le 14 messidor (3 Juillet). 

La partie de la flottille aux ordres du citoyen Cordouat, capitaine de Tais- 
seau, partie du Havre dans la nuit du 9 au iO, est actuellement sur la rade de 
Boulogne. Elle se dispose à mouiller sans que 3 bâtiments ennemis, dont 
i fort vaisseau, se mettent en devoir de Tinquiéter. Cette partie de la flottille 
consiste en 3 chaloupes canonnières, 3i bateaux canonniers et 6 péniches. Je 
me propose de laisser sur la rade 5 chaloupes canonnières, dont 1 que j'ai ici, 
et 40 bateaux canonniers que je ferai relever tous les dix jours ; je ferai passer 
5 bateaux à Calais qui, joints à i qui y stationne, formeront une section de 6, 