

En outre, Latouche-Tré ville en revenait à la question des 
canonnières « à l'espagnole », pour laquelle il n'avait pu 
encore obtenir satisfaction. Bien que la lettre ci-dessous 
porte en marge, de la main du Ministre, le mot « accordé », 
la paix devait arriver avant que cet élément essentiel aux 
yeux de l'amiral, figurât dans la flottille. 

De Paris, le 18 prairial (7 Join). 

Le succès de l'importante opération dont je suis chargé exigeant la construc- 
tion de 50 chaloupes canonnières à l'espagnole, dont je vous ai fait passer le 
plan, pour former une avant-garde légère qui puisse attaquer avec avantage 
tout ce qui pourrait s'opposer au passage de la flottille, je crois devoir vous 
proposer d'employer des charpentiers espagnols, qui se trouvent sur l'escadre 

de nos alliés. Cinq ou six de ces hommes suffiraient Trois se rendraient 

au Havre, et trois à Boulogne {Accordé par le Ministre), 

D'ailleurs, les lenteurs du gouvernement, le peu de res- 
sources accordées aux préparatifs, commençaient à porter 
leurs fruits, et Tidée que ce serait une fois de plus un 
simple simulacre, allait se répandre. 

De Paris, le 28 prairial (17 Juin). 

Je ne dois pas vous laisser ignorer que les armements de Dunkerque 

vont très lentement et que les idées d'un simulacre s'étant placées dans la tète 
du préfet par intérim, beaucoup plus que celles d'un projet réel, occasionnent 
une lenteiu* et une indifférence très préjudiciables aux volontés du gouverne- 
ment (Le Ministre écrit en marge : Stimuler le préfet). 

C'est seulement au milieu de juin que le commandement 
des divisions fut organisé. Encore, les choix n'étaient-ils pas 
tous heureux (1). 



(l) En réponse à l'avis d'avoir à employer Castagnior : 

De Paris, le 24 prairial. 
Les qaatre capitaines destinés à commander les ailes on grandes divisions de la 



314 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE III. 

De son côté, le Premier Consul écrivait le 23 juin à Auge- 
reau, commandant l'armée de Batavie. (Corr. Nap.) : 

« Pressez, je vous prie, autant qu'il sera possible, le départ 
« de Tescadre hollandaise (pour les Indes). 

<( Vous recevrez incessamment des instructions sur ce que 
« vous aurez à faire pour former S divisions de chaloupes- 
« canonnières à Flessingue, afin que, réunies aux 16 divi- 
« sions que l'on forme dans les ports de la Manche, nous 
« puissions en imposer à F Angleterre. 

Or, on avait à peine 12 divisions et non 16. S'agissait-il 
d'autre chose que d'en « imposer à l'Angleterre ? ». La suite 
le montrera peut-être. En tous cas un premier résultat était 
déjà atteint : l'ennemi commençait à s'inquiéter et à prendre 
au sérieux les préparatifs faits sur les côtes de France. 

Les Anglais, alarmés des préparatifs qui continuent à se faire dans tous les 
ports de la République batave et des dispositions qui semblent annoncer que 
Ton a le projet d'effectuer incessamment la jonction des 3 divisions (\ ) de la 
flotte hollandaise qui se trouvent dans l'Escaut, la Meuse et la rade du Texel, 
viennent d'envoyer des forces assez considérables en croisière entre Tîle de 
Goeree et les côtes méridionales de la Hollande, ainsi qu'à l'embouchure de 
l'Escaut et sur les côtes de l'île de Walcheren 