



(1) James» Naval Hislory (Voir ci-après). 

(2) How England saved Europa, Fitchett. Londres, IS99. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 333 

Arrivé le 2 devant Boulogne, le 3 août, à midi, Nelson fit 
une première tentative infructueuse. 



Lettre de Latouche~Tréville, 

15 thermidor (3 août). 

J*ai l'honneur de tous rendre compte que ce matin, à 5 heures, plusieurs 
bâtiments à trois mâts, Tenant des Dunes, se sont ralliés à la frégate portant 
le paTillon du commandement au mât de misaine, que je présume être celui 
du lord Nelson. Je n'ai pas tardé à les reconnaître pour des bombardes. En 
effet, à midi, l'amiral ayant fait signal d'appareiller, elles ont porté sur la ligne 
de nos chaloupes canonnières et bateaux canonniers et ont commencé le bom- 
bardement. Quoique leurs bombes soient tombées en dedans de leur ligne, 
elles n'ont produit aucun effet fâcheux. Deux seuls de nos bateaux canonniers 
de la gauche ont riposté. Leurs coups ont été bien dirigés. La frégate que 
monte le commandant ennemi ayant repris la bordée du large, les bombardes 
en ont fait autant. Elles Tiennent de mouiller â deux portées de canon. Il y 

aura Traisemblablement une attaque de leur part à l'entrée de la nuit 

La station ennemie est composée dans ce moment de 25 bâtiments, dont 
6 bombardes. Le Taisseau de 74 a appareillé hier après-midi et a fait route au 
nord. Il est probable qu'il a été se réunir à l'escadre de Dickson, aux côtes de 
Hollande. 

« Comme le vent tombait et, ce qui est pis, tournait au 
n nord, écrit de son côté Nelson, j'ai rappelé les bombardes 
« après leur avoir fait tirer dix ou douzie obus dont quelques- 
« uns ont dépassé la tour, sans effet appréciable. Nous avons 
« pourtant reconnu qu'en choisissant un bon moment de la 
i< marée, nous pourrions canonner la ligne d'embossage, 
« surtout par vent de S.-O » 

L'attaque renouvelée le lendemain était beaucoup plus 
sérieuse. 

En voici la version française : 



Le a Moniteur » du 7 août 1801. 

Paris, le 18 thermidor. 

ATant-hier, 16 thermidor, & la pointe du jour, l'amiral Nelson, aTCC 30 bâti- 
ments de guerre de toutes grandeurs, a paru devant Boulogne. 

Une division de notre flottille légère était mouillée à 500 toises en avant de 
l'entrée du port. 



334 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Les trois sections de la division étaient placées à côté Tune de Tautre, sans 
intervalle. 

Les bombardes anglaises commencèrent le feu ; les nôtres y répondirent, 
mais Tennemi se tint à une distance évaluée à 1900 toises de la ligne de notre 
division. Plusieurs fois la flotte anglaise a voulu s'avancer. Nos soldats deman- 
daient Tabordage. Trois bataillons étaient embarqués sur les trois sections de 
la division. Les autres divisions de la flottille légère étaient dans le port, prêtes 
à se porter au secours de Tavant-garde. 

Notre flottille fit un feu vif et soutenu et, à midi, Tennemi fut contraint à 
prendre sa première position hors de la portée du canon; il continua cepen- 
dant à jeter des bombes. Le nombre de celles qui ont été jetées dans le cours 
de la journée s'élève à plus de 900; elles n'ont tué ni blessé personne. Deux 
chaloupes canonnières, qu'elles avaient endommagées, ont été remises sur-le- 
champ en service. Hier i7, au matin, la flotte anglaise a disparu. Le contre- 
amiral Latouche aurait pu faire plus de mal à l'ennemi, si le temps avait été 
calme. L'intention de l'amiral anglais était de forcer notre avant-garde à ren- 
trer dans le port. Il n'a point atteint ce but. 