

L'ennemi était de plus en plus menaçant, et Farrivée des 
chaloupes-canonnières, réfugiées à Calais après l'échec du 18, 
devenait urgente pour la défense de Boulogne. .Comme les 
stationnaires anglais, mouillés près du Gris-Nez, coupaient 
le chemin de ces bâtiments; Tamiral conçut et réalisa très 
heureusement le projet d'éloigner l'ennemi de la côte, afin 
que les canonnières pussent profiter des hauts fonds sur les- 
quels elles étaient inattaquables. 

5 thermidor (24 Juillet). 

La station ennemie s'est accrue hier d'un vaisseau de 74 et d'une frégate 

de 36 C'est la frégate qui commande. Ces bâtiments sont actuellement 

au nombre de i7, mouillés par le travers du Gris-Nez, à deux portéejide canon. 
Une autre division de 3 bricks ou chaloupes canonnières est aussi mouillée sur 

le cap Blanc-Nez ayant constamment sous voiles 2 cutters et \ lougre ; 

leur position est tellement prise que les chaloupes canonnières auront infini- 
ment de difficultés à me rejoindre Nous avons reconnu, le général Fer- 

rand et moi, la nécessité d'établir une batterie de 4 pièces de 24 sur un plateau 

situé à égale distance de Creux-aux-OEufs et du cap Gris-Nez Nous 

avons pris nos mesures pour qu'elle soit faite durant la nuit, 100 chevaux 

sont disposés pour transporter d'ici les 4 pièces de 24 avec tous leurs acces- 
soires* .... 5,000 sacs à terre seront remplis par 200 hommes Nous fai- 
sons porter un fourneau à rougir les boulets 

J'ai passé hier à Ambleteuse. J'ai reconnu la possibilité d'y placer très faci- 
lement quatre divisions de bateaux Je destine les quatre division? du 

Nord à occuper ce point. Les quatre bataillons que je ferai camper sur le pla- 
teau d'Ambleteuse qui borde le porf pourront travailler au creusement du 
chenal 

Nous avons en vue sur le cap d'Alprek un autre vaisseau de ligne .et 3 cor- 
vettes, qui paraissent destinés à observer cette partie, mais les divisions que 
j'attends de Cherbourg, du Havre et de Dieppe, passeront malgré eux. 



326 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

7 thermidor (26 JaUlet). 

Les yents du large avec courants violents des grandes marées m'ont déter- 
miné à faire rentrer dans le port la ligne des bateaux de la 6® division servant 
à la défense de la rade. Les ennemb, quoique au nombre de lî$ à 'IS voiles, 
ne paraissent pas avoir des intentions hostiles. Néanmoins, après la grande 
marée, je ferai ressortir la 6* division, pour exercer les militaires. 

La batterie du cap Gris-Nez ayant été établie cette nuit, j'ai fait partir pour 
Calais, le capitaine Mivalez, pour aller prendre le commandement en chef de la 
division des 6 chaloupes canonnières. S'il existe un moyen de les faire passer, 
je suis assuré qu'il l'emploiera. 

Une partie du bataillon de la 108" demi-brigade, destiné à être employé sur 

la 3* division, dont 10 bateaux sont ici, arrive après-demain Le reste 

des bateaux de la 3* division^ qui est à Dunkerque, va venir me rejoindre? 
ainsi que ceux composant la division légère ; celle-ci n'ayant point de troupes 
destinées pour son armement par l'arrêté des Consuls du 23 messidor ; ne 
trouvez-vous pas convenable de faire la demande au Premier Consul d'un nou- 
veau bataillon d'expédition pour cette division, à laquelle on attacherait les 
péniches 