

C*est la clé de la route, et jamais on ne peut penser à traverser le canal si SO de 
ces bâtiments ne couvrent la marche. Avec ce moyen, sur lequel j'ai toujours 
insisté, nous franchirons le pas, quelle que force que l'ennemi nous oppose. 
Sans leur assistance, ne comptez pas sur la réussite des projets. 

Quant au port d'Ambleteuse, cette idée n'avait pas encore 
été accueillie par le Premier Consul. A défaut de Dunkerque, 
dont Latouche-Tré ville ne voulait pas, un autre point de 
concentration près de Boulogne était pourtant indispensable, 
si Ton voulait réellement une grosse expédition. 

11 thermidor (30 JolUet). 

L'indispensable nécessité de recourir au port d'Ambleteuse pour y placer une 
partie des divisions de la flottille m'a déterminé à nommer une com- 
mission à l'effet de constater la possibilité de faire usage de ce port Sans 



328 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

rachèTement des traTaux commencés par les propriétaires riverains de la 
Selaque (Slack) et Texécution de la part du gouTemement de ceux nécessaires 
pour profiter de la belle et sûre baie que la nature a placée de la manière la 
plus ayantageuse pour menacer l'Angleterre, il ne faut pas espérer que Ton 
puisse se serrir de ce port, ce qui nous obligerait à tout concentrer à Boulogne 
en augmentant par là les difficultés déjà existantes de faire tout sortir en une 
seule marée. 



Toutefois, Bonaparte n'avait pas, à priori, rejeté l'idée 
d'utiliser les anciens ports d'Etaples et d'Ambleteuse. Au 
moment où les premières négociations avec les Anglais subis- 
saient un temps d'arrêt, il voulut se rendre compte de ce* 
qu'il y avait de réel dans les préparatifs dont les Anglais 
avaient été si inquiets, et envoya à Boulogne son homme de 
confiance, le chef de brigade Savary (1). 



Au chef de brigade Savary, aide de camp du Premier Conèul 

à Bculcgne (2). 

Il thermidor (30 jaillet). 

Je vous prie, Citoyen, de visiter avec attention les ports de Boulogne, 
d'Etaples et d'Ambleteuse, Vous me ferez connaître : 

\^ Combien de chaloupes canonnières chacun de ces ports peut contenir et 
combien pourraient sortir en une marée ; 

2* Vous m'enverrez un état des travaux qui ont été faits à Boulogne, et de 
ceux que l'on peut y faire encore ; 

3** Un état des batteries qui défendent ces trois ports, de celles qu'il serait 
encore nécessaire de construire et d'armer pour mettre cette côte à l'abri d'un 
débarquement ; 

4® Un état de situation de la flottille par section. Vous trouverez ci-joint la 
formation de cette flottille telle qu'elle doit être. 

Il semble qu'à ce moment, Bonaparte ait eu la pensée 
d'utiliser ce qu'il croyait tout prêt. 

La preuve s'en trouve d'abord dans son impatience d'avoir 
des résultats positifs. 



(1) La note do ÎZ juillet destinée à lord Hawkesbury {Con^espondonce de Napoléon) 
n'avait pas eu de succès. 
{%) Correspondance inédite de Napoléon. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 329 

Uàmiral Latouche-T réville au Ministre (1). 

It thermidor (31 JaUlet). 