



(1) Mission Savary. 



330 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Que penser de ces exigences et de cette hâte si subites 
lorsqu'on voit, le lendemain, Bonaparte écrire (1) : « Mon 
« intention n'est pas qu'il y ait autour de Boulogne ni camp 
« ni rien de ce qui pourrait réveiller davantage l'attention 

« des Anglais 

Et, le même jour, au Ministre de la guerre (2) : 

« Faites connaître par un courrier, au général Pille, que 
« mon intention n'est pas qu'il y ait im camp aux environs 
« de Boulogne, mais qu'il renforce la garnison de cette vUle 
« et place des troupes dans celles environnantes, de manière 
« à se trouver à portée de Boulogne. J'approuve que les 
« batteries qui défendent cette ville soient augmentées de 
« 12 pièces de 24 et de 12 mortiers à la Gomer de 22 pouces. 
« Il doit y avoir à chaque batterie un gril à boulets rouges : 
« il est nécessaire que vous donniez les ordres aux comman- 
« dants de l'artillerie et du génie pour qu'ils soient prompte- 
« ment construits. » 

Comptait-il, à ce moment, sur les négociations entamées 
avec les Anglais ? Attendait-il une réponse favorable à sa note 
du 23 juillet (3) ? C'est possible. En tous cas, U calmait 
plutôt qu'il n'augmentait l'ardeur de ses subordonnés. 

C'est ainsi que Savary, ayant été certainement entraîné 
par la conviction de Latouche-Tré ville, et ayant pris à son 
compte ses idées sur Ambleteuse et sur la concentration, 
Bonaparte y répond d'une façon assez évasive (4) : 

« Quand vous aurez visité Ambleteuse, vous verrez que 
« le travail que vous proposez n'est pas si facile. 

« Le contre-amiral Latouche commande toute la flottille ; 
« il PEUT ordonner aux divisions et sections qui sont à Fles- 
i< singue, au Havre ou à Dunkerque, de le joindre. 

« Quant aux bateaux de pêche, cet objet est du ressort 
« du Ministre ; avant de les réunir, U faut que la flottille 
« prenne un peu de couleur. » 



(1) Correspondance de Napoléon, lettre à Savary, l* août, 
(t) Correspondance inédite (Archives de la Guerre). 

(3) Correspondance de Napoléon. 

(4) Correspondance de Napoléon ^ 1* août. 



POSITIONS DES 



ES 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 331 

€ette « pennission », donnée au lieu des « ordres », du 
chef le plus impérieux qu'il y ait eu, devait pourtant suffire. 
L'amiral Latouche-Tré ville en usa largement. 

13 thermidor (l«r août). 

J'ai rhonneur de tous rendre compte que j'ai fait sortir hier les bateaux 
^ composant la ligne de défense, qui ont pris leur poste dans Tordre que je leur 
ai prescrit. Les 3 mortiers que j'ai fait demander à Saint-Omer m'arrivant ce 
soir, je les ferai placer sur les 3 bateaux bombardiers qui ont été disposés a^ec 
la plus grande célérité par les soins du citoyen Degay, et, de suite, je mettrai 
ces bâtiments en rade. Aux mesures extérieures de sûreté déjà prises, je dési- 
rerais en ajouter une très formidable : ce serait de placer quelques bâtiments 
marchands qui existent dans le fond du port sur la rade, sur lesquels je pla- 
cerais 4 ou 6 canons de 24 pris sur les bateaux et batteries flottantes. U n'y 
aurait aucune dépense extraordinaire d'armement à faire 