

Pendant ce temps le général Ferrand, commandant la division militaire, le 
général Boubers, commandant la place, et leurs états-majors, à cheval, suivis 
d*une partie de la garnison, des canonniers qui en font partie, et de plusieurs 
pièces d^artillerie, partirent en hâte de {a ville et se rendirent vers la plage 
dans l'intention d'y porter secours à l'escadrille, en établissant des batteries 
qui empêchassent les Anglais d'en efiectuer l'enlèvement, de les forcer à 
s'échouer, ou de les brûler sur la côte. 

Mais, pendant que ces dispositions se faisaient et que tous les spectateurs 
étaient la proie de l'inquiétude et de l'indignation, le vent vint à tomber à 
plat, un calme absolu lui succéda, et l'escadrille, saisissant ce moment favo- 
rable, et à l'aide de ses rames et des bras nombreux de ses matelots et de la 
troupe embarquée, traversa avec intrépidité la flotte anglaise, qui n'osa In 
faire suivre ni attaquer par ses péniches et ses chaloupes, et rentra en ce port, 
aux acclamations de tous les spectateurs j vers les 4 heures après-midi. 

Malgré la présence de la croisière anglaise, Famiral La- 
touche-Tréville persista à demander une grande concen- 
tration à Boulogne. 

30 messidor (19 juillet). 

■ 

Engagez, je vous prie, le Premier Consul, à trouver bon que je réu- 
nisse ici le reste de la 3" division, dont j'ai 10 bateaux (les 8 qui sont à Dun- 
kerque ne peuvent être d'aucune utilité à Nieuport)[ et la 7* division de Dieppe 
en entier, par le peu de facilité qu'offre la rade pour exercer les militaires. 
S'il accède à cette proposition, j'aurai quatre divisions complètes, dont je 
pourrai en placer une à Ambleteuse pour tenir l'ennemi divisé et en échec sur 
plusieurs points. Si les chaloupes à l'espagnole étaient construites, la division 
anglaise serait harcelée de jour et de nuit, quelque temps qu'il fît. Je regrette 
bien que ces constructions si utiles ne soient pas commencées. 

Vous avez au Havre 6 petits bricks qui seraient bien propres à faire engager 
quelque action générale en faisant, à l'instar de ceux des ennemis, des pointes 
sur leurs lignes Vous pourriez donner ordre de me les faire passer isolé- 
ment avec un peu d'équipage marin, que l'on compléterait avec des mili- 
taires 

Cependant, il n'avait encore rien reçu en fait de troupes 
de terre. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 325 

Camp de /a Tour^d'Ordres, près Boulogne. 

t thermidor (21 Jaillet). 

J*ai attendu jusqu'à ce moment vos ordres relatifs à rembarquement des 
bataillons d'expédition, formés d'après V arrêté des Consuls du 23 messidor^ et 
je n'en ai point reçu. Je serais assez embarrassé pour faire répartir le bataillon 
de la 8* qui arrive ce soir sur la 6* division de la flottille, pour laquelle il est 
destiné, si je n'étais assuré que tos intentions sont que l'exécution de cet arrêté 
n'éprouve aucun retard. 

La division anglaise s'est retirée sur les côtes d'Angleterre; elle garde le 
Gris-Nez pour s'opposer à la jonction des chaloupes canonnières qui sont telle- 
ment observées pîir 13 bâtiments ennemis mouillés le long de la côte, qu'elles 
n'ont pu sortir de Calais hier au soir, comme je l'espérais. 