

Ce combat a eu lieu à la vue de la côte des deux pays. C'est le premier de 
cette nature, peut-être l'historien aura-t-il sujet de le remarquer. 

Les récits anglais présentent cette affaire sous un jour 
tout à fait différent. 

L'automne de cette année étant la saison pendant laquelle devait s'exécuter 
le fameux plan de Bonaparte d'envahir l'Angleterre, il fut résolu d'attaquer la 
flottille rassemblée dans les ports français pour porter une immense armée (sic) 
dans notre île. En conséquence, le 30 juillet, le vice-amiral lord Nelson arbora 
son pavillon sur la frégate de 32, la Méduse^ mouillée aux Dunes (Downs) en 
qualité de commandant en chef non seulement de la petite escadre destinée k 
cette opération particulière, mais de toutes les défenses, troupes et ouvrages 
rassemblés ou construits sur la côte, depuis Oxfordness à Beachy Head. 

Le 3 août, lord Nelson, avec 30 navires grands et petits se mit en route yers 
Boulogne, port d'où, à ce qu'on pensait, la principale attaque devait partir, et 
que les Français, craignant eux-mêmes une attaque, avaient fortifié avec le 
plus grand soin. Le lendemain matin, les bombardes anglaises lancèrent leurs 
bombes au milieu de lu flottille française, consistant en 24 bricks ou bateaux 
plats et i shooner, ancrés sur une ligne devant la ville. L'effet de cette canon- 
nade fut de couler 3 bateaux plats et 1 brick et d'en forcer plusieurs autres à 
se jeter à la côte. Mais les Français déclarèrent que deux canonnières seule- 
ment avaient été endommagées et que pas un homme n'avait été blessé à bord 
de la flottille. Les Anglais n'eurent d'autre perte que celle d'un capitaine d'ar- 
tillerie et deux matelots blessés par les éclats d'un obus (1). 



(1) W, James, Naval History, 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 335 

Correspondance de Londres du 7 août insérée au « Moniteur » 

du 12 août 1801 (i). 

Le samedi, le lord Nelson fit Toile de Deal et prit le commandement de Tes- 
cadre des petits bâtiments de guerre, qui croisait deyant Boulogne sous les 
ordres du capitaine Sommerville, commandant V Eugénie, Il ordonna à tous 
les Taisseaux de guerre de le joindre, ce quUls firent le dimanche, et formèrent 
en tout 37 voiles, y compris les canonnières, les bricks, etc. Le lord Nelson 
conduisit sa flotte devant Boulogne et la partagea en deux escadres. 

Le lundi, le lord Nelson s'approcha de Boulogne avec des bombardières, et 
jeta quelques bombes poiu* voir à quelle distance était Tennemi. Gomme elles 
touchèrent le rivage, il fit signal de ralliement et vint jeter Tancre à 4 milles 
de la terre. 

La côte de Boulogne court est et ouest vers Test, une pointe de terre forme 
une baie; l'entrée de la rade est au milieu, faisant face au nord. Les bâtiments 
de Tennemi, consistant en 6 bricks, 2 shooners et 20 ou 30 canonnières, 
étaient rangés en ligne à un demi-mille du rivage, une moitié à Test, Tautre 
moitié des plus grands à Touest de l'entrée de la rade, et, devant cette entrée, 
sur la côte ouest de la rade, était une forte batterie qui faisait un feu très vif. 
La batterie de la jetée, à Touest de la rade, ne tirait pas beaucoup, mais jetait 
quelques bombes de temps à autre. 