

Tai Thonneur de vous rendre compte de Tarrivée ici du citoyen Savary, aide 
de camp du Premier Consul, porteur de ses ordres, pour prendre connaissance 
de notre situation défensive et des moyens réunis pour accélérer et effectuer 
l'expédition. Je ne puis vous cacher qu'à Texception des batteries maritimes 
que j*ai fait établir, il a trouvé tout beaucoup plus arriéré que le Premier 
Consul ne le pense, et notre dénuement de toutes choses Ta frappé, ainsi que 
les limites de mon autorité pour une opération dont la responsabilité pèse 
entièrement sur ma tète J*ai cru voir même que le Premier Consul m'avait 
conféré l'autorité d'amiral,* et je l'ai assuré que j'étais si éloigné d'en jouir que 
je n'avais pas le pouvoir de faire mouvoir un bateau de pèche. Il parait que le 
gouvernement est persuadé d'une attaque prochaine de l'ennemi ; nous sommes 
disposés à le repousser et, pour que tous les genres de tentatives de sa part 
soient vains, le citoyen Savary, en vertu des pouvoirs illimités qu'il a, fait 
venir ici 2,400 hommes d'infanterie et un régiment de troupes h cheval ; 
un bataillon de la S4*, en garnison dans cette ville, passe en entier au service 
des batteries et est à mes ordres. Il y aura un camp de 3,000 hommes sur 

Boulogne pour se porter sur la droite ou sur la gauche Pour la défense 

maritime, elle consiste en une ligne composée' de 8 chaloupes canonnières, une 
section de 6 bateaux canon niers et les 5 bombardes auxquelles j'ajouterai les 

3 autres Le citoyen Savary a été étonné de ne pas trouver une péniche 

commencée ; il croyait les chaloupes à l'espagnole faites et en état d'agir, 
m'ayant dit que le Premier Consul entendait que j'attaque l'ennemi. Certes, il 
ne peut penser qu'avec les bateaux plats dont les mouvements sont si lents et 
si difficiles, je puisse les envoyer au large à près de 3 lieues. Il a sans doute 
pensé que les chaloupes dont je lui ai parlé avec tant d'éloges étaient à ma 
disposition. En effet, si j'en avais seulement 10, chaque jour m'a offert des 

occasions de les employer Le citoyen Savary va se porter sur Douay et 

sur Lille pour faire partir de ces places 15 pièces de canon de 24 et 12 mortiers 
pour fortifier le port d'Ambleteuse Il désire que je fasse travailler sur-le- 
champ à ce port, mais je n'ai ni autorité ni argent. Je n'ai même pas 25 louis 

à ma disposition pour payer un espion On me refuse tout. J'en appelle à 

votre justice On prend pour des difficultés mon impuissance. Le citoyen 

Savary vient d'ordonner deux fourneaux pour les batteries de gauche et de 
droite. Il me demande d'ordonner des fonds pour cet objet. En ai-je le pou- 
voir? Si je retarde, je serai coupable de l'inexécution. Dans cette position, j'ai 
prescrit au génie de terre de les faire sur-le-champ. Le gouvernement fera sans 

doute donner des ordres de payer par la terre ou la marine Je termine en 

vous priant de venir à mon secours ou de me faire remplacer. Je ne veux pas 
perdre ma réputation et le fruit de 50 années de bons et honorables services. 