

Grâce à ces habiles dispositions, les canonnières de Calais 
purent, le 28 juillet, arriver à Boulogne. 

Lettres de ramiral Latouche-Tréville (1). 

Camp de la Tour-d'Ordres, 9 thermidor (28 Juillet). 

Vous apprendrez avec plaisir que la division des chaloupes canonnières, 
retenue depuis si longtemps à Calais par un grand nombre de stationnaircs de 
l'ennemi, est parvenue ce matin par une manœuvre aussi savante qu'auda- 
cieuse à se réunir à la ligne de défense maritime que je tiens devant Boulogne. 
La batterie érigée entre la pointe de Creux-aux-OEufs et le cap Gris-Nez, par 
les soins du général Ferrand, a parfaitement rempli son objet, en protégeant 
efficacement le passage de cette division dans un point où elle n'avait aupara- 
vant aucune protection à espérer. Les chaloupes canonnières, sous le comman- 
dement du capitaine de frégate espagnol Mivalez, adjudant commandant de la 
flottille, que j'avais envoyé à Calais pour accélérer leur sortie, ont engagé une 
canonnade assez vive avec une partie des bâtiments ennemis qui étaient sta- 
tionnés devant Boulogne. Mais, soutenues par les bateaux canonniers de la 
ligne, les Anglais ont cessé le combat et se sont ralliés à leur escadre mouillée 
à une lieue et demie de la côte, composée de 1 vaisseau de 74, 1 vaisseau rasé 
et 2 frégates. 

C'est en présence de ces forces et malgré l'opposition de 12 bricks, canon- 



(1) Archives de la Marine, BB". 152. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 327 

nières et bâtiments armés, que les 6 chaloupes canonnières le Volcan, V Ina- 
bordable, Y Éclatante, la Méchante, Y Incommode, la Sitrprise et le bateau n« 18 

de la 5* division sont arrivés à leur destination. Ceci servira à prouver 

aux incrédules que Ton peut franchir une distance aussi peu éloignée par un 
temps favorable et une volonté bien déterminée contre toute espèce de force 
que pourrait employer la côte opposée pour nous en empêcher. 

9 thermidor (28 JuiUet). 

Autant il y a d'éloges à donner aux militaires embarqués, pour leur dévoue- 
ment et leur énergie, autant les marins donnent lieu d'improuver leur con- 
duite. On ne saurait agir avec trop de sévérité envers eux. Leur pusillanimité 
est portée au point que i2 hommes du Volcan sont restés hier soir k Calais, 

dans la crainte d'éprouver les chances d'un combat Je les ferai passer au 

conseil de guerre Si ce moyen est efficace pour arrêter la désertion par 

un grand exemple, le paiement de la solde le serait encore plus. 

C'était, pour la défense de Boulogne, un appoint dont les 
événements allaient démontrer l'efficacité. Mais, pour une 
offensive, il manquait encore bien des choses. 

Outre que la solde n'était pas payée et que le manque 
d'argent se faisait cruellement sentir, on n'avait rien fait au 
sujet des « canonnières espagnoles » dont Latouche-Tré ville 
avait, depuis si longtemps, proclamé la nécessité. 

6 thermidor (t5 Juillet). 

On a passé hier l'adjudication pour la construction de 100 péniches. Je vois 

avec bien de la peine que l'on ne pense pas aux chaloupes espagnoles 