

14 thermidor (2 août). 

Le contre-amiral Nielly m'ayant fait connaître l'indispensable nécessité de 
laisser dans l'Escaut un certain nombre de bateaux pour empêcher l'exporta- 
tion des grains par ce fleuTe, le besoin de police et les mesures de surveillance 
exigeant aussi qu'il y ait un bateau stationnaire dans chacun des ports d'Os- 
tende, de Nieuport et de GraTclines, j'ai proposé à ce général d'affecter spécia- 
lement la i^^ division à ce genre de service. En conséquence, je lui ai marqué 
de vouloir bien faire relever les 3 bateaux de ces 3 derniers postes par des 
bateaux de la 4*^ division. Il lui en restera 3 en supplément des 15 que les 

diverses stations établies actuellement emploient Si les circonstances et 

les vues du Premier Consul le permettent, les divisions de Saint-Malo pour- 
raient s'organiser pour venir nous joindre. 

Ses eflforts persévérants allaient être récompensés par deux 
rç^ succès qui eurent à l'époque un retentissement énorme. 

^enT' Le 24 juillet, lord Saint- Vincent, Premier lord de l'Ami- 

rauté, écrivait (1) : 





srcb 






« L'état de préparation de l'ennemi, sur différents points 
^/■-îî « de la Manche, particulièrement dans notre voisinage, com- 

« mençant à prendre une apparence très sérieuse, et tous nos 
« renseignements concordant à faire croire qu'une descente 
« est actuellement près de se faire, il a paru nécessaire de 
« prendre en considération les moyens de défense les plus 





^ 



(l) Dispatches and letters of Nelson, Londres, 1845. 



832 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« efficaces. Le moyen le plus efficace de déjouer les projets 
« de rennemi a semblé devoir être la remise de rensemble 

« de ce service à un officier général spécialement désigné 

« L'officier désigné pour cette tâche importante est le vicomte 
« Nelson. » 

Effectivement, le 27 juillet, Nelson prit, à Sheerness, le 
commandement d'une escadre formée de 30 navires grands 
ou petits, ainsi que de toutes les défenses de terre entre 
Oxfordness et Beachy Head (1). 

Le 30, il était aux Dunes, et arborait son pavillon sur 
la frégate la Méduse. 

Sa mission, telle du moins qu'il la comprit, fut bien plus 
offensive que défensive. 

« Outre la Méduse, frégate de 32 canons, il avait sous ses 
« ordres une trentaine de frégates, bateaux canonniers, 
(( bateaux à mortiers. On eut un temps et une mer dignes de 
« la Manche. Nelson souffrit du froid, de maux de nerfs, 
« et fut constamment affecté du mal de mer. Mais son esprit 
« net discerna bien vite, en observant constamment Boulogne, 
« qu'il n'y avait rien à craindre de la flottille qui était dans 
<( le port. Cette histoire de bateaux, écrit-il, peut faire partie 
« d'un grand plan d'invasion, mais ne peut en constituer un 
(( à elle seule. Apprenant qu'Augereau était prêt à s'embar- 
« quer à Ostende : « J'espère bientôt, dit-il, lui faire toucher 
« Je fond des sables de Goodwin ». 

« Cependant, la mer a parfois de curieux hasards. Une 
« brise, soufflant de la terre française, pouvait pousser la 
(( flottille vers l'Angleterre et chasser les vaisseaux anglais 
« de la Manche. En une nuit de calme, un de ces grands 
« courants de marée pouvait écarter la croisière et favoriser 
« les bateaux. En tous cas, il était bon de montrer aux 
« Français que l'Angleterre n'était pas disposée à attendre 
(( inerte l'invasion. Il fallait attaquer les envahisseurs sur 
« leur propre territoire (2) ». 