

Dans la nuit du lundi, le lord Nelson vint dans un bateau léger, à la faveur 
de l'obscurité, pour reconnaître la position de l'ennemi, qu'il trouva telle que 
nous l'avons décrite. Il donna Tordre de commencer l'attaque à la pointe du 
jour. A 4 heures, il plaça lui-même les bombardières, au nombre de K, sur 
une ligne oblique, à l'extrémité ouest de la ligne ennemie. Elles jetèrent 
l'anere et commencèrent à lancer des bombes vers les 5 heiu*es. 

Les autres vaisseaux formaient une deuxième ligne derrière les bombar- 
dières pour les soutenir. Le bâtiment de l'amiral était en face de la rade, 
ayant à sa droite deux lignes : l'une de bombardières, l'autre de petits bâti- 
ments; derrière ces lignes étaient le Leyden^ de 64 canons. 

L'intention de l'amiral était d'attaquer les bâtiments ennemis avec les bom- 
bardières seulement, parce qu'elles portaient plus loin que les boulets et fai- 
saient plus de mal à l'ennemi, tandis que ses boulets ne pouvaient l'at- 
teindre. 

A 6 heures, cependant, la marée étant haute, le lord Nelson voulant faire 
voir à Tennemi tout le feu dont il pouvait l'accabler, et voulant l'obliger en 
même temps â démasquer ses plus fortes batteries, parce qu'il était difficile de 
les apercevoir, fit avancer des vaisseaux de guerre près de la côte, en face des 
batteries. Ils firent d'abord un feu de bâbord, ensuite de tribord, et se reti- 
rèrent pour charger de nouveau et faire une nouvelle attaque. 

Il en résulta un feu efi^royable des deux côtés. A la descente de la marée, il 
fallut le cesser, mais il eut l'effet désiré : de prouver au lord Nelson qu'il avait 



(1) D'après le journal The Sun. 



336 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

deviné quelle était la force de Tennemi et qu*il avait bien placé ses canonnières. 
Tandis que les vaisseaux lançaient leurs bordées, comme nous venons de le 
dire, à 7 heures du matin, le lord Nelson était dans son léger bâtiment, allant 
et venant et faisant des observations pour une nouvelle attaque. Il visita chaque 
bombardière en particulier et courut le long de la ligne, au milieu d^une 
grêle de boulets et de bombes lancés par Tennemi. Il était suivi des cutters le 
King et le Queen. Les batteries françaises, de chaque côté de la rade, ne pou- 
Taient que tirer droit devant elles ou à peu près, tandis que nos borabardières 
étaient placées à leur gauche, et ne pouvaient en être atteintes. Ajoutez 
à cela que nos bombardières étant placées à Fouest et dans une position obUque 
à la ligne ennemie, chaque bombe lancée avait l'avantage de planer le long de 
cette ligne. 

Les Français reconnurent bientôt que leurs batteries étaient sans effet, et 
que le lord Nelson avait pris un ordre de bataille auquel ils ne s'attendaient 
pas. Ils employèrent un grand nombre d'hommes à élever des ouvrages et des 
batteries sur la colline à Test de la baie, qui flanque toute la côte. Gela servit 
à couvrir assez bien Tentrée de la rade, mais ils ne pouvaient atteindre nos 
bombardières, placées à l'extrémité ouest, et l'ennemi se borna à jeter quelques 
bombes. Le feu de l'ennemi continua assez vivement jusqu'à 9 heures, mais il 
cessa entièrement sur les collines et les batteries, parce qu'il vit qu'il était 
sans effet. 