

J'ai l'honneur de vous rendre compte que la 8® division, aux ordres du lieu- 
tenant de vaisseau Guebran, composée de 2 chaloupes canonnières et 18 bateaux 
canonniers est de relâche à Saint- Valery-sur-Somme. Je lui ai prescrit de ne 
pas entreprendre de gagner Boulogne dans ce moment; étant observé par plus 
de 30 bâtiments ennemis, il me serait difficile de pouvoir favoriser son arrivée. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 339 

Il attendra dans ce port, où il est en sûreté, un vent du sud et une nuit 
obscure, à l'aide desquels il pourra filer le long de la côte sans être aperçu. 
(Quel département paiera la solde des troupes embarquées?) 

Entre temps, Latouche-Tréville, de concert avec Savary, 
continuait à s'occuper d'organiser une base d'opérations 
offensives autour de Boulogne. A défaut d'Etaples, il per- 
sistait à conseiller des travaux à Ambleteuse. 

20 thermidor (8 août). 

J'ai accompagné hier à Etaples le citoyen Sa\ary Nous aTons Tun et 

Tautre reconnu avec peine qu'il était impossible de penser à tirer parti de la 
Canehe pour y former un rassemblement de bateaux, encore moins un point de 
départ combiné ayec celui à e£Pectuer de Boulogne. Depuis le coup de yent du 
18 brumaire, Tembouchure de la Ganche a été tellement obstruée par les sables, 
que son "véritable lit s'est perdu et qu'elle s'est fait jour à la mer par plus de 
20 petits canaux, dans lesquels il y a très peu d*eau. Les bateaux , pour être en 
sûreté contre les entreprises de l'ennemif seraient forcés de remonter jusqu'au 
bourg d'Etaples, et, de ce point, il leur serait impossible de gagner la haute mer 
dans une seule marée, Veau ne tenant presque point et déversant à la mer avec 
une incroyable activité ; aucune batterie de terre ne pourrait les protéger, 
et il faudrait y substituer une défense maritime qu'il est bien plus convenable 
et plus sûr d'établir à Boulogne et derrière laquelle on peut former le rassem- 
blement général, au moment du départ. Je pense que lorsque le Premier 
Consul aura entendu le rapport du citoyen Savary sur Étaples, il cessera 
d'avoir des vues sur ce point. Mais c'est un motif de plus en faveur d'Amble- 
teuse et de prendre en considération la possibilité de tirer le plus grand parti 
de cette baie, dont aucune force de l'ennemi ne peut empêcher la communi- 
cation avec Boulogne et dont la défense est aussi facile à établir qu'elle^sera 
simple et économique (1) 

Quant au gouvernement, il ajourna de nouveau la prépa- 
ration d'une expédition et conseilla la prudence. 

Le Ministre de la marine Forfait à l'amiral Latouche-Tréville (2). 

8 août. 

Il sera pris très incessamment de nouvelles mesures pour la flotte que vous 
commandez. En attendant, le Premier Consul veut que la ligne de défense 
reste k son poste autant qu'il n'y aura pas apparence de mauvais temps, mais 



(1) Ce rapport sera plus tard rapproché des allégations de Sganzin. 
(t) Correspondance inédite de Napoléon (Archives de la Guei^re), 



340 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 