

Les dénominations de bateau canonnier, bateau plat, transport, etc., donnent 
une idée très inexacte de la composition réelle de la flottille de Boulogne. Les 
bricks de 200 à 250 tonneaux étaient armés de 4 à 8 longs canons de 24 ou de 
18 et parfois de 36 (3). 

Les lougres, bateaux plats, du modèle de l'un d'eux pris devant le Havre, 
calaient 3 pieds 1/2, avaient de forts bastingages et portaient 30 matelots et 
250 soldats. L'armement consistait en mortier de 13 pouces, 1 canon de 
24 long et 2 pierriers (4). 

D'après le rapport de Nelson, les pertes se montaient 
à 4 officiers et 40 marins tués, et 128 blessés, parmi lesquels 
18 officiers. 

Voici ce que pensait l'amiral Latouche-Tréville de la ver- 
sion anglaise, particulièrement de Fhistoire de chaînes reliant 
les bâtiments à la jetée, chaînes qui n'avaient jamais existé. 



(1) Faux moins de la moitié. 

(2) Par loQgre il faat entendre bateau canonnier. 

(3) Ainsi gréé. 

(4) Absolument inexact. 



344 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 



6 fructidor (24 août). 

Vous aurez vu par le compte rendu officiel de lord Nelson duc de 

baron du Nil, etc., etc., que quelque effort qu'il ait pu faire pour dissimuler 
sa perte, on peut croire qu'elle a été bien plus considérable. La publication de 
ce compte rendu officiel ne pourrait que faire, je crois, un très bon effet sur nos 
équipages en relevant non Terreur des chaînes, qu'il est bon, je pense, de 
laisser subsister, mais bien celle de cette file d'hommes sur 30 de hauteur 
dans une lieue d'étendue quand la vérité est qu'il n'y avait que 200 hommes 
de la 8* et de la i08*. 

La grossière imposture des 70 hommes existant dans la petite péniche prise, 
dont il ne reste que 14 est une chose à relever. Cette mauvaise embarcation 
aiutiit pu à peine en contenir 25 

L'opinion publique se passionna pour ce fait d'armes. La 
flottille avait montré sa force en résistant victorieusement à 
l'amiral le plus célèbre de l'Angleterre. De nombreuses 
récompenses furent accordées par le Premier Consul. Enfin, 
il semblerait que la cause si chaleureusement soutenue et si 
énergiquement menée par Latouche-Tréville ait enfin trouvé 
grô-ce aux yeux de Bonaparte, car, à partir de ce moment, 
la concentration d'un grand nombre de navires à Boulogne 
entra dans le domaine des faits. 

29 thermidor (17 août). 

Pour remplacer aux i'* et 2® divisions les chaloupes canonnières qui leur 
manquent et utiliser les détachements des 16^^ et 84*^ demi-brigades, destinées 
à ces chaloupes non existantes, j'ai cru convenable d'attacher les 6 galiotes à 
bombes que je fais disposer ici à ces deux divisions. J'y ferai placer 16 canon- 
niers du 5® régiment d'artillerie, mis à la disposition de la flottille, de sorte 
que 10 marins y compris le capitaine suffiront pour compléter l'armement de 
ces bâtiments qui placés et en avant et sur les ailes ne saturaient être armés de 
trop de militaires pour les défendre contre Vattaque de Tive force qui sera sans 
doute dirigée contre elles 