

Le vent d'est l'empêchant d'atteindre l'embouchure de 
l'Escaut, Nelson gagna Margate, d'où il écrivit. 

6 août. 

J'ai plus lieu que jamais de croire que les ports de Flessingue et des Flandres 
seront bien plus probablement les points d'embarquement que Calais, Bou- 
logne ou Dieppe, parce que dans les Flandres nous ne pouvons voir par nos 
yeux quels moyens de transport ils ont rassemblés (I) 

Je puis vous assurer qu'aucun embarquement de troupes ne peut avoir lieu 
à Boulogne. Si les Français sortent, ce ne peut être que de Flessingue ou des 
autres ports de Flandre. 

Ce n'en était pas moins pour les Anglais un échec. La 



(1) Â cause des canaux. 

II. n 



338 TROISIÉBiE PARTIE. — CHAPITRE IV. 

flottille, appuyée par les batteries de terre, avait résisté, 
malgré des pertes qui paraissent avoir été sérieuses. Tou- 
tefois, Tamiral Latouche-Tré ville avait eu à reconnaître 
Tinsuffisance de ses moyens de défense. 

17 themiidor (5 août). 

L'insuffisance des bateaux bombardiers pour' protéger la ligne ayant été trop 
malheureusement reconnue hier, je Tiens de prendre sur moi et sans attendre 
Yotre réponse à ma lettre du 13, de faire établir 7 galiotes à bombes ayec les 
bâtiments de commerce qui sont dans ce port et susceptibles de porter 2 mor- 
tiers à grande portée 11 y en aura trois de prêtes à sortir à la grande 

marée du 21 , et je les placerai sur les flancs de la ligne, à 300 toises en ayant 
d'où elles pourront riposter ayec avantage aux bombardes anglaises qui sont 
aujourd'hui au nombre de 7 et dont probablement Tamiral Nelson augmentera 
encore le nombre. J'attends 20 mortiers des places environnantes, qui me pro- 
cureront le moyen d'armer ces galiotes sans toucher à aucun des bateaux 
bombardiers dont j'ai ordonné la réparation la plus prompte 

18 thermidor (6 août). 

Dans la décision que tous avez prise pour réduire à 262,500 francs les 

fonds affectés à la flottille, tous n'avez pu faire entrer les fonds nécessaires à 
l'établissement de 6 galiotes à bombes à la réparation des bateaux bom- 
bardiers mis hors de service dans la journée du 16, au relèvement et au radoub 

des 3 bateaux coulés La nécessité d'accorder un mois à ces braTes 

équipages, qui ont vu pendant seize heures voltiger la mort sur leurs têtes sans 
murmurer et sans exprimer d'autre sentiment que le regret de ne pouToir, par 
défaut de bonne poudre, riposter à l'ennemi qui les écrasait 

Nelson s'éloigne entièrement, il ne reste à la vue que 15 bâtiments de toute 
grandeur, les bombardes ont regagné les ports d'Angleterre pour se réparer. 
Nelson est trop fier, trop enflé de ses précédentes victoires pour ne pas revenir 
à la charge avec le double de moyens 

Malgré son audace, Tamiral savait de quoi ses petits bâti- 
ments étaient capables et ne voulait pas les aventurer sans 
appui. C'est ainsi que la 8® division, étant partie du Havre 
et ayant relâché à Fembouchure de la Somme, il l'y maintint 
tant que Tescadre de Nelson fut en vue. 

17 thermidor (5 août). 