Il se trouve. Citoyen, dans les journaux de Londres, de la date du 22 août 
(4 fructidor), un article dont je dois relever l'inexactitude ; le voici : 

« Nous apprenons que les chaloupes canonnières de l'ennemi, mouillées à 
« Dunkerque, au nombre de 35, sont parvenues à gagner Calais, quoique les 
« nôtres, qui les bloquaient, fussent stationnées très près de la côte ; mais il 



346 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

« parait que Tennemi, voyant Timpossibilité de faire route entre elles et la terre, 
« a passé en dehors de nos bâtiments ». 

D s'agit de la flottille de 35 canonnières, aux ordres du capitaine de vaisseau 
Mei^e, sortie de ce port le 29 thermidor (17 août) dernier. Les Anglais 
s'étaient flattés, sinon de l'intercepter dans sa navigation, du moins de la blo- 
quer longtemps en rade de Dunkerque. 

Leur division stationnée à une lieue au large de Gravelines, tint des avisos 
en observation devant notre port, pendant toute la journée du 29. Ce ne fut 
qu'à 8 heures du soir que, ne voyant aucun mouvement dans notre flottille, ils 
rallièrent leur situation. J'avais laissé au capitaine de vaisseau Meyne, toute la 
latitude possible pour remplir la mission dont il était chargé. Il m'avait inspiré 
la plus grande confiance ; je savais qu'il était un homme à la justifier. Dès que 
l'ennemi disparait, il donne ordre à sa flottille de se tenir prête h appareiller 
au premier signal. Tout est disposé ; i 9 heures le signal est donné, et toutes 
nos canonnières, dans le plus grand ordre, passent devant G ra vélines, entre 
les Anglais et la terre, et continuent, avec la plus grande sécurité, leur route 
pour Calais, où elles arrivent le lendemain 30 thermidor, à 6 heures du 
matin. 

Voilà la vérité. Les Anglais ont donc tort de vouloir faire entendre qu'ils 
gardaient les passages si étroitement, qu'ils réduisaient nos bâtiments à l'im- 
possibilité de faire route le long de la terre ; ils n'ont pas voulu convenir que 
leur surveillance a été mise en défaut ; mais, en supposant que notre flottille 
n'eût pas trompé leur vigilance, je ne fais aucun doute qu'elle eût rendu 
impuissants tous les efforts qu'ils auraient pu faire pour arrêter sa marche. Je 
comptais trop sur les talents de l'officier qui la dirigeait, et sur le courage des 
braves gens qu'il commandait, pour n'être pas persuadé qu'il ne serait 
resté à l'ennemi que la honte d'une entreprise manquée, comme tant d'autres. 

Devant le Tréport il y avait eu un fâcheux incident : plu- 
sieurs bâtiments à rames s'étaient perdus. 

4 fructidor (2t août). 

Les bâtiments dont nous avons à regretter la perte sont des bâtiments 

à rames que le Préfet du Havre avait envoyés à Boulogne pour la facilité du 
service de la rade. Il n'est pas douteux que c'est à la lâcheté des équipages et 
à leur abandon que l'on doit en attribuer la perte. 

Rapport de l'Inspecteur des signaux Anselin. 

Port de l'Anse-aa-Bœurre, 3 fruetidor (It août). 

Je vous fais part que le citoyen Nieuport, commandant une division de cha- 
loupes, a été contraint par l'ennemi de se réfugier dans le poste de l'Anse-au- 
Bœurre, ayant devant lui A péniches soutenues par un brick et une corvette 
<]ui lui barraient le chemin. 