

Nos bombardières continuèrent le leur avec une nouvelle vigueur, i seul 
bâtiment jeta 200 bombes, 3 bâtiments ennemis furent coulés bas. Dans 
l'après-midi, 2 autres eurent le même sort, 5 autres, rendus inutiles, furent 
amarrés au rivage avec des câbles. Le feu des Anglais se ralentit dans 
l'après-midi. L'ennemi, de temps à autre, tirait un coup de canon, ou lançait 
une bombe. Vers la nuit, le feu recommença avec une nouvelle fureur. L'inten- 
tion de lord Nelson était de profiter de l'obscurité pour attaquer T'ennemi, de* 
manière à l'anéantir. Mais le vent étant tombé, l'attaque ne pouvait plus se 
faire qu'avec le plus grand danger, et toute la flotte fut obligée de gagner au 
large sans l'entreprendre. Les divers bâtiments ont été aujourd'hui renvoyés, 
pour se pourvoir de munitions. Quelques bateaux plats ont fait voiles pour les 
Dunes. Une partie de notre flotte est maintenant devant Boulogne, et il est pro- 
bable que l'attaque recommencera ce soir. L'escadre devant Boulogne est encore 
sous le commandement du capitaine Somracrville, commandant VEugénie. 

Le lord Nelson fait tous les préparatifs nécessaires. 

Notre perte à bord du Sulphur^ est, i ingénieur blessé et 1 matelot qui a 
perdu le bras. 

Beaucoup de Français ont été noyés dans les 3 premiers bâtiments qui ont 
coulé. 

Comme les canonnières rasaient le rivage, on a fait peu de mal à la ville de 
Boulogne ; on av^t proposé de la bombarder, mais le lord Nelson dit qu'il ne 
faisait point la guerre aux femmes ni aux enfants. 

On dit qu'un clocher a été endommagé, mais non abattu. Le feu n'a pas été 
mis à la ville. 

On voit environ 50 tentes sur les hauteurs à l'ouest de la ville, mais on dit 
qu'il y a un vaste camp à l'est derrière les collines. 

Beaucoup de troupes sont arrivées à Boulogne depuis l'attaque. 



^BaifiielaRèpubKque 
B**du Moulin Hul>M^ 





LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 337 

Nelson écrivait de son côté : 



Au très honorable M. Addington. 



4 août. 



Je 'crois pouvoir tous assurer que Farmée française ne s'embarquera pas à 
Boulogne pour envahir TAngleterre. Ils payent ce matin le rassemblement 
qu'ils ont fait ici. Cinq de leurs navires sont coulés ; ils étaient fortement 
armés et pleins d'hommes. Ce qui s'est passé à l'intérieur du port, nous n'en 
savons rien, mais si l'on en juge par ce qui est arrivé à l'extérieur, le dom- 
mage doit être considérable. 

D'après une autre lettre et Tordre du jour adressé par 
Nelson à son escadre, il aurait coulé ou forcé de se jeter 
à la côte dix des vingt-quatre bâtiments mis en rade par les 
Français. 

Dès le lendemain, les bombardes étaient renvovées en 
Angleterre, et Nelson se dirigea vers Calais et Flessingue. Il 
était convaincu d'avoir remporté un grand succès, et pré- 
servé son pays d'un danger réel, car il écrivait le 6 : 

11 n'y a pas de doute que les Français cherchent à envahir notre pays, mais 
si nos marins font leur devoir, ou bien l'ennemi renoncera à sa folle entre- 
prise, ou, s'il y persiste, pas un Français ne mettra le pied sur le sol britan- 
nique. Il est pourtant nécessaire que tous les hommes de bien se montrent 
maintenant pour résister à l'ennemi, particulièrement les fencibles de mer qui 
se sont enrôlés pour défendre leur pays sur mer, ce qui est la vraie manière 
de défendre l'Angleterre. 