

que TOUS la préTeniez pour la faire rentrer au moment du danger. De même 
TOUS ne la remettrez dehors que quand le temps sera fait, à moins que les 
mouvements de Tennemi ne vous en imposent Tobligation. 

L'amiral Nelson allait, en effet, renouveler son entreprise. 
Arrivé le 9 août devant Harwich, il n'y trouvait que des 
« pilotes si ignorants » qu'il devait mouiller au banc de 
Bawdsey. Parvenu enfin à Harwich, l'état dans lequel il 
trouva les défenses le confirma dans la pensée qu'il fallait 
à tout prix tenir l'ennemi éloigné des côtes britanniques. 
« Des 12 chalands (river barges) qui sont au Nore, écrit-il 
à l'amirauté, on peut en mettre 4 à la plage de Whitstable, 
6 à l'embouchure de Colchester, 1 à Woodbridge et 1 dans 

rOxford Nous pouvons espérer 300 volontaires dans 

les comtés d'Essex et de SufiFolk, mais en Sussex et Kent^ 

pas tin homme ne s'est offert Notre vraie défense est 

donc tout près des ports ennemis et je crois être en 

moyen de détruire nos adversaires avant qu'ils aient par- 
couru six milles en mer. » 
En conséquence, la frégate amirale vint, le H, mouiller au 
Nore. De là Nelson se rendit à Sheerness où il ne trouva pas 
un seul chaland. L'escadre, elle, était toute prête, et « son 
(( zèle, écrit l'amiral, est si grand, que tout ce que je désire 
« est, avec \ Amazone ou la Méduse, d'attraper Bonaparte 
« sur mer. Mais il ne s'y fiera pas en personne. Il dira « aUez 
« vous-en » (1), et non « allons, mes amis » (1). Si les Fran- 
« çais viennent ici, j'espère que ce sera avant le 14 sep- 
« tembre, car, après, la saison sera trop pour moi. Je ne 
« sais où frapper un grand coup. Vous avez bien déterminé 
<( Flessingue, mais je dois être prudent et ne pas faire 
« abîmer nos canonnières. A Ostende, nous ne pouvons 

(( rien » Deux jours plus tard, il ajoutait : « Flessingue 

« est mon grand objectif, mais il y a tant d'obstacles à 
« vaincre, tant de risques de perdre des navires que je ne 
« veux pas tenter cette entreprise sans en avoir référé à vous 
« et sans un plan de l'Amirauté. Ne pourrait-on tenir un 
c( conseil relativement à une grande entreprise contre les 



(1) En français dans le texte. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 341 

« navires bataves à Helvoet Sluys, ou pour s'emparer de 
« Flessingue. Il faudrait 4,000 à 5,000 hommes. Attaquer 
« l'ennemi chez lui était Tidée favorite de lord Chatham, 
« et je suis sûr que vous pensez que c'est le moyen le plus 
« certain de maintenir la guerre loin de chez nous. Je me 
« propose d*enlever toutes les canonnières françaises qui sont 
c( hors des jetées de Boulogne. Je voudrais avoir votre appro- 
« bation. J'avoue que ce mode de guerre n'est pas exacte- 
ce ment celui qui me plaît, et peut-être se moquera-t-on de 
« moi pour ce mesquin (1) procédé d'attaque » 

Cette fois, il s'agissait d'une attaque de nuit, à l'abordage 
et au moyen d'embarcations. Elle fut tentée dans la nuit 
du 16 au 17 août et échoua complètement. 

Le contre-amiral Latouche-T réville, commandant la flott/7/e légère 
de la Manche» au Ministre de la marine (î). 