

Nous avons eu de notre côté 10 hommes tués et 30 blessés. 

Voici, d'après rhistorien W. James, la version anglaise 
de cette opération : 

Pendant la nuit du 15 août, lord Nelson envoya ses embarcations armées et 
formées en 4 divisions sous les ordres des capitaines Philippe Sommerville, 
Isaac Cotgrave, Robert Jones et Edouard Thomborough F. Parker, avec une 
division de mortiers, le tout commandé par le capitaine Coun, avec la mission 
d'enlever la flottille considérablement renforcée depuis la dernière attaque. 

Les embarcations quittèrent la Méduse, à 1 1 heures 1/9, dans un ordre par- 
fait, mais bientôt les divisions furent séparées par l'obscurité et la houle. La 
division du capitaine Jones fut ainsi obligée de rentrer sans avoir atteint le but 
de l'expédition. 

La division de Sommerville fut drossée par le courant fort loin à l'est de Bou- 
logne, mais peu avant le jour elle atteignit la flottille française. Plusieurs 
embarcations attaquèrent et après une courte lutte enlevèrent un brick (I), tout 
contre la jetée. Mais une chaîne qui fixait ce navire et un violent feu de mous- 
queterie et de mitraille parti de la côte ainsi que d'un autre brick et de 



(I) Les relations anglaises affectent souvent de désigner les chaloupes canonnières par 
nomade bricks fortifiés par la forme du gréement, mais nullement par la force de ces petits. 



LA FLOTTILLE DB BOULOGNE. 343 

3 lougres, empêchèrent d'emmener ce navire. Obligés d'abandonner leur prise 
et la Tenue du jour empêchant toute opération ultérieure, les marins montés 
sur les embarcations de cette division quittèrent la baie. Les pertes étaient 
sérieuses : 18 tués et 55 blessés. 

La division du capitaine Parker fut plus heureuse, ayant d'ailleurs été moins 
gênée par le courant et à minuit et demi, elle était en action. Une subdivision 
sous les ordres directs du capitaine, aborda un grand brick VEtna, mouillé 
près du mêle et portant le guidon du chef de division Etienne Perrieux. 

L'attaque fut très impétueuse, mais un filet tendu le long des bastingages 
arrêta Teffort des assaillants qui recevant à bout portant la décharge de Fartil- 
lerie du brick et le feu de 2U0 (1 ) soldats rangés sur le pont, furent rejetés 
dans leurs canots. 

La seconde subdivision conduite par le lieutenant Williams, enleva un 
lougre (S), mais échoua dans Tattaque du brick le Vulcain et fut obligée à la 
retraite avec la !*• subdivision. 

Leurs pertes qui prouvaient Tacharnement de cette lutte, montaient pour les 
deux subdivisions à ^1 tués et 42 blessés, parmi lesquels se trouvait le capitaine 
Parker frappé mortellement. 

La division Gotgrave montra le même courage et rencontra les mêmes 
obstacles. Elle dut se retirer après un échec, ayant perdu 5 tués et 29 blessés. 

L'ensemble des pertes montait à ii tués et 126 blessés. Les Français dirent 
qu'ils avaient pris 4 bateaux anglais et coulé plusieurs autres. Leur perte n'au- 
rait été que de 10 tués et 30 blessés. En tous cas ils eurent lieu d'être fiers de 
leurs succès. 