



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 347 

Ne voyant d'autre ressource pour sauver à la République les chaloupes , il a 
fait débarquer tous les effets, proTisions, gréement, etc. 

Je ne peux que tous porter plainte de la mauvaise conduite des équipages. 
Aussitôt leur débarque ment, ils ont abandonné leurs officiers et se sont enfuis 
dans les Dunes, sans qu'il eût été possible de les rallier. Aujourd'hui, très peu 
se sont rendus à leur bord 

L'ennemi est parvenu à incendier le dépôt de goudron 

Le commandant de la c6te de Montreuil s'est transporté sur les lieux avec 
un détachement de cavalerie, un d'infanterie et la garde nationale de diffé- 
rentes communes. A 7 heures, l'ennemi s'est approché dans l'intention de 
s'emparer des chaloupes. Nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir 
pour le repousser, en plaçant la seule pièce de A que nous avions sur la grève. 
Tous nos efforts ne purent empêcher la perte de 3 des chaloupes (bateaux), qui 
sont les numéros i, 5 et 7. 

Rapport du Commandant d'armes de Montreuil. 

A mon arrivée au poste de l'Anse-au-Bœurre avec 50 hommes de 

la 5i* demi-brigade, je l'ai trouvé abandonné à l'exception du gardien et de 
3 eanonniers. 

Le citoyen Nieuport, chef de division qui vint se ranger à côté de moi, 

a fait tout son possible pour rallier son monde ; ceux des matelots qui étaient 
sur la côte' étaient en partie ivres et les autres cachés. 

Le détachement de la 51^ demi-brigade a été rendu au poste à minuit, et le 
détachement de chasseurs que j'avais également ordonné est arrivé de Mon- 
treuil vers les i h. i/i du matin. 

A la même époque, la flottille de Cherbourg, se rendant 
au Havre, avait, le 16 août, un brillant succès devant 
Barfleur. 

Le « Moniteur universel », n® 334. 

Cherboarg, le 29 thormidor (17 août). 

Hier, à 9 heures du matin, la canonnière la Chifonne et la flottille de ce 
port, composée de 16 bateaux plats, ont appareillé de la rade pour se rendre 
vers le Havre ; à midi, à la pointe de Barfleur et en débouquant cette pointe, 
notre division, ayant aperçu 2 corvettes anglaises, a reviré de bord pour s'em- 
bosser sur la batterie de Gatteville ; les 2 corvettes Tout suivie, et alors la 
canonnade a commencé avec la plus vive opiniâtreté. 

L'ennemi a tiré plus de 200 coups de canon, sans qu'un seul boulet ait porté 
à bord d'aucun bateau ; il était mouillé à portée et a reçu tout le feu de nos 
chaloupes canonnières, qui lui ont fhit un dommage considérable. Les 2 cor- 
vettes se sont vues forcées, quoiqu'une frégate arrivât encore à leur secours, de 
remettre à la voile et de reprendre le large. A 5 h. 1/2, Tennemi était à plus 
de 3 lieues la flottille a continué sa route. L'action a duré trois heures. 



o 



48 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

Voici la version anglaise de ce combat : 



Extrait d'une lettre d'un Officier à bord du brick le « Basilic », 
écrite le 17 août, à la hauteur de Marcou (1). 

En croisant avec le brick de Sa Majesté, le Bloodhoundy le long des côtes de 
Barfleur, nous aperçûmes une flottille ennemie, composée de i bricks et de 
14 chaloupes canonnières; nous nous mimes de suite à leur poursuite. 