

1" fructidor (19 août). 

J'ai l'honneur de tous rendre compte de l'arrivée k Calais de 3 chaloupes 

canonnières et 32 bateaux canonniers venant de Dunkerque (4« division) 

J'avais fait appareiller ce matin 6 bateaux bombardiers et 6 bateaux canonniers 
pour se porter dans la rade de Saint-Jean, à l'effet de favoriser son passage au 

cap Gris-Nez mais je viens de rappeler cette division sur laquelle l'ennemi 

n'a fait aucun mouvement. La 8** division est toujours à Saint- Valéry, retenue 
par les vents du N.-E 

(Le capitaine Meyne écrit, en effet : l'armement, en fait d'équipages, est 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 345 

tellement maiiTais que ce serait TouJoir sacrifier ma division en la mettant à la 
mer dans cet état En général, les équipages ont été composés de vaga- 
bonds flamands qui n'ont jamais vu la mer et qui n'entendent pas môme ce 
qu'on leur commande. Ajoutez à cela l'incapacité des capitaines, et vous ne 
serez pas étonné des sottises qui ont eu lieu pendant la traversée et pendant 
l'appareillage : plus de dix abordages, des mâts cassés, des voiles déchirées, 
des cables coupés, des ancres perdues. Enfin, je suis convaincu que des forces 
très inférieures eussent détruit ma division ) 

!•' fructidor (19 août). 

La station devant Boulogne est réduite à 1 vaisseau de 74, i frégate, 1 bom- 
barde, 3 bricks, 3 cutters; celle du cap d'Alpreck à i frégate, 3 bricks et 
1 cutter ; celle du cap Gris-Nez à i bâtiment à trois mâts, 5 bricks et i cutter ; 
en tout, 22 bâtiments. 

Au jour, la division ennemie (2 frégates, 5 bricks, 1 lougre), à l'aide de la 
marée et du vent, s'est approchée de notre poste vers les 7 heures du matin, 
coup de la pleine mer, avec une telle proximité qu'elle nous a foudroyés de son 
artillerie qui était de gros calibre. Sous un feu aussi meurtrier, elle a mis ses 
péniches à la mer, armées de 15 à 20 hommes chaque, qui se sont dirigées sur 
notre flottille. D'après ce mouvement, j'ai de suite fait disperser en tirailleurs 
le détachement de la 5i*, et fait mettre en observation et hors de la portée 
du boulet, le détachement du 20^ chasseurs à cheval. 

Le détachement d'infanterie a employé avec succès le peu de cartouches qu'il 
avait apportées d'Etaples. On reconnaît généralement 3 ou 4 hommes tués à 
bord des péniches anglaises; malgré tous nos efforts, nous n'iivons pas empêché 
la prise de 3 de nos bateaux, malgré le feu nourri d'une pièce de 4 servie par 

des soldats de la 5i', qui se sont réellement conduits en braves A iO heures, 

l'ennemi a cessé son feu et s'est retiré au large avec la marée. Il s'est bien 
gardé de mettre à terre. On l'attendait. 

Personne des nôtres n'a été tué ni blessé. 

6 fructidor (24 août). 

Les 4 chaloupes ont été remises à flot et conduites à Etaples, d'où 

elles se rendront à Boulogne au premier changement de vent. 



Le contre-amiral Nielly, préfet maritime du premier arrondissement, 

au Rédacteur du « Journal de Dunkerque ». 

Dunkerque, le 19 fmctidor. 

