

Boulogne, le 28 thermidor. 

J'ai eu rhonneur de vous informer, Citoyen Ministre, par ma dépêche du 
n thermidor (5 août), du combat du 16 (4 août), où l'avant-garde de la flot- 
tille légère, seule, a rendu vaines toutes les tentatives de la flotte anglaise, a 
tenu Tennemi assez éloigné de Boulogne pour empêcher le bombardement du 
port et garantir les autres divisions de la flottille légère. 

L'amiral Nelson voyant que tous ses eflbrts étaient vains, disparut dans la 
journée du 17; sans doute pour aller chercher du renfort et des munitions. Il 
a reparu hier avec plusieurs vaisseaux de ligne et un grand nombre de frégates, 
bricks, péniches, chaloupes, canonnières, etc. Il mouilla à 3,000 toises de 
notre avant-garde, qui occupait toujours sa même position à 500 toises en 
avant de Feutrée du port. Je Tavais augmentée d'une section, et fait soutenir 
par quelques bombardes. 

U me fut facile de prévoir, dans la soirée, que l'ennemi méditait quelque 
attaque ; ses vaisseaux se trouvant entourés de chaloupes et péniches de toutes 
grandeurs. J'avais, en conséquence, ordonné que Ton tînt plusieurs chaloupes 
d$ bivouac (sic)f afin d'être averti à temps de la marche de l'ennemi. 

A minuit et trois quarts, une de ces chaloupes découvrit l'ennemi et fut sur- 
le-champ attaquée. Le feu commença avec la plus grande vivacité des deux 
côtés. Les bombes, le canon, la mousqueterie présentaient, au milieu des flots, 
un spectacle tout à fait imposant. Aucune batterie de terre ne put tirer, 
crainte de tirer sur nos propres chaloupes. 



(1) En français dans le texte. 

(2) Le Moniteur universel, n* 330. 



342 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

L'ennemi avait embarqué de 2,000 à 3,000 hommes sur une grande quan- 
tité de péniches et de chaloupes : 6 d'elles abordèrent la chaloupe canonnière 
YEtna, commandant TaTant-garde que commandait le capitaine de vaisseau 
Peireux, qui, de sa propre main, a tué deux matelots anglais. 

Presque toutes les chaloupes canonnières de TaTant-garde furent en même 
temps abordées par des péniches anglaises; mais partout celles-ci trouvèrent 
la même résistance, partout elles furent repoussées. Ceux des Anglais les plus 
braves qui tentèrent l'abordage, furent jetés dans la mer ou faits prisonniers. 

La dernière chaloupe canonnière de notre droite, le Volcan, a été attaquée 
à plusieurs reprises, et a toujours repoussé l'ennemi. La chaloupe canonnière 
la Surprise, commandée par le lieutenant de vaisseau Garrau, a coulé bas 
quatre péniches ennemies, et s'est emparée de plusieurs. 

Pendant que la ligne soutenait ce combat de front, une division ennemie 
s'efforçait de se placer entre la terre et la ligne. Ici, comme à Algésiras, les 
Anglais furent dupes de cette manœuvre. 

Nos chaloupes ont accompagné la retraite de l'ennemi par une canonnade 
soutenue, qui n'a cessé qu'à 4 heiu*es du matin, lorsque les Anglais ont été 
absolument hors de portée. 

L'ennemi a eu 8 de ses bâtiments coulés bas ; on lui a pris 4 péniches. Je 
ne crois pas exagérer en portant sa perte à 400 ou 500 hommes hors de 
combat; le rivage se couvre à chaque instant de cadavres anglais. Les batail- 
lons de la 46«, 57«, 408®, qui s'étaient embarqués sur l'avant-garde, se sont 
couverts de gloire. Je vous ferai connaître les braves qui mériteront des dis- 
tinctions particulières de la part du Premier Consul. 