






i 






f'\ 338 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

;-■■.■ 



,:/■ 









i' -. 



*•- 



[v^-- 






en 1801, au début de Tautoinne, il n'avait encore rassemblé 
qu'une partie de sa flottille de guerre ; rien n'était fait pour 
réunir les navires de commerce indispensables ; enfin il avait 
été assigné à la marine de haut bord un rôle tout à fait 
divergent. Il reste à voir si le rôle de l'armée de terre 
pendant cette période peut, en quoi que ce soit, se rapporter 
à un projet nettement ofifensif. 



CHAPITRE V 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE — ARMÉE DE L'OUEST 



A la fin de Tannée 1800, la situation dans les départements 
de rOuest restait encore fort troublée. Au mois d'octobre, les 
mauvais temps ayant éloigné des côtes les croisières anglaises, 
le général Bernadotte avait pu un moment se rendre à Paris, 
laissant au général Tilly le commandement de Tannée de 
TOuest qui était répartie sur les territoires suivants (1) : 

3® division militaire. Rennes; 

2« — Brest ; 

22« — Tours ; 

13« — Pontivy; 

12« — Nantes. 

Mais, le 9 décembre, le général Hédouville avait été envoyé 
à Pontivy pour y prendre, d'une façon indépendante^ le com- 
mandement exclusif de la 13® division (2), comprenant les 
troupes suivantes : 

Répartition des troupes dans la 13^ division. 
Rapport du Ministre de la guerre au général Bonaparte (Année de l'Ouest)^ 

T7« et 4 bataillon de la 30« légère à Belle-Isle (les 2 autres bataillons 
de la 3« légère sont à Port-Liberté, Lorient, Hennebon et Groix) ; 
La 71* à Saint-Servan, Chateauneuf et Saint-Brieuc ; 



(1) Chassin, Pac. de FOuest, t. UI, p. 666. 
(1) Chassin, toc. cit., p. 679. 



360 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

La 79* à Vannes et Sarzeaux ; 
Les 31' et 82® à Brest et enTirons ; 
La 9î* à Landerneau ; 
La 93* à Aiiray et Quiberon. 

219 hommes du 19* dragons sont distribués sur différents points de la 
division. 

Ces chiffres étaient faibles en raison des troubles intérieurs 
et des menaces des Anglais contre Belle-Isle et même contre 
Brest. A la demande de renforts que Bernadotte adressait aux 
Consuls le 8 février, il lui était répondu « qu'il ne pouvait 
être prélevé de troupes que sur les armées du Rhin et dltalie, 
et que deux mois se passeraient avant qu'elles arrivent (1) ». 

C'est dans ces conditions que Bernadotte reçut Tordre 
suivant : 

Au général Bernadotte, 

17 mars. 

Je vous préviens, Citoyen Général, que par un arrêté en date du 22 ventôse 
les Consuls ont ordonné l'armement d'une flottille légère distribuée en 12 divi- 
sions, composées chacune de 3 chaloupes canonnières et de 18 bateaux canon- 
niers, depuis Flessingue jusqu'aux côtes du Morbihan. 

Cet arrêté prescrit en même temps qu'il sera placé, i lieutenant, 2 sergents, 
30 hommes d'infanterie et un détachement de 10 canonniers, commandés par 
i sergent, sur chacune des chaloupes canonnières. 

Et sur chacun des bateaux canonniers 1 sergent, S caporaux et 15 hommes 
d'infanterie. 

Je vous invite, en conséquence, à donner des ordres pour qu'il soit mis sans 
délai à la disposition des préfets maritimes le nombre d'hommes nécessaire 
pour l'exécution de ces mesures en ce qui concerne les armements qui s'effec- 
tueront sur les côtes de la 13® division militaire. 