

Se faisant l'écho des plaintes de Bemadotte, le Ministre 
écrivait (1) le 21 avril : 

Le général Bemadotte estime qu'il n'a pas assez de troupes pour garder les 
côtes et les places : il a des craintes pour les îles d'Ouessant, la baie de Douar- 

nenez, Brest, les lies de Ré, d'Oleron, d*Aix, Noirmoutiers Il demande 

d'autres renforts, attendu que 400 hommes Tont partir de Brest et que 2,000 
Tont être mis à la disposition des généraux Lacrosse et Bruix. 

D'ailleurs, le Ministre de la police et celui de l'intérieur 
multipliaient leurs instances pour obtenir de nouvelles troupes 
dans les départements de l'Ouest où les actes de brigandage 
et les arrestations de diligences étaient journaliers. 

Le Ministre de la guerre répondait : 

Guerre à Intérieur. 

Je TOUS préviens que 4 demi-brigades et i régiment de hussards sont actuel- 
lement en marche pour se rendre à Tarmée de l'Ouest, où ils deyront être 
employés jusqu'à nouvel ordre. 

Gela n'empêchait pas qu'en attendant, la situation de la 
22« division ne fût la suivante : 

30 avril. 
1 bataillon de la iO?*' : 500 hommes ; 

Dépôt de la dS*" : 360 hommes ; 

19" chasseurs : 300 hommes et 500 chevaux ; 

1 escadron du 14*' dragons : 150 hommes. 

Aussi Bemadotte demanda-t-il 7,000 à 8,000 hommes, et 
le Ministre écrivit le 17 mai aux Consuls (2) : 

Les principaux ports de l'Océan et particulièrement Brest, sont dégarnis de 
troupes Les lignes de Kellern qui défendent la rade de Brest ne sont gar- 
dées que par 60 hommes : la baie de Douarnenez et celle de Dinan et autres 
points importants, sont sans défense faute de troupes. Le Ministre de la marine 
regarde comme insuffisant les 2 demi-brigades qui sont en marche en ce 
moment pour les départements de TOuest. Il insiste sur Tenvoi de renforts 
plus considérables 



(1) Archives de la Guerre (Armée de l'Ouest). 
(t) Lettre da 14 mai. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 363 

Toutes ces instances n'obtinrent qu'un résultat médiocre. 
Les seuls renforts furent : la 40® et la 38® qui arrivaient à 
Rennes le 14 mai et le 9 juin; la il®, dirigée sur Tours; et 
la 21® sur Nantes (1). Puis les compagnies de vétérans qu'un 
arrêté du l®*" juin répartit de la façon suivante : 

l'^' bataillon : une compagnie à Tours, une à Blois, une au Mans, une à 
Layal, une à Angers, une à Saumur. 

2® bataillon : une compagnie à Port-Malo, une à Rennes, une à Port-Brieux, 
une à Quimper, une à Lorient, une à Vannes. 

3® bataillon : une compagnie à Nantes, une à la Rochelle, une à Fontenay, 
une à Niort, une à Luçon, une & Saintes. 

Or, simultanément, il fallait former un corps de 4,000 
hommes pour l'escadre dont Villaret prenait le comman- 
dement à Brest avec Laborde et s'opposer aux menaces des 
Anglais (2) maîtres de l'Ile Saint-Thomé et croisant avec 
il vaisseaux sur les côtes; pour cela, amener à Brest 
3 bataillons des 71®, 79® et 82® demi-brigades (3). Bernadotte 
dut demander deux nouvelles demi-brigades (4). 



(1) En outre, la 49* allait à Caen et la 98* à Rouen. Lettre du Ministre au commandant 
de Mayence, en date dn 28 mars. Voir d-dessous armée de Batavie, mais hors du com- 
mandement de Bernadette. 