

Ayant jeté Fancre k deux brasses de profondeur, et sous les batteries môme 
de Barfleur, nous commençons notre feu contre les 2 bricks, objet principal de 
Tattaque du capitaine ; les batteries et la flottille font sur nous un feu bien 
nourri et bien dirigé ; plus de iOO boulets sifflent à traders nos mâts. Confor- 
mément à Tordre donné, le Bloodhound se disposa à aborder le bâtiment du 
capitaine ennemi par la poupe, et le Basilic par la proue, mais un bas-fond 
déconcerta un projet si bien conçu et si hardi ; la frégate le Maidston fit le 
signal de rappel, et le Bloodhound obéit. En nous éloignant, nous continuâmes 
longtemps de saluer les batteries françaises, et nous tirâmes le dernier coup de 
canon. Il est afQigeant pour moi de vous apprendre que, malgré nos efforts, la 
flottille nous a échappé, et que, vraisemblablement, elle a atteint Isigny; peut- 
être en ferons-nous bon compte îivant qu'elle arrive au Havre. 

La concentration se poursuivit donc sans que Tennemi 
pût s'y opposer. 

Lettres de Latouche-Tréville. 

18 fructidor (5 septembre). 

Le 5 septembre, il est arrivé -15 bateaux de la 7* division. 3 bateaux laissés 
en route rejoindront la 8* à Saint- Valery-sur-Somme, qui a Tordre positif 
d'arriver. 

Un des bateaux de la 7* division a fait côte entre le cap d'Alprek et Tem- 

bouchure de la Canche Je viens de faire partir 150 hommes de la 

57® demi-brigade et requérir un détachement d'artillerie légère avec quelques 
pièces de bataille, pour se porter au lieu où ce bateau a fait côte afin d'empê- 
cher Tennemi de le détruire si le vent et le calme lui permettaient d'approcher 
de la côte. 

20 fructidor (7 septembre). 

La 8® division venant de Saint- Valéry, est entrée hier au soir dans ce 

port (Boulogne) au nombre de 22 bateaux canonniers et d'une chaloupe canon- 
nière, après un engagement très vif et très honorable pour les deux chaloupes 
canonnières la Tempête et V Enflammée contre un bâtiment armé portant 
24 pièces de canon de 32 et des caronnades sur ses gaillards. C'est â la 



(1) Le Moniteur universel, n» 315. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 349 

manœuvre aussi habile que déterminée de ces deux chaloupes canonnières que 
Ton doit le salut d'une partie des bateaux canonniers, qui auraient probable- 
ment éprouvé le sort de V Enflammée, forcée de se jeter à la côte, coulant bas 
d'eau par un boulet sous la flottaison. Elles ont soutenu le feu de Tennemi 
pendant plus de deux heures, en se tenant à l'arrière-garde, et par la bonne 
direction de l'ennemi, elles l'ont forcé à se retirer. Ce combat se passait à la 
vue de 2 frégates,- i corvette et 2 cutters, qui n'ont pu empêcher cette divi- 
sion de la flottille d'entrer dans le port de Boulogne. La Tempête a eu 
3 hommes tués et 2 blessés; je ne connais point encore la perte de Y En- 
flammée, je crains qu'elle ne soit beaucoup plus forte. Le bateau n» 7 de la 

8* division a eu 1 homme tué et \ blessé dangereusement 

J'apprends à l'instant qu'une péniche anglaise ayant été envoyée pour 
sommer le capitaine de V Enflammée de se rendre, lorsqu'elle a échoué, cet 
officier a fait prisonniers la péniche et son équipage. 