

La canonnière V Enflammée, commandée par le citoyen Herbelin, me héla 
que le bâtiment coulait; je lui ordonnai de faire côte s'il ne pouvait réparer 
cette avarie. J'ai connaissance qu'il y a eu plusieurs hommes tués à bord, sans 
en savoir le nombre. Nous avons aussi perdu un homme à bord du bateau n^ 7, 
qui fut atteint par un des boulets de l'ennemi. Aucun des bateaux n'a com- 
battu et n'a été en position de combattre ; les deux canonnières ont seules 
répondu au feu de l'ennemi ; elles n'ont pas balancé à s'exposer poiur la pro- 
tection et la sûreté de la division. Je suis fondé à croire qu'elles ont fait beau- 
coup de mal à l'ennemi , deux fois il a voulu renoncer au combat, et enfin il 
nous a abandonné, étant encore en position de nous harceler. Les pertes qu'il 
a dû éprouver, et notre résistance, lui donnaient peu d'espérance d'un meilleur 
succès. 

Nous sommes entrés à 10 heures dans le port de Boulogne, au nombre de 
22 voiles. J'espère que la canonnière VEnflammée, que j'ai été forcé de laisser 
à la cûte, aura trouvé les moyens de se réparer, et que nous aurons la satisfac- 
tion de la voir se réunir à la flottille. L'ennemi alors n'aura obtenu d'autre 
résultat que de s'être bien convaincu de l'impossibilité où il est d'empêcher la 
réunion des autres divisions. 

Je ne terminerai pas mon rapport général, sans donner des éloges à la con- 
duite et à la bravoure de l'état-major et de l'équipage de la canonnière la 
Tempête, sur laquelle j'avais mon guidon de commandement; mais particuliè- 
rement à son brave capitaine, le citoyen Agasse : il est impossible de montrer 
plus de sang-froid, d'intrépidité et d'intelligence ; il a sauvé sa canonnière, qui 
s'est trouvée échouée pendant le feu de l'ennemi, le pilote-cûtier ayant été tué. 
J'ai été témoin des efforts et des moyens qu'il a employés pour mettre promp- 
tement son bâtiment à flot : malgré la vive canonnade de l'eanemi qui s'achar- 
nait contre lui, il n'a pas été plutôt â flot, qu'il a recommencé le combat, tout 
en se ralliant à la division. 

J'ai l'honneur. Général, de vous renouveler l'assurance de mon sincère et 
respectueux dévouement. Gréban. 



LA FLOTTILEE DE BOULOGNE. 351 

Herbelin, commandant la canonnière V <f Enflammée », 

au général Latouche^Tréville. 

Pendant le combat que j'ai eu hier contre la frégate anglaise le Dart^ capi- 
taine Bolton, de 28 canons de 32 liv. de balle, faisant de l'eau, j'ai échoué, et 
après m'étre assuré que l'eau n'était pas considérable, je me suis renfloué et 
j'ai fait route pour Boulogne ; mais quelque temps après, le pilote a touché de 
nouveau, et, ne pouvant suivre ma route, j'ai pris le parti de me touer pour 
m'écarter du feu de la frégate. A 7 h. 1/2, la frégate m'a envoyé i officier et 
4 matelots pour m'amariner, je les ai faits prisonniers et les ai gardés à bord. 
Ds assurent que la perte de l'ennemi a été très considérable. J'ai perdu 
7 hommes et j'ai eu 4 blessés, que j'ai fait transporter à terre pour les faire 
rendre à l'hôpital de Boulogne ; je me suis réparé du mieux qu'il m'a été pos- 
sible, et le plus tôt que je pourrai, je me rendrai auprès de vous avec ma 
canonnière. 