

Le 20 fructidor, à un quart de lieue dans le sud du fort Lornel, échoué, je 
compte entrer à Ë tapies cette marée. 

LISTE NOMINATIVE DBS TUÉS ET BLESSÉS. 

Morts : 

Prudhomme, matelot; Daupley, timonier, agent comptable; Raymond, 
pilote du Crotoy; Daubin, tambour de la 98°; le caporal de la 98°; Michelet^ 
i«' canonnier du 5" régiment; Baudrot, 1"' canonnier du 5* régiment. 

Blessés : 
Trépey, Robin, Harei, matelots; Duriot, soldat de la 98*. 

Nom et qualité de Vofficier anglais prisonnier : 

John Feild, master-mate. 

Pour copie conforme : 

Latoughe-Tréville. 

Le résultat était une augmentation sensible de la flottille 
concentrée à Boulogne. 

Rapport du général Pille. 

7 septembre. 

La flotte est augmentée de 38 bâtiments dont 15 bateaux plfits arrivés du 
Crotoy, où ils avaient relâché, et, dans la nuit du 49, 21 autres bateaux et 

2 chaloupes canonnières venant de Saint- Valéry L'autre division a été 

attaquée par Tennemi et les deux canonnières ont soutenu un combat très vif i 
le lieutenant de vaisseau Gréban, qui les commandait, a reconnu la nécessité^ 



352 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

malgré son infériorité, de faire arriver les bateaux à leur destination et a 

forcé la frégate anglaise à s'éloigner La canonnière Y Enflammée a été 

forcée de s'échouer sur la rive gauche de la Canche Elle s'est remise à 

flot après avoir pourvu aux réparations les plus urgentes Elle est rentrée 

dans la baie d'Étaples Nos bateaux ont perdu il hommes, plus 5 blessés 

dangereusement 

Mais rinfluence de la mauvaise saison commençait à se faire 
sentir et la rade devenait souvent intenable. 

Boulogne, le tO fructidor (7 septembre) (l). 

Le vent d'ouest, qui souffle depuis quelques jours, ne permettant pas à notre 
flottille de rester plus longtemps en avant-garde dans notre rade, elle est 
rentrée, avec tous les honneurs de la guerre et de la victoire, après avoir 
bravé, à 7 lieues des côtes anglaises, et repoussé deux fois le duc de Nelson- 
Bronte. 

Le i 3 de ce mois, le général Latouche-Tréville a donné une fête brillante à 
la bravoure, au milieu d'une foule immense de spectateurs : il a distribué les 
12 haches d'armes, les 6 fusils et les 4 grenades d'honneur que le gouverne- 
ment a envoyés aux matelots et soldats de la flotte de la Manche, qui se sont 
le plus distingués dans le bombardement du 16 thermidor et le combat du 28. 
La ville fut illuminée le soir. Toute la journée les Anglais purent entendre le 
bruit du canon de nos remparts, et i de leurs vaisseaux étaient même assez 
rapprochés pour voir défiler nos troupes sur le rivage. 

On a lu dans plusieurs feuilles de Paris un article daté de Boulogne, por- 
tant que les Anglais ont attaqué une division de bateaux plats qui venait de 
sortir de Saint- Valéry pour se joindre à notre flottille ; qu'ils en ont pris 3 et 
fait échouer 4. 

Il y a dans cet article une erreur grave qu'il importe de relever. Ce n'est 
point une division de bateaux canonniers que les Anglais ont attaquée, mais 
une division composée de 6 chaloupes et d'un canot. Les chaloupes étaient 
chargées de fer ; elles portaient un certain nombre de marins pour la flottille 
de Boulogne. Attaquées par plusieurs bâtiments armés, les chaloupes qui lon- 
geaient la côte se sont mises sous la protection d'un de nos forts, qui, n'ayant 
que quelques pièces d'artillerie d'un calibre très inférieur, n'a pu empêcher les 
embarcations anglaises d'accrocher 2 de ces chaloupes avec le canot ; on a eu 
le temps de jeter à la mer le fer dont était chargée une de ces chaloupes ; 
l'autre a été prise avec son chargement, évalué à douze milliers pesant. L'en- 
nemi n'a blessé personne et n'a pas fait un seul prisonnier, les équipages ayant 
eu le temps de gagner la terre. Quant aux 4 chaloupes échouées, elles se sont 
remises à flot avec marée, ont continué leur route, et sont maintenant dans le 
port de Boulogne. On a ramassé sur la grève et dans les dunes 1500 boulets 
lancés par les Anglais. On voit que les 3 chaloupes leur coûtent cher, et qu'ils 
n'ajustent pas merveilleusement. 