



(1) Moniteur dvL 9 septembre. 



LA FLOTTILLE DE BOULOGNE. 353 

Lorsque le Ministre de la marine s'occupa de faire partir 
de Saint-Malo de nouveaux bâtiments, il ne put y parvenir. 
En effet, du côté de la guerre, l'organisation des équipages, 
en fait de troupes de terre, n'avait pas été prévue malgré 
l'arrêté du 23 messidor, et on n'y pourvut pas dans la suite. 
Sans cet appoint indispensable, les bâtiments, réduits à leurs 
marins trop peu nombreux et, ainsi qu'on l'a vu plus haut, de 
valeur médiocre, ne pouvaient risquer de rencontrer le 
moindre navire anglais. 

Lettre de Latouche-Tréville, 

4 fructidor (22 août). 

Vous avez bien touIu me faire connaître les ordres que vous avez donnés à 
Saint-Malo pour le départ des 30 bateaux canonniers qui se trouvent prêts à 
prendre la mer. J'ignore si le Premier Consul a désigné les corps qui doivent 
fournir les garnisons des 10®, il* et 12" divisions. Dans le cas où il ne l'eût 
pas fait, ne trouveriez-vous pas convenable, de lui observer que sans cet 
accroissement de forces morales et physiques, il serait à craindre que ces 
b(iteaux ne fussent très compromis en se rendant ici en les réduisant à leurs 
simples équipages marins ; nous n'éprouvons que trop combien livrés à eux- 
mêmes on en tire peu de parti devant l'ennemi. 

C'est une cruelle vérité à prononcer, mais on ne peut plus se dissimuler que 
si on n'adopte pas un mode plus militaire pour le service de mer, on aura dif- 
ficilement une marine triomphante La désertion a fait beaucoup de 

ravages ces derniers temps. U n'est que trop vrai de dire qu'elle parait avoir 
pour prétexte en ce moment la mauvaise qualité du vin que l'on distribue, 
particulièrement les légumes qui sont d'une nature impossible à cuire. Je m'en 
suis plaint jusqu'ici sans succès. 

Historique de la 14"" division. 

2 septembre. 

Le 4, la division anglaise en présence de l'embouchure de l'Orne, était forte 
de A frégates et 2 bricks. . . . 

L'ennemi circule sur les côtes de la Manche avec la plus grande activité 
plutôt pour empêcher la flottille qui est à la Hougue d'aller au Havre et celle 
de Saint-Malo de venir à Cherbourg, que pour tenter quelques attaques. 

Le « Moniteur universel », n^ 362, 

Boalogne, le 28 fructidor. 

Le coup de vent d'ouest-sud-ouesf, avant-coureur de l'équinoxe, qui a chassé 
dans les dunes toute la croisière anglaise, et forcé notre flottille à rentrer dans 
II. 23 



354 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

le port, a été bientôt suit! d'un yent nord-ouest et d'un yent de nord très 
modéré et d*un temps calme. En conséquence, les Anglais ont repris leur 
croisière accoutumée ; mais notre flottille les avait prévenus, en allant occuper 
de nouveau son poste d'avant-garde : elle est renforcée par 3 nouvelles 
bombardes d'un fort échantillon ; î autres d'égale force sont prêtes à les 
joindre. 

Les Anglais, qui sans doute ne s'attendaient pas à cette sortie de notre flot- 
tille, croisaient depuis deux jours entre la pointe de Gris-Nez et Calais, pour y 
bloquer la division de bateaux canonniers et canonnières, commandée par le 
capitaine de vaisseau Meyne. Comme le vent est au nord, et retient par consé* 
quent cette division dans le port de Calais, le commandant de la croisière 
anglaise, Sommerville (frère de lord Sommerville, président de la société 
d'agriculture de Londres), est venu mouiller hier matin par le travers et à une 
lieue et demie de notre ligne avec 2 gros vaisseaux, une frégate, qui probable- 
ment est V Eugénie^ et 10 bâtiments de guerre de force inférieure. Lord Nelson 
est toujours à Deal, et, à ce qu'il parait, en active correspondance avec lord 
Saint-Vincent, premier lord de l'Amirauté. 