

P. S, — Vous apprendrez avec plaisir que cette canonnière est sauvée ; 

ainsi voilà un succès complet. 

Elle était entrée à Étaples et arriva à Boulogne le 21 septembre. Le bateau 
n<> i3 était perdu. 

Le lieutenant de vaisseau Gréban, commandant la 8^ division de la 
Hottille de la Manche, au contre-amiral Latouche-Trévillef comman- 
dant en chef la flottille de la Manche (i). 

RAPPORT. 

Mon Général, les vents qui retenaient depuis si longtemps la 8® division 
dans la baie de Saint-Valery-sur-Somme, ayant cessé d'être contraires, je suis 
parti aujourd'hui 19 fructidor, à 9 heures du matin, à la faveur d'une jolie 
brise de sud. Ma division était composée des deux canonnières la Tempête et 
V Enflammée, de 18 bateaux canonniers, auxquels se sont joints 3 autres bateaux 
qui n'avaient pas pu appareiller en même temps que la7« division, lors de son 
départ de cette baie, ce qui composait une réunion de 23 bâtiments sous mes 
ordres. 

Au moment de mon départ, nous avions en vue un bâtiment ennemi à trois 
mâts, que les Vigies de la côte signalaient frégate. Je n'ai pas cru qu'une fré> 
gâte dût nous empêcher de faire route ; j'avais l'espoir de pouvoir dépasser les 
bancs d'Étaples, avant que l'ennemi pût se réunir en force supérieure, et aloi"s 
la côte m'eût offert des moyens de protection et des facilités pour former une 
ligne d'embossage. L'ennemi nous rallia et fit la même route que nous, se 
tenant h deux portées de canon. La brise qui mollissait, l'apparence de calme, 
l'empêchaient sans doute de nous attaquer dans la matinée, mais à 2 heures 
les \ents ayant fraîchi à la suite d'un orage, je m'aperçus par sa manœuvre 
qu'il voulait inquiéter l'arrière-garde. Je fis signe â toute la division de forcer 



(1) Le Moniteur universel, n» 358. 



350 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE IV. 

de Toiles, et, avec les deux canonnières, je me laissai culer k la queue de la 
ligne pour la protéger. L'ennemi nous envoya sa volée ; nous lui ripostâmes^ 
et nous le vîmes de suite diminuer de voiles et prendre le large. Il expédia 
alors une de ses péniches, et fit des signaux : nous aperçûmes en même temps 
plusieurs voiks sous le vent à nous dans le N.-O.; Fennemi ayant eu connais- 
sance de ce renlbrt, revint à la charge et nous combattit encore, mais de loin ; 
il éprouva de notre part la même résistance ; la division avait alors doublé la 
pointe d'Ëtaplcs. J'ordonnai de mouiller et de s'embosser; il n*y avait plus que 
les deux canonnières, qui se trouvaient forcées de prendre le large pour 
arrondir cette pointe. 

L'ennemi profita de cette position désavantageuse, et vint nous attaquer i 
une demi-portée de canon. Nous ne pouvions pas leur riposter, et, d'ailleurs^ 
nous avions intérêt à doubler promptement cette pointe pour nous réunir aux 
bateaux. Nous reçûmes une grêle de boulets et mitrailles; un boulet de 32 
tomba dans la cuisine de la canonnière la Tempête, et nous fûmes en un 
instant couverts de décombres ; les éclats nous tuèrent 3 hommes et en bles- 
sèrent 2. Nous reçûmes un boulet dans notre grand mât, et un sur Tavant à 
la flottaison, mais il fut bouché sur-le-champ. 