

afin que j'aie toujours en réserve deux bataillons de ce corps Je crois que 

cette expédition est surtout à craindre pour la flotte rassemblée à Helvoet- 
Sluys 

En revenant prendre son commandement, après avoir vu 
Bonaparte, le général Augereau ne paraît pas avoir eu 
d'autre intention que celle de protéger les côtes de Hollande 
et surtout l'escadre hollandaise que l'on croyait menacée par 
Nelson, à fort juste titre d'ailleurs (1). C'est à peine s'il se 
croyait assez fort pour résister à une attaque. 

Lettre d'Augereau à Bonaparte (1). 

8 août. 

J'ai eu l'honneur de vous annoncer que je mç proposais de visiter la flotte 
batave et visiter les côtes dans les îles de W^oorn et de Goeree, ce que j'ai fait, 
ayant eu le soin dans cette tournée de donner les ordres les plus précis sur 
tout ce que j'ai cru nécessaire, tant pour préserver la flotte d'un coup de main 
que pour la défense de ces deux iles. 

A mon retour k la Haye, j'ai reçu du général divisionnaire Desjardins un 
rapport qui m'annonce les vues hostiles de M. Nelson 

J'ai, de suite, fait filer des troupes sur Berg-op-Zoom pour être à la disposi- 
tion de ce général ; j'ai aussi renforcé les garnisons dans les îles de Woom (2) 



(1) Voir ci- dessus et d-dessoas. 

(2) Lettre de Bonaparte à Augereau, 25 juillet (Cort*espond<mc€ de NapoUon), 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 373 

et de Goeree, les troupes vont être campées daas chacune de ces deux îles ; 
enfin, j'ajouterai à ces précautions tous les moyens qui sont en mon pouTOir 
pour prévenir les projets de Tennemi ou pour lui en faire payer Texécution 
aussi cher que possible. Je ne puis compter entièrement sur TartiHerie batave 
qui garnit les côtes, le vice des constructions et le massif des affûts rendent 
leur manœuvre très difficile, car il n'y a à peu près partout que des affûts 
marins.. . . . J'ai aussi chargé mon chef d'état-major d'écrire au général Bon- 
nard, k Bruxelles, afin qu'il envoie des forces suffisantes dans l'île de Gadzan 
qui n'est pas sous mon commandement : la possession de cette île donnerait à 
l'ennemi, s'il s'en rendait maître, plus de facilités pour les entreprises qu'il 

voudrait faire contre l'île de Walcheren Je crois que le but de M. Nelson 

est de brûler la flotte batave ou de jeter des troupes dans la Zélande ; s'il 

parvenait à s'y établir, il me serait très difficile de l'en chasser Si les 

Anglais faisaient une tentative majeure contre la Hollande, il serait nécessaire 
que je puisse tirer des troupes de la Belgique 

Au lieu de lui envoyer des renforts, le Premier Consul 
allait réduire ses forces dans une grosse proportion. 

Dès la rentrée des troupes en Hollande, le gouvernement 
batave s'était plaint d'avoir à sa charge la solde des 25,000 
hommes qu'on voulait lui imposer « jusqu'à deux ans après 
la paix avec l'Angleterre (1) ». Or, Bonaparte s'était contenté 
de proposer une transaction : en échange de 10 millions de 
florins une fois payés, les troupes seraient réduites à 10,000 
hommes, sous les ordres d'un général de division (2). 