

22 mars. 

Le Ministre de la marine me prévient qu'il doit être placé sur chaque cha- 
loupe canonnière : 

i lieutenant, 2 sergents et 30 soldats d'infanterie, avec un détachement de 
iO canonniers commandés par un sergent. 

Pour remplir à cet égard vos intentions, il est nécessaire de mettre à la 
disposition de la marine une force de 5,076 hommes d'infanterie et 396 canon- 
niers. 

Mais comme il ne se trouve en infanterie que : 

hommes. 

Dans la 16* division i bataillon de la 35* demi-brigade ... 617 
Dans la 45*, le 2* bataillon de la 26* de ligne, composé de. 3i0 
Dans la U*, le 2* bataillon de la 63* 813 

Total 4,740 

et qu'il pourrait y avoir inconvénient à disposer pour cet objet des troupes 
stationnées dans la 43* division, veuillez. Citoyen Consul, me faire connaître 
les troupes que vous destinez pour ce service particulier. 

Dans la 16® division, la situation n'était pas plus brillante. 
Le général Pille, commandant en chef les l^ et 16® divisions, 
écrivait en effet le 27 mars (1) : 

Pille, général de division, commandant en chef la 1^ et la 76* division ^ 

au Ministre de la guerre, 

27 mars. 

Il n'y a aucune troupe de ligne, soit à pied, soit à cheval, dans l'étendue ni 
sur les côtes des deux divisions. La place et le port de Dunkerque font avec 
raison les plus vives réclamations sur cet abandon total qui compromet la sûreté 
et la tranquillité par la connaissance journalière que le gouvernement anglais 
se procure d'autant plus facilement à cet égard, que c'est par ce port que 
s'effectuent les cartels d'échange des prisonniers marins. 

Le 44* régiment de cavalerie qui m'était annoncé pour le t*'de ce mois n'est 
pas encore arrivé Il arrive demain, fort de 23 officiers et de 435 sous- 
officiers et cavaliers avec 8 (sic) chevaux de troupe. Vous jugez que, dans cet état, 
ce régiment doit être regardé comme nul au point de vue du service Le 



(l) Correspondance générale. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 377 

général commandant la 34" division m'informe que des personnes dignes de 
foi, arrivant d'Angleterre à Ostende, ont vu s'embarquer 5,000 hommes, et que 
l'embarquement duquel ils font partie doit être de 18,000 hommes, dont tous 
les officiers avaient Tordre de se trouver à bord le 26 mars. Déjà une frégate 
et plusieurs bâtiments sont en vue du port d'Ostende et paraissent vouloir 

menacer ce port 

Les magasins militaires ne sont pas approvisionnés ; les hôpitaux sont dans 
un dénûment total 

Quant aux défenses de terre, les lettres suivantes précisent 
leur état, au moins au Havre : 



Remoiaaenet, adjudant commandant, au général Lucotte, 

commandant la W division. 

3 mars. 

Je me suis rendu comme je vous l'avais promis dans ma précédente au Havre, 
j'ai parcouru toutes les batteries de côtes et c'est avec un extrême déplaisir que 
je vous annonce qu'elles sont en mauvais état. Plusieurs ont besoin de fortes 
réparations et celle du centre, la Patriote, est absolument détruite : un coup 
de mer l'a écroulée et l'on a été obligé à retirer les pièces de l'eau. La dispari- 
tion de cette batterie occasionnera un vide considérable qui peut être aperçu 
de l'ennemi qui n'est que trop bien averti de ce qui se passe au Havre. J'ai 
témoigné au directeur de l'artillerie mon étonnemcnt de ce qu'on n'avait pas 
rétabli cette batterie essentielle : il m'a dit que le génie manquait absolument 
de fonds. Je lui ai répliqué que l'ennemi, pouvant s'apercevoir que cette batterie 
est disparue, pourrait profiter de cette circonstance pour jeter quelques volées 
de boulets sur la place, qu'il était nécessaire de monter les pièces sur leurs 
afifûts marins, qu'à la vérité les canonniers seraient à découvert, mais qu'il 
fallait étiblir des batteries-barbettes en attendant que l'on puisse faire des 
épauleraents. Mon avis sera suivi et la batterie rétablie. 