

3* division, général Desjardins. Elle occupe les lies de Walcheren-Shouven 
nord et sud, Beveland-Woorn et Goeree, elle est bornée au midi par l'Escaut 
occidental, à l'orient par la commune de Rosendaal et par Klundert, au nord 
par l'un des bras de la Meuse et à l'ouest par la mer ; 

4® division (1'* batave), général-major Van Nievelt. Elle occupe toute la 
Nord-Holland , à partir de Arnheim y compris ainsi que les îles qui en 
dépendent, sa gauche est appuyée à la mer du Nord, son centre à Alkmaar et 
sa droite au Zuiderzée ; 

5® division (2® batave), général-major Bonhomme. Elle occupe les ci-devant 
provinces d'Over-Yssel, de Groningue et de Frise. Sa gauche est appuyée au 
Zuiderzée, son centre à Zwoll et sa droite à la ligne de démarcation prus- 
sienne. 

La carte ci-jointe, fournie le 29 juin par le général de bri- 
gade Gommes, chef de Tétat-major général, à la Haye, pré- 
cise la position des troupes françaises : 

Quel pouvait bien être le but de Bonaparte lorsqu'il écri- 
vait (1) le 23 juin au général Augereau, rentré à son poste : 

« Vous recevrez incessamment des instructions sur ce que 
« vous aurez à faire pour former 5 divisions de chaloupes 
« canonnières à Flessingue, afin que, réunies aux 16 divi- 
« sions que Ton forme dans les ports de la Manche, nous 
« puissions en imposer à l'Angleterre », alors que jamais il 
n'avait été question de 16 divisions, mais bien de 12 et que 
l'arrêté du 23 messidor n'en citait même plus que 9. 

• 

Comptait-il que des indiscrétions feraient croire aux An- 
glais ses forces bien plus menaçantes qu'elles ne l'étaient? 

Ce qui le donne à croire, c'est qu'aucune instruction ne fut 
envoyée relativement à l'organisation des 5 divisions bataves, 
et qiiepas un soldat de r armée de Batavie ne fut embarqué. 

Bien loin de préparer une expédition, on avait au^contraire 
lieu de penser que les Anglais allaient prendre l'offensive. 



(1) Correspondance de Napoléon, citée pins haut. 



I 



37Î TROISIEME PARTIE. — CHAPITRE VI. 

Rapport du général Deajardina au général Aug^reau. 

6ao6t 

Un rapport m'a rendu compte que ramiral Nelson vient de prendre le com- 
mandement de la flotte réunie dans les Dunes. Elle est forte de 30 frégates, 
3 vaisseaux de ligne avec un grand nombre de bateaux canon niers et brûlots. 
Le bruit courait à Deal que c'était pour brûler les b&timents en rade de Fles- 
singue et de Terre-Neuve, bombarder ces villes et couper les communications 

de rile de Walcberen On assure que le fameux Janson, qui a servi 

d'espion au duc d'York pour la descente en Nord-HoUand, se trouve actuelle- 
ment à Flessingue Depuis la prise du bâtiment le Axel-Franlz^ une partie 

des habitants de Flessingue appelle les Anglais de ses vœux II est sorti 

de Portsmouth une expédition secrète chargée de troupes de débarque- 
ment Quoique je pense que cette expédition n'ait pas d'autre but que la 

marine hollandaise, à tout événement je fais passer uu bataillon pour 
augmenter les forces de l'Ile de Walcberen, je vous prie de renforcer la bri- 
gade du général d'Azémar pour qu'il puisse me renvoyer le bataillon de la 95^, 