

(2) Correspondance de Napoléon. Lettre dn 28 avril. 

(3) Lettre du 23 juin (Armée de l'Ouest). 

(4) Lettres de Bernadette du 3 juillet. Déjà, le 20 juin, on a réuni près de Brest trois 
bataillons des 71«, 79* et 82* et, le 26 juin, le Ministre de la guerre a demandé de nouveaux 
renforts, en raison de la descente des Anglais à 111e Saint-Thomé et de la présence de 
II vaisseaux de guerre devant Saint-Maio (Lettre du Ministre do la marine conforme). 

Le Ministre de la guerre au Ministre de la marine. 

27 juin. 

J'ai reçu vos deux lettres d'hier, dans lesquelles vous m'annoncez que le préfet maritime 

de Brest confirme la nouvelle de l'occupation par les Anglais de l'ile Thomé J'ai 

envoyé un courrier extraordinaire au général Bernadette, pour qu'il obtempère & toutes 
les demandes de troupes qui lui seront faites par le préfet maritime Je fais un rap- 
port au Premier Consul 

Rapport au Ministre. 

21 juin. 

Le général Humbert, à Brest, réclame par une lettre en date du 21 prairial, les com- 
pagnies de grenadiers des bataillons des corps rassemblés sous ses ordres & Brest, qui se 
trouvent actuellement absents de leurs corps. Il observe que le retour de ces compagnies 
est d'autant plus utile que ces bataillons sont en mineure partie composés de conscrits et 

n'ont jamais été employés activement Le Ministre adresse au général Bernadette 

l'ordre de compléter à 4,200 les troupes de l'expédition qui se prépare à Brest, en lui 
recommandant la plus grande célérité dans l'exécution de ces mesures (Lettre du 26 juin, 
Correspondance généf*ale). 



364 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE V. 

En réponse, et peut-être lassé de ces demandes conti- 
nuelles, Bonaparte prit Tarrôté suivant : 

Arrêté du 2 août. 

A dater du 1*=' vendémiaire (27 septembre 1801), Tarmée de TOuest ne com- 
prendra plus que la i3« division militaire. 

Les i 2« et 22* divisions rentreront dans le régime de Tadministration mili- 
taire intérieure. 

Le commandant de l'armée de TOuest conservait donc 
toutes les charges de la garde des côtes, de la formation des 
troupes destinées aux expéditions, et on lui enlevait deux de 
ses divisions : les meilleures. 

La 12% dont il n'a pas encore été parlé, comptait au 
25 septembre : 

Situation des troupes de la 12"^ division. 

25 septembre. 
2P, 2 bataillons k Nantes ; 

56» à la Rochelle ; 

68« à Ré ; 

15* légère à Oleron ; 

i escadron du 14® dragons à Nantes ; 

3 escadrons du 4* chasseurs à Niort ; 

Artillerie, vétérans, gendarmes. 

Total : 7,556 hommes. 

La 22^ avait au 7 septembre : 

i" bataillon de vétérans ; 

107® et 90* demi-brigade {i bataillon) ; 

1«' hussards et 4* dragons; 

2, 459 fantassins ; 

4,277 cavaliers ; 

5 canonniers. 

On s'explique que le Ministre ait pu écrire aux Consuls à la 
date du 2 octobre : 

Le général (Bernadotte) m'informe que après le départ de l'expédition (de 
Villaret) qu'il regarde comme très prochaine, il sera forcé de disposer de la 
plus grande partie de troupes qui lui restent pour la garnison de Brest et 
autres lieux maritimes, en sorte que les forces qui lui resteront disponibles 