



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 365 

seront insuffisantes pour assurer le service dans la 13® division et surtout pour 
assurer la défense des côtes dont le contour en cette partie présente un déve- 
loppement de plus 130 lieues 

Ce général expose qu'il se fait une exportation très considérable de grains 
qui passent à Tennemi à défaut du nombre de troupes nécessaires pour occuper 
tous les points et qu'il serait important de garder et que les Anglais qui croi- 
sent dans ces parages ne cessent d'y faire des débarquements partiels qui 
portent la consternation dans les contrées où le brigandage recommence 
malgré la plus extrême surveillance des autorités civiles et militaires 

Le général Bernadotte demande avec instance qu'il lui soit envoyé au 
moins un nombre de troupes équivalent à celui qui s'éloignera avec l'expé- 
dition. 

Au moment, par conséquent, où se signaient les prélimi- 
naires de paix, la situation des provinces de T Ouest était 
à peine suffisante pour une défensive stricte. Ajoutons que 
Farrêté du 12 juillet, désignant les troupes à embarquer 
comme équipages sur la flottille, n'avait rien spécifié pour 
les 10®, 11® et 12® divisions de celle-ci. 

Pas un soldat ne fut donc embarqué sur les chaloupes ou 
bateaux canonniers. Ces derniers, réunis à Saint-Malo, avaient 
bien reçu Tordre de prendre la mer, mais, sans soldats à bord, 
on ne pouvait songer à les exposer à une rencontre avec 
l'ennemi, et TamirsJ Latouche-Tré ville lui-même, malgré son 
impatience d'avoir des renforts pour sa concentration à Bou- 
logne, était bien forcé de le reconnaître (1). 

En résumé, le rôle des troupes de terre de la région de 
rOuest, au point de vue de la préparation d'une descente en 
Angleterre au moyen de la flottille, fut nul. 



(]) Lettre da tt août, citée ci-dessus. 



CHAPITRE VI 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE — ARMÉE DE RATAVIE 



Au commencement de janvier 1801, Tarmée gallo-batave 
occupait les positions suivantes : 

Armée gallo-batave: — Ordre de bataille. 

10 janvier 1801. 
EXTRAIT. 

Général en chef, Augereau. 

Commandant Taile gauche, Victor. 

i^ dWision, Duhesme, autour de Schweinfurth. 

2* dÎYision, Barbou, autour de Bamberg. 

3^ division, Dumonceau, employée au blocus de Wurtz bourg. 

Division du Mont-Tonnerre, Chambarlhac, autour de Mayence. 

2« division 6w, Garteaux, vers Delft et \e» îles de Woorn et de Ré. 

3* division bis^ Desjardins, îles de la Zélande. 

Deux divisions seulement sur six étaient donc restées en 
Hollande. 

Or, les Anglais étaient toujours aussi menaçants sur les 
côtes de la mer du Nord, et rien ne les empêchait de recom- 
mencer la tentative infructueuse de Tannée 1799. C'est sous le 
coup de cette inquiétude que le Ministre de la guerre adres- 
sait aux Consuls le rapport suivant : 

Rapport fait aux Consuls par le Ministre de la guerre. 

tt février. 

L'hiver a offert, en quelque sorte, jusqu'à présent, la principale garantie 
contre les entreprises des Anglais sur les côtes de la Batavie. 