

Celles du nord sont en meilleur état et peuvent faire la moue à MM. les 
Anglais qui ne se frotteront pas autour d'elles. Ils n'ont pas quitté le Havre de 
vue dans la journée du ii : ils étaient au nombre de 5 frégates et de 2 cor- 
vettes. Lorsque j'ai fait la revue des batteries, il y avait une forte action d'en- 
gagée du côté de Dives Les 2 frégates et la corvette sont dans le bassin : 

elles se disposaient à partir dans la nuit Je suis allé voir les frégates que 

l'on chargeait Je vous assure, mon général, que je n'ai vu de calmes et 

de silencieux que nos braves frères d'armes de la 26*. Eux seuls avaient l'air 
de dire : nous n'irons pas en Angleterre ; je vous avoue que j'ai été révolté de 
ce que j'ai entendu .... Je vous dirai de vive voix non pas ce que je pense de 
l'expédition que je ne connais pas, mais des expéditionnaires. 

J'ai fait la visite de Tarsenal, mais il est dénué de tout; V Indienne et la Comète 
ont tout enlevé (1). 



(1) Correspondance générale, année 1801. 



378 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

Le Ministre de la Marine au Ministre de la guerre* 

20 mars. 

J*apprcnds, mon cher collègue, que la place du Hayre est absolument 
démunie de troupes, que les postes de la Tille sont confiés à la garde nationale, 
que les notices matelots sont chargés du service militaire dans les bassins et 
l'arsenal, et que les batteries de la côte ne sont point garnies de leurs canon- 
niers. 

Ce dénûment absolu de moyens de défense est fait pour exciter de vives 
inquiétudes, et je crois devoir vous prier instamment de faire filer sans délai 
des troupes sur le Havre. 

Vous savez que plusieurs frégates sont en armement dans ce port, et 
l'ennemi est tous les jours en vue avec des forces supérieures : il pourrait tenter 
un coup de main auquel il serait impossible de résister si une garnison nom- 
breuse n'arrive pas promptement au Havre ; et un nouveau motif doit vous 
inviter à diriger sur-le-champ des troupes sur cette place : je vous ai prévenu 
le 24 de ce mois des principales dispositions prescrites par le Premier Consul 
pour un armement de chaloupes canonnières et de bateaux canonniers au Havre. 
Je vous ai marqué que la plus grande partie de ces embarcations seraient 
armées au Havre et que, conséquemment, il est urgent d'envoyer dans ce port 
les soldats qui doivent, avec les marins, être employés à les manœuvrer 

Fort heureusement, Farinée du Rhin était devenue dispo- 
nible, et sa dislocation allait fournir un sérieux appoint à la 
défense des côtes de la Manche et de la mer du Nord. 

Le Ministre de la guerre au citoyen Lomet 

18 mars. 

Présentez-moi les expéditions nécessaires pour Texécution des dispositions 

suivantes Les 4" et 6* régiments de dragons retourneront en Batavie ainsi 

que les 31% 85% 27% 56« et 29« demi-brigades légères, les 17« et 35« de ligne 
et 4 demi-brigades de l'armée du Rhin 

L'armée du Rhin enverra : 

4 demi-brigades en Batavie ; 

5 demi-brigades dans la 26« division ; 
4 demi-brigades dans la 25* division ; 
4 demi-brigades dans la 24* division ; 