

Tai fait donner connaissance de ces dispositions au sous-préfet 

n y ayait à midi, mouillés à fîOO mètres de notre ligne : 3 Taisseaux de 
ligne, î frégates, 2 bombardes, 1 vaisseau armé, 7 bricks, i lougre et 16 cut- 
ters, avec beaucoup de petites embarcations. Soit que le vent ne soit pas favo- 
rable, soit que les moyens ne fussent pas prêts, il parait diiférer l'attaque dont 
il menaçait ce matin notre flottille, mouillée en ligne dans la rade, en avant, 
et à 500 toises du port, mais il parait y renoncer ce soir, quelques-uns de ses 
cutters s'étant déjà éloignés. 

Mais, heureusement, la tentative faite par les Anglais dans 
la nuit du 16 au 17 août échoua. 



Le général Pille au Ministre de la guerre. 

17 août 

Cette nuit, à 1 heure, une grande quantité de canots chargés d'hommes sont 
venus attaquer la flottille. Ils sont montés à l'abordage, mais ils ont été vigou- 
reusement repoussés. Marins et soldats ont fait leur devoir de la façon la plus 
brillante. Le capitaine de vaisseau Desrieux a tué de sa main les deux pre- 
miers Anglais qui ont sauté à son bord ; il a été légèrement blessé. Le capi- 
taine Bretevillois a eu le bras cassé, l'aspirant Lacombe a été tué, un autre 



LE ROLB DBS TROUPES DE TERRE. 391 

blessé ainsi que 3 matelots. Le lieutenant Renaud, de la 57* a été blessé ayec 
27 soldats; 8 ont été tués. Les Anglais ont dû perdre beaucoup de monde 



Rapport de Leoamus, commandant à Boulogne. 

17 août. 

J*ai Thonneur de tous rendre compte que Tennemi a attaqué cette nuit la 
petite flottille en ligne dans la rade de Boulogne. Le combat a commencé à 
minuit et demi et n'a cessé qu'au grand jour. L*ennemi, aTec plus de 100 embar- 
cations, a abordé à diiTérentes reprises notre flottille composée de la 5^ division 
montée par le bataillon de la 57*^, et des détachements de la8<^, de ^49*^ et de 
la 108^ demi-brigades. Ces anciens braves ont occasionné une perte considé- 
rable à Tennemi qui a tenté plusieurs fois Tabordage. Nos batteries de terre et 
les troupes qui bordaient le rivage ont fait des merveilles. Nous avons perdu 
7 hommes morts, 29 blessés dont 2 marins L'ennemi nous a laissé 3 pri- 
sonniers, quelques chaloupes ; nous lui avons eoulé 3 ou 4 péniches, et sûre- 
ment il ne doit pas être content de sa tentative Le bataillon du 5* d'artil- 
lerie à pied arrive aujourd'hui à Boulogne, il sera réparti demain dans toutes 
les divisions. 

Le détail des pertes subies par les troupes de terre était le 
suivant : 



Ëtat des pertes subies dans le combat du 16 (Lecamus). 

18 août. 

8* demi-brigade, i sous-officier blessé ; 

45* demi-brigade, i officier blessé, 18 soldats blessés, 6 soldats tués ; 

46* demi-brigade, i soldat blessé. 

Totaux : 6 tués et 21 blessés. 

A ce moment, la situation sur les côtes était devenue très 
bonne au point de vue défensif. L'armement de Boulogne 
était complet : 

Etat de batteries maritimes de Boulogne, 

19 août. 
Batteries de la droite : 

De la Crèche, 3 mortiers de 12 ; 