



voyer au Havre seconder les efforts du commandant Roemont, dont le zèle depois ces diffé- 
rentes attaques a singulièrement contribué au succès que les batteries ont eu. 

Le Ministre de la marine au Ministre de la guerre. 

10 Juin. 

U est à craindre que les armements qui s'exécutent au Havre, en excitant davantage les 
inquiétudes des Anglais, ne les portent à former quelque tentatiye contre ce port. La gar- 
nison est très insuffisante et vous jugerez sûrement qu'en raison de ces nouvelles tentatives 

il est nécessaire de Taugmeuter'. Le service extraordinaire que la marine est en ce 

moment chargée de faire au Havre exige qu'un bataillon de troupes soit mis à sa disposi- 
tion Je vous entretenais de la nécessité d'avoir 10 mortiers à la Oomer. Trois de 

ces bouches à feu sont destinées pour le port de Boulogne, mais, indépendamment de ce 
moyen de défense, il serait convenable que la marine pût disposer pour le même objet de 
6 canons de 24 et je vous prie de donner, en conséquence, des ordres au directeur d'artil- 
lerie de la IS* division militaire. 

Le U juin le Ministre de la marine demande 600 travailleurs pour les travaux de Bou- 
logne. 

Le 21, ordre du Ministre de la guerre en conformité avec le générai commandant la 
16* division militaire. 

Le même jour, le Ministre de la guerre informe le Ministre de la marine qu'il a donné 
l'ordre d'ayoir un bataillon disponible au Havre. 






,.- t 



t 



T 



1 



384 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 

rade soit protégée par les batteries d'Oraonville et d'Arville, cette dernière 
n'ayant été construite qu'en terre, c'est-à-dire en sable et n'étant point fermée 
à la gorge, serait enlevée sans le moindre obstacle, surtout si l'on débarquait 

de nuit C'est également avec surprise que j'ai trouvé dans les arsenaux 

de Cherbourg seulement 340 fusils, encore sont-ils réclamés par la marine 

(Transmis au Premier Consul le 1*' juillet). 

Loritz, commandant d'armes à Dieppe, 

Les Anglais, qui sont journellement en croisière devant Dieppe, se sont 
approchés hier au nombre de cinq navires, attirés par cinq bateaux plats qui 
étaient à l'ancre en rade; ils ont lâché une trentaine de coups de canon sur 

les bateaux, mais très infructueusement Ils se sont ensuite retirés. 

Comme il y a dans les sept batteries dépendantes de cette place 33 bou- 
ches h feu h servir, je suis bien éloigné d'avoir un nombre sufQsant de canon- 
niers. S'il vous était possible de m'envoyer une compagnie, elle serait ici bien 
nécessaire 

Enfin, le 21 juin, un bataillon venant de Tarmée d'observa- 
tion du midi fut envové à Rouen. 

w 

Au Général commandant la 15* division. 

SI juin. 

Je VOUS préviens que le 1®' bataillon de la 26* d'infanterie légère venant de 
l'armée d'observation du midi, composé d'environ 500 hommes, doit arriver à 
Rouen le 6 thermidor prochain pour se réunir au second bataillon em- 
ployé sous votre commandement. 

Et le 13 juillet, 10 compagnies du 5® d'artillerie, stationnées 
à Metz, reçurent Tordre de se rendre au Havre (1). 