

Le contre-amiral me forme une troisième demande pour 1307 hommes des- 
tinés à 65 bateaux, 'I chaloupes et 2 péniches, qui dépendent de Dunkerque et 

et qui sont en état de recevoir leur garnison en me témoignant le désir 

que ce fut la 46" en garnison à Dunkerque et à Gravelines qui le fournit. 

En attendant vos ordres je laisse à la disposition de Tamiral la 57" 

jusqu'à concurrence de tout ce qu'elle pourra fournir sans compromettre les 

deux places de Boulogne et de Calais Je ne puis, sans nouveaux ordres, 

déplacer la 8" de ses garnisons d'Ostende et Nieuport, ni la 46" de Dunkerque 
et Gravelines 

La 14® division avait, elle aussi, fourni 455 hommes pour 
la 9* division de la flottille, armée à Cherbourg (1). 

Au moment où se produisit contre Boulogne la première 
attaque des Anglais, la situation était la suivante : 

Le général Pille au Ministre de la guerre, 

4 août. 

Je vous ai rendu compte par le télégraphe de Lille que j*avais reçu ici, 

le 14, votre dépêche du 13, par laquelle vous me faites connaître que l'inten- 
tion du Premier Consul est que les troupes ne campent point» mais qu'elles 
garnissent la place et les commîmes environnantes. 

Des deux bataillons de la 57" qui étaient à Boulogne, Tun, de 671 hommes, 
est placé en auxiliaire dans toutes les batteries du port et de la rade ; Tautre a 
fourni 440 hommes, embarqués sur la flottille, et les 160 hommes seront ren- 
voyés au dépôt à Calais, sauf les grenadiers de ces deux bataillons, qui forme- 
ront la réserve de Boulogne avec les 3 compagnies de grenadiers et la 51", 
dont le premier bataillon sera dans la place avec Tétat-major; le deuxième, à 
la droite, dans les environs d'Ambleteuse, et le troisième, à la gauche de la 
Liane, cantonné également dans les communes. 

Le 20" de chasseurs, qui est arrivé hier, aura un escadron à Calais, deux 
tant à Boulogne que dans les environs, dans les cantonnements de Tinfanterie 
et le quatrième à Montreuil et Hesdin, le pays étant mauvais du côté de Saint- 
Pol. Un escadron d'artillerie à cheval du 7^ arrive aujourd'hui, qui, joint à la 
compagnie qui est déjà ici, permettra d'en placer une à la gaucbe de la Liane, 
une à la réserve et l'autre du côté d'Ambleteuse. 

L'ennemi fait, depuis 5 heures, un feu très vif contre la flottille, en rade, 



(1) Lettre du 7 juillet. 

La Barollière rend compte qa*il a fourni pour la 9* division de la flotte de la Mandie à 
Cherbourg, pour 3 canonnières, 132 hommes, et pour 18 bateaux canonniers ou bombar- 
diers, 323 hommes ; en tout 455 hommes. 



388 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE Vil. 

mais sa poudre est beaucoup meilleure que celle de notre marine, de sorte que 
nos bombes ne Tont point atteint et il nous a coulé un bateau et une chaloupe 
canonnière à 1800 toises La marine est fort contente de nos troupes em- 
barquées, qui montrent la plus grande ardeur et désireraient bien en Tenir 
aux mains et qu'il y ait un pont pour aller à Dou?res. 

A 8 heures du matin, Tamiral m'a incité à faire venir promptement tous les 
mortiers à longue portée, des crapauds en fer et des «iffûts en bois des places 
de Saint-Omer, Aire, Montreuil, etc. 