

leur retraite au besoin, de l'île de pour ensuite se retirer par la passe du 

nord, dans le cas où Flessingué offrirait trop de résistance J'ai, à cet 

eff*et, fait porter dans cette île un escadron du 2® régiment de hussards et plu- 
sieurs compagnies de la 84*, pour renfort de celles existantes déjà, de sorte 
que maintenant il s'y trouve suffisamment de troupes, qui ne tarderont pas 

d'ailleurs à être promptement augmentées par celles qui sont stationnées 

dans ]'Escaut, et que je fais arriver la majeure partie sur les points d'Assenede 

et Ecloo, afin d'être à proximité des îles J'ose vous assurer que l'Anglais 

sera vigoureusement accueilli s'il veut tenter une descente ou toute autre 
expédition sur le territoire des côtes de la 24* division 

Le général Pillé au Ministre de la guerre, 

7 août 1801. 

Des bateaux qui ne tirent que 18 pieds d'eau sont en construction à Douvres, 
des troupes se réunissent à l'embouchure de la Tamise ; on confectionne avec 
soin et mystérieusement des brûlots et même des machines infernales, on 
attend l'escadre de la Baltique qui est destinée pour l'expédition, et c'est Nelson 
qui doit la commander; on prétend qu'elle a pour objet le port de Bou- 
logne 

Le général Pille au Ministre de la guerre. 

16 août. 
J'ai renvoyé depuis l'attaque du 4 : 1* les 2 compagnie» de grenadiers et le 



S90 TROISIÈME PARTIE. -— CHAPITRE VU. 

i** bataillon de la 51*, dont les deux autres bataillons sont cantonnés à droite 
et à gauche de la place, ainsi que je le détaille ci-après; î* Tétat-major et un 
escadron du 20* chasseurs, un autre escadron à une lieue autour de Boulogne, 
le 3« à Calais et Ardres et le 4« h Montreuil et à Hesdin ; 3* Fétat-major et 
une compagnie du 20* d'artillerie légère, à Boulogne, une compagnie dans 
chacun des deux cantonnements de droite et de gauche, une compagnie à 
Calais, la 5* à Dunkerque et la dernière à Ostende. 

Le i« bataillon de la 51* est cantonné entre la rive droite de la et l'ar- 
rondissement de Calais, dans un rayon de 9,000 mètres du bord de la mer, de 
manière que les compagnies, assez rapprochées entre elles, puissent se réunir 
en moins de deux heures sur un même point; elles occuperont les communes 
de Tardinghen, Jughen, Audinghen, Audembert, Basinghen, Marquise, sur la 
route de Calais, et la Capelle sur celle de SaintrOmer, pour la police de ces 
communications et ne laisseront sortir ni déserteur marin ni pénétrer des Taga- 
bonds espions. 

La 2* compagnie d'artillerie légère sera cantonnée dans les communes de 
Leilingfaen, Marquise, Wacquighen et Offrethun, son parc sera à Marquise, 
d'où il pourra se porter en moins d'une heure sur tout TEstran, qui forme 
son front. 

Le 3* bataillon de la 51* est cantonné le long et sur les deux riTes de la 
Liane, à Eckinghen, Saint-Léonard, Isque, Condette, Hesdigneul, Famer, 
Neufchâtel et Étaples. 

La 3* compagnie d'artillerie légère sera à la gauche de la Liane, à Ontreau 
et Saint-Étienne-au-Mont. Une compagnie de chasseurs à cheval occupera les 
communes de Saint-Martin-les-Boulogne et Bainctun. 