

II. 23 



386 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VII. 



Rapport du générsil Ferrand. 

31 jaiUet. 

Suivant le rapport de plusieurs personnes Tenues d'Angleterre, rap- 
ports qui me sont connus depuis hier, il paraîtrait que le gouTemement britan> 
nique fait des préparatifs pour une expédition qui, k ce qu'on prétend, a pour 
objet Boulogne. Des bateaux qui ne tirent que 18 pouces d^eau sont en con- 
struction : des troupes se réunissent à Tembouchure de la Tamise. On confec- 
tionne avec soin et mystérieusement des brûlots et même des machines 
infernales, on attend Tescadre de la Baltique qui est destinée à cette expédition, 
et c'est Nelson qui doit la commander. 

N'ayant que 1800 hommes d'infanterie à ma disposition, j'en avais 

demandé 800 au général Pille Les dispositions préliminaires étaient 

faites lorsque le chef de brigade Savary, aide de camp du Premier 

Consul, est arrivé avec des ordres pour que tout soit sacrifié à l'urgence. 

Après être convenus de mettre 600 hommes d'infanterie dans les batteries, 
d'établir des postes de troupes à cheval sur les côtes, à 800 toises à l'est de 
Boulogne, un seul camp dé 2,400 hommes d'infanterie, de 600 chasseurs à 
cheval et de 2 escadrons d'artillere légère, nous avons écrit l'un et l'autre au 
général Pille, afin qu'il fasse arriver avec la plus grande diligence ce qu'il faut 
pour compléter en infanterie et en artillerie légère le nombre d'hommes 
déterminé. J'ai expédié sur-le-champ pour que le 20^ chasseurs à cheval qui se 

trouve dans ma subdivision se rende à grandes journées sur cette place 

Je n'ai pas de chevaux de trait pour les bouches à feu ni pour les caissons de 
l'artillerie légère. 

Il était heureux, du reste, que la 16® division eût des 
troupes disponibles, car Texécution de Tarrêté du 22 ventôse 
relatif aux garnisons des bateaux n'avait pas été complète. 

Le général Pille au Ministre de la guerre, 

18 jniUet. 

Le 15 de ce mois, le contre-amiral Latouche-Tré ville, m'a informé de l'ar- 
rivée dans le port de Boulogne de la division de la flottille qu'il attendait du 
Havre d'où elle était partie le 10 et dont 16 bateaux des 3« et 5» divisions 
n'avaient pas les troupes fixées par l'arrêté des Consuls, en date du 22 ventôse, 
de sorte qu'il m'a demandé de mettre à sa disposition 1 6 sergents, 32 caporaux 
et 240 fusiliers, plus 50 pour 5 péniches et 41 pour compléter les garnisons 
de 3 chaloupes arrivées du Havre, ce qui présente un besoin de 379 fusiliers : 
il m'a demandé en même temps des chasseurs à cheval pour les correspon- 
dances de la côte et des canonniers J'ai rempli sur-le-champ toutes ces 

demandes. La 50" a fourni les 379 hommes. 

Par une seconde lettre, l'amiral m'informe qu'une nouvelle division com- 
posée de 18 voiles est arrivée du Havre sur la rade de Boulogne et qu'il 

faut 266 hommes, ce qui fait avec la première demande 645 hommes. 



1 

1 

i 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE.' 387 

Je donne à Tinstant des ordres au général Ferrand de faire fournir encore 
de nouveaux détachements par la 57" qui est à 2,000 hommes présents 