

Là s'arrêta Tenvoi des renforts. 

C'est à ce moment que Tarrêté du 12 juillet organisa d'une 
façon définitive l'armement de 9 divisions de la flottille. 

Les forces amenées sur les côtes parurent à peine suffi- 
santes lorsque les Anglais les menacèrent sérieusement. 

Le Ministre de la guerre au Général commandant la 16* division 

à Arras, 

29 juin. 
Deux arrêtés des Consuls du 12 du mois dernier et du 2 de ce mois ordon- 



(1) Lettre du Ministre, 13 avril. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 385 

nent de construire plusieurs batteries pour défendre l'entrée du port de Bou- 
logne et le mettre h Tabri d'un bombardement. 

Les f compagnies de canonniers employées dans la direction de Tartillerie 
de Saint-Omer sont insuffisantes pour armer ces batteries aussi promptement 
qu'il est nécessaire qu'elles le soient. Donc \ous voudrez bien envoyer dans le 
plus bref délai i\ Boulogne une des 3 compagnies de canonniers qui se trouvent 
dans votre division. 



Le général Pille au Ministre de la guerre. 

t juillet. 

Il y a déjà plus de 400 ouvriers employés aux travaux du port de Boulogne 
et parmi ces ouvriers, près de 150 de la garnison sont payés à 30 sols par jour : 
cette garnison est en ce moment de 600 hommes et je donne Tordre au général 
Ferrand de la compléter au chiffre que vous prescrivez (lettre du 2 messidor), 
en les prenant dans les garnisons de Calais et de Saint-Omer, y ayant 
1300 hommes dans la première et près de 300 dans la seconde. 

Je vous rends compte aussi que le général Lebley, commandant d'armes à 
Dunkerque, m'écrit du i et m'envoie copie d'une lettre du chef des mouve- 
ments maritimes de ce port, qui demande 132 hommes de troupes de terre 
d'embarquement destinés à former le complément des équipages de 3 cha- 
loupes canonnières 

Ce soir, le général Lebley recevra mon ordre de fournir ces garnisons. 

Le 16 juillet, le général Pille en rendant compte de Texé- 
cution des ordres relatifs aux 46®, 8® et 57®, ajoute : 

Une division de 12 vaisseaux anglais s'est présentée devant le port de 
Boulogne à 2 heures après-midi ; la garnison a pris les armes,rennemi s'est 
ensuite retiré, à l'exception d'un lougre qui est resté mouillé presqu'en rade. 

Le contre-amiral Latouche m'ayant fait prévenir que les Anglais devaient se 
porter avec des forces importantes sur les côtes de Boulogne, j'ai pressé l'arri- 
vage des divers convois d'artillerie en marche, pour armer les nouvelles batte- 
ries, et j'ai donné l'ordre à un escadron du 7® d'artillerie légère de se porter 
rapidement de Douai sur Saint-Omer, dans le cas où l'ennemi tenterait un 
débarquement qui ne lui réussirait pas avec les braves demi-brigades qui sont 
sur les côtes. 

Effectivement, le 26 juillet, 5 compagnies de la 51®, en gar- 
nison à Lille, furent dirigées sur Boulogne. C'était le moment 
où Tamiral Nelson s'occupait d'attaquer la flottille et où l'at- 
titude des Anglais était si menaçante que de tous côtés on 
croyait qu'ils allaient faire une descente. 