

les points principaux du littoral de la Manche, et surtout de pourvoir au 
service des batteries de côtes en y destinant les hommes et les munitions 
nécessaires. . . . , 

Au Ministre de /a guerre^ 

29 mal. 

On est fondé à croire que des exportations frauduleuses de grains s'effec- 
tuent. 

Et le 3 mai le général Saint-Hilaire, commandant la 
15* division, écrit : 

Je profite de l'arrivée de la 98* demi-brigade, forte d'environ 1500 hommes 
présents sous les armes, pour remettre à la marine un bataillon de cette demi- 
brigade, qui sera entièrement employé sur cette flottille, les deux autres 
m'étant d'une absolue nécessité, soit pour poursui?re les brigands, former un 
cordon de troupes sur les côtes, etc 



(1) Lettre du Ministre, 18 mars. 

(2) Lettre du général La Barollière, 11 avril. 

(3) Lettre du Ministre au général Saint-Hilaire, 13 avril. 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 381 

On ne consacra donc aux besoins de la flottille qu'une 
partie minime des renforts reçus. 



Note du général Lomet, adjoint, au Ministre de la guerre. 

27 mai. 

Le général commandant la IS'^ division vient de fournir! bataillon et 

4 compagnies pour la flottille du Havre. Le général La Barollière est requis par 
la marine de fournir iSOO hommesi pour être embarqués à Cherbourg. 

Le Ministre de la guerre au général Pille (en lui communiquant 

l'arrêté du 22 ventôse). 

1" mai. 

Je vous charge de donner des ordres pour qu*il soit mis à 

la disposition du préfet maritime de Dunkerque le nombre nécessaire pour 
compléter les armements qui s'effectuent sur la côte de la 16* division, 
en profitant à cet effet des demi-brigades qui se rendent dans Fétendue de 
votre commandement et en prenant de préférence les hommes du dépôt de la 
marine de Dunkerque qui se trouvent incorporés dans la 35* demi-brigade, 
comme devant être les plus propres à ce genre de service. 

Le Ministre de la guerre au général Mortier, commandant en chef 

les t'« et t5« divisions (même lettre), 

En profitant de préférence de la 98® demi-brigade, qui doit être rendue 

à Rouen le 1 5 de ce mois, et en prenant de préférence les hommes les plus 
propres à ce genre de service 

En ce qui concerne la 15® division, il s'agissait de fournir 
1400 hommes. 

Le Préfet maritime du second arrondissement 
au général Saint^Hilaire, 



.Voici le détail : 



Au Havre, 60 bateaux ; 
A Dieppe, 14; 
A Fécamp, 3; 
Au Tréport, 2. 

En tout, 79 bateaux, sur chacun desquels je dois mettre i sergent, 2 capo- 
raux et 15 hommes. 



382 TROISIÈBŒ PARTIE. — CHAPITRE VU. 

De plus, 3 chaloupes canonnières, sur chacune desquelles il faut 3 serçents, 
i sergent d'artillerie, 10 canonniers, 30 hommes d'infanterie, ce qui formera 
un total de 1400 hommes environ 

Je TOUS rappelle aussi la demande que je tous ai faite des troupes néces- 
saires pour la garde des établissements maritimes du Havre : j'évalue leur 
nombre à 4400 hommes. 

Je TOUS prie également de mettre à ma disposition 50 cavaliers, pour être 
«aployés à la recherche des marins déserteurs. 