

Il fallait, en outre, y igouter 100 canonniers, et l'ordre en 
fut donné le 28 mai. 



Le Ministre de /a guerre au Général oommancCafit /a 15* division, 

M mai. 

Je vous charge de faire extraire des compagnies de canonniers volontaires 
des demi-brigades d'infanterie qui se trouvent dans la 15* division, im déta- 
chement de 100 hommes, que vous ferez mettre immédiatement à la disposi- 
tion du préfet maritime du Havre. 

De plus, le 3 juin, on envoya (1) dans la 14® division la 
43« demi-brigade et le 3* bataillon de vétérans (2). Mais, en 
même temps, le général La BaroUière était invité à garnir les 
côtes sérieusement menacées (3). 



(1) Lettre du général La BaroUière, 3 juin. 

(i) Répartition des vétérans, — Lettre du général Pille. 

3 Join. 
U restera du !•' bataillon : 

1 compagnie à Lille, 1 à Cambrai, 1 à Nord libre, 1 à Montreoil, 1 à Nienport^ 

1 à Aire; 
Du V, 3 compagnies à Calais ; 
Du 3*, la compagnie de Calais ira à Roaen ; celle de Montreoil, à Dieppe ; celle 

d'Arras, à Ham. 

(3) Rendu compte d'une attaque du Havre le 4 prairial, par t adjudant Giupard, 
commandant la subdivision des côtes et places maritimes de la Ib* division. 

14 Juin. 

n n'est pas difficile de connaître les intentions de l'ennemi, qui sont de détmira ou de 

s'emparer de la flottille Toutes les précautions sont prises autant que le permettent 

le peu de troupes que nous avons 

Je viens de détacher une compagnie de la partie droite des côtes (Abbeville) pour Ten* 



LE ROLE DES TROUPES DE TERRE. 383 

Le Ministre de /a guerre slu général Labarrolière (sic), 

4 Jain. 

• Le Ministre de la marine ayjint rendu compte au Premier Consul que les 
Anglais, inquiets sans doute par le rassemblement de chaloupes canonnières 
et d'embarcations qui se préparent en ce moment, entretiennent des divisions 
de quelques frégates et de quelques bâtiments, et qu'il serait possible qu'ils 
tentassent d*incendier une partie de la flottille ou de faire des débarquements 
partiels pour piller le territoire, tous sentez qu'il est essentiel de se mettre en 
mesure pour parer à ces deux événements. 

Je vous autorise, en conséquence, à cantonner autant de troupes que tous le 
pourrez sur le littoral de la Manche et à garnir les batteries de côte des 
hommes et des munitions nécessaires pour assurer leur service. 

Rapport au général Labarrolière, sur le port de Cherbourg» 

tZ Juin. 

Cette place, entièrement ouverte du côté de la terre, contient des éta- 
blissements extrêmement importants à conserver et ce n'est pas sans surprise 
que je me suis rendu compte que, si les ennemis actuellement en forces, sous 
le prétexte de défensive dans les quatre îles environnantes, avaient Taudace de 
descendre à Tanse de Urville, distante d'une lieue de Cherbourg, comme ils 
firent en 1758, rien n'empêcherait qu'ils ne brûlassent les établissements et 
qu'ils ne se rembarquassent avant qu'on ait pu porter secours à la ville. 

Cette descente s'exécuterait presque sans opposition, parce que quoique la 