

Cest de la défensive la plus stricte^ dont les conditions 
d'abord très mauvaises vont en s'améliorant. Les côtes de 
France sont mises peu à peu à l'abri d'une insulte, mais celles 
d'Angleterre n'ont jamais été menacées. 



(1) Lettre du 25 août. 

(2) II n'y avait à Dunkerque que 612 fantassins et 70 cavaliers (Rapport du directeur 
des fortifications, 2 septembre). 



CHAPITRE VIII 

LES MESURES DÉFENSIVES DE L'ANGLETERRE 



Il n'est pas inutile, pour apprécier les chances de succès 
qu'aurait pu avoir une invasion française en 1801, de pré- 
senter quelques renseignements sur l'état militaire de l'Angle- 
terre à cette époque. 

De plus le contraste entre la nullité des préparatifs faits en 
France au point de vue réellement offensif et les craintes 
inspirées à la majorité des Anglais paraîtra véritablement 
singulier. 

Il s'en fallait de beaucoup que la confiance dans les forces 
défensives de la nation fut unanime dans les sphères politi- 
ques, car, au Parlement, les opinions les plus opposées 
étaient exprimées. Cependant, le mot d'ordre du gouverne- 
ment était d'affirmer une situation très favorable. 

Répondant à lord Grey qui faisait, le 25 mars 1801, valoir 
l'utilité de la paix, Dundas donnait des assurances très opti- 
mistes. 

Ce fut après le retour de Malmesbury, en 1796, dit-il, que rennemi com« 
mença à nous menacer d'une invasion. Toutes les forces de la Grande-Bre- 
tagne, en y comprenant les fencibles et la milice, ne montaient pas à plus de 
88,000 hommes. Toutes nos forces en .Irlande montaient à 31 ,000 hommes 
seulement. Maintenant, nous comptons 21,500 hommes de caTalerie, 84,000 
hommes d'infanterie ; nous aTons, en outre, et sans y comprendre les fencibles 
de mer, 20,000 volontaires de cayalerie et 107,000 d'infanterie. En Iriande, 
nous ayons plus de 52,000 hommes sans parler de 40,000 Yolontaires. Jugez 
par là si les ministres de Sa Majesté se sont suffisamment occupés de la défense 
de leur pays ; quand ils peuvent y employer 300,000 ou 400,000 hommes tant 

en Angleterre qu'en Irlande Je crois pouvoir affirmer que jamais dans un 

autre temps la nation anglaise ne fut plus grande. 

Il est intéressant, au point de vue historique, de vérifier ce 
que valaient ces assurances. 



39fi 



TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 



Voici d'abord un document fourni par le « Record Foreign 
Office », à Londres, signé du général Dundas, secrétaire 
d*état pour la guerre, et donnant les effectifs d'ensemWe pour 
les Iles Britanniques. Cette pièce est ainsi intitulée : « Com- 
pared from officiai returns made by gênerai Dundas between 
1797 and 1801 for the informations of the Government ». 



Abstract of Troops in tbe several Districts of Great Britain. Janoary tSOl. 



DISTRICTS. 



Northern 

York 

Eastern. . . 

Southern 

South West . . . 
Western . . . . 

Sevem 

North Wftst . . . 

Ireland 

I.ondon ....... 

Head Quarters. 



Jersey 

Guemsey. . . 
Alderncv. . , 
Scilly. .'.... 
Ule of M an 



Scotland . 