



(1) Le capitaine J.-F, Birch (Memoir on the National Defence), Londres, 1808. 



il 



LES MESURES DEFENSIVES DE L'ANGLETERRE. 403 

Les miliciens sont d'aussi bons soldats que possible. S'ils avaient des offi- 
ciers, aucune troupe au monde ne leur serait supérieure Quant aux Tolon* 

taires, c'est la plus mauvaise partie de la milice. La plus grande partie des 

hommes n'a pas l'aptitude physique nécessaire à des soldats , la plupart ne 

pourraient résister à quelques marches de nuit et aux intempéries. D'autres 
sont chargés de famille et ne veulent pas marcher. 

Cette appréciation se trouve confirmée par les rapports 
qu'adressait lord Cornwallis, à cette époque lord lieutenant 
d'Irlande. 

CornwalUa au duc de Parti and, 

Dublm, le 1*' novembre 1800. 

En ce qui concerne la qualité de nos troupes, je dois signaler à Votre 

Grâce que les milices et les fencibles ayant depuis quelques mois fourni 12,000 
•de leurs meilleurs hommes à l'armée régulière, une partie considérable de ce 
qui reste n'est plus formée que de recrues sans instruction et indisciplinées. 

Depuis mai 1799, l'infanterie a diminué de 6,000 hommes et elle va 

encore, dans quelques jours, perdre le régiment de Carmarthen, 

Les Français ne sont limités dans le chiffre des soldats qu'ils peuvent 

envoyer ici que par les ressources maritimes En 1796, ils ont embarqué 

16,000 hommes, dont une bonne part a atteint l'Irlande en quarante-huit 
heures; seules, des circonstances atmosphériques exceptionnelles ont fait 
échouer leur entreprise. Avec l'aide des Espagnols, ils peuvent aujourd'hui 
transporter bien plus de soldats. 

Le risque qu'ils courent de voir leur route barrée par notre flotte n'est pas 
plus grand qu'autrefois et ils ont si bien réussi à lui échapper qu'ils peuvent 
compter réussir encore. 

Une fois la France débarrassée de ses autres ennemis n'est-il pas 

hautement probable que l'esprit entreprenant de Bonaparte lui fera tenter de 
frapper un coup formidable sur le point vital de l'empire britannique, même 
au risque de sacrifier un reste de marine qui est aujourd'hui bien plus une 
charge qu'une protection pour la France. 

Je crois que l'ennemi est plus en état que jamais de faire une puissante 

attaque contre cette île et je crois de mon devoir de demander un ren- 
fort de 5,000 hommes pour l'Irlande. 

Sur ses instances, Cornwallis obtint la promesse qu'on 
lui enverrait 4,000 Hanovriens, mais il ne reçut personne. 
Il n'en avait pas moins pris ses dispositions pour défendre 

rlande. 

Au major général G« Ross. 

De Pbœnix Park, le 12 mai 1801. 
Les généraux ont leurs instructions, tous les corps ont des ordres pour 



404 TROISIÈME PARTIE. ■— CHAPITRE VIU. 

le cas d'une descente de Tennemi au nord, au sud ou à Touest. En cinq ou au 
plus six jours après le premier a^is, 20,000 hommes^ des meilleurf, seront 
réunis à Fermoy, Tullamore ou Belturbet. 3,000 hommes d'infanterîe légère 
sont placés à Athlone ou autour de cette Tille, en corps de valeur supérieure 
et, sous tous les rapports, excepté l'expérience, égaux au corps commandé par 
Abercrombie, en Amérique. Les brigades d'artillerie, les pionniers, chaque 
branche est dans un état de préparation parfaite. 