

Mais, il était dit que lord Cornwallis n'aurait toute sa vie 
que des missions désagréables à remplir. A peine était-il à 
peu près rassuré pour Tlrlande qu'on lui confiait, avec des 
ressources absolument dérisoires, la défense des « districts de 
l'Est », c'est-à-dire les rivages de la mer du Nord, considérés 
à toute époque comme la partie la plus vulnérable de TAn- 
gleterre. 

La correspondance de Cornwallis donne de précieux rensei- 
gnements sur les obstacles qu'auraient trouvés les Français 
et sur l'état moral de leurs adversaires. 

Au major général Ross, 

De Colchester, le 31 juillet 1801. 

Vous devez penser que la TÏe ici n'est guère agréable pour moi. L^ennui (en 
français) pourrait bien être supporté par un homme qui, comme moi, n'a pas 
toujours été gâté par la fortune, mais les difficultés de ma position et la défaite 
que je suis sûr d^ éprouver si l^ ennemi débarque, même avec peu de monde, sont 
durs à supporter. Que puis-je espérer avec 8 faibles régiments de milice, 
2,800 fusils en tout, et 2 régiments de dragons. 

Au mémo. 

De Colchester, le 2 août 1801. 

Je suis allé hier à la plage de Clackton et à la tour Nal ton, d*où j'ai tu deux 
vaisseaux et un 74 rasé, très bien placés pour défendre la côte. Sir Edward 
Berry, qui commande en ce point, a dit î\ Tofficier que je lui ai envoyé qu'il 
en attendait trois ou quatre fois plus dans deux ou trois jours. Avec nos moyens 
maritimes et les vigoureux efforts qu'on fait pour s'en servir, chaque jour de 
délai rend une attaque moins probable 

Au mémo. 

De Colchester, le 10 août 1801. 

Les idées d'invasion commencent à s'éloigner et je pense, non sans raison, 
que notre préparation navale de la défense et l'accroissement de notre force 



\ 
\ 



'-"^ «r^W 



LES MESURES DÉFENSIVES DE l' ANGLETERRE. 40S 

« 

rendent chaque jour une tentative de Tennemi moins probable. J'ai le regret 
de dire que notre force de terre est bien loin de s'accroître dans la même pro- 
portion, car les 8 régiments de milice ici (Colchester) n'ont pas à attendre plu» 
de 500 hommes de renfort, par suite de Tappcl du « supplementary aid »« 
Dieu fasse que Caffaire ne. doive pas se décider sur terre, où fai trop lieu de 
craindre qu*elle se terminerait par la défaite du général et la perte du pays. 

Quand, avec des moyens d'action aussi faibles, un général 
manque à ce point de confiance, que ne peuvent espérer ses 
adversaires ? 

Une fois de plus, T Angleterre allait montrer que sa véri- 
table sauvegarde était sa marine. 

Ainsi qu'on Ta vu, Nelson avait reçu un commandement 
d'ensemble sur les côtes comprises entre Beachy Head et 
Oxfordness, c'est-à-dire sur un front de 150 milles marins 
environ. Les idées de l'amiral, au sujet de la défense de l'An- 
gleterre dans cette vaste zone, résultent d'un « mémoran- 
dum pour la défense de Londres et de l'embouchure de la 
Tamise », cité in extenso dans sa correspondance et longue- 
ment analysé par Mahan dans sa belle biographie de Nelson. 

