



408 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VHI. 

-w jouer avec le danger et à beaucoup risquer sont basées sur 
une estimation si inférieure de l'adversaire qu'elle en frise 
le mépris. 

« Avoir deux corps de défense, dit encore Mahan, parce 
qu'il devait y avoir deux attaques, ne pas prévoir le cas où 
celles-ci pourraient se rassembler, ne pas organiser une 

position centrale, c'est la caractéristique du mode passif 

Comment des bommes de la valeur de Nelson ou de Saint- 
Vincent ne virent-ils pas que la destruction d'une seule des 

deux expéditions paralysait l'autre On sent là l'influence 

des clameurs populaires exigeant protection sur tous les 
points à la fois, non seulement pour le risque d'avoir des os 
rompus y 7}iais même de simples égratignures, » 
Tous les historiens connaissent cet état d'esprit qui s'affirma 
en France par le système dit des « Cordons » et qui se 
retrouve chaque fois que l'opinion publique joue un trop 
grand rôle dans les mesures défensives d'un pays. Mais 
en 1801, le sentiment populaire anglais parait avoir été juste. 
On ne pouvait, en effet, empêcher les Français, maîtres des 
côtes de la Belgique et de la Hollande, de menacer une vaste 
étendue de côtes sur la Manche et la mér du Nord. L'armée 
britannique était numériquement et moralement si faible qu'il 
y avait un intérêt majeur à livrer la lutte décisive avant que 
l'ennemi eût pris pied sur le rivage. Dans ces conditions, 
Nelson paraît avoir très justement interprété les nécessités du 
moment en se préparant à combattre sur tout le périmètre 
menacé. Quant à l'historien Mahan, il semble commettre cette 
erreur si fréquente d'attribuer à la « masse centrale », dans 
une défense, cette vertu presque divine de remédier à tout et 
d'avoir réponse à tout ce qu'on lui prête d'ordinaire. Il a 
oublié que son emploi et son existence sont subordonnés à des 
considérations d'étendue de la ligne à défendre, de facilité des 
communications intérieures et de sûreté des renseignements 
qui, dans l'espèce, étaient toutes en faveur de la constitution 
de centres séparés de résistance. 

Rien, d'ailleurs, n'est moins mérité que le reproche de pas- 
sivité appliqué aux mesures défensives de Nelson. Il ne lui 
fallut pas longtemps pour discerner l'insuffisance des troupes 
de terre et se rendre compte de la faiblesse des défenses 
côtières, surtout par suite du petit nombre et du peu de zèle 



LES MESURES DEFENSIVES DE L' ANGLETERRE. 409 

des fencibles de mer (1). En homme d'énergie et de sens qu'il 
était, il adopta de suite la seule tactique qui permit de tenir 
l'adversaire à distance, et Ton sait avec quelle vigueur il pro- 
céda à l'attaque devant Boulogne. 

Immédiatement après son dernier échec du 16 août, on le 
voit préparer une expédition contre Calais, une autre contre 
Flessingue, entreprise qu'il voudrait voir décider en conseil. 
Ce qu'il dit des divergences qui existent entre les avis auto- 
risés sur la conduite à tenir mérite d'être retenu : 

Lord Saint- Vincent Teut maintenir un blocus étroit Lord Hood veut 