

Il faut avoir entre Margate et Ramsgate une flottille de canonnières et 
bateaux plats, une autre escadre au centre entre Oxfordness etNorth Foreland, 
et une troisième à la baie d'Hosely. 

Les batteries flottantes sont stationnées aux points propres à la défense des 
difi'érents chenaux et les petits bâtiments viendront à leur secours. On doit 
supposer que l'ennemi partini en même temps de Boulogne et de Dunkerque. 
Par calme, la flottille marche à la rame, remorquant les bâtiments lourds sauf 
les navires à poste fixe. Ceux qui sont près de Margate vont à trois ou quatre 
lieues au nord du cap North Foreland, ceux de la baie d'Hosely se rapprochant 
un peu de la division du centre mais continuant à observer la baie de Solebay. 
La division du centre avance à mi-chemin entre les deux 

En quelque point qu'on découvre la flottille ennemie, nos divisions s'unis- 
sent, sans se mêler, prêtes à exécuter les ordres que les circonstances peuvent 



P*«-»r"^PT" 



LES MESURES DÉFENSIVES DE L' ANGLETERRE . 407 

rendre nécessaires Les batteries flottantes ne doivent pas se mouvoir, car 

la marée peut empêcher de leur faire reprendre leurs emplacements très im- 
portants. En aucun cas, on ne doit les abandonner, même si Tennemi les 

entourait 

En tous cas, au moment où Tennemi touchera le rivage, Tuttaque doit être 
générale, de terre et de mer. Je ne sais combien nous avons de petits bateaux 
ni quelle est la force de leurs équipages, mais il en faut devant Boulogne et 
d'autres où je Fai dit. Telle est, en gros, mon idée au sujet de la défense de 
Londres, mais d'autres points peuvent être menacés, si les flottes de Brest, de 
Rochefort ou de Hollande mettent à la voile. Bien que je sois persuadé que les 
flottes ennemies éprouveront leur sort habituel, leur sortie facilitera Taction de 
la flottille, car naturellement, les Français penseront que notre attention est 
spécialement dirigée sur leurs flottes. 

Ce qui caractérise aussi ce dispositif de défense, c'est Topi- 
nion que V attaque la plus dangereuse serait celle qui serait 
dirigée vers les côtes de la mer du Nord. C'était là, on Ta déjà 
vu, une idée commune en Angleterre. Dans ces conditions, la 
seule préparation de deux expéditions avait pour les assail- 
lants l'inappréciable avantage d'obliger la défense à étendre 
ses moyens d'action deBeachy Head à Oxfordness, sur Un front 
considérable et sans possibilité pour les troupes de terre d'une 
concentration rapide, en raison des obstacles fournis par les 
cours d'eau et les estuaii'es. On ne s'explique donc pas qu'un 
stratégiste aussi remarquable que Mahan ait fait à Nelson le 
reproche d'une supposition tout à fait erronée sur les plans de 
Bonaparte. « Supposer, dit-il, que Bonaparte, maître de ses 
« mouvements et décidé à débarquer de sa personne à Dou- 
ce vres, aurait envoyé la moitié de ses forces à Solebay, est 
<( aussi incroyable que de lui prêter l'intention d'en débar- 
« quer une moitié à Leghorn pour, avec l'autre, agir de la 
« rivière de Gênes {sic). Si cette critique est fondée, elle mon- 
te trerait que le génie de Nelson, tel qu'il était, manquait de 
« cette étude qui renforce ses propres conclusions par l'expé- 
« rience des autres, et que son expérience, basée sur ses ser- 
« vices rendus au moyen d'une marine de valeur très supé- 
« rieure à celle de l'ennemi, et d'après laquelle il n'y avait 
« pas à se troubler d'une grande infériorité de nombre ou de 
« position, ne lui donnait pas le correctif nécessité par une 
« conception inexacte de la faculté qu'on aurait eu à se 
« diviser. Cette erreur facilement reconnaissable dans les 
« dispositions prises à Copenhague, cette tendance générale à 