Ce qui doit frapper tout d'abord, c'est que l'avis de ce 
grand homme de guerre était tout en faveur d'une entreprise 
faite par temps de calme, c'est-à-dire de préférence en été, 
opinion précieuse à enregistrer à côté de celles exprimées sur 
le même sujet par Latouche-Tréville et Forfait, celles-ci oppo- 
sées aux idées de Bonaparte. 

25 juiUet 1801. 

En outre des différents bâtiments stationnés entre Oxfordness et North Fore- 
land, le plus grand nombre possible de bateaux canonniers doit être consacré 
à la protection spéciale des côtes de Kent et de Sussex, à l'ouest de Douvres, 
car c'est la partie du rivage qui exige le plus d'attention. En eff'et, en suppo- 
sant que Tobjectif de Tennemi soit Londres, je pense que l'ennemi cherchera à 
prendre terre le plus tôt possible, car les dangers d'une navigation prolongée 
pendant quarante-huit heures, me paraissent être un obstacle insurmontable 
au passage à la rame de Boulogne à la côte d'Essex (i). Il est donc extrême- 
ment probable, car on doit supposer que les Français veulent attaquer Londres 
et se préparent en conséquence, que de Boulogne, Calais et même du Havre, 
l'ennemi tentera de débarquer en Sussex ou dans la partie basse de Kent, et 
que ceux qui partiront de Dunkerque, d'Ostende et des autres ports de Flandre, 
-chercheront à atteindre les côtes d'Essex ou de Suflblk. Son but devant être 



(I) Rive gauche de la Tamise. 



406 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

de se trouver le plus tôt possible i\ 100 milles <iu phis de Londres, il ne suffit 
pas, & mon avis, de veiller sur les plages de l'embouchure de la Tamise. En 
outre, l'ennemi cherchera à faire une puissante diversion, soit en mettant en 
mer la flotte alliée, soit en donnant à Tescadre batave l'apparence de devoir 
mettre à la voile, ce qui forcera l'amiral Dickson (commandant Tescadre de la 
mer (Ju Nord) à concentrer ses moyens d'action devant les grands ports de 
Hollande, tandis que des petits, de Flessingue en particulier, pourra partir 
la flottille batave. Il est d'intérêt spécial de connaître le nombre de petits bâti- 
ments contenus dans chaque port. 

Je supposerai que 40,000 hommes sont destinés à l'attaque ou au coup de 
main contre Londres : 20,000 débarqueront h l'ouest de Douvres, à 60 ou 
70 milles de Londres, et autant à l'est de ce point, car ils sont trop habiles 
pour ne nous donner qu'en un seul endroit de l'inquiétude pour Londres. 
SOO ou 250 bateaux rassemblés à Boulogne peuvent porter 20,000 hommes. 
En temps calme, le passage à la rame peut se faire en douze heures, et, au 
même moment, par le télégraphe, on fera partir de Dunkerque, d'Ostende, etc., 
un nombre égal de combattants. Voici donc les deux objectifs que nous devons 
avoir des Dunes d'une part, de Douvres et des petits ports à l'ouest, de l'autre. 
Boulogne, centre de l'attaque occidentale, doit être particulièrement surveillé. 
S'il fait calme au moment où l'ennemi sort à la rame, les vaisseaux et tous 
les bâtiments chargés de la surveillance de ce point entrent dans la Manche 
et les joignent le plus tôt possible. S'ils ne sont pas en force, ils les suivent et 
gardent le contact jusqu'à ce qu'une bonne occasion se présente. Si le vent 
s'élève, nos vaisseaux les détruisent ^ car il n'y a pas d'égards à garder en telle 
occurrence. Mais si le temps reste calme, et si notre flottille ne se sent pas de 
force à attaquer l'ennemi pendant la traversée, dès que celui-ci touche terre, 
notre flottille attaque, n'eût-elle que la moitié ou les deux tiers de la force 
adverse. La diversion sera efficace, car les proues de nos bâtiments seront en 
face des poupes désarmées de l'adversaire et le courage britannique ne per- 
mettra À aucun Français de quitter le rivage. U faut avoir à bord de nos bâti- 
ments en observation devant Boulogne beaucoup de bateaux de Deal et Dou- 
vres, pour donner avis de la direction prise par l'ennemi. S'il fait calme, les 
bâtiments de la Manche signaleront â la côte, depuis North Foreland jusqu'à 
Oxfordness et même Solebay, endroit qui n'est pas improbable, à environ 70 
ou 80 milles de Londres. 