

11 est possible que la première de ces expéditions ait ordre de doubler 
rÉcosse, pour aller attaquer le nord de l'Irlande, tandis que les deux autres, 
par un mouvement combiné, l'attaqueront à Test et à l'ouest, et comme pen- 
dant ce temps-là c'est sur des bateaux plats que l'on va embarquer les troupes 
rassemblées au nord de la France, et que de tels vaisseaux ne sont pas propres 
à une longue traversée, il est raisonnable de penser que l'ennemi a fait entrer 
dans le pian d'une attaque générale une descente sur nos côtes méridionales, 
afin que nos forces et notre attention, fixées sur ce point, laissent sans défense 
les endroits qui seront l'objet des armements de Brest et de Cadix. 

Or, rien n'est moins prouvé que Tintention réelle de la part 
de Bonaparte de tenter une grande entreprise à cette époque. 

Dès le mois de mars, avant la mort de Tempère ur Paul, il 
n'avait pas repoussé les ouvertures que le nouveau ministère 
anglais lui avait faites en sous main, et, en réponse à une 
communication offlcielle de lord Hawkesbury, il avait donné 
au commissaire français Otto l'autorisation de recevoii* les 
propositions de T Angleterre, mais en gardant un secret absolu 
sur la négociation (1). D'ailleurs, il refusait formellement 
d'évacuer l'Egypte, préparait l'envoi de renforts pour ce pays, 
et organisait très ostensiblement sa flottille. 

Mais le mois de mai n'était pas arrivé qu'il avait appris 
successivement le bombardement de Copenhague et la mort 
de Tempereur Paul, ce qui détruisait la ligue des neutres. 
Puis, le 23 juin, la capitulation de Belliard ruinait en Egypte 
nos dernières espérances, bien qu'Alexandrie tînt encore, 
tandis que la politique de Bonaparte en Portugal avait com- 
plètement échoué. 

La situation de la France vis-à-vis de l'Angleterre allait se 
trouver renversée et une nouvelle coalition était à crsôndre. 
Aussi, dès que Bonaparte eut reçu la note du 20 juillet dans 
laquelle lord Hawkesbury offrait de renoncer à Malte, y 



(1) Sybel, Histoire de l'Europe, t. VI, p. 396. 



CONCLUSION. 417 

répoûdît-il le 23, et malgré la hauteur de ses menaces contre 
le Hanovre et de ses réclamations pour la Trinité et la Marti- 
nique, ses propositions étaient acceptables, puisqu'en fin de 
compte elles furent acceptées. 

On a fort discuté et on discutera sans doute encore la 
question de savoir si l'Angleterre fut forcée à la paix, et 
le Times (1) soutenait récemment le contraire, faisant remar- 
quer que la situation militaire et économique de TEmpire bri- 
tannique s'était améliorée pendant la lutté soutenue de 1793 
à 1801. Aux chiffres fournis il suffit d'opposer l'augmentation 
de la dette, accrue de 334 millions de livres sterling (2), et la 
proportion des indigents soutenus par les paroisses, qui atteint 
14 p. 100 de la population. La joie manifestée à Londres à 
Tannonce de préliminaires par lesquels TAngleterre acceptait 
de négocier sur la base de l'abandon de la totalité de ses con- 
quêtes sauf Ceylan et la Trinidad, le peu d'approbation au 
traité manifesté par le roi Georges III, plus tard le ton des 
discours par lesquels Pitt et Gren\dlle accueillirent les condi- 
tions d'un traité peu avantageux et jugé tel dès l'époque, tout 
tend à prouver que la majorité de la nation anglaise avait 
assez de la guerre, et le moins qu'on puisse dire, c'est que le 
désir de la paix était égal des deux côtés. Cette lutte entamée 
sans motif vraiment sérieux n'avait plus d'objet pour l'Anglcr 
terre, surtout après ses succès en Egypte. En outre, ce n'est 
pas médire de la force de résistance de la nation anglaise que 
d'affirmer l'énervement où l'avait mise l'attente prolongée 
d'une invasion française. Le peu de valeur de cette menace 
en cette dernière occurrence résulte de l'étude des moyens 
préparés par Bonaparte. Quant à leur mise en œuvre, il 
semble que le jugement porté par Thiers donne la note juste 
de ce qu'il faut retenir des préparatifs de 4800 à 1801. 