

garder nos escadres sur nos côtes, sauf de petits cutters envoyés aux rensei- 
gnements, car Tépoque approche où les coups de vent d'ouest disperseront nos 
escadres légères. Sous Dungeness, les Dunes, Margate et la baie d'Hosely^ il y 
a de bons points de stationnement. Lorsque des hommes d'un tel sens, d'aussi 
grands marins diffèrent d*avis si profondément, n'est-il pas naturel que je 
désire voir fixer le mode de défense par les réflexions mûries d'hommes de 
jugement. 

Quel que fût le désarroi des idées chez les autres, l'activité 
et l'esprit d'entreprise étaient trop naturels à Nelson pour 
qu'il ne prît pas de lui-même une attitude offensive. Dès le 
25 août, on le voit donc devant West Capel avec 30 voiles. 
L'avis seul des pilotes le fait renoncer à l'attaque de Fles- 
singue. 

Il lui faut se contenter d'un blocus aussi étroit que pos- 
sible, et la difficulté de le maintenir est ainsi appréciée par 
ce grand homme de mer : 

A r Amirauté. 

4 septembre. 

Mon opinion est la suivante : pour les navires croisant entre West 

Capel et Dunkerque, si le vent se décide du nord-ouest, les marées portant à 
la côte, aucun de nos bâtiments à voilures carrées ne peut s'élever de la côte 

et ils n'ont d^autre ressource que leurs ancres Je pense donc que, dès 

l'apparence d'un coup de vent, il faudrait que la division iiu capitaine Owen 
fût autorisée à se réfugier à Margate, en laissant 1 ou 2 cutters en observa- 
tion. La surveillance de Calais est pire encore en hiver que celle de Flessingue, 
car, par coups de vent du nord-ouest, pas un navire ne peut sortir de la baie. 
Boulogne et Dieppe sont aussi situés dans des enfoncements de la côte. Si on 



(1) Voir ci-dessas. 



410 TROISIÈME PARTIE. — CHAPITRE VIII. 

les observe de près, pour interdire le passage des bateaux le long du rivage, 
on aura le même inconvénient. 

Je pense qu'il y a intérêt à laisser nos escadres compactes La 

principale station serait à Dungeness. Walmer et Margate seraient les ports 
d'attacbe des cutters employés h, surveiller la côte ennemie. Par beau temps, 
nos escadres sortiraient et se feraient voir, mais jamais elles ne se mettraient 
dans le cas (Tavoir des avaries ou d'être rejetées dans la mer du Nord. Ainsi 
nous serons toujours assurés d'avoir une force effective prête à agir partout où 
il en sera besoin. Avec les grandes forces que les lords de l'Amirauté ont con- 
sacrées à la défense de nos côtes, je ne vois pas de moyen pour Tennemi de 
franchir la Manche impunément 

Telles étaient les idées de Nelson au sujet de la manière 
d'agir contre la flottille, et Ton verra plus loin avec quelle 
persévérance les marins anglais appliquèrent ces principes 
lorsqu'il s'agit de faire face à la grande expédition impériale. 

Tant de moyens d'action, tant de persévérance étaient beau- 
coup plus que ce qui était nécessité par les préparatifs de la 
France en 1801. 



I 



CONCLUSION 



Au moment où les préliminaires de paix furent signés, les 
troupes embarquées sur les 9 divisions de la flottille formaient 
9 bataillons de 430 hommes chacun. 