

• 

Lord Nelson reçut avis hier, par un brick, que la flottille de Boulogne avait 
quitté le port, pour mouiller dans la rade ; en conséquence, Sa Seigneurie a 
ordonné aux vaisseaux qui étaient rentrés dans les dunes, d'aller reprendre 
leur station sur les côtes de France ; ces vaisseaux sont : V York, VIsis, V Eu- 
génie, la Gannety le G ter et la Diligence; la Discovery, galiote à bombes; la 
Victoire, brûlot; les bricks le Plumber, VÊcUpte^ le Ferreter, le Suipe, le 
MaUard, le Bruiser et le Minx. Il reste aux Dunes : VOveryssel, VAmiral- 
Ludwidge, V Amazone, le Lord'Neison, le Leyden, VAlkmaer, le Shawion, la 
Magicienne, le Round et V Automne; les galiotes à bombes le Volcano, le 
Vesuviut, la Terror, la Zébra; les brûlots la Mancy, VA libers; les bricks le 
Locust, le Jackally le Boldy le Constant, et Taviso VExpress. 

On conçoit facilement que, disposant d'une telle masse de 
bâtiments, Nelson pût affecter la plus grande confiance. 

Celle-ci, on Ta vu, était loin d'être générale en Angleterre, 
mais même parmi ceux qui la professaient, il est peu pro- 
bable qu'on ait sérieusement douté que le Premier Consul 
eût réellement des intentions offensives. Deviner où serait 
l'attaque principale était la préoccupation de tous. 

Le journal ministériel The Oracle, du 24, fait les observations suivantes sur 
les préparatifs de descente qui occupent tous les esprits (1) : 

Les préparatifs qu'on fait sur les côtes de France sont trop vastes et trop 
dispendieux pour croire qu'ils ne soient qu'une simple menace et une vaine 
démonstration. Voyons donc les conjectures qu'on peut faire sur leur exé- 
cution. 

Ces préparatifs s'étendent depuis Temboucbure de la Seine jusqu'au Zui- 
derzée, et semblent avoir leur point de réunion au détroit de Douvres, qui 
offre un passage plus court et plus facile. Mais l'ennemi n'aurait-il pas le des- 
sein de fixer notre attention sur cette partie de nos eûtes ouvertement mena- 
cées, pour la distraire des points éloignés où il suppose que nous avons moins 
de moyens de défense? Dans cette supposition, l'Irlande nous paraît le seul 
point où il a réellement le projet de faire quelque tentative. Le rapport du 
comité secret du Parlement prouve qu'il entretient une correspondance dans 
ce royaume, qu'il compte y trouver pour auxiliaires une partie des habitants 
qui sont mécontents, et que l'Irlande leur offre des moyens d'effectuer un 
débarquement et une invasion. Or, il y a trois points d'où ils pourraient prin- 
cipalement réaliser ce projet : 1<^ des côtes de Picardie, de Flandre et de Hol* 
lande; 2^ de Brest; 3^ de Cadix. Les grands préparatifs qui se poussent sur le 



(1) Le Moniteur universel, n* 312. 



416 CONCLUSION. 

premier point, pourraient être protégés par la flotte hollandaise ; les Taisseaux 
rassemblés à Brest ont beaucoup de troupes à bord, et nous savons que les 
vaisseaux espagnols qui s*y trouvent, sont entrés au service de la République ; 
c'est Tamiral Dumanoir qui les commande. Nous savons également que depuis 
plusieurs mois des troupes et des matelots français se rendaient à Cadix par le 
Languedoc et la Catalogne, et il n'y a guère de doute que le contre-amiral 
Linois, quand il a été attaqué à Algésiras par Sir J. Saumai*ez, ne se rendit h 
Cadix qae pour joindre les forces qui s'y étaient rassemblées. 