

Après la paix de Presbourg, Napoléon se tourna vers la Prusse et la Russie, et restaura un morceau de Pologne — le Grand Duché de Varsovie — , sans toucher à la part autrichienne. En Hongrie, dans les années 1806-1809, on assista à une recrudescence de l'hostilité envers la France, due pour une part au gouvernement impérial qui soignait son image de marque, pour une part à l'aventure napoléonienne en Espagne, qui ébranla même les nobles libéraux, enfin aux pernicieuses réformes introduites dans le Grand Duché de Varsovie, le code Napoléon et surtout l'abolition du servage. L'opposition hongroise n'était pas prête à payer un tel prix pour son indépendance. Néanmoins, la polonaise réveilla un jacobinisme latent chez quelques nobles radicaux. G. Berzevicky (1763-1822) qui, dans son De indole rusticorum avait démontré l'inanité économique du servage, élabora en secret un projet de constitution : fin de la nation nobiliaire, monarchie constitutionnelle bicamériste, pouvoir central fort pour vaincre, avec l'aide de la France, les résistances féodales. Aux articles proprement institutionnels se mêlaient des vues prophétiques sur les dangers d'un magyarisme étroit et chauvin.

Napoléon n'eut pas connaissance de ce texte. Il parut pourtant résolu, alors qu'il occupait Vienne au printemps de 1809, à jouer la carte hongroise et, le 15 mai, il lança la fameuse proclamation à la Hongrie, où il proposait au royaume la paix, l'intégrité territoriale, le maintien des libertés et de la L'historiographie hongroise s'est passionnée pour savoir qui avait traduit

---

### 3.

le texte en hongrois. Celui qui apporta la dernière touche et même ajouta quelques détails de son cru et quelques formules incisives fut Jânos Batsânyi (1763-1845) qui avait été condamné à un an de forteresse au moment du procès des jacobins. Malgré des efforts pour diffuser le texte, tiré à 24 000 exemplaires, il tomba complètement à plat et n'amena aucune défection dans la noblesse. Tout au plus provoqua-t-il quelques refus de corvées, quelques désertions de Hongrois dans l'armée autrichienne, au profit des troupes quelques propos séditieux de certains intellectuels, tel cet oculiste de Székesfehérvâr, Jôzsej Réz, qui fut jugé en 1809. Pas grand-chose certes, assez néanmoins pour prouver que l'esprit jacobin n'était pas mort et que la politique française s'était peut-être trompé de porte. Car plutôt que d'essayer, par sa proclamation, de rallier une noblesse de toute façon hostile au régime qu'il incarnait, Napoléon n'aurait-il pas trouvé meilleure oreille auprès des « » ? Faut-il regretter, avec l'auteur, que « la poignée de main échangée entre les Français et les jacobins hongrois, tant espérée par ces derniers » n'ait pas eu lieu ? Une belle page en moins dans les annales de l'histoire hongroise, mais certainement aussi une répression en moins. Car la paix se fit vite après Wagram et la Hongrie eût été abandonnée à la vengeance de François Ier. D'ailleurs, Napoléon a-t-il eu réellement l'intention de pousser le jeu ? Après la prise de Gyor (24 juin 1809), l'empereur, comme en 1805, ne marcha pas sur Budapest, pourtant non défendue. Le commandant qui occupait Gyôr n'était autre que Narbonne, l'ancien ministre de la Guerre de Louis XVI en 1791, lequel fut de recevoir, de la part de quelques radicaux hongrois, le conseil de faire se révolter les paysans. Mieux valait négocier un bon mariage avec Marie-Louise. Décidemment, la France jacobine était loin.