

Le  10  mars,  le  général  Andréossy  avait  donné  les  explica- 
tions les  plus  complètes  et,  comme  on  l'a  va  plus  haut,  les 
plus  exactes,  au  sujet  de  l'accusation  contenue  dans  le  mes- 
sage royal  par  rapport  aux  préparatifs  en  France  et  en 
Hollande.  Le  15,  lord  Hawkesbury  y  répondit  par  un  refus 
formel  au  sujet  du  retrait  des  troupes  anglaises  qui  occupaient 
Malte  et  par  l'énoncé  vague  du  principe  des  compensations 
pour  les  acquisitions  faites  par  la  France  postérieurement  au 
traité  d'Amiens.  A  cette  note  «  qui,  loin  de  rien  éclair cir, 
<'  jetait  de  nouvelles  obscurités  sur  le  sujet  de  la  discus- 
i<  sion(2)  »,  Andréossy  opposa,  le  28,  l'obligation  d'exécuter 


(1)  Lettre  de  lord  ^Witworth  à  lord  Hawkesbnry  (14  mars  1803). 

(2)  Note  de  TaUejrand  da  7  avril. 


12  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  II. 

le  traité  tel  qu'il  était  rédigé,  quitte  à  entrer  en  discussion 
ultérieurement,  dès  que  le  but  en  serait  précisé,  et  simultané- 
ment (25)  Talleyrand  demanda  des  explications  au  sujet  de  la 
présence  de  croiseurs  anglais  sur  les  côtes  de  Hollande  et  sur 
le  retard  de  Févacuation  du  Cap. 

Le  gouvernement  anglais  avoue  (5  avril)  la  présence  de 
plusieurs  dé  ses  frégates  dans  les  eaux  bataves  et  son  ambas- 
sadeur annonce  qu'il  a  ordre  «  de  savoir  distinctement  du 
gouvernement  de  France  s'il  est  déterminé  à  persévérer  dans 
son  refus  de  toute  satisfaction  et  de  toute  explication  sur  les 
objets  de  plainte  de  Sa  Majesté  ».  Faute  d'une  réponse  favo- 
rable lord  Witworth  doit  quitter  Paris. 

Comme  les  griefs  britanniques  n'étaient  pas  énoncés,  il  fut 
facile  au  Premier  Consul  de  déclarer  que  «  sauf  pour  ce  qui  a 
pour  but  de  violer  l'indépendance  de  l'ordre  et  de  l'île  de 
Malte ,  pour  tout  ce  qui  peut  convenir  au  gouverne- 
ment anglais  pour  aplanir  les  difficultés  présentes  et  qui 
ne  serait  pas  contraire  au  traité  d'Amiens,  le  gouvernement 
français  n'a  aucune  objection  à  faire  à  une  convention  par- 
ticulière. Les  motifs  de  la  convention  seraient  renfermés 
dans  le  préambule  et  porteraient  sur  les  griefs  respectifs 
sur  lesquels  les  gouvernements  croiraient  avoir  besoin  de 
s'entendre.  »  C'était,  en  somme,  obliger  les  Anglais  à  for- 
muler les  griefs  sur  lesquels  ils  se  fondaient  pour  réclamer  en 
compensation  la  possession  de  Malte.  Ils  s'en  gardèrent  bien 
et,  sans  chercher  à  justifier  leurs  prétentions  sur  cette  île,  ils 
se  contentèrent  d'exposer  leurs  exigences,  en  en  variant  tou- 
tefois la  forme. 

Le  17  avril  Witworth  propose  la  remise  de  l'île  à  l'Ordre, 
les  fortifications  restant  entre  les  mains  des  soldats  britan- 
niques. Le  26  il  ne  s'agit  plus  que  d'une  occupation  de 
Malte  pendant  dix  années,  moyennant  la  cession  de  l'île  de 
Lampedosa,  et  l'évacuation  immédiate  de  la  Hollande  ;  mais 
c'est  un  ultimatum.  Dans  une  note  du  2  mai  Talleyrand  a 
beau  jeu  pour  répondre  que  «  l'île  de  Lampedosa  n'appar- 
M  tient  pas  à  la  France;  elle  est  sous  la  souveraineté  d'une 