

Le  t*  bataillon  de  la  1 7*  et  le  3*  de  la  54«,  après  avoir  complété  sur  le  pied  de  guerre  les 
bataillons  destinés  à  l'expédition  de  Louisiane,  sont  partis  de  leurs  garnisons  respectives 
pour  se  rendre  en  vertu  des  ordres  du  Ministre  de  la  guerre,  savoir  :  le  2*  de  la  17*,  à 
Béthune  ;  le  3*  de  la  34*,  à  Landrecics  ». 

(3)  Situation  du  5  mai. 


LES  PRELIMINAIRES  DE  LA  GUERRE.  '  9 

Telle  est  la  force  minuscule  qui  a  été  dénoncée  au  Parle- 
ment anglais,  comme  des  «  préparatifs  formidables  »  aux- 
quels on  répond  le  9  mars  par  l'établissement  de  la  presse  à 
Londres,  la  mise  «  en  commission  »  de  16  vaisseaux,  Tenvoi 
de  Tescadre  d'observation  de  Sydney-Smith  sur  les  côtes  de 
Hollande  etTappel  aux  armes  de  toute  la  milice. 

Rien  dans  les  mesures  prises  avant  le  8  mars  par  le  Pre- 
mier Consul  ne  permet  donc  de  soutenir  qu'il  ait  préparé  la 
^erre  contre  l'Angleterre.  Encore  moins  peut-on  croire  qu'il 
la  désirât,  si  l'on  en  juge  par  cette  curieuse  conversation  du 
21  février  (1),  dans  laquelle,  après  avoir  énuméré  à  lord 
Witworth  les  sujets  de  plainte  qu'il  avait  contre  l'Angle- 
terre :  «  Ne  dois-je  pas,  s'écriait-il,  désirer  la  paix,  et  la  chose 
«  n'est-elle  pas  évidente?  Qu'on  me  montre,  en  effet,  ce  que 
«  j'aurais  à  gagner  en  entrant  en  guerre  contre  F  Angleterre? 
<i  Une  descente  est  le  seul  moyen  offensif  qu'il  y  ait,  et  je 
«  suis  déterminé  à  le  tenter,  s'il  le  faut,  en  me  mettant  à  la 
«  tête  de  l'expédition.  Mais  comment  supposer  qu'après 
«  m'être  élevé  à  la  hauteur  où  je  me  trouve  je  veuille  ris- 
«  quer  ma  vie  et  ma  réputation  dans  une  entreprise  aussi 
«  hasardeuse  sans  y  être  contraint  par  la  nécessité,  lorsqu'il 
<c  est  probable  que  moi  et  la  plus  grande  partie  de  l'expédi- 
ée tien  irons  nous  perdre  au  fond  de  la  mer? U  y  a  mille 

«  à  parier  contre  un  que  je  ne  réussirai  pas ». 


(1)  Lettre  de  lord  Witworth  à  lord  Hawkesbury,   citée  par  Mathieu  Dumas,  t.  IX» 
p.  284. 


CHAPITRE  II 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE 


«  Eh  bien!  s'écria  Bonaparte  lorsqu'à  la  réception  du 
«13  janvier  il  aperçut  Tambassadeur  d'Angleterre,  vous 
«  êtes  donc  décidés  à  la  guerre  !  Nous  l'avons  déjà  faite  pen- 
«  dant  quinze  ans,  vous  voulez  la  faire  pendant  quinze  autres 
«  années  et  vous  m'y  forcez!  »  «  Les  Anglais  veulent  la 
«  guerre,  reprit-il  en  s'adressant  aux  ambassadeurs  de 
«  Russie  et  d'Espagne,  mais  s'ils  sont  les  premiers  à  tirer 
«  l'épée  du  fourreau,  je  serai  le  dernier  àla  remettre (!)»• 

Le  contraste  est  frappant  entre  la  violence  de  cette  scène 
et  les  efforts  réellement  faits  par  la  diplomatie  française  pour 
éviter  une  conflagration. 