

Déjà  les  journaux  anglais  avaient  commencé  contre  Bona- 
parte une  campagne  qui  irritait  profondément  le  Premier 
Consul,  froissé  de  l'accueil  donné  par  le  lord  maire  de  Londres 
au  duc  d'Orléans,  de  l'hospitalité  accordée  à  Georges  Cadou- 
dal  et  aux  agents  royalistes,  et  dont  la  note  du  16  août  1802 
relative  à  ces  griefs  était  restée  sans  réponse.  Cependant, 
lorsque  les  deux  ambassadeurs,  Andréossy  à  Londres,  Wit- 
worth  à  Paris,  eurent  rejoint  leurs  postes,  une  certaine  détente 
avait  paru  se  produire.  Pour  amener  la  guerre  qu'il  désirait 


(1)  Général  Mathieu  Dumas,  Précis  des  événements  militaires,  t.  IX,  p.  78. 

(2)  Général  Mathieu  Duma»,  Précis  des  événements  militaires,  t.  IX,  p.  8Î. 

(3)  Alexandrie  ne  devait  être  évacuée  par  les  Anglais  que  le  17  mars  1803. 


LES  PRELIMINAIRES  DE  LA  GUERRE.  5 

le  gouvernement  anglais  n'avait  pas  encore  de  raison  sérieuse. 
Il  ne  put  la  trouver  qu'en  violant  les  engagements  qu'il  avait 
consentis. 

Le  commandeur  de  Bussy,  représentant  le  grand-mattre  de 
Thomassy,  nommé  par  le  Pape  et  du  consentement  de  l'An- 
gleterre, au  gouvernement  de  Malte,  ayant  débarqué  dans 
cette  île  le  28  février  1803  et  invité  le  Ministre  anglais  à 
retirer  les  troupes  britanniques,  il  lui  fut  répondu  le  2  mars 
par  un  refus  formel.  Six  jours  après,  à  l'ouverture  du  parle- 
ment, le  roi  Georges  III  prononçait  le  discours  menaçant  cité 
au  début  de  ce  chapitre,  et  simultanément  l'Angleterre  com- 
mençait ses  préparatifs. 

On  ne  peut  qu'être  frappé  de  la  similitude  des  procédés  du 
gouvernement  anglais  en  1792  et  en  1803.  Dans  l'une  et 
l'autre  des  circonstances,  dès  que  l'Angleterre  a  des  griefs 
sérieux  à  son  gré  et  que  ses  hommes  politiques  ont  reconnu 
la  probabilité  d'une  conflagration,  le  Parlement  est  saisi  et  la 
préparation  militaire  commence.  Tout  le  temps  de  tension 
politique  qui  sépare  ce  moment  de  la  déclaration  officielle  de 
la  guerre  est  ainsi  gagné,  sans  compter  l'inappréciable  avan- 
tage obtenu  par  les  négociations  ultérieures  qui,  fatalement 
sans  succès,  font  dériver  l'opinion  publique  et  peser  sur  l'ad- 
versaire l'accusation  d'avoir  commencé  les  hostilités. 

«  Si,  au  17  ventôse  de  l'an  xi  (8  mars  1803),  devait  plus 
«  tard  écrire  Bonaparte  dans  son  message  adressé  au  Sénat 
-<c  le  16  janvier  1804,  il  existait  aucun  armement  imposant  dans 
«  les  ports  de  France  et  de  Hollande,  s'il  s'y  exécutait  un  seul 
«  mouvement  auquel  la  défiance  la  plus  ombrageuse  put 
«  donner  une  interprétation  sinistre,  nous  sommes  les  agres- 
«  seurs » 

Rieù  de  plus  facile,  en  effet,  que  de  répondre  par  les  faits  à 
-cette  accusation  de  préparatifs  hostiles  prononcée  par  la 
bouche  de  Georges  III  et  dont  le  Parlement  anglais  devait 
lui-même  reconnaître  plus  tard  l'inexactitude  (1). 