

L'exécution  des  ordres  donnés  à  la  fin  de  nivôse  devra  être  terminée  au 
!•'  vendémiaire  an  xiil. 

Art.  9.  —  Avant  la  fin  de  messidor  an  xii  (le  19  juillet  180i),  les  disposi- 
tions prescrites  à  Farticle  7  seront  de  nouveau  ordonnées,  de  manière  que, 
dans  les  six  premiers  mois  de  Can  xili,  on  ait  créé  et  réuni  au  port  de  Dun- 
kerque 75  nouveaux  bâtiments  de  la  flottille. 

Art.  10.  —  Avant  la  fin  de  nivôse  an  xui,  les  mêmes  dispositions  seront 
renouvelées  pour  la  cinquième  fois,  et  devront  être  exécutées  dans  les  six 
mois  de  Tan  xiii. 

De  sorte  que,  par  Teffet  des  cinq  dispositions  successivement  prises  de  six 
mois  en  six  mois,  à  dater  de  ce  jour,  il  se  trouvera  à  Dunkerque  et  mis  sous 
les  hangars,  au  1«'  vendémiaire  an  xiv,  85  dialoupes  canonnières  et  290  bateaux 
canonniers,  qui  avec  les  30  bateaux  canonniers  eM5  chaloupes  caiwnnières 
dont  le  radoub  est  ordonné  à  farticle  2,  feront  un  total  de  420  bâtiments  de  la 
flottille  réunis  à  Dunkerque. 

CHAPITRE  II. 

FLOTTILLE  DE  CHERBOURG. 

Art.  1•^  —  Les  20  chaloupes  canonnières  et  les  80  bateaux  canonniers  de 
la  flottille  de  Cherbourg  seront  construits  dans  le  cours  de  Tan  xill  et  de 
Tan  XIV. 

Art.  2.  —  Il  sera  pris,  pour  la  formation  des  hangars  de  la  flottille  de 
Cherbourg  et  pour  la  conservation  de  son  gréement,  mâture  et  artillerie,  les 
mêmes  dispositions  qui  sont  prescrites  par  les  articles  3  et  6  du  chapitre  !•'. 

CHAPITRE  III. 

APPROVISIONNEMENTS  A  RÉUNIR  AU  PORT  DE  DUNKERQUE  POUR  LA 
CONSTRUCTION  DE  100  CHALOUPES  CANONNIÈRES  ET  ÔOO  BATEAUX 
CANONNIERS. 

Art.  I*'.  —  II  sera  réuni  dans  le  port  de  Dunkerque,  dans  le  courant  des 
années  xi,  xii  et  xiii,  tous  les  objets  portés  dans  Tétat  général  joint  au  pré- 
sent arrêté. 

Art.  2.  —  L'étit  général  se  divise  dans  les  trois  étits  A,  B,  C  proposés, 
ainsi  que  le  premier,  par  le  Ministre  de  la  marine,  et  approuvés  par  le  Pre- 
mier Consul. 

Art.  3.  —  La  réunion  des  objets  portés  dans  Tétat  A  devra  se  faire  au  port  de 
Dunkerque  d'ici  au  l^*"  vendémiaire  an  xii. 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.         iH 

La  réunion  des  objets  portés  dans  Tétat  B  devra  se  faire  dans  le  même 
port,  dans  tout  )e  cours  de  l'an  xn. 

La  réunion  des  objets  portés  dans  Tétat  G  devra  se  faire  dans  le  cours  de 
Tan  XIII,  au  même  port  de  Dunkerque. 

De  sorte  qu'au  1*' rendémiaire  an  xiT,  la  réunion  des  objets  portés  dans 
Tétat  général  joint  au  présent  arrêté  se  trouTera  complétée  et  emmagasinée  k 
Dunkerque* 

Art.  4.  —  Au  fur  et  à  mesure  que  chacun  des  objets  portés  dans  chacun 
des  états  arrivera  au  port  de  Dunkerque,  il  sera  déposé  dans  un  local  ou  maga- 
sin particulier,  suivant  sa  nature.  Il  ne  pourra  en  être  distrait  que  sur  Tautori- 
s;ition  du  Ministre,  qui,  préalablement,  en  rendra  compte  au  Premier  Consul, 
en  lui  présentant  les  moyens  et  Tépoque  présumée  du  remplacement  des 
objets  distraits. 