

150 

1,031 

492 

493 

140 

59 

2,150 

790 
75off. 

322 

80 

'  I«r  bataillon.    Groningae. 

2«          —          Haarlem. 

3«          —          La  Haye. 
^  2  Croningne  ZwoUe,  Leenwarde. 

S  escadrons  b  Zuitphen. 

2  escadrons  k  De  venter. 

Amsterdam,  Haarlem,  Alkmaer  et  Bois-le-Dac. 

Berg-op-Zoom  et  Villemstadt. 

Dordnecht. 

l«r  régiment.     Amhem,  Harderwiek. 

2«          —          La  Haye. 

Le  5«  bataillon  an  cap  de  Bonne-Espérance. 

l«r  bataillon.    Grave. 

2«         —         Scboonboven. 

1  régiment  do  hassardi* 

Mineurs  et  sapeurs 

Pootonnîers. 

Troupes  allemandes. 

2  régiments  et  le  5*  bataillon  de 
Waldeck 

1  régiment  de  Saxe-Gotha 

Le  corps  da  génie  est  composé  de 

La  ville  d'Amsterdam  entretient 
pour  sa  garde  an  corps  soldé  de 

On  lève  actaellement  one  com- 
pagnie de  gendarmerie  paar  la 
police  da   Brabant  ;   elle  sera 
lorle  d'environ 

Ainsi  l'armée  de  terre  est  forte  de 

22,465 

Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Sémonyille,  ambassadear.  {Archives  des  Affaires  étran- 
gères,  607.) 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.  21 

Au  général  Dulauloy,  de  faire  partir  du  parc  de  Bréda,  8  pièces  de  canon 
pour  Nîmègue,  pour  compléter  Tartillerie  de  cette  division  à  16  pièces  de 
canon  dont  6  servies  par  Tartillerie  légère. 

Tous  les  mouvements  s'exécuteront  Tingt-quatre  heures  après  la  réception 
de  vos  ordres. 

Au  Ministre  de  la  guerre. 

Saint-Cloud,  le  7  floréal  an  xi  (27  avril  1803;. 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  ordre  au  général  de  brigade 
Berthier,  au  général  de  division  Nansouty,  aux  généraux  de  brigade  Drouet  et 
Schinner  de  se  rendre  en  toute  diligence  à  Bréda  où  ils  recevront  des  ordres 
pour  une  destination  ultérieure.  Il  s'arrangeront  de  manière  à  y  être  arrivés 
le  12. 

L Ambassadeur  de  la  République  française  à  S.  £.  le  citoyen  Talleyrand, 

ministre  des  relations  extérieures  (i). 

La  Haye»  le  21  floréal  an  xi  (11  mai  1803). 
Citoyen  Ministre, 

Une  estafette  de  Bréda  ma  apporté  hier  deux  dépêches  du  Ministre  de  la 
guerre,  en  date  du  16,  m*annonçant  l'arrivée  de  nouvelles  troupes  et  me  char- 
geant de  demander  au  gouvernement  batave  de  prendre  des  mesures  pour 
mettre  à  la  disposition  du  général  Mortier  4,800  hommes  d'infanterie  et 
600  hommes  dé  cavalerie  batave. 

Le  Ministre  de  la  guerre  me  communique  aussi  l'ordre  donné  au  général 
Victor  de  faire  entièrement  débarquer  les  troupes  de  la  Louisiane  et  de  les 
placer  sur  les  c6tes,  où  elles  resteront  sous  son  commandement. 

Je  ne  différerai  pas  d'un  moment,  Citoyen  Ministre,  à  concourir  autant  qu'il 
sera  en  moi  aux  dispositions  du  Ministre  de  la  guerre. 

Mais  je  dois  avoir  l'honneur  de  vous  observer  que  dans  aucun  temps,  le 
nombre  des  troupes,  particulièrement  la  cavalerie,  n'ayant  été  si  considérable 
en  Hollande,  j'ai  lieu  de  craindre  que  nous  n'éprouvions  d'extrêmes  difûcultés 
pour  les  logements  et  même  pour  les  subsistances. 