

On  désignera,  dans  un  état  particulier,  ceux  desdits  bAtiments  qui,  par  leur 
situation  actuelle,  ne  sont  susceptibles  que  d*étre  réformés. 

Sur  ce  rapport,  la  réforme  des  bâtiments  pour  qui  elle  sera  jugée  néces- 
saire sera  ordonnée  par  le  Ministre;  mais  il  n'y  fera  procéder  qu'au  fur  et  à 
mesure  que  des  bateaux  canonniers  ou  des  canonnières  nouvellement  con- 
struites pourront  remplacer  ceux  dont  il  aura  ordonné  la  réforme. 

Art.  2.  —  //  sera  choisi,  parmi  ceux  existant  dans  les  ports,  30  bateaux 
canonniers  des  meilleitrs,  et  i^  chaloupes  canonnières,  qui  seront  réunis  à  Dun- 
kerque,  pour  faire  partie  de  la  flottille,  après  avoir  été  pleinement  radoubés  et 
mis  dans  le  meilleur  état. 

Art.  3.  —  II  sera,  sans  délai,  pris  des  mesures  pour  la  construction,  dans 
ce  port,  de  hangars  qui  seront  établis  siu*  la  rive  nord  du  canal  de  Mardick,  et 
placés  de  manière  que  l'espace  total  des  bords  du  canal  puisse  successivement 
contenir  les  hangars  nécessaires  pour  100  canonnières  et  500  bateaux  canon- 
niers. 

Art.  4.  —  Les  travaux  de  la  construction  des  hangars  seront  suivis  et  exé- 
tés successivement,  dans  la  proportion  de  l'exécution  des  constructions  des 
canonnières  et  bateaux  canonniers  de  la  flottille,  en  sorte  que  chaque  canon- 
nière ou  bateau  construit  soit,  aussitôt  à  son  arrivée  à  Dunkerque,  mis  à  sec 
soos  un  hangar. 

Art.  5.  —  Il  sera  pris  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  que,  dans  vingt 
ports  différents  de  la  Manche,  il  soit  construit,  d'ici  au  !«'  vendémiaire  an  xii 
(24  septembre  1803),  17  chaloupes  canonnières  et  58  bateaux  canonniers,  qui 
devront  éU'e,  pour  cette  époque,  réunis,  désarmés,  et  mis  sous  les  hangars  du 
port  de  Dunkerque. 

La  construction  des  75  bfttiments  mentionnés  dans  cet  article  devra  s'or- 
donner sans  publicité,  et  par  six  volontés  successives,  qui  s'exprimeront  à  des 
intervalles  de  sept  jours  chacune. 

Art.  6.  —  Aussitôt  qu'un  bâtiment  de  la  flottille  sera  sous  les  hangars,  son 
gréement,  sa  mAture  et  son  artillerie  seront  mis  dans  des  magasins  d'où  ils  ne 
pourront  être  extraits  sans  ordre  du  Ministre. 

Art.  7.  —  Avant  la  fin  de  messidor  prochain  il  sera  donné  de  nouveaux 
ordres,  de  la  manière  indiquée  à  l'article  5,  pour  la  construction  dans  vingt 
ports  différents,  de  il  nouvelles  chaloupes  canonnières  et  58  bateaux  canonniers, 


a  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

^MÎ  devront  être  construits  et  réunis  au  port  de  Dunkerque  dans  les  six  premiers 
mois  de  Pan  xii  (avant  le  22  mars  1804),  et  désarmés  pour  être  mis  sous  les 
hangars,  ainsi  que  ceux  dont  il  a  été  parlé. 

Art.  8.  —  Avant  la  fin  de  nivôse  an  xii  (le  i*  janvier  1804),  mêmes  ordres 
seront  donnés  de  la  môme  manière,  pour  la  construction  dans  différents 
ports,  réunion  et  désarmement  à  Dunkerque,  du  même  nombre  de  bâtiments 
de  la  même  espèce. 