

n  existe  dans  ce  moment  : 
27  bataillons  ; 
16  escadrons; 
7  compagnies  d'artillerie. 

Indépendamment  d'un  régiment  de  hussards  qui  doit  arriver  au  commen- 
cement du  mois  prochain. 
.  Seize  ou  dix-sept  généraux  sont  attachés  h  cette  armée. 

SeMON  VILLE. 


(l)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  (Archives  des 
Affaires  étrangères,  607). 


22  PREMIÈRE  I^RTIE.  —  CHAPITRE  II. 

L'Ambassadeur  de  la  République  française  au  citoyen  Talleyrand, 

ministre  des  relations  extérieures  (i). 

La  Haye,  le  11  Aoréal  an  xi  (l«mai  1803). 
Citoyen  Ministre, 

Les  ordres  du  Premier  Consul  sont  entièrement  exécutés,  relativement  à 
l'armement  des  c6tes. 

Helvoet,  Briel,  Woorn,  Corée  sont  dans  un  état  de  défense  complet;  — 
les  avaries  survenues  aux  bâtiments  de  l'expédition  de  la  Louisiane  nous  ont 
fourni  un  prétexte  pour  faire  débarquer  les  troupes  et  les  placer  dans  les 
lieux  circonvoisins.  Grâce  à  la  prudence  du  général  Victor  tout  s'est  passé 
sans  éclat  et  sans  causer  d'alarmes  dans  le  pays. 

Semonville. 

Ainsi,  vers  la  fin  du  mois  d'avril,  les  côtes  étaient  mises  en 
mesure  de  résister  à  une  attaque  brusquée  que  la  présence 
des  croiseurs  anglais  en  vue  du  Texel  faisait  craindre  à  juste 
titre . 

Mais  il  est  impossible  de  voir  dans  les  précautions  prises 
aucune  mesure  menaçante  pour  l'Angleterre. 

En  effet,  en  ce  qui  concerne  Télément  indispensable  à  une 
offensive  :  la  flottille,  il  ne  s'agit  encore  que  de  programmes 
à  longue  échéance. 

Arrêté. 

Paris,  20  ventôse  an  xi  (II  mars  1803). 

Art.  i«'.  —  Il  sera  créé,  d'ici  au  i®'  vendémiaire  an  xv  (23  septembre 
1806),  deux  flottilles  nationales. 

La  première,  réunie  à  Dunkerque  au  1*'"  vendémiaire  an  xiv,  sera  com- 
posée de  iOO  chaloupes  canonnières  et  320  bateaux  canonniers,  munis  de  leur 
4irmement  en  agrès,  ancres,  mâtures  et  artillerie. 

La  deuxième,  réunie  à  Cherbourg  au  1*'  vendémiaire  an  xv,  sera  composée 
de  20  canonnières  et  de  80  bateaux  canonniers,  également  munis  du  même 
armement  et  équipement. 

Art.  2.  —  Outre  la  flottille  construite,  qui  doit  être  réunie  à^  Dunkerque  au 
!•'  vendémiaire  an  xiv  (23  septembre  1805),  il  y  aura  dans  le  même  port,  et  à 
la  même  époque,  un  approvisionnement  en  matière  suffisant  pour  la  construc- 
tion, gréement  et  armement  de  100  canonnières  et  500  bateaux  canonniers. 


(1)  Hollande»  1803,  ans  xi  et  xu,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  (Archives  des 
Affaires  étrangères,  607). 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.  23 

Art.  3.  —  Pour  Fexécution  du  présent  arrêté  les  dispositions  qui  suivent 
seront  obserrées  : 

CHAPITRE  !•'. 

FLOTTILLE  DE  DUNKBRQUB. 

Art.  i^.  —  Le  Ministre  de  la  marine  ordonnera,  sans  délni,  la  revue  de 
toutes  les  canonnières  et  bateaux  canonniers  existant  dans  les  différents  ports 
du  Ponant.  Il  sera  fait  un  rapport  sur  la  situation  de  chacun  d'eux,  de  manière 
à  faire  connaître  le  degré  de  réparation  dont  chacun  à  besoin,  les  frais  que 
cette  réparation  nécessitera  pour  remettre  lesdits  bfttiments  dans  le  meilleur 
étet. 