

Les  faits  montreront  mieux  que  tous  les  discours  si  ces 
paroles  de  Bonaparte,  reprises  dans  l'adresse  du  Sénat  (4)  : 
«  Dans  cette  circonstance,  le  Premier  Consul  met  sa  gloire  à 
être  pris  au  dépourvu  »,  étaient  sincères. 

Le  15  mars  seulement,  c'est-à-dire  huit  jours  après  le  mes- 
sage du  roi  Georges,  Bonaparte  avait  ordonné  de  mettre  une 
garnison  aux  îles  Saint-Marcouf ,  de  les  approvisionner  pour 
deux  mois  et  de  les  munir  de  grils  à  boulets  rouges  ;  le  25  il 


(1)  Moniteur  ûa  îl  mai. 
(î)  Moniteur  da  l*'  juin. 

(3)  Moniteur  da  Î3  mai. 

(4)  Moniteur  du  26  mai. 


16  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  II. 

donna  les  premiers  ordres  relatifs  à  la  défense  des  côtes  de 
Calais  à  Ostende  (1). 

Au  général  Berthier. 

Paris,  4  germinal  aa  xi  (25  mai's  1803). 

Je  TOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  de  faire  connaître  au  général  Vandamme 
qu'il  ait  à  réunir  toute  la  28*  à  Boulogne,  la  8*  à  Ostende  et  Nieuport,  et  une 
autre  demi-brigade  à  Calais. 

Je  désire  également  que  >ous  donniez  ordre  à  trois  compagnies  du  8«  régi- 
ment d'artillerie  de  se  rendre,  Tune  à  Boulogne,  Tautre  i\  Calais  et  la  troi- 
sième à  Dunkerque.  Il  est  nécessaire  que  Tartillerie  envoie  sur  cette  côte  tous 
les  affûts  et  munitions  nécessaires  pour  l'armer  au  premier  ordre  qui  serait 

donné. 

Tout  cela  doit  s'exécuter  sans  préciffitation  et  sans  exciter  d'alarme.  On 
n'armera  que  lorsque  l'ordre  en  sera  donné. 

Je  vous  prie  de  m'apporter,  dimanche  matin,  l'état  des  pièces,  affûts,  appro- 
visionnements et  armement  nécessaires  pour  la  défense  de  cette  côte. 

Bonaparte. 

Ces  prescriptions  furent  complétées  le  9  avril  : 

Au  général  Bertbier. 

Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour  armer  la  côte  depuis  l'embouchure 
de  la  Somme  jusqu'à  l'embouchure  de  TEscaut.  Mon  intention  est  que  cet 
armement  se  fasse  sans  précipitation  et  sans  exciter  d'ahu-mes.  La  batterie  qui 
devra  être  armée  tout  d'abord,  est  celle  du  cap  Gris-Nez,  entre  Calais  et  Bou- 
logne. 

Du  côté  de  TOcéan  (2),  la  65®  demi-brigade  fournissait  un 
bataillon  pour  Belle-Isle,  la  93®  occupait  les  îles  d'Aix  et 
d'Yen,  tandis  qu'un  bataillon  suisse  allait  à  la  Rochelle. 
Le  17  et  le  19  avril  Berthier  recevait  Tordre  de  prescrire 
«  Tarmement  de  toutes  les  côtes  de  France  »,  de  faire 
<(  porter  une  activité  particulière  à  l'armement  de  Cherbourg, 
des  îles  de  Ré  (3),  d'Oléron  et  de  VÛe  d'Aix,  d'armer  l'Ue 
d'Yen  avec  6  pièces  de  36,  6  de  18  en  fer,  3  mortiers  à  la 


(1)  Correspondance  de  Napoléon»  publiée  n«  6634. 

(2)  Lettre  à  Bertbior,  9  avril.  Correspondance  de  Napoléon,  publiée.  Lettre  à  Ber- 
tbier, 23  avril.  Correspondance  de  Napoléon,  inédite. 