

«  acquisitions  étrangères  à  la  France Je  blâme  le  secré- 

«  taire  d'Etat  d'avoir  employé  un  langage  peu  conciliant.  » 
Il  est  soutenu  par  le  marquis  de  Landsdownc.  Lord  King  pro- 
pose en  amendement  que  «  Sa  Majesté  soit  priée  de  renouer 
la  négociation  avec  le  gouvernement  français,  de  manière  à 
terminer  le  différend  par  un  arrangement  amical  ».  Il  est  trop 
tard,  et  il  n'a  que  10  voix  contre  142.  Le  26  Fox  monte  à  la 
tribune  et  demande  formellement  «  de  profiter  des  disposi- 
tions où  l'empereur  de  Russie  a  paru  être  de  servir  de  média- 
teur entre  les  deux  nations  belligérantes  ».  Travestissant  sa 
pensée,  Pitt  et  Hawkesbury  se  déclarent  prêts  à  s'entendre 
avec  le  tzar,  mais  pour  se  coaliser  contre  la  France.  Le 
3  juin  seulement  le  débat  se  termine  par  la  \'ictoire  du  minis- 
tère. Jamais  l'opposition,  où  figuraient  encore  quelques-uns 
de  ces  amis  de  la  France,  si  admirables  dans  la  constance  de 
leurs  sympathies,  n'avait  eu  de  terrain  meilleur  :  55  députés 
s'obstinent  à  voter  pour  la  paix. 

Tout  autre  devait  être  l'accueil  que  trouva  devant  les 
assemblées  et  la  nation  françaises  le  gouvernement  du  Con- 
sulat, au  sortir  de  ces  négociations. 

Dès  le  lendemain  du  départ  de  lord  Witworth,  le  Sénat 
conservateur,  le  Corps  législatif  et  le  Tribunat  reçoivent  com- 
munication de  la  note  rédigée  par  TaUeyrand,  le  12  mai,  et 


(l)  Bonaparte  accuse  le  goayeraemôiit  anglais  d'avoir  transmis  des  pièces  Incomplètes, 
dans  lesquelles  des  conversations  étaient  travesties  (Tribunat,  séance  du  Z  prairial,  Moni- 
teut%  p.  1116). 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RUPTURE.         15 

qni  résume  toute  la  négociation.  Chacune  des  assemblées 
décide  d'envoyer  une  députation  au  Premier  Consul.  Le  Sénat 
déclare  c(  qu'il  ne  peut  qu'applaudir  à  la  fermeté  et  à  la 
modération  qui  caractérisent  les  négociations  ouvertes  avec  le 
gouvernement  britannique  »  ;  le  Tribunat  fait  une  profession 
identique.  Quant  au  Corps  législatif,  sa  députation  est  chargée 
de  porter  au  Premier  Consul  l'expression  du  dévouement 
national  «  et  de  l'assurer  que,  si  la  négociation  est  rompue, 
«  le  peuple  français,  se  confiant  de  plus  en  plus  en  son  chef, 
«  lui  donnera  tous  les  moyens  de  force,  de  crédit  et  d'union 
«  qui  peuvent  rendre  la  guerre  courte,  décisive  et  glorieuse  ». 
Le  message  du  gouvernement  en  date  du  20  mai  (1)  et  la 
publication  in  extenso  de  toutes  les  pièces  diplomatiques 
échangées  depuis  la  paix  d'Amiens  n'affaiblissent  en  rien  cette 
impression.  Le  1«' juin  commence  la  série  des  adresses  dépar- 
tementales (2).  Mais,  symptôme  d'un  singulier  contraste  avec 
les  déclamations  menaçantes,  les  projets  d'oflfensive  bruyam- 
ment annoncés  qui  ont  caractérisé  la  rupture  de  1793,  le  ton 
de  ces  discours  et  de  ces  adresses  est  des  plus  modérés.  A 
peine  peut-on  trouver  dans  le  rapport  de  Daru  au  Tribunat  (3) 
une  vague  allusion  à  l'éventualité  d'une  descente  aux  Iles 
Britanniques.  En  tout  cas,  c'est  la  seule  à  noter  en  ce 
moment,  et  les  réponses  du  Premier  Consul  ne  contiennent 
rien  qui  puisse  donner  à  croire  au  pays  qu'aucun  projet 
offensif  soit  déjà  formé.  C'est  plus  tard,  seulement,  que  l'idée 
d'une  descente  redeviendra  populaire  et  sera  soutenue  par 
l'enthousiasme  national. 