

<(  puissance  étrangère et  le  Premier  Consul  n'a  le  droit 

-((  d'énoncer  (à  ce  «ujet)  ni  consentement  ni  refus  ».  Wit- 
worth ayant  demandé  ses  passeports,  une  dernière  tentative 
est  faite  le  4  mai  par  Bonaparte,  proposant  de  faire  remettre 


LA  PÉRIODE  DE  TENSION  ET  LA  RLT>TURE.  13 

rUe  à  une  des  puissances  signataires  du  traité  d'Amiens  : 
Prusse,  Ejnpire  d'Allemagne  ou  Russie.  C'est  une  habile 
riposte  qui  oblige  Tambassadeur  anglais  à  différer  son  départ 
et  à  laquelle  le  gouvernement  de  Londres,  faute  de  mieux ^ 
répond  le  11  par  Tassurance  inexacte  que  l'empereur  de 
Russie  refuse  de  se  charger  de  Malte.  Celui-ci  a  cependant 
offert  sa  médiation,  à  laquelle  l'opposition  dans  le  Parlement 
ang-lais  proposera  plus  tard  d'avoir  recours,  et,  à  défaut  de 
ce  souverain,  il  reste  le  roi  de  Prusse  et  l'empereur  d'Au- 
triche qui  n'ont  pas  été  consultés  (1).  Cette  fois  l'ambassa- 
deur anglais  sent  que,  sur  un  terrain  pareil  et  avec  un  adver- 
saire comme  Talleyrand,  il  sera  toujours  battu;  il  refuse  de 
discuter  davantage,  demande  ses  passeports  et  quitte  Paris 
dans  la  nuit  du  12  au  13  mai.  Le  17  il  rencontre  à  Douvres 
Andréossy,  rappelé  de  Londres.  La  guerre  est  commencée. 

L'attitude  du  ministère  anglais  devant  le  Parlement  est  bien 
faite  pour  fortifier  le  soupçon  de  parti  pris  et  d'hostilité 
voulue  qui  résulte  d'un  rapide  exposé  des  négociations  sui- 
vies à  cette  époque. 

Dès  le  28  avril  lord  Folkestone  a  demandé  communication 
des  pièces  relatives  à  l'évacuation  du  Cap  et,  se  plaignant  de 
«  l'ignorance  profonde  dans  laquelle  on  tient  le  Parlement  et 
«  la  nation  sur  ce  qui  concerne  nos  relations  politiques  avec  la 
»  France  »,  il  ajoute  «  qu'il  est  fondé  à  croire  que  la  question 
du  cap  de  Bonne-Espérance  est  la  seule  qui  puisse  avoir 
amené  des  froissements  avec  les  républiques  française  et 
batave  ».  Bien  que  soutenu  par  Windham  et  Fox,  il  n'obtient 
du  chancelier  de  l'Échiquier  qu'une  réponse  dilatoire  où  ne 
se  trouve  pas  trace  des  exigences  que  soutient  en  ce  moment 
la  diplomatie  du  cabinet  Addington  au  sujet  de  Malte.  11  en 
est  de  même  à  la  séance  du  2  mai  :  le  Parlement  et  le  peuple 
anglais  continuent  à  ignorer  que  c'est  au  sujet  de  cette  île 
qu'ils  sont  à  deux  doigts  d'une  guerre  avec  la  France,  mais 
ils  apprennent,  le  6,  que  les  ambassadeurs  des  deux  nations 
ont  reçu  leurs  passeports.  La  motion  de  Gray  qui  demande  la 
communication  immédiate  du  dossier  diplomatique  est  rejetée 


(I)  Note  de  Talleyrand  da  13  mai. 


14  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

par  95  voix  contre  185;  une  nouvelle  tentative  de  Pelham, 
Darnley  et  Spencer  échoue  à  la  séance  du  9.  Lorsque  le  mes- 
sage royal  du  16  mai  annonce  Tétat  de  guerre,  aucune  pièce 
n'a  été  encore  mise  sous  les  yeux  des  députés.  Ils  ne  verront 
les  premiers  documents  que  le  23,  et  encore  en  audience 
secrète  (1).  Mais  dès  que  l'on  sait  enfin  que  c'est  à  propos  de 
Malte  que  Ton  s'est  brouillé  avec  la  France,  l'opposition  prend 
sa  revanche.  «  Votre  principe  est  erroné,  dit  lord  Stanhope 
<(  aux  ministres  ;  vous  n'avez  pas  plus  droit  d'exiger  un  équi- 
«  valent  des  acquisitions  de  la  France  que  le  Premier  Consul 
«  n'en  aurait  à  en  exiger  un  de  vous  dans  le  cas  où  vous 
«  auriez  fait,  depuis  la  signature  du  traité  d'Amiens,  des 