


(1)  Rapports  da  23  mars  et  da  13  mai.  Decrès,  BB',  26.  Correspondance  de  Napo- 
léon, 31  mars,  6661. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  84. 


32 


PREBtIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  111. 


Au  Préfet  maritime  du  3*  arrondissement,  à  Brest  {{). 

Paris,  le  28  ûoréal  an  xi  (18  mai  1803). 

Liniention  du  gouvemementy  Citoyen  Préfet,  étant  de  réunir  à  Boulogne 
toutes  les  canonnières  existantes  dans  les  ports,  je  tous  renouvelle  la  recom- 
mandation de  presser  les  opérations  des  canonnières  : 

La  Hargneuse \ 

Le  Venteux f  dont  j'ai  ordonné  le  radoub  par  une  dépêche 

Le  Mortier i      du  16  ventôse  (7  mars.) 

La  Bombe ) 

La  Protectrice  et  VInquiète,  qui  étaient  destinées  pour  Saint-Pierre  et 
Miquclon,  ne  suivront  point  cette  destination  ;  tous  voudrez  bien,  en  consé- 
quence, en  faire  retirer  les  objets  qui  y  avaient  été  chargés  pour  cette  colonie. 

Gomme  je  ne  prévois  pas  qu'il  soit  nécessaire  de  réserver  à  Brest  aucune  de 
ces  six  canonnières  pour  le  service  de  la  rade,  elles  devront  être  envoyées  à 
Boulogne,  et  je  vous  prie  de  donner  sur-le-champ  des  ordres  qu'elles  y  soient 
expédiées,  munies  de  leur  artillerie,  le  plus  promptement  possible. 

Je  vous  invite  à  me  faire  connaître  les  mesures  que  vous  aurez  prescrites  à 
cet  effet. 


Questionnaire  du  9  l^oréal  (2). 


29  avril  1803. 


QUESTIONS. 

1**  Le  nombre  des  bâtiments  pré- 
parés pour  rembarquement  du  dépôt 
colonial  et  si  Ton  a  espérance  de  s'en 
procurer  d'autres. 


2<^  Le  nombre  de  chaloupes  canon- 
nières, bateaux  canonniers  et  cha- 
loupes à  l'espagnole  qui  sont  dans  le 
bassin. 


RÉPONSES. 

Les  navires  le  Sully  et  la  Jeannette 
sont  prêts  à  partir  pour  Saint-Do- 
mingue avec  450  hommes  de  troupe. 
La  Mary,  navire  américain  affrété, 
devait  en  transporter  140  autres  — 
mais  les  répartitions  reconnues  indis- 
pensables vont  retarder  son  départ. 
Les  affréteurs  deviennent  chaque  jour 
plus  difûcilcs.  On  est  en  pourparlers 
relativement  au  navire  le  Calixte- 
Thérèse,  susceptible  de  recevoir  de 
200  à  250  hommes,  et  au  Républicain, 
de  même  capacité. 

II  existe  6  chaloupes  canonnières  et 
7  autres  dites  à  l'espagnole  ou  cal- 
ques. Les  dernières,  qui  avaient  fait 
le  7  une  sortie,  ont  été  forcées  par  le 


(1)  Archives  de  la  Marine,  Ports.  Six  derniers  mois  an  xi,  Tolome  BB',  84. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  gcînéral,  Correspondance,  1803,  le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp,  BB',  208. 


LA   SITUATION  MARITIME. 


33 


QUESTIONS. 


3*  Le  nombre  de  bâtiments  de 
guerre  ou  de  commerce  en  construc- 
tion. 


4»   Le   nombre    de    bâtiments   de 
guerre  désarmés. 


5*  La  quantité  de  bois  et  de  chanvre 
existant  dans  les  magasins  :  ce  quUl 
en  faudrait. 