

125  à  Dunkerque. 
10  à  Cherbourg. 
58  à  Saint-Malo. 

Tous  ces  bateaux,  à  l'exception  de  27,  sont  dans  le  plus  mauvais  état. 

Depuis  le  retour  de  la  paix  les  préfets  maritimes  m'ont  plusieurs  fois 
pressé  d'en  ordonner  la  vente;  mais  considérant  que  le  produit  en  serait  peu 
considérable,  j'ai  résisté  à  ces  propositions. 

Des  27  bateaux  qui  sont  moins  mauvais,  17  à  poupe  ronde  sont  au  moment 
d'être  réparés  pour  être  envoyés  à  Cherbourg. 

Les  10  autres  sont  en  ce  port  et  y  servent  au  versement  des  pierres  pour 
le  rehaussement  des  digues. 


Q  (1)  Écrit  au  préfet  de  Rochefort,  le  14  germinal. 


LA  SITUATION  MARITIME.  31 

J*aTais  donné  l'ordre  que  le  port  de  Dunkerque  fournit  encore  23  bateaux  à 
Cherbourg  et  qu'il  en  fût  enroyé  tO  de  Saint-Malo. 

11  ne  m*a  encore  été  rendu  aucun  compte  de  ce  dernier  port,  mais  Je  pré- 
sume qu'U  me  sera  représenté,  comme  il  Ta  déjà  été  fait,  que  ces  bateaux  ne 
Talent  pas  les  réparations  qu'ils  exigent. 

Il  serait  possible  de  suspendre  l'installa tion  et  l'envoi  des  17  bateaux  de 
Dunkerque  ;  ils  doivent  être  appropriés  à  leur  nouveau  service  ;  mais  le  port 
de  Cherbourg  manque  d'embarcations  pour  le  versement  des  pierres  :  il  ne 
peut  que  difficilement  se  procurer  des  bâtiments  particuliers,  et  en  le  privant 
de  cette  nouvelle  ressource  les  travaux  de  la  digue  seront  nécessairement 
ralentis. 

Un  premier  ordre  en  date  du  7  mars  avait  prescrit  de  faire 
réparer  6  canonnières  à  Dunkerque  et  4  à  Brest.  Deux  autres, 
du  31  mars  et  du  4  avril,  avaient  ordonné  l'armement  de 
6  canonnières  à  Lorient,  3  à  Rochefort  et  5  au  Havre,  et 
renvoi  à  Boulogne  de  celles  de  Dunkerque  et  du  Havre  (1). 

En  réalité,  au  28  avril  il  n'y  avait  à  Boulogne  que  les  quatre 
canonnières  Surprise,  Énigme,  Insolente  et  Méchante,  venant 
de  Dunkerque.  Quatre  autres,  armées  au  Havre,  n'avaient  pas 
encore  rejoint,  et  les  deux  dernières  de  ce  port  y  paraissaient 
nécessaires  pour  en  assurer  la  défense.  Cependant,  l'intention 
du  Premier  Consul  était  d'effectuer  le  plus  tôt  possible  le  ras- 
semblement à  Boulogne  de  toutes  ses  forces  disponibles  (2). 


Le  Ministre  de  la  marine  au  Préfet  maritime  du  2«  arrondissement, 

au  Havre. 

Paris,  le  19  germinal  an  xi  (9  avril  1803). 

Je  TOUS  confirme.  Citoyen  Préfet,  les  dispositions  de  mes  lettres  des 
9  et  14  de  ce  mois,  relatives  k  l'armement  des  H  chaloupes  canonnières  et  des 
7  chaloupes  à  l'espagnole  existant  au  Havre.  Je  vous  recommande  de  nouveau 
la  plus  grande  célérité  dans  ces  armements,  et  à  mesure  qu'ils  seront  ter- 
minés, vous  voudrez  bien  expédier  successivement  à  Boulogne  les  7  cha- 
loupes espagnoles  et  4  chaloupes  canonnières  ;  vous  en  retiendrez  t  pour  le 
service  et  la  défense  du  port.  En  conséquence.  Tordre  que  je  vous  avais  donné 
le  9  pour  l'envoi  à  Dunkerque  des  7  chaloupes  à  l'espagnole  se  trouve  révoqué 
et  j'en  préviens  le  Préfet  maritime  du  i«'  arrondissement. 