

Alex.  Berthier. 

Si  vous  pensez  qu'il  se  trouve  des  ressources  en  subsistances  aU  delî\  de  ce 
nombre,  je  vous  serai  obligé  de  me  dire  jusqu'à  quel  nombre  d'hommes  et 
de  chevaux  on  pourrait  fournir  les  subsistances  pendant  la  campagne. 

Alex.  Berthier. 

Même  constatation  en  ce  qui  touche  les  flottilles.  Mais, 
cette  fois,  nous  sommes  en  présence  d'un  plan  éventuel. 

Au  contre-amiral  Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Paris,  10  germinal  an  xi  (31  mars  1803). 

JI  parait,  Citoyen  Ministre,  que  nos  besoins  les  plus  pressants  et  les  plus 
difficiles  à  satisfaire  sont  des  avirons  et  des  mAts  pour  notre  flottille.  On 
m'assure  que  la  forêt  de  pins  de  Rouvray,  près  Rouen,  pourrait  nous  en 


(1)  Archives  de  la  Guerre. 


LA  PÉRIODE  DB  TENSION  ET  LA  RUPTURE.         37 

fournir.  On  l'exploite  en  ce  moment.  U  faudrait  prendre  des  mesures  pour  se 
procurer  ces  bois  avant  qu'on  sût  le  besoin  qu*on  pourrait  en  avoir. 

Il  parait  que  des  étuves  et  machines  à  plier  les  bois  d'orme  seraient  néces- 
saires pour  la  construction  des  chaloupes  êi  bateaux  canonniers.  On  m'assure 
que  le  citoyen  Danet,  d'Anvers,  pourrait  en  procurer  cinq  ou  six,  pour  envoyer 
dans  les  ports  de  la  Manche,  et  par  la  suite  dans  nos  grands  ports. 

V  Je  désire  que  vous  fassiez  faire,  avec  le  moins  de  frais  possible,  Parme- 
ment  des  dogres,  heux,  spricks,  bélandres  de  la  Belgique,  que  mon  intention 
est  de  réunir  sur  TEsc^iut. 

On  pourrait  prendre  des  renseignements  sur  le  nombre  que  la  Batavie  pour- 
rait fournir. 

2®  U  faudrait  voir  quel  est  le  nombre  de  corvettes  de  pèche  de  Dunkerque, 
et  autres  bateaux  du  même  genre,  qu'on  pourrait  réunir  dans  ce  port;  ce  qui 
formerait  un  second  rassemblement. 

3^  Le  nombre  de  chaloupes  canonnières,  de  bateaux  canonniers,  de  petits 
bateaux  de  pèche  et  de  cutters  qu'on  pourrait  se  procurer  pour  réunir  à  Bou- 
logne. 

À^  Le  nombre  de  bateaux  destinés  à  la  pèche  de  Granville,  Saint-Malo  et 
autres  ports  de  la  Manche  qu'on  pourrait  réunir  k  Cherbourg. 

5**  Le  nombre  de  gros  bateaux  de  tous  les  ports  qu'on  pourrait  se  procurer 
à  Brest,  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux. 

6^  Le  nombre  de  bâtiments  qu'on  pourrait  se  procurer  à  Bordeaux,  pour 
Rochefort,  et  capables  de  naviguer  avec  nos  vaisseaux. 

Ces  six  expéditions  seraient  destinées  à  concourir  au  même  but. 

Le  rassemblement  qui  serait  fait  dans  l'Escaut  pourrait  être  protégé  par 
une  escadre  hollandaise  qu'on  pourrait  réunir  dans  l'Escaut. 

Les  rassemblements  qui  seraient  faits  à  Boulogne  et  à  Cherbourg  pourraient 
être  protégés  par  une  escadre  de  trois  ou  quatre  vaisseaux  de  ligne  français. 