

Ce  n'est  point  un  temps  perdu  pour  l'usage  du  bassin  que  le  temps  que  les 
frégates  y  passent,  attendu  qu'il  n'est  pas  moitié  de  celui  qae  consommerait  un 
vaisseau  de  ligne  pour  les  mêmes  réparations. 

Le  Premier  Consul  regrette  que  nous  n'ayons  pas  des  vaisseaux  à  mettre 
dans  les  bassins  de  Rochefort. 

Je  regrette  dans  le  fait  que  nous  n'y  ayons  pas  un  vaisseau  pour  remplacer 
la  CybèUf  qui  en  est  sortie;  je  voudrais  aussi  y  avoir  une  frégate;  il  n'en  fau- 
drait pas  davantage  pour  occuper  tous  les  bassins,  qui  sont  au  nombre  de 
trois,  dont  un  n'est  propre  qu'aux  frégates. 

Au  reste^  n'eût-on  pas  ces  moyens  de  les  employer,  on  devrait  avoir  peu  de 
regrets  à  cet  égard,  attendu  que  ce  n'est  point  le  travail  qui  manque  â  Roche- 
fort  puisqu'on  y  construit  des  vaisseaux  et  une  frégate,  mais  bien  le  nombre 
des  ouvriers  nécessaires. 

Et  à  ce  sujet  je  dois  tout  dire  :  11  vaudrait  mieux,  dans  un  arsenal,  porter 
tous  les  moyens  convenables  à  un  ouvrage  bien  dirigé  et  pressé  par  la  surveil- 
lance que  de  les  disséminer  en  quantité  insufûsante  sur  divers  travaux  qui  se 
trouvent  toujours,  en  raison  de  leur  multiplicité,  médiocrement  dirigés  (1). 

Decrks. 


(l)  Les  conclasions  d'an  rapport  fourni  au  Premier  Consul  par  le  Ministre  de  la  marine, 
quelques  jours  plus  tard,  sont  un  peu  plus  favorables  : 


LA  SITUATION  MARITIME.  41 

Le  rapport  de  Lauriston,  envoyé  à  Brest  avant  la  déclara- 
tion de  guerre,  donne  aussi  des  renseignements  lamentables  : 


Rapport  au  Premier  Consul  sur  la  marine  de  Brest 

(Fragment  sans  date.)  (l) 

11  y  a  dans  ce  moment  dans  la  rade  de  Brest  3  vaisseaux  de  74  :  Vlmpé- 
tueuxj  VEole  et  V Ulysse;  4  correttes  :  la  Société ,  le  Festin^  la  Diligente  et 
le  Vuleain, 

Le  Foudroyant^  de  80  canons,  est  en  armement;  il  ira  en  rade  ifers  le 
10  prairial  (30  mai). 

La  Valeureuse,  frégate  de  44  canons,  y  sera  le  1*'  prairial  (21  mai)  ;  F/yi- 
dienne,  frégate  de  44  actuellement  en  radoub,  sera  armée  en  prairial. 

La  Comète,  de  44,  et  la  Félicité,  de  36  sont  en  radoub  extraordinaire. 

La  Romaine,  frégate  de  41,  est  en  réparation. 

Les  9  bateaux  canonniers  seront  bientôt  réparés. 

Le  Vétéran,  Taisseau  de  74  sur  le  chantier,  sera  lancé  ^ers  la  fin  de  messidor 
(19  juillet). 

Le  C assort  (illisible),  yaisseau  de  74  sur  le  chantier,  pourra  Tétre  vers  fruc- 
tidor (19  août). 

Quant  aux  Vengeur,  Tonnerre,  Pacificateur  et  la  frégate  le  Zéphyr,  le  défaut 
de  courbe,  bois-tort,  empêchent  que  Ton  ne  pousse  leur  construction. 

Les  vaisseaux  désarmés  qui  se  trouvent  dans  le  port  sont  au  nombre  de  : 

4  Taisseaux  à  trois-ponts, 
16  Taisseaux  de  74  susceptibles  de  réparations, 
4  Taisseaux  de  74  à  démolir, 
4  frégates  à  réparer. 