

Art.  5.  —  Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de  Texécution 

du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

C'est  seulement  aussi  à  partir  de  la  fin  de  mars  que  les 
ordres  donnés  par  Bonaparte  indiquent  clairement  Timmi- 
nence  d'une  guerre.  Mais  il  ne  s'agit  que  d'études  prélimi- 
naires à  toute  mesure  effective,  ce  qui  prouve  l'absence  de 
toute  préparation  antérieure. 

Les  hommes  de  confiance  du  Premier  Consul,  Lacuée  et  ses 
aides  de  camp,  les  colonels  Lauriston  et  Lebrun,  furent 
chargés  de  missions  importantes.  Le  premier  (1)  eut,  le 
30  mars,  Tordre  d'étudier  une  invasion  du  Hanovre.  Le 
second  (2)  devait  se  rendre  au  Havre,  y  examiner  le  port  et 
spécialement  les  canonnières  qui  sont  dans  le  bassin,  visiter 
les  défenses  de  Cherbourg,  Saint-Malo,  Granville,  Morlaix, 
Brest,  compter  «  le  nombre  de  bateaux  pêcheurs  capables 
d'une  traversée  et  plus  forts  que  500  tonneaux  »,  le  tout 
«  sans  inquisition  et  sans  inquiéter  d'alarme  ».  A  Brest,  Lau- 
riston visiterait  les  navires  et  les  îles  du  voisinage.  Lebrun  (3) 
se  rendrait  à  Lorient,  visiterait  toutes  les  batteries  de  côte 
depuis  Lorient  jusqu'à  la  rivière  de  Quimper,  les  défenses  de 
Belle-Isle  et  de  1  lie  de  Croix,  de  Noirmoutiers,  Ré,  Oloron, 
Yeu  et  de  Rochefort  (4). 


(1)  Lettre  da^SO  mars.  Correspondance  de  Napoléon,  publiée. 
(S)  Lettre  da  25  arril.  Correspondance  de  Napoléon^  pabliéo. 

(3)  Lettre  da  28  arril.  Correspondance  de  Napoléon^  pablic^e. 

(4)  Les  rapports  de  Laariston  et  Lebrun  sont  aux  Archives  Nationales,  carton  AFiv, 
1600,  Secrétairene  d'Etat), 


26  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

Au  milieu  d'avril  encore,  en  fait  de  concentration  de 
troupes,  il  ne  s'agit  que  de  renseignements  préliminaires. 

Le  Ministre  de  la  guerre  à  l'adjudant  commandant  Lomet  (1). 

Paris»  le  tS  germinal  an  xi  (18  avril  1803). 

Je  désire  connaître  quelle  serait  la  quantité  de  troupes  qu*il  serait  possible 
de  casemer  à  Saint-Omer,  ou  de  cuntonner  dans  un  rayon  de  cinq  lieues  de 
cette  place,  et  les  ressources  qu'il  y  aurait  pour  les  faire  yi\Te,  tant  en  subsis- 
tances qu'en  fourrages. 

Lomet  se  concertera  aTCc  le  Génie  pour  avoir  ces  renseignements  et  me  fera 
un  rapport. 

Lettre  au  général  Dejean  pour  avoir  les  renseignements  sur  les  subsistances. 

Alex.  Berthier. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Dejean,  ministre  directeur 

de  l'Administration  de  la  guerre. 

Paris,  le  t8  germinal  an  xi  (18  ayril  1803). 

Je  TOUS  invite,  Citoyen  Ministre,  à  me  faire  connaître,  le  plus  promptement 
qu'il  vous  sera  possible,  si  vous  pensez  qu'il  puisse  y  avoir  à  Saint-Omer,  ou 
dans  un  rayon  de  cinq  lieues  de  cette  place,  des  ressources  sufGsantes,  tant  en 
subsistances  qu'en  fourrages,  pour  30,000  à  40,000  hommes  et  6,000  à 
7,000  chevaux. 