

(1)  Lettre  du  contre-amiral  Dordelin,  6  juin,  Archives  de  la  Marine,  BB^^,  180. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Ports,  6  derniers  mois,  an  m,  volume  BB',  84. 


LA  SITUATION  MARITIME.  43 

L'amiral  a  beau  jeu  pour  répondre  que  les  forces  enuemies 
vues  ou  non  vues  seront  forcément  supérieures  et  que,  pour 
ce  qui  est  des  appareillages,  la  rade  est  beaucoup  trop  dange- 
reuse pour  des  exercices. 

A  Toulon,  il  n'y  a  aussi  que  3  vaisseaux  en  rade  sous  les 
ordres  des  contre-amiraux  Lessègues  et  Dumanoir  :  Scipion^ 
Formidable^  Mont-Blanc  et  4  frégates.  Mais  la  plupart  de  ces 
navires,  revenant  de  Gonstantinople  et  de  Malte  au  moment 
de  la  déclaration  de  guerre,  ont  leurs  équipages  au  complet 
et  entraînés.  Aussi,  dès  le  5  juin,  le  vaisseau  le  Formidable  et 
la  frégate  Corné  lie  sortiront  de  la  rade  pour  pousser  jusqu'à 
Marseille.  Le  12  juin,  c'est  toute  la  division  qui  franchit  les 
passes  et  reste  six  jours  à  la  mer,  mais  tout  près  du  port  (i). 
A  l'annonce  de  l'approche  de  seize  voiles  ennemies,  elle 
y  rentre  précipitamment  et  le  blocus  commence. 

Que  reste-t-il  à  ajouter  aux  forces  dérisoires  des  deux  plus 
grands  ports? 

Le  vaisseau  le  Jemmapes  qui,  venant  d'Amérique,  échappe 
à  une  escadre  anglaise  dans  l'Iroise  et  se  réfugie  le  29  mai 
à  Lorient  avec  la  frégate  V Infatigable  (2).  Le  Majestueux  et 
la  frégate  la  Cybèle  que  Villeneuve  trouvera  encore  en  octobre 
à  l'ancre  près  de  l'île  d'Aix  (3).  La  station  de  Saint-Domingue, 
sous  les  ordres  de  Latouche-Tré ville,  compte  bien  3  vais- 
seaux, 5  frégates,  4  corvettes,  13  bricks  et  20  goélettes  (4), 
mais  le  vaisseau  le  Duquesne  est  pris,  Rochambeau  capitule 
le  30  novembre  ;  l'amiral,  presque  mourant,  est  rapatrié  par 
un  parlementaire.  César  Berthier  capitule  aussi  à  Tabago 
le  30  juin,  et  des  navires  surpris  au  loin  par  la  déclaration 
de  guerre  il  ne  pourra  se  réfugier  dans  les  ports  espagnols 
que  la  frégate  la  Didon  à  Passages,  les  vaisseaux  Argonaute , 
Duguay-Trouin,  Fougueux,  Héros  et  la  frégate  la  Vestale  au 
Ferrol,  enfin  le  vaisseau  V Aigle  à  Cadix. 

La  France  aura  donc,  dans  les  premiers  mois  des  hostilités, 
13  vaisseaux,  dont  plusieurs  ont  besoin  de  graves  répara- 


(1)  CorrespoDdance  de  Lessègues,  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  180. 

(2)  Ce  ne  sera  que  le  23  décembre  que  le  vaisseau  le  Suffren  pourra  être  mis  en  rade. 
Correspondance  du  contre-amiral  Emeriau,  17  décembre  1803,  Archives  de  la  Marine , 
BB^r,  170. 

(3)  Lettre  de  VOleneuve,  9  octobre.  Archives  de  la  Marine,  BB>v,  180. 

(4)  Situation  du  21  avril.  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  181. 


i\ 


PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 


tions  (1),  dispersés  de  Brest  à  Toulon  en  passant  par  le  Ferrol 
et  Cadix. 