


Al.  Lairisto.n. 


On  ne  peut  compter  que  sar  32  vaisseaux  pour  la  fin  de  Tan  xi,  savoir  : 

II  construits. 

5  réparés, 

16  armés  et  en  état. 

3t 

Pour  la  fin  de  Tan  xii,  56  vaisseaux  : 

Les  32  de  l'an  xi, 

14  construits; 

4  réparés, 

6  actuellement  à  la  mer  et  qui  auront  besoin  d'être  reparés. 

56 
Archives  Nationales,  AP«^,  1190,  î  avrU  1803. 

(1)  Cartoa  AF»^,  1600,  Guerre,  Armées  contre  l'Angleterre,  ans  viii  et  xii. 


42  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

•En  réalité,  la  situation  des  escadres  est  la  pire  que  la 
France  ait  eue  depuis  1793. 

Au  mois  de  juin  1803,  les  choses  ne  sont  pas  mieux  :  il 
n'y  a  en  rade  de  Brest,  sous  les  ordres  du  contre-amiral  Dor- 
delin,  que  les  mêmes  trois  vaisseaux  :  V Impétueux ^  VÉole  et 
V Ulysse^  ce  dernier  «  marchant  si  mal  qu'il  compromettrait  la 
sûreté  de  la  division  (1)  ».  Il  manque  à  chaque  vaisseau 
100  matelots.  La  seule  frégate  en  rade,  la  Valeureuse^  ne  peut 
mettre  à  la  voile,  par  défaut  d'équipage.  Le  vaisseau  le  Fou- 
droyant reste  dans  le  port  pour  la  même  raison.  Bonaparte 
connaît-il  cette  situation?  Si  Ton  ne  le  savait  pas  par  les 
pièces  citées  ci-dessus,  on  pourrait  en  douter  quand  on  le  voit 
prescrire  à  Dordelin  une  attitude  absolument  incompatible 
avec  les  moyens  dont  il  dispose. 

Le  Ministre  au  Préfet  maritime  à  Brest  (S). 

Paris,  9  prairial  an  xi  (29  mai  1803). 

L'intention  du  Premier  Consul,  citoyen  Préfet,  est  que  le  port  de  Brest  ne 
soit  pas  bloqué  par  des  forces  inférieures  à  celles  de  la  Bipublique  qui  se  trouvent 
dans  ce  port.  En  conséquence,  les  b&timents  aux  ordres  du  contre-amiral  Dor- 
delin devront  appareiller  souvent  et  toutes  les  fois  qu*il  sera  nécessaire  pour 
purger  l'entrée  du  port  de  forces  inférieures  à  la  division  qu*il  commande,  qui 
généraient  le  cabotage. 

Quand  même  l'ennemi  ne  paraîtrait  pas,  la  division  devra  faire  de  fréquents 
appareillages,  ne  fut-ce  que  pour  exercer  ses  équipages,  et,  dans  tous  les  cas, 
elle  doit  maintenir  son  organisation  de  manière  à  pouvoir  constamment  mettre 
sous  voile  au  moment  même  de  l'apparition  d'un  bâtiment  ennemi  ou  de  l'ap- 
proche de  quelque  caboteur  qui  aurait  besoin  de  protection. 

Le  contre-amiral  Dordelin  devra,  dans  toutes  ses  manœuvres,  éviter  avec  f  en- 
nemi tout  engagement  qui  présenterait  des  dangers  qui  pussent  compromettre  le 
sort  des  bâtiments  à  ses  ordres,  U  aura  besoin  de  toute  son  intelligence  et  de 
tout  son  zèle  pour  diriger  ses  manœuvres  avec  la  circonspection  et  l'activité  qui 
entrent  dans  les  vues  du  Premier  Consul. 

L'exécution  de  ces  dispositions  exigeant  qu'il  soit  donné  au  contre-amiral 
Dordelin  une  grande  latitude  d'autorité,  tant  pour  la  fréquence  de  ses  appa- 
reillages que  pour  l'habileté  à  en  saisir  les  occasions,  vous  devrez  lui  tran- 
smettre ces  ordres  d'une  manière  générale  ;  sauf  à  vous  à  lui  transmettre,  s'il 
y  a  lieu,  tout  ce  qui,  d'après  les  circonstances,  pourrait  exiger  des  modifica- 
tions dans  leur  exécution  :  ci-joint  vous  trouverez  copie  des  ordres  que  je  lui 
adresse  à  ce  sujet. 