


LA  PRÉPARATION  MILITAIRE  DE  L'ANGLETERRE 


Le  développement  successif  des  institutions  militaires  de  la 
Grande-Bretagne  peut  être  apprécié  par  le  document  officiel 
ci-dessous,  présenté  par  le  général  Dundas  alors  quartier- 
maître  général. 

État  des  forces  nationales  en  Grande-Bretagne  et  Irlande, 
de  1796  à  1801  :  régulière  fencibles  et  milice  (officier»  et  troupe)  (1). 

En  i796,  les  Français  ayant  pris  possession  de  la  Hollande,  étant  partout 
Talnqueurs  sur  le  continent,  menacèrent  la  Grande-Bretagne  d'une  invasion. 
L'armée  «  at  home  »  (à  Tintérieur)  consistait  au  mois  d'octobre  en  114,528  ré- 
jB^iers  «  fencibles  and  milice  »,  ofQciers  et  troupe.   La  force  de  la  yeomanry 

était  d'environ  (2) ,  mais  les  corps  d'infanterie  étaient  peu  nombreux  et 

à  la  fin  de  Tannée,  Tinstltution  de  la  «  supplementary  militia  »  fut  adoptée  en 
même  temps  que  celle  de  la  m  provisional  cavalry  ». 

En  1797,  l'apparence  de  la  paix  sur  le  continent  et  Téchec  des  négociations 
h  Lille  accrurent  les  alarmes  et  élevèrent  les  esprits  dans  le  pays;  on  augmenta 
la  yeomanry  et  les  associations  de  volontaires.  D'autres  mesures  de  sécurité  et 
de  défense  furent  prises,  mais  aucune  augmentation  considérable  ne  fut  encore 
faite  pour  les  forces  effectiTes,  et  en  février  elles  consistaient  seulement  en 
111,445.  Au  début  de  cette  année  la  moitié,  soit  30,000  de  la  u  supplementary 
militia  »  fut  appelée  et  répartie  :  10,000  furent  recrutés  pour  Tarmée  régulière, 
10,000  formés  en  nouveaux  corps,  10,000  incorporés  dons  l'ancienne  milice, 
mais  jusqu'à  la  fin  de  Tannée  ils  ne  purent  être  considérés  comme  ayant  ajouté 


(1)  Record  office  de  Londres  (War  Office),  Défence  of  the  United  Kingdom,  1801. 
Mémoires,  vol.  200. 
(S)  En  blanc  dans  le  texte. 

III.  4 


50  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

beaucoup  aux  forces  effectives.  La  destruction  de  la  Hotte  hollandaise  en  octobre 
donna  la  tranquillité  pour  le  présent  à  Tintérieur  et  permit  de  porter  l'attention 
principale  sur  Tlrlande. 

En  1798,  les  Français  échouèrent  dans  leur  entreprise  d'hiver  contre  flr- 
lande,  mais  de  sérieux  symptômes  d'insurrection  se  manifestèrent  dans  ce 
pays;  Tennemi  menaçait  encore  d'une  puissante  invasion.  Les  30,000  hommes 
de  la  «  supplementary  militia  »  étaient  alors  bien  entraînés  et  capables  de 
rendre  des  services,  les  autres  forces  militaires  furent  augmentées  de  telle 
sorte  qu'en  avril  le  tout  consistait  en  147,774  hommes. 

Au  mois  de  mai  la  irébellion  irlandaise  éclata.  Les  menaces  d'invasion 
étaient  apparentes  dans  tous  les  ports  de  France,  de  Flandre  et  de  Hollande  et 
la  destination  des  grandes  forces  assemblées  à  Toulon  était  alors  incertaine. 
Environ  20,000  hommes  de  plus  de  la  «  supplementiry  militia  »  fuient 
appelés. 