


48  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  III. 

de  33  millions  de  florins  qui  menace  annuellement  d'entraîner  dans  sa  chute 
toutes  les  fortunes  particulières. 

Tel  est,  Citoyen  Ministre,  Tétat  de  situation  de  la  Hollande  ;  j'ai  dû  tous  le 
peindre  airec  un  entier  abandon,  lorsque  je  m*aperçois  que  le  Premier  Consul 
ne  peut  manquer  de  concevoir  de  vastes  desseins  dont  j'ignore  la  nature. 

J'ai  dû  TOUS  dire  :  la  guerre  du  genre  de  celle  qui  nous  menace  ne  peut  se 
faire  avec  le  gouvernement  batave  tel  qu'il  est. 

Le  pays  cependant  ne  peut  subsister  sans  administrations  bataves  secon- 
daires. 

Vous  avez  pour  les  maintenir  la  crainte  des  anarchistes,  l'ambition  et  l'in- 
térêt des  propriétaires,  l'habitude  des  autorités  locales  dans  les  anciennes 
provinces. 

Il  vous  faudrait  une  commission  batave  dirigeant  sous  vos  ordres  les  finances, 
l'armée,  la  marine.  Je  crois  que  les  mêmes  causes  qui  agiraient  pour  les  admi- 
nistrations départementales  détermineraient  également  trois  ou  quatre  hommes 
considérables  à  accepter,  mais  je  n'ai  pu  me  permettre  de  m'en  assurer. 

Enfin  j'ai  dû  vous  dire  et  vous  répéter  que  quelques  jours  de  désordre,  de 
réquisitions,  de  suspension  des  mesures  conservatrices  ou  de  l'emploi  des  fonds 
destinés  à  prolonger,  en  dépit  des  flots,  l'existence  de  ce  pays  factice,  le  ren- 
dront promptement  aussi  funeste  pour  la  France  qu'il  peut  encore  lui  être 
utile,  et,  en  réduisant  ce  peuple  au  désespoir,  porteront  les  dernières  classes 
de  la  société  à  des  excès  qui  n'auront  de  comparable  que  la  longue  patience 
avec  laquelle  elles  ont,  depuis  dix  ans,  supporté  leurs  malheurs. 

Ces  détails  ne  pouvaient  faire  partie  de  ma  correspondance  officielle  ;  la  con- 
fiance dont  vous  m'honorez  peut  seule.  Citoyen  Ministre,  m'autoriser  à  vous 
les  transmettre  pour  en  faire  l'usage  que  vous  dictera  votre  prudence  dans  des 
circonstances  qui  me  sont  inconnues. 

Salut  et  respect, 

Semoville. 

Quant  au  concours  des  flottes  espagnoles,  on  verra  plus 
loin  qu'il  était  rien  moins  qu'assuré  au  moment  de  la  décla- 
ration de  guerre. 

Il  paraît  donc  démontré  qu'à  cette  époque  la  situation  de 
la  France  vis-à-vis  de  la  Grande-Bretagne  était  mauvaise, 
pire  certainement  qu'à  aucun  moment  des  six  années  de  la 
lutte  précédente. 

Rien  ne  vaut,  pour  apprécier  les  intentions  réelles  des  gou- 
vernements opposés,  la  constatation  de  l'état  des  ressources 
disponibles  au  moment  de  la  rupture  et  des  préparatifs 
réalisés  pendant  la  paix.  Or,  le  contraste  est  frappant  entre 
la  faiblesse  offensive  de  la  France  en  1803  et  la  force  extrême 
de  l'armée  et  de  la  marine  britanniques  au  même  moment. 


CHAPITRE  IV 