

Il  faut  donc  organiser,  pour  ainsi  dire,  la  ruine  momentanée  de  ce  pays,  en 
retarder  l'accomplissement  le  plus  longtemps  possible  et  conserver  des  germes 
d'une  prospérité  nouvelle. 

L'unique  moyen  n*est-il  pas  alors.  Citoyen  Ministre,  d'employer  tous  nos 
efforts  pour  conserver  dans  les  places  d'administrations  les  propriétaires  qui  y 
sont  entrés  depuis  deux  ans  ?  Us  ont  aussi  une  guerre  à  soutenir,  ils  ont  à  se 
défendre  personnellement  contre  les  prolétaires  dont  ils  redoutent  les  principes 
et  Taudace,  et  plus  la  misère  publique  sera  grande,  plus  les  propriétaires  admi- 
nistrateurs craindront  d'abandonner  les  affaires. 

N'étant  responsables  que  de  l'exécution  d'ordres  supérieurs,  la  plupart  d'entre 
eux  ne  sera  point  retenue  par  la  crainte  de  se  voir  imputer  des  désordres  dont, 
au  contraire,  ils  adouciront  les  effets. 

Vous  pouvez  donc  compter  sur  leur  secours,  même  sans  leur  coopération 
secondaire,  et  ce  sera  une  chose  digne  de  remarque  que  de  voir  les  proprié- 
taires  dont  un  grand  nombre  était  rangé  dans  la  classe  des  orangistes,  accepter 
le  pouvoir  sans  la  France  pour  en  priver  ceux  parmi  lesquels,  sous  le  gouver- 
nement directorial,  étaient  presque  tous  nos  partisans. 

Les  patriotes  de  1787  qui  forment  ici  l'analogue  des  hommes  de  4789  en 
France  resteront  fidèles  à  des  principes  libéraux. 

Les  anarchistes,  après  s'être  un  moment  réunis  à  eux  lors  de  notre  conquête, 
nous  abhorrent  depuis  que  nous  ne  portons  plus  leur  livrée. 

L^armée  ne  vous  présentera  point  d'obstacles  ;  elle  s'honorera  presque  tout 
entière  d'être  française;  Daendels  a  encore  un  parti  dans  son  sein,  il  s'est 
battu  pour  votre  cause,  et  vous  pourrez  difficilement  lui  refuser  son  grade  de 
général  ;  et  cet  homme,  si  important  à  diverses  reprises  en  Hollande,  ne  sera 
pas  déplacé  dans  une  division  française. 

J'ai  moins  de  motifs  de  compter  sur  la  marine,  mais  je  crois  qu'une  partie 
des  officiers  adopte  les  sentiments  que  je  connais  à  l'armée. 

Les  catholiques  sont  à  vous  exclusivement  ;  ils  forment  un  quart  de  la  popu- 
lation en  général  et  les  deux  tiers  de  celle  qui  vous  a  voisine. 

Nombre  de  gens,  méditant  sur  la  course  rapide  des  événements,  ne  se 
cachent  plus  de  dire  qu'ils  seront  français  à  une  époque  prochaine  et  heureux 
de  le  devenir  si  la  puissance  du  Premier  Consul  met  fin  à  la  guerre  des  partis 
et  si  ses  soins  protecteurs  apportent  dans  les  finances  bataves  seulement  une 
faible  portion  de  l'amélioration  magique  qui  existe  en  France. 

H  n'est  pas  un  Batave,  Citoyen  Ministre,  qui  n'embrassât  avec  ardeur  l'uni- 
forme (rançais  si,  par  l'aggrégation  à  la  grande  nation,  il  avait  l'espérance  de 
se  soustraire  à  des  impôts  excessifs  et  de  voir  se  consolider  cette  dette  énorme 