

Je  ne  crains  point  de  dire  que,  même  avec  la  volonté  du  Premier  Consul,  le 
gouvernement,  tel  qu'il  est  composé,  ne  peut  guère  subsister  longtemps  avec 
une  armée  nombreuse  sur  son  territoire.  L'ancien  Directoire  batave  ne  nous  a 
présenté  que  des  résistances  apportées  par  des  hommes  la  plupart  sans  talent, 
sans  appui  dans  le  pays,  sans  existence  de  famille  ;  par  des  hommes  enfin 
obligés  de  souscrire  aveuglément  à  vos  volontés  ;  une  majorité  de  trois  vous 
suffisait  alors,  et  cependant  deux  pu  trois  fois  on  a  eu  pour  l'obtenir  recours  à 
des  révolutions  violentes,  toutes  également  sans  utilité  désirable  pour  l'in- 
fluence française. 

Aujourd'hui  les  choses  sont  changées  à  bien  des  égards  ;  parmi  les  douze 
membres,  plusieurs  hommes  considérables  se  résoudront  difficilement  à  n'être 
que  l'instrument  de  vos  volontés.  Ils  n'ont  point  assez  de  sagacité  pour  se  sou- 
mettre sans  réserves  à  l'empire  des  circonstances,  consentir  à  n'être  que  des 
officiers  municipaux  et  attendre  du  temps  un  sort  plus  prospère.  Sans  parler 
de  défections  coupables,  quelques-uns  iront  jusqu'à  ambitionner  de  bonne  foi 
les  honneurs  de  la  persécution  ;  les  partisans  de  l'Angleterre  que  je  n'ai  pas 
besoin  de  vous  signaler  les  pousseront  dans  ce  précipice  ;  ils  les  flatteront  de 
mille  événements  funestes  pour  les  succès  de  la  France  et  de  nature  à  rappeler 
au  pouvoir  les  véritables  défenseurs  de  la  liberté  batave.  Aussi  vous  aurez  des 
protestations,  des  démissions,  etc.  ;  cet  événement  est  infaillible  et  il  ne  le 
semble  pas  moins  que,  dans  une  semblable  guerre,  le  Premier  Consul,  ne  pou- 
vant tolérer  le  moindre  délai  à  l'exécution  d'ordres  d'où  dépendra  le  salut  de 
la  France,  prendra  une  résolution  vigoureuse  contre  les  gouvernants  bataves 
en  général  et  peut-être  n'attendra  pas  l'effet  de  leur  mauvaise  volonté  pour 
leur  ôter  les  moyens  de  nous  nuire. 


(1)  Hollande,  1803,  ans  xj  et  xn,  le  citoyen  Semonviile,  ambassadeor  {Archives  des 
affaires  étrangères,  607). 


LA  SITUATION  MARITUfB.  47 

Cette  hypothèse  admiBe,  quelle  transition  amènera  la  Hollande  de  Tétat 
d'un  pays  dépendant  à  un  pays  soumis  et  d'un  pays  soumis  à  une  proyince 
réunie? 

Si  les  administrations  départementales  et  municipales  qui  jouissent  de  toute 
la  confiance  des  proTinces  cessent  un  seul  instant  les  fonctions  qu'elles  rem- 
plissent aiec  une  sunreillance,  un  désintéressement,  une  persévérance  dignes 
des  plus  grands  éloges  ;  si  elles  sont  remplacées  par  des  agents  français,  quels 
qu'ils  soient,  tout  croule,  même  les  digues  ;  une  inunense  émigration  aura  lieu 
immédiatement,  et  le  désordre  porté  au  comble  nous  priTcra  des  dernières  res- 
sources que  nous  pouTons  encore  espérer. 