

Bientôt  d'ailleurs,  l'ambassadeur  de  France  allait  trouver 
de  la  part  du  ministre  Cevallos  une  absolue  répugnance  à 
exécuter  la  convention  d'alliance. 

«  Nous  ne  connaissons  pas,  disait  ce  dernier,  le  véritable 
<c  motif  de  la  guerre.  Nous  ignorons  si,  dans  le  fait,  elle  tient 
i<  à  l'inexécution  du  traité  d'Amiens  (1).  Il  y  a  peu  d'avan- 
«  tages  pour  vous  à  recevoir  votre  contingent  maritime, 
«  tandis  qu'il  y  va  pour  nous  du  salut  de  nos  derniers  vais- 
«  seaux.  »  Au  contraire,  sans  faire  d'ofiPres  formelles,  il 
paraissait  plus  disposé  à  un  subside  pécuniaire  (2). 

Cette  solution  ne  plut  d'abord  pas  à  Bonaparte  qui  fit 
adresser  une  note  formelle  réclamant  la  coopération  des 
forces  de  terre  et  de  mer  de  TEspagne  (3).  Quelques  jours 
plus  tard,  cependant,  il  admit  le  principe  du  subside  en  rem- 
placement des  troupes  et  des  vaisseaux  (4).  Mais  quand  il 
s'agit  de  fixer  le  quantum  de  la  subvention,  le  Prince  de  la 
Paix  se  déroba  et  fît  une  réponse  évasive  (5).  Beurnonville 
reçut  l'ordre  de  faire  passer  une  note  plus  explicite  deman- 


(1)  Lettre  de  BearooQTÎlle,  t4  prairial  (13  join). 

(2)  Lettre  de  Beurnonville  du  l»  messidor  (tO  jain). 

(3)  Note  da  3  messidor  (tt  Juin),  à  l'ambassade  d'Espagne,  à  Paris 

(4)  Note  du  8  messidor  (27  juin). 

(&)  Lettre  de  Beurnonville,  28  messidor. 


70  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPltïlE  V. 

dant,  en  ôùtfe,  des  explications  au  sujet  du  rassemblement  (1) 
de  quelques  troupes  espagnoles  entre  Valladolid  et  Burgos,  et 
enjoignant  à  l'ambassadeur,  s'il  n'obtenait  pas  satisfaction,  de 
quitter  l'Espagne.  En  outre,  Bonaparte  fixait  à  6  millions  par 
mois,  plus  24  millions  pour  les  quatre  mois  écoulés  depuis 
la  déclaration  de  guerre,  la  subvention  à  demander  à  son 
allié  (2). 

Celui-ci  n'offrit  que  2  millions  et  demi  de  réaux  par  mois  à 
compter  trois  mois  après  la  déclaration  de  guerre  (3).  Bientôt, 
d'ailleurs,  de  nouvelles  difficultés  devaient  rendre  les  rap- 
ports plus  aigres  encore  entre  l'Espagne  et  la  France. 

Il  y  avait  : 

A  Cadix,  le  vaisseau  V Aigle  ; 

A  la  Corogne,  les  vaisseaux  Héros,  Fougueux^  Argonaute^ 
Redoutable  ;  la  frégate  Revanche  ;  le  brick  Observateur^  sous 
les  ordres  du  contre-amiral  Bedout  : 

Au  Passage,  la  frégate  Didon; 

A  Santander,  la  corvette  Malicieuse  (4). 

Tous  ces  navires  français,  qui  étaient  réfugiés  dans  les  ports 
espagnols,  n'en  pouvaient  sortir;  ils  avaient  besoin  de  \dvres, 
de  rechanges  et  d'un  supplément  d'équipages.  Or,  les  gouver- 
neurs (S)  des  places  refusèrent  le  moindre  secours  sous  pré- 
texte de  garder  la  neutralité.  Celui  d'Algésiras  laissa  prendre 
par  les  Anglais  deux  navires  français  dans  les  eaux  espa- 
gnoles et  sous  les  canons  de  ses  batteries  (6).  Le  gouver- 
nement espagnol  soutint  ses  fonctionnaires  ;  de  plus,  les 
vexations  contre  les  sujets  français  devinrent  fréquentes  dans 
toute  la  Péninsule  (7). 