

«  La  couronne  eut,  de  plus,  le  pouvoir  permanent  en  cas 

«  d'invasion  ou  de  danger  imminent  ou  de  rébellion,  d'aug- 

«  menter  la  miKce  de  moitié  de  sa  force  eflfective,  sous  réserve 

c<  d'approbation  par  le  Parlement  convoqué  dans  les  quatorze 

«  jours.  » 

La  paix  avait  donc  été  mise  à  profit  par  les  Anglais  pour 
réorganiser  leur  système  militaire,  si  défectueux. 

C'est,  en  effet,,  de  l'automne  1802  (1)  que  date  «  l'Esta- 
blishment »  d'une  partie  considérable  des  corps  de  volon- 
taires. Dès  les  premiers  jours  de  mars  1803,  les  offres  de 
lever  des  corps  affluent  de  tous  côtés.  Lord  Hobart  (2)  qui  les 
reçoit,  profite  du  mouvement  qui  se  révèle  très  nettement 
national  avant  même  que  tout  espoir  de  conserver  la  paix  soit 
perdu,  et  tente  de  mettre  un  peu  d'ordre  dans  ces  formations 
disparates.  Sa  circulaire  du  31  mars  (3)  spécifie  que  les  corps 
d'infanterie  et  de  cavalerie  seront  séparés  à  l'avenir.  C'est 
tout  ce  qu'il  peut  obtenir  à  ce  moment  ;  les  fractions  rassem- 
blées par  les  grands  seigneurs  et  les  notabilités  de  chaque 
comté  conservent  leur  organisation  en  corps  séparés,  de  force 
absolument  variable,  dissemblables  aussi  entre  eux  au  point 
de  vue  des  services  qu'ils  consentent,  car,  si  les  uns  en  petit 
nombre  acceptent  en  cas  de  besoin  d'être  employés  dans  toute 


(1)  Voir  ci-dessous. 

{t)  Volunteer  Correspondance,  Record  Office,  Londres. 

(3)  Volunteer  Correspondance ,  Record  Office,  Londres. 


86  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

la  Grande-Bretagne,  d'autres  se  limitent  à  leur  district  mili- 
taire, certains  même  à  leur  ville  ou  à  ses  environs  immédiats. 
Cette  foule  confuse  et  hétéroclyte  comprenant  des  hommes 
de  15  à  60  ans,  dans  laquelle  on  parlera  même  d'incorporer 
les  femmes  (1),  prend  donc  dès  avant  la  déclaration  de  la 
guerre  et  bien  avant  que  le  mot  en  soit  prononcé,  le  carac- 
tère d'une  levée  en  masse.  Elle  doit  être  considérée  comme 
un  symptôme  absolument  sûr  des  dispositions  belliqueuses 
de  la  nation  anglaise,  de  son  union  dans  le  péril  national  et 
de  sa  résolution  de  ne  plus,  comme  en  1801,  se  laisser 
efiFrayer  par  de  vaines  démonstrations.  On  devra  bien  vite 
s'apercevoir  en  France,  qu'il  faudra  passer  des  menaces  aux 
actes  si  l'on  veut  en  finir  avec  cet  énergique  adversaire,  et 
c'est  ainsi  qu'il  fallait,  dès  le  début,  indiquer  quelle  fut 
l'attitude  du  peuple  britannique  au  commencement  de  la 
guerre,  car  ses  dispositions,  que  Bonaparte  dut  vite  recon- 
naître, eurent,  sans  aucun  doute,  une  influence  marquée  sur 
la  conduite  des  préparatifs  et  des  opérations  offensives. 

Il  semblerait,  d'après  l'historien  W.  James,  que  les  réduc- 
tions faites  par  l'administration  de  lord  Saint-Vincent  dès  la 
signature  de  la  paix  d'Amiens  aient  placé  la  marine  anglaise 
au  début  de  la  guerre  dans  une  situation  peu  favorable. 
L'état  ci-contre  ne  donne  en  octobre  1802  que  39  vaisseaux 
«  en  commission  ». 