

Les  sujets  anglais  furent,  en  conséquence,  internés  ;  plus 
tard,  on  les  éloigna  de  Paris  et  des  côtes. 

Le  20  juin,  un  autre  arrêté  interdit  l'entrée  de  toutes  les 
marchandises  anglaises  (1). 

Enfin  la  course  fut  organisée  et  des  lettres  de  marque 
accordées  en  France  et  en  Italie  (2).  Peu  après  Tembargo 
était  mis  sur  les  côtes  (3).  Tous  les  marins,  sauf  les  enfants 
de  moins  de  15  ans  et  les  vieillards  de  plus  de  60,  furent 
réquisitionnés  pour  le  service  de  TEtat.  De  ce  fait  la  pêche 
se  trouvait  absolument  empêchée.  Comme  bien  vite  les  com- 
munes du  Morbihan  suspectes  de  connivence  avec  les  Anglais 
furent  soumises  à  une  surveillance  spéciale  (4),  les  communi- 
cations entre  les  nations  belligérantes  pouvaient  paraître 
complètement  supprimées  dès  le  début  des  hostilités.  EUes 
furent  cependant  incessantes  malgré  Textrême  rigueur  exer- 
cée dans  la  surveillance  par  les  deux  gouvernements  aux 
prises.  Chacun  d'eux  fut  renseigné  sur  les  opérations  et 
parfois  même  sur  les  projets  de  son  adversaire. 

Un  autre  symptôme  de  l'état  d'esprit  du  Premier  Consul 
fut  la  brusque  attaque  dirigée  contre  les  possessions  continen- 
tales du  roi  d'Angleterre. 

L'ordre  daté  du  13  mai,  cité  ci-dessus,  avait  prescrit  aux 
troupes  du  camp  de  Nimègue  de  se  porter  sur  Cœverden  et 
de  se  tenir  prêtes  à  entrer  au  Hanovre.  Le  31  mai.  Mortier, 
nommé  commandant  en  chef,  se  trouvait  en  avant  de  Wechte, 
faisant  face  au  général  Hammerstein  qui,  avec  2  régiments 
d'infanterie  et  1  de  cavalerie,  occupait  Diepholz  (5).  Tourné 
le  matin  du  1®' juin  par  la  division  Shincr  et  la  cavalerie  Nan- 
souty,  menacé  de  front  par  la  division  Montrichard,  Ham- 
merstein se  retira  sur  Borsten.  Le  2  juin,  il  y  fut  attaqué  et 
culbuté  ;  en  vertu  d'une  convention  conclue  le  lendemain, 
le  Hanovre  était  remis  aux  autorités  françaises  ;  les  troupes 
hanovriennes  devaient  se  retirer  derrière  l'Elbe  en  s'enga- 


(1)  Lettres  à  Fleurieu  (9  juillet)  ei  à  Régnier  (11  juillet),  Correspondance  de  NapO' 
léon. 
(1)  Correspondance  de  Napoléon,  6810. 

(3)  Lettre  tu  Ministre  de  It  marine  (8  septembre),  6894. 

(4)  Lettre  &  Berthier  (4  juin),  Correspondance  de  Napoléon^  6791. 

(5)  Rapport  de  Mortier,  Moniteur  du  10  juin  1803. 


L^INYASION  DU  HANOVRE.  63 

géant  à  ne  plus  servir  contre  la  France,  sauf  après  échange 
contre  un  égal  nombre  de  prisonniers  français  ;  les  biens  per- 
sonnels du  roi  d'Angleterre  étaient  séquestrés  et  la  cavalerie 
française  devait  être  remontée  sur  le  pays. 

En  félicitant  Mortier  de  ces  brillants  et  rapides  succès, 
Bonaparte  ajoutait  :  «  La  promptitude  de  votre  marche  vous 
a  occasionné  des  embarras,  mais  elle  a  épargné  du  sang  et 
beaucoup  de  tracasseries  diplomatiques  »  (1).  La  Cour  de 
Betlin  n'en  fut  pas  moins  mise  en  émoi  par  Feutrée  des 
Français  en  Hanovre,*  surtout  lorsque,  sur  le  refus  du  roi 
d'Angleterre  de  ratifier  la  convention  de  Suhlingen,  Mortier 
eut  reçu  l'ordre  de  faire  prisonnières  les  troupes  hano- 
vriennes  (2).  Mais  la  Prusse  se  résigna  facilement.  Mortier 
occupa  le  pays  (3),  fit  tenir  Tévêché  d'Osnabruck  par  la  divi- 
sion Dessolles,  saisit  une  frégate,  mit  la  place  de  Harweln 
en  état  de  siège  et  fortifia  les  bouches  de  l'Elbe  (4).  Les  mar- 
chandises anglaises  furent  prohibées  dans  le  Hanovre  et 
bientôt  ce  pays  eut  à  fournir  sa  quote-part  des  préparatifs 
contre  l'Angleterre  (5). 