

Huntingdon Bristol. 

Mont  gomerysh  ire Plymouth. 

Carnavon Hasham. 

Pembroke Braintrv. 

Flintshire Portsmouth. 

Moumouth Winchester, 

Carmarthen Id. 

Dolgelly Portsmouth. 

1*'  Lancashire Chelmsford. 

Anglesea Newcastle-on-Tyne. 

1 8  mai Glamorgan Winchester. 

3«  Lancashire Chelmsford. 

Moumouth Winchester. 

Oxfordshire Douvres. 

Rutland Bristol. 

Cumberland Liverpool. 

Warwich Wrotham. 


54  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Dates.  Coi*pi!.  Point  à  •tteiodre. 

18  mai.. ....     Northumberland Newcastle. 

Durham Sunderland. 

Yorkshire Stackton. 

Westmoreland Sunderland. 

North  DeTonshire Plymouth. 

Gomish Id . 

West  Yorkshire Hull. 

East  DeTon Plymouth. 

Norkyorkshire Sunderland . 

19  mai West  Yorkshire Hull. 

3«  West  Yorkshire York. 

Notthingham Seven  Oaks 

Derbyshire Maidstone 

Warwickshire Sundridge 

Cheshire Warwick. 

Oxfordshire Douyres. 

!•'  Surrey Ashford  et  environs. 

23  mai East  Middlesex Chatham. 

Liverpool Ghelipsford. 

Westminster Chatham. 

West  Middlesex Rochester. 

Warwick Farnborough. 

Avant  donc  la  déclaration  de  la  guerre,  les  côtes  de  la 
Grande-Bretagne  sont  mises  en  état  de  défense  et  les  forces, 
employées  suivant  un  système  qui  sera  étudié  plus  loin,  se 
trouvent,  dès  le  début  des  hostilités,  beaucoup  plus  consi- 
dérables qu'elles  ne  Tout  jamais  été  dans  la  guerre  précé- 
dente. 

D'ailleurs,  on  le  verra,  le  gouvernement  anglais  ne  devait 
pas  s'en  tenir  là  et  ses  forces  régulières,  armée  et  milice, 
devaient  bientôt  s'accroître. 

Quant  aux  volontaires,  symptôme  caractéristique  des  dispo- 
sitions belliqueuses  de  la  nation  anglaise,  c'est  en  pleine  paix, 
pendant  Tannée  1802,  qu'avaient  été  posées  les  bases  de 
l'organisation  qu'ils  devaient  garder  depuis  lors. 

«  La  fondation  du  système  moderne  des  volontaires,  dit 
«  Clode  (1),  date  de  1802.  Avant  la  loi  (42  Geo.  III,  c.  66), 


(1)  Clode  :  Military  forces  of  the  Crown. 


LA  PRÉPARATION  HILITAIRB  DE  L'aNGLETERRE.  S5 

«  les  corps  de  yeomen  et  de  volontaires  avaient  été  établis  en 

«♦  vertu  de  statuts  qui  prenaient  fin  à  la  paix  d'Amiens.  Avant 

*<  la  nouvelle   rupture   et  plutôt  par   anticipation^   on    eut 

«  recours  aux  volontaires  et,  pour  les  encourager,  on  les 

«  exempta  du  service  dans  la  milice.  Une  loi  autorisa  donc 

«  la  couronne  à  accepter  les  services  des  corps  déjà  formés, 

«  sans  limite  de  nombre  ni  de  durée. 

«  En  décembre  1801,  l'effectif  de  la  milice  pour  TAngle- 

«  terre  et  le  pays  de  Galles  était  fixé  à  30,586  hommes 

«  En  pleine  paix  une  loi  permit  au  roi  de  maintenir  les  volon- 

«  taires  sur  pied,  et  une  revision  générale  des  lois  relatives 

«  à  la  milice  dite  «  Militia  consolidation  »  porta  son  effectif  à 

«  40,963  hommes  pour  P Angleterre  et  7,950 />owr  l* Ecosse 