

Dans  la  Méditerranée,  il  y  avait  depuis  longtemps  10  vais- 
seaux de  ligne  sous  les  ordres  de  Bickerton. 

Le  18  mai,  Nelson  nommé  commandant  en  chef  partit  de 
Portsmouth  avec  le  vaisseau  le  Victory  et  la  frégate  Amphion. 
N'ayant  pas  trouvé  vers  Ouessant  Tescadre  de  Cornwallis 
avec  qui  il  avait  ordre  de  s'aboucher,  il  passa  sur  V Amphion 
et  rejoignit  son  poste.  Le  Victory  laissé  en  arrière  en  profite 
pour  enlever  le  23  la  frégate  française  Embuscade  qui  n'avait 
que  187  hommes  à  bord  et  dont  l'artillerie  était  en  partie 
démontée  (2).  Lorsque  le  8  juillet  le  Victory  a  rejoint  Nelson 
celui-ci  se  trouve  avoir  sous  ses  ordres  les  vaisseaux  : 
Gibraltar  de  80,  Donegal^  Siiperb,  Belleisle^  Renown^  de  74, 
Moumoiith  et  Agencoiirt^  de  64,  le  Victory  et  les  frégates  : 
Active^  Phœbé  et  Amphion^  avec  lesquels  il  va  bloquer 
Toulon. 


(1)  Life  of  Keith, 

(2)  W.  James. 


LA  PRÉPARATION  MILITAIRE  DE  L'ANGLETERRE.  61 

Les  succès  signalés  à  Saint-Domingue  achèvent  de  mon- 
trer la  supériorité  écrasante  que  la  marine  anglaise  a  su 
s'assurer  dès  le  ^éhui  des  hostilités. 

Jamais  donc  l'Angleterre  ne  s'est  trouvée  aussi  forte  sur 
terre  et  sur  mer.  Jamais  la  France  n'a  été  si  peu  préparée  à 
entrer  en  lutte  avec  sa  rivale.  N'y  a-t-il  point  là  le  plus  sur 
symptôme  auquel  on  puisse  reconnaître  le  véritable  agres- 
seur ? 


CHAPITRE  V 

L'INVASION  DD  HANOVRE  —  LES  AFFAIRES  DE  HOLLANDE 

ET  D'ESPAGNE 


Une  fois  la  rupture  consommée,  Tirritation  personnelle  du 
Premier  Consul  se  manifesta  par  une  série  de  mesures  graves, 
exceptionnelles  même,  dont  la  violence  et  la  soudaineté  ne 
sont  pas  une  des  moindres  preuves  des  efforts  sincères  qui 
venaient  d'être  déçus  pour  la  conservation  de  la  paix. 

Extrait  cfos  registres  des  délibérations  du  Gouvernement 

de  la  République  française, 

Saini-Cloaâ,  le  2  prtirial  (t2  mai  1803)  an  xi  de  la  République. 

Arrêté  du  3  prairiaL 

Tous  les  Anglais  enrôlés  dans  la  milice  et  âgés  de  18  ans  au  moins  et  de 
60  au  plus,  ou  tenant  commission  de  Sa  Majesté  Britannique,  qui  sont  actuel- 
lement en  France,  seront  immédiatement  constitués  prisonniers  de  guerre, 
pour  répondre  des  citoyens  de  la  République  qui  auraient  été  arrêtés  et  faits 
prisonniers  par  des  bâtiments  ou  sujets  de  Sa  Majesté  Britannique  airant  la 
déelaration  de  guerre. 

Les  ministres  sont  chargés,  chacun  en  ce  qui  le  concerne,  de  Texécution  du 

présent  arrêté. 

Le  Premier  Consul^ 

Signé  ;  Bonaparte. 
Le  même  ordre  était  appliqué  à  l'Italie  le  même  jour  (1). 


(1)  Lettre  à  Marescalehi  ministre  des  relations  extérieures  de  la  République  italienne, 
Correspondance  de  Napoléon,  6759. 


64  PREMIÈRB  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 