

L'Ambassadeur  de  la  République  française,  à  son  Excellence  le  citoyen 
Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures  (3), 

La  Haye,  le  21  praiiial  de  Tan  xi  (10  juin  1803). 
Citoyen  Ministre, 
Depuis  la  dépêche  que  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  écrire  ayant-hier,  j'ai  reçu 


(1)  Lettre  du  Ministre  de  la  guerre  aa  général  Victor  (2  juin),  Archives  de  la  Guerre. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  n«  6793  (6  juin). 

(3)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  [Archives  des 
affaires  étrangères,  607. 


l'invasion  du  HANOVRE.  67 

du  général  Berthier  .communication  de  Tordre  donné  au  général  Yiciorde 
prendre  le  commandement  des  troupes  françaises  et  batayes. 

Déjà,  en  yertu  de  vos  instructions  en  date  du  15  de  ce  mois,  ce  généralavait 
arrêté  depuis  Tingt-quatre  heures  avec  moi  les  mesures  que  nous  pensions 
devoir  être  les  plus  propres  à  assurer  Texécution  subite  de  la  Tolonté  du  Pre- 
mier Consul. 

Tout  était  préparé  pour  triompher  de  l'obstination  du  gouTérnement,  quelle 
que  fût  la  forme  dans  laquelle  il  lui  plût  de  la  manifester. 

Les  éTénements  survenus  en  Hanovre  et  les  dispositions  prises  par  nous  lui 
ont  appris  que,  suivant  tos  expressions,  le  temps  des  ménagements  à  son  égard 
était  effectiTement  passé . 

Il  a  reçu  ayec  une  résignation  apparente  la  nouvelle  du  commandement  du 
général  Victor  et  a  borné  son  opposition  ostensible  à  l'observation  dilatoire 
contenue  dans  la  note  dont  j'ai  l'honneur  de  tous  envoyer  l'extrait.  Elle  me 
sera  expédiée  officiellement  dans  le  courant  do  la  journée. 

Le  général  Victor  n'en  attendra  point  la  fin  pour  prendre  le  commandement. 

Déjà  les  chefs  de  l'armée  batave,  les  généraux  Dumonceau,  Bonhomme, 
Van  Boeckof,  Zeulen,  Van  Mieyclt,  sont  les  premiers  à  reconnaître  son  auto- 
rité; il  n'est  point  douteux  que  l'armée  n'imite  leur  exemple,  et  que  nos 
démarches  depuis  deux  jours  ne  soient  couronnées  d'un  succès  absolu. 

Des  troupes  sont  en  marche,  des  cantonnements  se  disposent,  tout  prend 
Taspeet  de  l'obéissance,  et  la  malveillance  qui  se  promettait  des  éclats,  toujours 
funestes  pour  la  tranquillité  publique,  commence  à  se  trouver  heureuse  de  se 
faire  oublier  par  son  silence. 


SeMON  VILLE. 

Quelques  jours  plus  tard  fut  signée  à  Paris,  entre  les  repré- 
sentants français  et  bataves,  la  convention  définitive. 

La  Hollande  devait  prendre  à  sa  charge  l'entretien  de 
i8,000  soldats  français  au  plus  et  de  16,000  soldats  bataves, 
«  fournir  ou  faire  construire  de  façon  que  la  remise  des  bâti- 
ments achevés  soit  commencée  en  novembre  et  complètement 
ierminée  en  décembre  180Z  {^)  : 

«  1®  Cinq  vaisseaux  de  guerre  et  cinq  frégates  armées  et 
«  équipées,  avec  les  bâtiments  de  transport  nécessaires  pour 
«  embarquer  25,000  hommes  (au  nombre  desquels  il  y  aura 
«  9,000  Bataves)  et  2,500  chevaux,  afin  d'effectuer  une  descente 
«  en  Angleterre. 