

«  2®  100  chaloupes  canonnières  et  250  bateaux  plats  armés 


(1)  Convention  da  25  Juin,  Archives  de  la  Marine,  BBi\  170.  Ratlûcation  du  4  jaillet. 
Archives  des  affaires  étrangères,  Hollande,  n«  607, 


68  PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V, 

((  de  1  à  4  can<ms  et  pouvant  porter  36,000  hommes  et 
«  1300  chevaux.  » 

En  dédommagement,  la  France  s'engageait  à  la  conclusion 
de  la  paix  «  si  les  chances  de  la  guerre  avaient  été  favo- 
rables, à  employer  ses  bons  offices  pour  faire  rendre  aux 
Hollandais  l'île  de  Ceylan  ».  Aucun  des  deux  contractants  ne 
devait  signer  de  traité  séparé  avec  l'Angleterre. 

C'était  la  mainmise  complète  sur  tous  les  moyens  d'action 
de  la  République  batave. 

Du  côté  de  l'Espagne,  les  choses  devaient  prendre  une 
tout  autre  tournure. 

En  vertu  de  l'alliance  offensive  et  défensive  conclue  le 
2  fructidor  an  iv  (Traité  de  Saint-Udefonse),  même  pour  les 
guerres  à  venir,  la  France  pouvait  réclamer  Texécution  de 
l'engagement  aux  termes  duquel,  lorsqu'une  des  puissances 
serait  attaquée^  F  autre  s'obligeait  à  la  secourir  dans  un  délai 
de  trois  mois. 

L'Espagne  avait  à  fournir  :  «  15  vaisseaux  de  ligne,  6  fré- 
gates, 4  corvettes,  approvisionnés  pour  six  mois  et  appa- 
reillés {sic)  pour  un  an  (1)  ;  et,  en  outre,  18,000  fantassins, 
6,000  cavaliers  et  un  train  d'artillerie  proportionné  ».  Le  tout 
étant  considéré  comme  un  minimum. 

Mais  le  30  mai  (10  prairial)  (2),  l'ambassadeur  BeurnonvilJe 
reçut  l'ordre,  avant  de  faire  la  demande  formelle  de  l'exécu- 
tion du  traité,  de  sonder  les  dispositions  de  la  cour  de  Madrid 
et  de  se  renseigner  sur  les  moyens  militaires  et  maritimes 
dont  elle  disposait  réellement.  En  outre,  il  devait  négocier 
le  passage  jusqu'aux  frontières  portugaises  des  troupes  ras- 
semblées au  camp  de  Bayonne  (3). 

Dès  le  début  des  négociations,  le  général  Beumonville  fit 
connaître  le  peu  d'empressement  que  le  gouvernement  espa- 
gnol témoignait  de  prendre  le  parti  de  la  France.  Lui-même 
était  peu  partisan  de  faire  sortir  TEspagne  de  sa  neutralité. 
«  Engager,  disait-il,  l'Espagne  dans  notre  propre  querelle, 
«  l'y  entraîner  malgré  elle,  dans  un  moment  où  elle  manque 
(î  absolument  d'officiers,  où  tous  ses  vaisseaux  ont  besoin  de 


(1)  Note  de  Talloyrand.  9  prairial  an  xii  (29  mai  1803). 

(2)  iiottre  à  BeumpavlUe. 

(3)  Voir  ci-dessouA,  lettre  da  19  prairial  (8  juin). 


l'invasion  du  HANOVRE.  6^ 

«  réparations,  où  ses  arsenaux  sont  entièrement  dégarnis  et 
«  où  le  nombre  de  ses  matelots  se  trouve  réduit  par  Tefifet 
«  d'une  administration  malentendue,  n'est-ce  pas  fournir  ime 
«  arme  de  plus  à  l'Angleterre  qui  déjà,  quoique  à  tort,  se 
«  récrie  sur  Texercice  immodéré  de  notre  influence  et  n'est-ce 
«  pas  un  mal,  à  mon  avis  beaucoup  plus  direct,  de  nous 
«  mettre  dans  la  nécessité  onéreuse  de  racheter,  à  Tépoque 
«  d'une  nouvelle  pacification,  les  pertes  immenses  que  TEs- 
«  pagne  ne  manquera  pas  de  faire  dans  ses  colonies?  Ne 
«  serait-il  pas  plus  avantageux,  au  contraire,  de  s'entendre 
<(  secrètement  avec  l'Espagne  et  de  lui  laisser,  aux  yeux  de 
«  l'Angleterre,  la  gloire  de  son  indépendance  en  nous  bornant 
«  à  substituer  aux  secours  qui  nous  sont  dus,  aux  termes  de 
«  l'alliance,  des  stipulations  de  subsides  pécuniaires  et  des 
«  facilités  pour  le  débouché  du  produit  des  manufactures 
«  françaises  ? » 