

Cette  rapide  action  militaire  avait  précipité  l'absorption 
stratégique  de  la  République  batave. 

Le  23  mai,  le  Ministre.de  la  guerre  faisait  établir  un  projet 
pour  porler  à  25,000  (6)  la  force  des  troupes  stationnées  dans 
ce  pays,  et,  le  25,  la  Hollande  était  mise  en  demeure  de  faire 
coopérer  ses  troupes  à  l'invasion  des  domaines  continentaux 
du  roi  d'Angleterre. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  Ministre  des  relations  extérieures  (7). 

Paris»  5  prairial  an  xi  de  la  République  française  (25  mai  1803). 

*  • 

Je  TOUS  préviens,  Citoyen  Ministre,  que  l'intention  du  Premier  Consul  est 
qu'un  corps  d'environ  6,000  hommes  de  troupes  bataves,  composé  d'infanterie^ 


(1)  Lettre  du  9  juin,  Correspondance  de  Napo'éon. 

(t)  Lettre  du  16  juin  6. . . .,  Correspondance  de  Napoléon. 

(3)  Lettre  du  16  juin,  6821,  Lettre  du  Î7  juin.  Correspondance  de  Napoléon, 

{A)  Letire  du  11  juillet.  Correspondance  de  Napoléon, 

(5)  Lettre  du  Î7  juin.  Correspondance  de  Napoléon,  Yoir  ci-dessous. 

(6)  Lettre  à  l'adjudant-général  Lomet,  voir  ci-dessous. 

(7)  Hollande,  1803,  ans  xi  et  xii,  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur  {Archives  de\^ 
affaires  étrangères,  607). 

m.  5 


.66  PREMIÉEE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

d^artitlerie  et  d'un  cinquième  de  troupes  à  cheval  soit  réuni  au  plus  tard  le 
15  de  ce  mois  (i  janvier  1803),  à  Deventer,  où  il  sera  à  la  disposition  du  lieu- 
tenant général  Mortier  et  attendra  les  ordres  pour  entrer  en  Hanovre  s'il  en 
est  besoin. 

J'envoie  un  courrier  à  l'ambassadeur  Semonville  pour  qu'il  fasse  connaître  le 
désir  du  Premier  Consul  au  gouvernement  batave.  Je  vous  prie  de  lui  donner 
de  votre  c^té  les  ordres  nécessaires. 

La  division  batave  devait  être  mise  sous  les  ordres  du 
général  Victor  ainsi  que  la  division  française  Dessolles.  Le 
tout  était  destiné  à  constituer  «  la  réserve  de  l'armée  du 
Hanovre  »  confiée  au  général  Mortier  (1).  Mais  cette  organi- 
sation fut  bientôt  modifiée. 

Victor,  avec  le  titre  de  commandant  en  chef  en  Hollande, 
dut  avoir  sous  ses  ordres  3  brigades  : 

La  1'®  (41®  et  71®),  chargée  de  la  défense  de  Flessingue  et  de 
Fîle  de  Walcheren  ; 

La  2*  (17®  et  35®),  chargée  des  défenses  de  la  Meuse  ; 

La  3®  (11®  et  109®),  chargée  du  Texel. 

A  chaque  brigade  devaient  être  joints  3  bataillons  hol- 
landais. 

En  outre,  le  général  Dessolles  dut  former  à  Deventer  une 
division  «  dite  arrière-garde  de  l'expédition  du  Hanovre  », 
formée  de  3  demi-brigades  françaises  (24®,  45*  et  34®)  et 
6  bataillons  bataves,  destinée  éventuellement  à  constituer 
le  noyau  d'un  camp  à  Utrecht  (2). 

Malgré  le  peu  d'empressement  du  gouvernement  batave, 
ces  ordres  furent  exécutés  et  le  commandant  français  se 
trouva  avoir  la  haute  main  sur  le  territoire  hollandais. 