

Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne,  Son  Excellence  M.  le  chevalier  d'Azara,  son 
ambassadeur  auprès  de  la  République  française;  lesquels,  après  avoir  échangé 
leurs  pleins  pouvoirs,  sont  convenus  de  ce  qui  suit  : 

Art.  !•'.  —  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne  donnera  des  ordres  pour  que  les 
gouverneurs  de  Malaga  et  de  Cadix  et  le  commandant  d'Algésiras,  qui,  dans 
Texercice  de  leurs  fonctions,  se  sont  rendus  coupables  des  plus  graves  offenses 
contre  le  gouvernement  français,  soient  destitués. 

Art.  2.  —  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne  s'engage  à  pourvoir  à  la  sûreté  des 
vaisseaux  de  la  République  que  les  événements  de  la  mer  ont  actuellement 
conduits,  ou  pourront  par  la  suite  conduire  dans  ses  ports  du  Ferrol,  de  la 
Corogne  et  de  Cadix.  Elle  donnera  des  ordres  pour  que  tout  ce  qui  est  néces- 
saire aux  réparations  et  k  l'armement  de  ces  vaisseaux,  ainsi  qu'à  la  subsistance 
de  leurs  équipages,  leur  soit  avancé  et  fourni  de  ses  magasins  pour  le  compte 
de  la  République  française. 

Art.  3.  —  Le  Premier  Consul  consent  à  ce  que  les  obligations  imposées  à 
l'Espagne  par  les  traités  qui  unissent  les  deux  étits  soient  converties  en  un  sub- 
side pécuniaire  de  six  millions  par  mois  qui  sera  fourni  par  l'Espagne  à  son 
alliée,  à  dater  du  renouvellement  des  hostilités  jusqu'à  la  fin  de  la  présente 
guerre. 

Art.  4.  —  Le  subside  de  six  millions  que  Sa  Majesté  catholique  s'engage  à 
fournir  en  compensation  de  ses  engagements,  sera  acquitté  de  mois  en  mois, 
savoir  :  en  espèces  et  dans  le  courant  de  brumaire  prochain  pour  le  temps 
échu  depuis  le  30  floréal,  époque  du  commencement  de  la  guerre  ;  et  pour  les 
termes  à  échoir,  en  douze  obligations  successivement  payables  à  la  fin  de 
chaque  mois,  et  qui  seront  fournies  d'avance  au  Trésor  public  de  France  pour 
chacune  des  années  que  devra  durer  la  présente  guerre. 

Il  est  convenu  que  sur  les  six  millions  par  mois  formant  le  subside  de  l'Es- 
pagne, Sa  Majesté  catholique  retiendra  tous  les  mois  deux  millions  qu'Elle 
conservera  en  dépôt,  et  qui  serviront  à  acquitter  les  sommes  qu'il  pourra  être 
reconnu  par  une  liquidation  générale  que  la  France  devra  à  l'Espagne,  tant 
pour  les  avances  que  l'Espagne  a  faites  pour  le  compte  de  la  France  dans  les 
ports  d'Europe  et  des  colonies  que  pour  celles  qui  sont  spécifiées  dans  Tart.  2 
de  la  présente  convention. 

Art.  5.  —  En  conséquence  de  ce  qui  vient  d'être  convenu,  la  partie  du  sub- 
side échue,  qui  doit  être  acquittée  en  espèces  dans  le  courant  de  brumaire  pro- 
chain, comprenant  les  mois  de  prairial,  messidor,  thermidor  et  fructidor,  se 
montera  à  la  somme  de  seize  millions  qui  seront  comptés  à  la  France.  Les  huit 
autres  millions  resteront  en  dépôt  dans  les  mains  de  Sa  Majesté  le  roi  d'Es- 
pagne pour  répondre  à  l'objet  qui  a  été  exposé  dans  l'article  précédent  ; 