


L  INVASION  DU  HANOVRE.  i5 

«  //  VOUS  est  défendu  de  voir  y  de  saluer  le  Prince  de  la  Paix 
«  qui  est  P ennemi  du  peuple  français » 

Reçu  par  le  Prince  de  la  Paix,  Herman,  bien  qu'ayant 
trouvé  assez  bon  accueil,  ne  put  obtenir  une  signature  immé- 
diate du  projet  de  convention  dont  il  était  porteur,  mais  seule- 
ment une  adhésion  au  principe  de  ce  projet  (1).  Beurnonvillc, 
reprenant  Taffaire  à  son  compte,  eut  avec  le  Prince  de  la  Paix 
une  conversation  de  trois  heures  le  7  octobre  (14  vendé- 
miaire), sans  gagner  davantage  (2). 

Ayant  enfin  obtenu  une  audience  du  Roi  (3),  il  lui  remit, 
fermée,  la  lettre  du  Premier  Consul.  Le  Roi  prit  chaudement 
la  défense  d'Emmanuel  Godoy^  déclara  que  la  négociation  se 
faisait  à  Paris  par  l'intermédiaire  de  d'Azara  dans  de  bonnes 
conditions  ;  enfin  il  refusa  cT ouvrir  la  lettre  du  Premier  Consul. 
<c  Je  l'accepte,  dit-il,  parce  que  vous  êtes  chargé  de  me 
«  l'offrir,  mais  je  suis  sûr  que  d'Azara  ne  tardera  pas  à  nous 
«  expédier  le  traité  qu'il  aura  fait  et  je  ne  veux  mêler  aucune 
«  amertume  à  la  satisfaction  de  ce  moment.  J'espère  pouvoir 
«  vous  rendre  cette  lettre  sans  l'avoir  ouverte  et  je  me  flatte 
«  que  le  Premier  Consul  verra  plus  tard  une  preuve  d*amitié 
«  dans  ma  conduite  actuelle  (4).  » 

La  convention  fut  signée  à  Paris  le  26  vendémiaire  (19  oc- 
tobre) (5). 

26  Tendémitire  an  xii  (19  octobre  1803). 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française  (6),  au  nom  du  Peuple  fran- 
çais, et  Sa  Majesté  le  roi  d'Espagne,  désirant  prévenir  les  suites  de  la  mésin- 
telligence que  les  difficultés  existantes  tendent  à  faire  naître  entre  les  deux  gou- 
Tememcnts,  et  voulant  en  môme  temps  établir,  pour  le  temps  de  la  présente 
guerre,  d'une  manière  plus  conforme  aux  circonstances  et  aux  intérêts  des 
deux  Etats  (7^,  l'interprétation  des  traités  qui  les  unissent,  ont  nommé,  savoir  : 

Le  Premier  Consul  de  la  République  française,  au  nom  du  Peuple  français, 
Son  Excellence  le  citoyen  Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures,  et 


(1)  Rapport  d'Herman,  12  vendémiaire, 
(t)  l.ettre  de  Bearnonville,  14  vendémiaire. 

(3)  Lettre  de  Cevallos,  17  vendémiaire  (10  octobre). 

(4)  Lettre  de  BeumonTilIe,  18  vendémiaire  (11  octobre). 

(b)  BeamonvUle  recevait  un  blâme  poor  sa  raidear,  lettre  de  Talleyrand,  29  vendémiaire. 

(d)  Ce  projet  qui  a  été  adopté  a  été  envoyé  préalablomont  la  veille  de  la  signature  au 
Premier  Consul,  qui  a  fait  les  retranchements  qui  s'y  trouvent  (Archives  des  affaires 
étrangères), 

(1)  En  marge  :  Adopté  par  le  Premier  Consul  suivant  sa  lettre  du  28  vendémiaire  an  xii. 


76  PREMrÈRK  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 