

Les  ratifications  de  la  présente  convention  seront  échangées  à  Paris,  dix-huit 
jours  après  la  signature. 

A  Paris,  le  vingt-six  vendémiaire  an  xii  de  la  République  française,  dix- 
neuf  octobre  mil  huit  cent  trois. 

Quant  à  la  lettre  du  Premier  Consul,  elle  fut  remise  à  Beur- 
nonville  avec  ses  cachets  intacts. 

Une  année  entière  devait  encore  s'écouler  avant  que  la 
coopération  militaire  de  TEspagne  devint  efiPective. 


CHAPITRE  VI 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION 


Dans  la  séance  du  23  mai,  Daru  s'adressait  aux  tribuns  en 
ces  termes  : 

<(  Quelle  sera  Fattitude  des  puissances  belligérantes  ?  L'une 
«  fera  voltiger  ses  vaisseaux  autour  de  nos  côtes  sans  oser 
'<  aborder.  A  cet  égard  notre  sécurité  est  parfaite.  On  ne  con- 
«  çoit  pas  même  la  possibilité  d'une  entreprise.  Et  si,  au 
«  moment  où  je  parle,  on  venait  vous  apprendre  que  les 
«  Anglais  ont  opéré  un  débarquement  sur  nos  côtes,  quel  est 
«  celui  de  vous  qui  ne  voudrait  pas  qu'on  leur  laissât  faire  de 
«  grands  pas  dans  l'intérieur  du  continent  pour  être  plus 
«  certain  de  leur  entière  destruction.  Comparez  l'impression 
«  que  ferait  ici  cette  nouvelle  à  l'alarme  que  répandrait  en 
«  Angleterre  l'arrivée  d'une  armée  française,  dont  le  passage 
«  est  plus  difficile  sans  doute,  mais  dont  l'effet  est  bien  plus 
<c  terrible.  Nous  sommes  les  maîtres  de  conquérir  les  états 
«  que  le  roi  d'Angleterre  possède  sur  le  continent  et,  si  nous 
c<  mettons  le  pied  dans  son  île,  la  puissance  anglaise  est  ren- 
«  versée.  Elle  ne  peut  nous  faire  que  de  légères  blessures  ; 
«  nous  pouvons  l'atteindre  au  cœur  (1).  » 

La  première  partie  de  ce  plan  de  campagne  était  déjà  en 
cours  d'exécution  :  c'était  Tinvasion  du  Hanovre.  La  seconde 
qui,  implicitement,  comportait  la  conquête  de  l'Angleterre 
allait  immédiatement  être  entreprise. 

(1)  Moniteur  da  24  mai. 


80  PREMIÈRE  PARTIE,  —  CHAPITRE  VI. 

Il  ne  devait  plus,  en  efifet,  s'agir  de  coups  de  main,  d'entre- 
prises partielles,  mais  du  passage  d'une  véritable  armée 
d'invasion,  et  cela  par  le  seul  procédé  qui  permit  le  transport 
de  grandes  masses  de  troupes,  la  création  d'une  flottille  supé- 
rieure à  tout  ce  qui  avait  été  projeté  jusqu'alors. 

Cependant  le  Premier  Consul  n'entra  que  progressivement 
dans  la  voie  des  grandes  constructions. 

Les  renseignements  donnés  tout  d'abord  par  le  Ministre  de 
la  marine  n'étaient  pas,  en  effet,  favorables  au  sujet  de  la 
puissance  des  moyens  d'exécution  (1). 

Il  est  possible  de  faire  construire  50  chaloupes  canonnières  eMOO  bateaux 
canonniers,  et  voici  les  ports  entre  lesquels  il  me  paraîtrait  conTenable  de 
répartir  ces  constructions  pour  obtenir  plus  de  célérité  : 