

Et  par  suite  du  môme  arrangement,  les  obligations  successives  de  mois  en 
mois  qui  seront  fournies  d'avance,  savoir  :  pour  l'an  xii,  quinze  jours  après  les 
ratifications  de  la  présente  convention,  et  pour  chacune  des  années  qui  sui- 
vront, en  messidor  de  Tannée  précédente,  ne  porteront  que  la  forme  de  quatre 
millions  par  mois  ;  les  deux  autres  millions  du  subside  de  chaque  mois  restant 
en  dépôt  pour  l'usage  qui  vient  d'être  indiqué. 

Il  est  entendu  que  le  subside  effectif  de  quatre  millions  payables  pour  chaque 


l'invasion  du  HANOVRE.  77 

mois  ne  pourra  entrer  en  aucune  balance  de  golde  ou  de  compensation,  pour 
aucune  espèce  de  dépenses,  et  dcTra  toujours  être  fourni  au  Trésor  en  espèces 
servant  d'acquit  aux  obligations  délivrées  :  les  deux  puissances  entendant  que 
pour  les  avances  qui  pourront  être  faites  respectivement  à  Tavenir,  au  compte 
de  Tune  et  de  Tautre,  soit  dans  les  ports  des  colonies,  soit  dans  ceux  d'Europe, 
il  sera  pris  de  concert  à  la  fin  de  la  guerre,  des  mesures  pour  en  opérer  la 
liquidation. 

Quant  aux  avances  faites  jusqu'à  ce  jour,  par  ordre  de  Sa  Majesté  catholique, 
pour  le  compte  de  la  France,  tant  dans  les  ports  des  colonies  que  dans  ceux  de 
l'Europe,  Sa  Majesté  catholique  consent  à  les  regarder  comme  acquittées  et 
s^engnge  à  ne  faire  aucune  réclamation  relativement  à  ces  avances. 

Art.  6.  —  En  considération  des  clauses  ci-dessus  stipulées,  et  pendant  tout 
le  temps  qu'elles  seront  exécutées,  la  France  reconnaîtra  la  neutralité  de  l'Es- 
pagne, et  elle  promet  de  ne  s'opposer  à  aucune  des  mesures  qui  pourront  être 
prises  à  l'égard  des  nations  belligérantes  en  vertu  des  principes  généraux  et  des 
lois  de  la  neutralité. 

Art.  7.  —  Sa  Majesté  catholique  ayant  à  cœur  de  prévenir  toutes  les  diffi- 
cultés qnf  p<mrnii«nt  s'élever  à  l'égard  de  la  neutralité  de  son  territoire,  de 
l'événement  d'une  guerre  entre  la  République  française  et  le  Portugal,  s'en- 
gage à  faire  fournir  par  cette  dernière  puissance,  et  en  vertu  d'une  convention 
qui  sera  tenue  secrète,  la  somme  d'un  million  par  mois,  dans  les  termes  et  le 
mode  spécifiés  par  les  articles  4  et  5  de  la  présente  convention  :  et  au  moyen 
de  ce  subside,  la  neutralité  du  Portugal  sera  consentie  de  la  part  de  la  France. 

Art.  8.  ^  Sa  Majesté  catholique  accorde  le  transit,  en  exemptions  de  droits 
et  sous  acquit  à  caution,  pour  les  draps  et  les  autres  produits  des  manufactures 
françaises  expédiées  en  Portugal. 

Et  à  l'égard  des  réclamations  de  la  France  relativement  aux  intérêts  et  aux 
droits  de  son  commerce  en  Espagne,  il  est  convenu  qu'il  sera  fait,  dans  le  cou- 
rant de  l'an  xii,  une  convention  spéciale  qui  aura  pour  objet  de  faciliter  et 
d'encourager  respectivement  le  commerce  des  deux  nations  sur  le  territoire 
Tune  de  l'autre. 