

Dans  le  premier  cas,  deux  corps  d'armée  français,  l'un  de  18,000  hommes 


(1)  Lettre  de  Talleyrand,  t*  jour  complémentaire  (19  septembre). 


74  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

devant  se  diriger  à  Valladolid  pour  attaquer  le  Portugal,  l'autre  de  10,000 
devant  se  rendre  au  camp  de  Saint-Roch  pour  attaquer  Gibraltar,  doivent 
trouver  rassemblées  deux  armées  espagnoles  pour  agir  de  concert  dans  ces 
deux  expéditions,  et  tous  les  moyens  nécessaires  d'approvisionnements  et  de, 
siège. 

Mais  si  l'Espagne  continue  à  penser  que  l'engagement  d'un  subside  soit,  ce 
qui,  dans  les  circonstances,  convient  davantage  à  sa  position  et  à  ses  besoins, 
il  pourrait  être  fait  une  convention  avec  le  général  Beurnonville  en  vertu  de 
laquelle  :  i**  l'Espagne  contribuera  de  six  millions  par  mois,  à  dater  de  prairial 
dernier  jusqu'à  la  fin  de  la  guerre,  pour  l'acquit  de  ses  obligations  à  l'égard  de 
la  France  ; 

2®  De  ces  six  millions,  l'Espagne  n'en  payera  que  quatre  et  en  retiendra 
deux  qu'elle  gardera  en  dépôt,  pour  l'acquit  de  ce  qu'il  peut  être  reconnu  par 
Une  liquidation  générale,  que  la  France  liû  doit  pour  ses  avances,  soit  à  la 
Havane,  soit  ailleurs  ;  bien  entendu  que  les  dépenses  faites  par  la  France 
à  Brest  ou  dans  d'autres  lieux  au  compte  de  l'Espagne  seront  prises  en  com- 
pensation. 

Le  citoyen  Herman  est  porteur  d'une  lettre  du  Premier  Consul  au  roi  d'Es- 
pagne, et  d'un  office  que  le  général  Beurnonville  doit  adresser  à  M.  de  Cevallos. 
C'est  au  citoyen  Herman  à  juger  si  cette  lettre  et  c€tte  note  doivent  être 
remises.  Il  peut  les  garder  ou  leur  faire  suivre  leur  destination,  selon  qu'il 
verra  le  Prince  de  la  Paix  disposé  à  souscrire  ou  à  ne  pas  souscrire  aux  clauses 
exprimées  dans  les  présentes  instructions. 

{Signature  illisible,) 


Au  cas  où  cette  tentative  échouerait,  Beurnonville  devait 
remettre  au  roi  d'Espagne  lui-même  la  lettre  de  la  main 
du  Premier  Consul  apportée  par  Herman.  «  Vous  reverrez 
M.  Cevallos,  ajoutait  Talleyrand,  et  vous  lui  direz  que  vous 
devez  savoir  sans  délai  et  sans  ambiguité  si  le  Roi  destitue 
et  exile  le  Prince  de  la  Paix  ;  s'il  veut  punir  les  gouverneurs 
de  Cadix  et  de  Malaga,  le  commandant  d'Algésiras  et  tous 
les  agents  qui,  pour  plaire  au  Prince  de  la  Paix,  ont  insulté 
la  nation  française  ;  s'il  veut  prendre  sous  sa  garantie  Tes- 
cadre  française  qui  est  au  Ferrol  ;  s'il  veut  rappeler  au 
ministère  des  hommes  qui  soient  dignes  de  sa  confiance  et 
à  l'abri  de  tout  soupçon  de  corruption. 
«  Dans  le  cas  contraire,  le  devoir  du  Premier  Consul  étant 
d'user  de  la  force  que  Dieu  a  mise  dans  ses  mains  pour  pro- 
téger son  pavillon  et  ses  vaisseaux,  il  sera  obligé  de  faire 
entrer  des  troupes  pour  empêcher  que  l'escadre  du  Ferrol 
et  de  Cadix  n'éprouve  le  même  sort  que  le  convoi  d'AJgé- 
siras 