

Les  entrepreneurs  derront  toujours  être  assujettis  à  une  réduction  sur  les 
prix  alloués,  lorsque  les  ourrages  n'auront  pas  été  terminés  dans  les  délais 
convenus,  .et  que  ce  sera  par  leur  fait. 

Art.  11.  —  Les  officiers  de  Taisseau  du  génie  maritime  et  d'administration 
qui  composeront  les  commissions  formées  dans  les  six  arrondissements  mari- 
limes,  sont  destinés  à  être  ultérieurement  employés  dans  le  port  où  la  flot- 
tille sera  réunie. 

Art.  lî.  —  Les  officiers  de  Taisseau  qui  font  partie  de  chaque  commission, 
dirigeront  Tarmement,  l'équipement  et  le  mouvement  des  b&timents  destinés 
à  composer  la  flottille  ;  ils  en  accéléreront  le  départ  et  indiqueront  aux  capi- 
taines la  route  qu'ils  devront  suivre  pour  se  rendre  i\  leur  destination. 

Art.  13.  —  Les  six  commissions  seront  en  activité  et  commenceront  leurs 
tournées  avant  le  10  prairial. 

Art.  iÂ,  —  Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  est  chargé  de  l'exécu- 
tion du  présent  arrêté. 

Le  Premier  Consul^ 

Signé  :  Bonaparte. 

Gomme  constructions  nouvelles,  c'est-à-dire  en  fait  de 
création  de  bâtiments  de  combat,  il  ne  s'agit  que  de  50  cha- 
loupes, 170  péniches  et  90  bateaux  qui  doivent  être  prêts  pour 
le  23  décembre. 

Très  vite  allait  se  produire  une  évolution  remarquable  qui 
devait,  contrairement  aux  errements  antérieurs,  donner  à 
l'élément  militaire  une  suprématie  énorme  sur  l'élément  de 
transport. 

Cela  se  fit  par  une  progression,  mais  une  progression  très 
rapide. 

Note  pour  le  Ministre  de  la  marine, 

SAint-Cloud,  9  prairial  an  xi  (29  mai  1803). 

i^  n  faudrait  adopter  un  modèle  de  bateau  plat  qui  pût  transporter 
iOO  hommes  et  traverser  le  canal.  On  placerait  un  obusier  à  la  poupe  et  à  la 
proue. 

Il  faudrait  que  ce  bateau  plat  ne  coûtât  pas  plus  de  4,000  à  S,000  francs.  Un 
grand  nombre  de  particuliers  et  de  corps  Toulant  fournir  à  leurs  frais  un  de 
ces  bateaux,  il  faudrait  en  avoir  des  modèles  et  en  mettre  tout  de  suite  un  en 
construction  à  Paris; 

2®  U  faudrait  profiter  du  premier  moment  pour  acheter  en  Hollande  tout  ce 
qu^il  est  possible  d'acheter,  en  courbes,  en  bois,  en  chanvre  et  en  mâts  ; 

3^  Il  faudrait  réunir  une  partie  de  ces  objets  à  Fiessingue,  organiser  cet 
arsenal,  mettre  en  réquisition  tous  les  ouvriers  dans  la  Belgique  et  sur  le 


84  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Rhin,  mettre  cinq  vaisseaux  en  construction  ;  on  les  construirait  sur  le  modèle 
hollandais  ; 

4®  Il  faudrait  parler  aux  citoyens  Cambacérès,  Lebrun,  Talleyrand,  pour 
trouver  des  individus  qui  feraient  construire,  chacun  à  leurs  frais,  un  bateau 
plat  qui  porterait  leur  nom. 

Bonaparte. 


Bonaparte  au  contre-amiral  Decrèa. 