

m.  6 


82  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VU 

Le  4  prairial  an  xi  de  la  République  (24  mai). 

Bonaparte,  Premier  Consul  de  la  République,  arrête  (1)  : 

Art.  !«'.  —  Le  citoyen  Forfait,  conseiller  d'État,  est  nommé  inspecteur 
général  de  la  flottille  nationale  sous  les  ordres  immédiats  du  Ministre  de  la 
marine. 

Art.  2.  —  Tout  ce  qui  est  relatif  aux  constructions,  réparations,  achats, 
classements  et  mouTements  des  bâtiments  destinés  à  faire  partie  de  la  flottille 
sera  du  ressort  de  Tinspecteur  général. 

Art.  3.  —  Llnspecteur  général  sera  traité,  pendant  le  cours  de  sa  mission, 
comme  un  inspecteur  général  d*armes. 

Art.  4.  —  Il  sera  formé,  dans  chaque  arrondissement  maritime,  une  com- 
mission composée  d'un  officier  de  Taisseau,  d'un  ingénieur  et  d'un  adminis- 
trateur  de  la  marine;  ces  commissions  seront  sous  les  ordres  de  Tinspecteur 
général  ;  elles  agiront  d'après  les  instructions  qu'il  leur  donnera,  et  elles  le 
seconderont  dans  toutes  les  opérations  dont  il  est  chargé. 

Art.  5.  —  L'arrondissement  de  la  première  commission  sera  depuis  Fles- 
singue  jusqu'à  la  rire  gauche  de  la  Somme  inclusivement. 

Celui  de  la  seconde,  depuis  la  Somme  jusqu'à  Cherbourg  inclusivement. 

Les  arrondissements  des  quatre  autres  commissions  auront  pour  limites 
celles  des  préfectures  maritimes. 

Art.  6.  —  Les  bâtiments  propres  au  service  de  la  flottille  seront  divisés  en 
trois  classes  : 

La  première  comprendra  les  navires  qui  seront  achetés  immédiatement  pour 
être  rassemblés  au  point  de  réunion. 

La  seconde  et  la  troisième,  ceux  qui  feront  partie  d'un  second  et  d'un  troi- 
sième rassemblement. 

Art.  7.  —  Chaque  classe  sera  composée  de  350  bâtiments  dont  300  seront 
pris  dans  les  ports  de  la  mer  du  Nord,  de  la  Manche  et  de  l'Océan,  et  50  dans 
les  ports  de  la  Méditerranée. 

Art.  8.  —  Du  moment  que  les  classements  des  bâtiments  sera  fait  par  les 
commissions,  elles  en  adresseront  l'état  à  l'inspecteur  général  qui  désignera  le 
nombre  et  l'espèce  de  bâtiments  que  chaque  arrondissement  devra  fournir. 

Lorsque  l'inspecteur  général  aura  déterminé  cette  fixation,  les  commissaires 
sous  ses  ordres  procéderont  à  l'achat  des  navires,  suivant  le  mode  prescrit  par 
le  règlement  annexé  à  l'arrêté  du 

Art.  9.  —  Les  commissions  désigneront  les  lieux  où  il  sera  possible  d'en- 
treprendre des  constructions  de  b«^timents  de  guerre  destinés  à  faire  partie  de 
la  flottille. 

Art.  iO.  —  Elles  indiqueront  les  principales  conditions  à  insérer  dans  les 
marchés  qui  seront  passés  par.  les  préfectures  maritimes  pour  lesdites  con- 
structions. 


(1)  Archives  de  la  Marine^  BB»,  î6. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  83 