

A  Saint-Ildefonse,  le  5  septembre  1803. 

Signé  :  Charles. 

Poar  tradaetion  et  copie  conformes,  à  Saint-IIdephonse  ce  19  fructidor  an  xi  : 

Le  général  Beurnonville. 

Cette  lettre  (1)  qui,  suivant  Beurnonville,  était  «  au-dessus 
de  toute  qualiflcation  dans  les  circonstances  présentes,  puis- 
qu'il paraîtrait  que  le  Roi  ignore  absolument  et  les  satisfac- 
tions que  nous  avons  demandées  et  l'alternative  que  nous  lui 
avons  offerte  »,  détermina  l'ambassadeur  à  rompre  toute  rela- 


(1)  Lettre  do  20  fructidor  (11  septembre  1803).  Note  du  27  firnctidor. 


l'invasion  du  hano^'re.  73 

tion  avec  la  Cour  et  à  se  retirer  à  Madrid,  attendant  Tarrivée 
des  troupes  françaises. 

Effectivement,  dans  une  note  datée  du  17  septembre,  Tal- 
leyrand  annonça  à  Tambassadeur  d'Espagne  d'Acara  que  des 
troupes  allaient  marcher  sur  la  Corogne  pour  veiller  à  la 
sûreté  des  vaisseaux  français  ;  il  déclarait  compter  que  «  le 
roi  d'Espagne  donnera  des  ordres  pour  que  l'armée  française 
soit  reçue  en  amie.  Elle  n'a  aucune  vue  offensive,  elle  va 
porter  à  une  portion  de  la  marine  française  un  appui  que 
l'inimitié  des  agents  du  Prince  de  la  Paix  a  rendu  indispen- 
sable ». 

Cependant  un  agent  spécial,  le  secrétaire  Herman,  fut 
envoyé  au  Prince  de  la  Paix  «  pour  lui  faire  voir  une  dernière 
fois  sa  vraie  situation,  la  situation  de  l'Espagne  et  Tavenir 
effrayant  que  son  obstination  prépare  à  l'un  et  à  l'autre  »  (1). 
Il  portait  un  ultimatum. 

Note  servant  d'instruction  pour  le  citoyen  Herman, 

2*  jour  complémentaire  an  xi  (19  septembre  1803). 

Le  Prince  de  la  Paix  doit  s'engager  :  !•  A  destituer  dan»  vingt-quatre  heures 
le  gouTerneur  de  Cadix,  celui  de  Malaga  et  le  commandant  d'Algésiras  ; 

Ces  destitutions  doivent  être  faites  avec  tout  l'appareil  qui  appartient  à  des 
mesures  de  gouTcrnement,  et  par  un  acte  royal  dont  copie  doit  être  remise  au 
citoyen  Herman  ; 

2^  A  payer  la  valeur  des  deux  bâtiments  de  Marseille  pris  par  les  Anglais 
à  Algésiras,  avec  une  indemnité  pour  chaque  matelot  prisonnier  qui  était  abord 
de  ces  vaisseaux  ; 

3*  A  donner  Tordre  pour  que  les  milices  soient  congédiées  et  que  le  recru- 
tement extraordinaire  cesse  ; 

i^  A  faire  entrer  dans  le  bassin  du  Ferrol  les  Taisseaux  français,  à  faciliter 
leur  armement  et  à  fournir  aux  équipages  tout  ce  dont  ils  peuvent  avoir 
besoin  ; 

5®  A  mettre  le  Ferrol  en  bon  état  de  défense  et  à  délivrer  Burgos  et  Valla- 
dolid  de  leurs  inutiles  garnisons  pour  qu'elles  préservent  le  Ferrol  d'une  attaque 
de  l'ennemi  ; 

6^  A  convenir  que  dans  le  cours  d'une  semaine  on  sera  d'accord  sur  l'alter- 
native de  la  guerre  faite  par  l'Espagne  h  l'Angleterre  ou  d'un  subside  donné 
par  l'Espagne  à  la  France,  en  compensation  des  engagements  de  l'alliance. 