

port  est  très  obstrué ici  les  tires  sont  déjà  posés  pour  la  construction  de 

cinq  ou  six  canonnières  ou  bateaux A  Dieppe 33  bateaux  de  pêche 

sont  désarmés,  ils  porteront  chacun  76  hommes  avec  quelques  charge- 
ments  


(1)  Archives  nationales,  AF»',  1190. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  93 

-   Deorèa  A  Bonaparte. 

Boulogne,  20  juin  1803. 

Je  suis  arriTé  à  Boulogne  (I)  hier  au  soir  au  moment  de  la  marée  basse 

La  plus  grande  activité  règne  ici,  il  y  a  2,400  ourriers  et  500  chevaux 

d'ici  trois  mois,  tous  les  quais  seront  achevés. ....  Restera  à  faire  ia  digue  de 
retenue  et,  par  conséquent,  Céduse,  Ce  travail  qui,  dans  vos  premiers  projets 
devait  être  remis  à  la  campagne  prochaine,  ne  comportera  pas  de  délais.  Il  est 
nécessaire  pour  les  projets  actuels.  Sans  cette  digue  qtti  amortira  le  flot,  il  me 
parait  impossible  de  faire  sortir  300  bâtiments  du  port  en  une  seule  marée. 

Ily  a  à  Boulogne  4  canonnières  et  7  péniches  du  genre  de  celles  qu*on  appelle 
caiques  et  qui  sont  plus  propres  à  se  défendre  qu'à  transporter  des  hommes 

Un  événement  bien  fâcheux  dont  j*ai  à  vous  rendre  compte,  c'est  que  deux 
canonnières  ayant  ordre  du  préfet  du  1*'  arrondissement  de  se  rendre  à  Dun- 
kerque,  ont  été  forcées  par  Tennemi  de  se  jeter  à  la  côte,  où  il  s*en  est  emparé 
après  les  avoir  remises  à  flot.  Les  capitaines  seuls  ont  été  pris  et  les  équipages 
se  sont  sauvés  à  terre.  Us  ont  été  conduits  à  Dunkerque  où  Ton  informe  de 
cette  affaire  qui  n'est  pas  bien  claire  (2) 

Je  crois  indispensable  de  vous  proposer  de  nommer  un  préfet  maritime  au 
Havre.  Je  crois  que  le  contre-amiral  Bonnet  convient  plus  qu'un  autre  à  cette 
place. 

L'officier  du  génie  qui  dirige  le  travail  des  forts  de  la  Crèche  et  de  l'Heurt 
m'annonce  que  cette  construction  exigera  trois  ans  et  2  millions. 

Decrèa  à  Bonaparte  (3). 

Dunkerque,  3  messidor  (22  juin  1803). 

Hier  à  Calais  j'ai  omis  de  vous  dire  que  j'ai  fait  venir  les  constructeurs,  qui, 
sur  les  plans  que  je  leur  ai  remis,  se  sont  chargés  de  construire  des  chaloupes 
et  bateaux  au  nombre  de  30 

Dans  les  chantiers  de  construction  (de  Dunkerque)  il  y  a  1  frégate,  2  bricks 
et  3  canonnières  qui  ne  font  que  commencer  à  s'élever. 

Vous  trouverez  ici  125  bateaux  canonniers  dont  100  seront  annexés  après 
leurs  réparations  à  la  flottille  de  Boulogne,  i/  y  en  a  36  qui  vous  paraîtront  au 
premier  coup  d'œil  prét^  à  prendre  la  mer,  cependant  lU  seulement  pourraient 
le  faire  en  ce  moment.  64  de  plus  seront  prêts  dans  un  mois.  25  ne  sont-pas 
trop  susceptibles  de  réparations 

Le  28  juin,  Bonaparte  était  allé  visiter  Boulogne,  Calais  et 
Dunkerque.  En  ce  point,  on  lui  montra  les  bateaux  de  Fan- 