

J'ajouterai  ici  que,  pour  atteindre  ce  but,  l'espérance  de  tous  les  officiers 
du  génie  maritime  se  repose  essentiellement  sur  vous  qui  avez  porté  le  plus 
de  réflexions  et  acquis  par  vos  méditations  le  plus  d'expérience  sur  cette  sorte 
de  bfttiment. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  la  mâture  des  chaloupes  canon- 
nières qui  sont  construites,  soit  maintenue  telle  qu'elle  existe  :  mais  il  veut 
qu'on  simplifie  celle  des  chaloupes  à  construire,  de  manière  à  éviter  la  com- 
plication d'une  mâture  de  bâtiment  carré. 

3^  Le  nombre  des  bateaux  canonniers  de  la  flottille  est  porté  à  300.  Ils 
devront  être  armés  d'une  pièce  de  campagne  sur  ses  roues. 

Déjà  100  de  ces  bateaux  se  trouvent  tout  construits  à  Dunkerque  :  l'inten- 
tion du  Premier  Consul  est  que  le  vibord  de  ceux-ci,  et  de  tous  ceux  à 
construire,  soit  plus  élevé  qu'il  ne  l'est  de  18  pouces.  Le  surhaussement  devra 
s'exécuter  de  manière  à  ne  pas  rendre  plus  difficile  l'usage  des  avirons,  de 
sorte  que  le  bordage  qui  formera  ce  surhaussement,  sera  construit  de  façon 
qu'il  "soit  traversé  par  l'aviron. 

Et  j'ajoute  que,  pour  faciliter  l'armement  et  le  désarmement  des  avirons,  le 
bordage  dont  il  s'agit,  et  qui  devra  être  placé  comme  une  barque  («c),  devra 
être  susceptible  de  se  démonter  facilement,  soit  qu'on  veuille  se  servir  des 
avirons,  soit  qu'on  veuille  les  rentrer. 

4®  Le  Premier  Consul  ordonne  que  50  chaloupes  de  l'espèce  de  calques  que 
vous  avez  vues  à  Boulogne  soient  construites.  Elles  devront  porter  un  canon 
de  24. 

Leur  hauteur  sera  de  18  pouces  au-dessus  des  calques  de  Boulogne.  Le  sur- 


LA  FLOTTILLE   :  PROGRAMMES  DB  CONSTRUCTION.  89 

bausseitietit  s'opérera  ainsi  que  pour  lâs  bateaux  èanontiiers  par  des  bafqùes  {sic) 
qui  ne  deTront  rien  changer  à  la  situation  et  à  TefTet  des  rames. 

S®  Il  sera  équipé,  k  Boulogne,  10  bombardes  à  2  mortiers.  Si  cependant 
cette  disposition  tous  paraissait  éprouver  des  difficultés,  il  ne  serait  établi 
qu'un  seul  mortier  sur  chacune  d'elles. 

6®  Le  Premier  Consul  a  fixé  à  700  péniches  le  nombre  de  celles  à  con- 
struire, chacune  d'elles  devra  porter  une  pièce  de  petit  calibre  ou  un  obusier. 

7«  Enfin,  outre  ces  moyens  offensifs  ou  défensifs,  il  devra  être  apprêté 
comme  moyen  de  transport  de  Tarmée,  1000  chasse-marée,  bateaux  de  pêche 
de  toute  espèce,  susceptibles  d'entrer  et  sortir  dans  des  ports  semblables  à 
ceux  de  Boulogne,  Etaples  et  Ambleteuse. 

L'exécution  de  toutes  ces  dispositions  tous  étant  particulièrement  confiée, 
vous  devrez  en  exercer  la  surveillance  et  la  direction  tint  par  vous-même  que 
par  un  nombre  d'officiers  subalternes  ou  employés  que  vous  jugerez  néces- 
saires, et  vous  êtes  autorisé  à  y  employer  tous  ceux  dont  les  services  vous 
paraîtront  utiles. 