

Réparations,  —  J'ai  donné  des  ordres  à  Dunkerque,  au  Havre,  à  Cherbourg, 
à  Brest  et  à  Rochefort  pour  que  l'on  pressât  les  réparations  de  20  chaloupes 
canonnières  qui  s'y  trouvent  et  leur  envoi  h  Boulogne  où  sont  déjà  réunies 
4  canonnières  et  6  chaloupes  k  l'espagnole 

11  existe  au  port  de  Dunkerque  100  bateaux  canonniers,  mais  65  seulement 
paraissent  en  état  de  recevoir  des  réparations. 

Ils  doivent  passer  successivement  à  Boulogne  ainsi  que  les  bateaux  canon- 
niers qui  sont  k  Cherbourg  et  33  qui  sont  k  Saint-Malo.  De  ces  derniers  33, 
45  étaient  en  partance  d'après  les  dernières  lettres  du  commissaire  principal, 
et  18  étaient  à  réparer.  Il  reste  encore  dans  ce  port  13  bateaux,  mais  leur  état 
est  tel  qu'il  parait  impossible  d'en  tirer  aucun  parti. 

Constructions i — . . .//  doit  être  construit  successivement  100  chaloupes  canon- 
nièreSy  250  bateaux  canonniers  et  500  péniches. 

Mais  il  importe  qu'avant  le  1*'  nivôse  (23  décembre  1803)  vous  soyez  par- 
venu à  faire  construire  au  moins  :  50  chaloupes,  90  bateaux^  170  péniches, 

Enûn  TOUS  aurez  k  choisir  dans  les  différents  ports  depuis  Anvers  jus- 
qu'à Saint-Jean-dc-Luz,  les  300  meilleurs  navires  de  commerce  qui  vous  seront 
indiqués  parmi  ceux  qui  pourront  embarquer  de  90  à  100  hommes  et  au-dessus 
et  ne  tireront  sous  charge  que  7  pieds  d'eau. 

Ces  bâtiments  seront  achetés  aussitôt  qu'ils  seront  choisis,  leur  armement 


.    (1)  Trois  Jours  plus  tard  Forfait  reçoit  l'ordre  suivant  : 

6  messidor  (24  juin). 

Le  Premier  Consul  désire  que  le  nombre  d'embarcations  dont  il  avait  arrêté  ]a 

construction  pour  le  l*  vendémiaire  soit  doublé  s'il  est  possible. 

Lettre  de  Decrès.  Archives  de  la  Marine,  BB",  167. 

(t)  Archives  nationales,  Secrétairerie  d'Etat,  carton  1190. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  87 

'et  leur  expédition  pour  Boulogne  deTront  s'effectuer  immédiatement.  50  navires 
de  même  espèce  seront  choisis  et  achetés  dans  la  Méditerranée. 

Pour  TOUS  seconder  dans  toutes  vos  opérations,  et  pour  les  accélérer,  je  vais 
désigner  dans  chacun  des  arrondissements  maritimes  un  officier  de  vaisseau, 
•un  officier  du  génie  maritime  et  un  officier  dVdministration.  Ces  officiers  vous 

seront  subordonnés,  ils  se  conformeront  à  vos  ordres Les  commissions 

seront  composées  dans  chaque  arrondissement  des  officiers  que  Je  vais  vous 
désigner  : 

!«'' arrondissement.  Metne,  capitaine  de  vaisseau  ; 

2«  —  Laubert,  capitaine  de  frégate  ; 

3*  —  Soleil,  capitaine  de  frégate; 

4*  —  Daugier,  capitaine  de  vaisseau; 

5*  —  Jacob,  capitaine  de  frégate  ; 

6*  —  Allemand,  capitaine  de  frégate. 

Signé  :  Degrés. 

Mais  bien  vite  les  exigences  se  sont  accrues,  et  le  5  juillet, 
un  nouveau  plan  d'ensemble  est  établi,  infiniment  plus  vaste 
que  tout  ce  qui  Ta  précédé  ;  il  comprend  : 