

Les  ports  de  Boulogne,  Ambleteuse  et  Etaples  seront  les  chéfs-lieux  de  la 
réunion  ;  mais  comme  il  est  à  désirer,  et  qu'en  même  temps  il  serait  plus 
facile  de  faire  parvenir  à  chacun  des  bâtiments  qui  seront  construits  dans  le 
lieuméme  de  leur  construction,  leurs  canons,  mâtures,  voilures,  je  vous  prie 
de  m 'adresser  l'état  d'après  lequel  je  dirigerai  dans  chacune  des  localités 
opportunes  ces  objets  d'après  le  nombre  et  l'espèce  des  constructions  qui  s'y 
exécuteront. 

L'état  m'est  d'autant  plus  nécessaire,  que  plusieurs  constructeurs  devant 
fournir  les  mâtures  et  gréements,  vous  devrez  distinguer  les  bâtiments  que 
eeux-ci  seront  chargés  de  fournir,  afin  que  je  n'aie  que  leurs  canons  à  leur 
envover. 

Jusqu'à  présent,  il  a  été  peu  question  de  ce  que  doit  fournir  le  sixième 
arrondissement  :  cependant,  les  constructions  de  l'espèce  de  celles  dont  cette 
dépêche  est  l'objet,  ne  doivent  pas  moins  y  être  pressées  et  multipliées,  car  le 
Premier  Consul  m'a  formellement  exprimé  l'intention  que  l'armement  d'une 
flottille  ait  lieu  dans  la  Méditerranée.  A^  reste  je  prendrai  ultérieurement  des 
ordres  sur  cet  objet. 

Je  vous  ai  dit,  au  commencement  de  cette  lettre,  que  le  Premier  Consul 
avait  ordonné  la  construction  de  50  bateaux  tels  '  que  le  Foudroyant  ;  voici  la 
distribution  de  ces  constructions  telle  qu'il  l'a  projetée,  et  telle  que  vous 
pourrez  la  modifier,  suivant  le  plus  ou  moins  de  facilité  que  vous  trouverez 
dans  les  différents  ports  :  . 

iO  de  ces  bateaux  seront  construits  à  Dunkerque. 
2  à  Ostende. 

4  sur  l'Escaut. 

5  à  Boulogne. 
5  à  Cfalais. 

2  à  Saint-Valéry. 
10  à  Dieppe. 

3  à  Honfleur. 


90  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Voici  quelques  renseignements  sur  les  types  des  bâtiments 
de  guerre  dont  on  entreprit  la  construction  : 

Prames  :  longueur,  110  pieds  ;  largeur,  25  ;  tirant  d'eau,  8  ; 
gréement  de  corvette  ;  3  quilles. 

Canonnières  :  longueur,  76  à  80  pieds;  largeur,  17;  tirant 
d'eaa,  5  à  6;  gréement  de  brick. 

Bateaux  :  longueur,  60  pieds;  largeur,  14;  tirant  d'eau, 
4  p.  1/2  ;  gréement  de  lougre.  '  ] 

Péniches  :  longueur,  60  pieds;  largeur,  10;  tirant  d'eau,  y 

3  p.  1/2  ;  gréement  de  lougre.  ^ 

Armement  :  ^ 

Prames  :  XII  24  ;  38  marins,  120  soldats. 

Canonnières  :  III  24  et  I  obusier  de  6  à  8  pouces  ;  22  ma- 
rins, 130  soldats. 

Bateaux  :  I  24, 1  obusier  ou  1  pièce  de  campagne;  6  marins, 
2  chevaux,  100  soldats. 

Péniches  :  I  obusier  de  6  pouces  et  I  4,  ou  I  obusier  prus-  _ 

sien  ou  I  mortier  de  8  pouces  ;  5  marins,  66  soldats.  ^ 

Calques  (chaloupes  des  vaisseaux  de  ligne,  I  24). 

Quant  au  prix,  il  est  évalué  ainsi  d'après  un  document  offi- 
ciel des  Archives  des  Constructions  navales  au  ministère  de 
la  marine. 