

Saint-Gloud,  10  priirial  ao  xi  (30  mai  1803). 

Je  .  désirerais,  Citoyen  Ministre,  que  les  50  chaloupes  canonnières,  les 
i70  péniches  et  les  90  bateaux  soient  construits  au  i*'  vendémiaire  an  xu 
(Î3  septembre  1803),  au  lieu  du  !•»  nivôse  (83  décembre);  comme  il  y  a  pos- 
sibilité, il  faut  absolument  qu'ils  soient  faits  (1). 

Bonaparte. 

Noie  pour  le  Ministre  de  la  marine. 

Paris,  28  prairial  an  xi  (17  juin  1803). 

Écrire  au  citoyen  Forfait  (2)  que  les  demandes  qui  lui  ont  été  faites  pour  le 
!•'  vendémiaire  (23  septembre),  sont  le  minimum;  que  si  les  ressources  peuvent 
offrir  le  double,  le  Premier  Consul  entend  qu'elles  soient  toutes  employées  : 
l'argent  ne  manquera  pas.  Il  voit  donc  avec  peine  qu'on  ne  construit  qu'une 
chaloupe  canonnière  à  Rouen  et  6  au  Havre.  Il  lui  semble  qu'on  pourrait  quin- 
tupler ce  nombre  et  construire  30  chaloupes  canonnières  au  Havre  et  6  à' Rouen, 

On  ne  voit  pas  non  plus  qu'il  soit  question  des  constructions  qu'on  peut 
faire  à  Ronfleur  et  dans  tous  les  petits  ports. 

On  désirerait  que  les  péniches  pussent  porter  un  petit  obusier,  sans  que  cela 
nuisit  à  leur  marche. 

Les  bateaux  de  pèche  qui  vont  être  achetés  au  compte  de  la  Républiqiie  pour 
la  flottille,  et  qui  seraient  susceptibles  de  porter  un  obusier  ou  une  pièce  de 
canon  d'un  calibre  quelconque,  devraient  aussi  être  notés. 

Le  citoyen  Fleurieu  donnera  connaissance  des  nouvelles  qu'il  a  de  la  5®  com- 
mission pour  la  flottille. 

Le  Ministre  de  la  marine  écrira  sur-le-champ  que,  dans  le  cas  où  la  com- 
mission pour  la  flottille  ne  serait  pas  encore,  arrivée,  on  passe  sur-le-champ 
des  marchés  pour  des  chaloupes  canonnières.  Le  prix  de  la  coque  d'une  cha- 
loupe canonnière  ne  doit  pas  excéder  30,000  francs. 


(1)  Ordre  transmis  à  Forfait  le  10  juin.  Archives  de  la  Marine,  BB",  167. 
(t)  Communiqué  à  Forfait  le  18  juin.  Archives  de  la  Marine,  BB",  167. 


LA  FLOTTILLE  :  PROORAMMBS  DE  CONSTRUCTION.  85 


Au  oitoyen  Forfait 

Saint-Cload,  18  pnirial  ao  xi  (17  Jaio  1803). 

Citoyen  Forfait,  conseiller  d'État,  inspecteur  général  de  la  flottille  nationale, 
je  reçois  Totre  lettre  du  26.  Je  ne  saurais  trop  tous  recommander  de  hâter  le 
plus  possible  toutes  les  constructions.  Le  Ministre  ne  vous  a  désigné^  pour  être 
construit  au  !•»  vendémiaire  (13  septembre),  que  le  minimum;  tdchei  d'en  avoir 
le  double;  f  argent  ne  manquera  pas.  Je  désirerais  qu'on  pût  placer  un  obusier 
sur  chaque  péniche. 

On  offre  de  beaucoup  construire  à  Abbeville  et  à  Saint- Valery-sur-Somme. 
Je  serai,  dans  le  courant  de  la  première  semaine  de  messidor,  à  Saint- Valéry 
et  Boulogne;  je  tous  y  Verrai.  Songez  que  les  heures  sont  précieuses. 