

Les  forts  sont  superbes les  affûts  sont  en  mauvais  état. 


(1)  Voir  ci-dessoas. 

(«)  Archives  nationales,  AF>»,  1190. 


92  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI* 

Le  HftTre,  26  prairial  (17  Jain  1803). 

A  Gaen j*ai  commandé  4  chaloupes  et  6  bateaux.  Le  port  d'Honfleur  a 

une  actiTité  surprenante 3  canonnières  y  sont  commencées,  plusieurs  ont 

été  soumissionnées Les  prix  sont  de  32,000  francs  pour  les  canonnières, 

18,000  francs  pour  les  bateaux  et  6,000  francs  pour  les  péniches Il  en 

résulte  que  Varmement  supposé  de  iOO  canonnières  y  300  bateaux  et  300  péniches 
coûtera  i  fi  AO, 000  francs  y  non  compris  t  artillerie,  et  2,000,000  rfc  dépenses  sup- 
plémentaires pour  les  constructions  et  gréements,  qui,  très  probablement,  devien- 
dront  indispensables 

Déjà  70  chaloupes,  67  bateaux  et  49  péniches  sont  commencées  ou  prêtes  à 
Tôtre  selon  le  rapport  de  Tinspecteur,  et  l'on  ne  parle  ni  de  l'arrondissement 
de  Brest,  ni  de  celui  de  Toulon,  ni  de  celui  de  Dunkerque 

Au  Hayre  6  chaloupes  sont  armées  ou  prêtes  à  l'être.  Une  d'elles  a  manœuvré 
devant  moi.  Gela  marche  bien  médiocrement,  mais  avec  un  temps  favorable, 
ces  bâtiments  rempliront  notre  objet 7  autres  chaloupes  sont  commen- 
cées ou. prêtes  à  l'être  ainsi  que  6  bateaux  et  un  nombre  de  péniches  qui  sera 
déterminé  dans  la  quantité  de  bois  propre  à  cette  espèce  d'embarcation  dont 
on  pourra  disposer. 

Les  équipages  des  chaloupes  armées  sont  superbes.  Les  ofûciers  ont  un 
exèellent  esprit,  les  matelots  sont  si  beaux  et  de  si  bonne  tournure  que  je  n'ai 
pu  m'abstenir  du  regret  de  ne  pas  les  tenir  sur  des  vaisseaux  de  ligne. 

Nous  avons  ici  une  flûte,  V Escaut,  de  800  tonneaux,  6nie La  vieille 

corvette  le  Vésuve  a  été  transformée  par  un  radoub  complet  en  une  flûte 
neuve  de  400  tonneaux 

Les  canonnières  disponibles  sont  la  seule  défense  de  la  rade  et  du  port.  J'ai 
jugé  qu'il  serait  prématuré  de  les  envoyer  à  Boulogne  avant  qu'on  puisse  dis- 
poser de  celles  qui  sont  en  construction.  Dans  un  mois  ou  six  semaines,  les 
jours  seront  moins  longs  et  les  traversées  moins  difficiles.  Un  officier  venu  de 

Boulogne  au  Havre  dans  une  chaloupe  dit  que  la  côte  est  infestée  d'ennemis 

Les  négociants  du  Havre  se  plaignent.  Ils  disent  avoir  déjà  perdu  20  mil- 
lions . . . . , 

Odcrôs  à  Bonaparte. 

Boulogne,  1*'  messidor  (20  Juin  1803). 

Fécamp  est  un  port  de  marée Il  n'y  a  que  trois  petits  bâtiments 

en  construction.  J'ai  proposé  de  construire  des  bâtiments  de  la  flottille,  mais 
déjà  ceux  qui  pouvaient  s'en  charger  s'étaient  rendus  au  Havre  et  y  avaient 
élevé  des  prétentions  de  prix  si  exorbitantes  qu'on  n'avait  pu  traiter  avec  eux..... 
J'ai  été  faiblement  satisfait  de  l'esprit  des  marins.  A  Saint- Valery-en-Caux,  le 