

Bonaparte. 


Au  oitoyen  Fleurieu,  ohargé  par  intérim  du  portefeuille 

de  la  marine. 

m 

Salnt-Cload,  2  messidor  tn  xi  (21  juin  1803). 

Mon  mtention,  Citoyen  Ministre,  est  que  Ton  donne  à  Tatelier  de  Paris  une 
nouTelle  activité.  Je  désire  avoir  au  !•'  vendémiaire  (23  septembre)  ÎO  cha- 
loupes canonnières^  20  bateaux  canonniers  et  20  péniches  construites^  matées 
et  gréées..  Chaque  chaloupe  portera  4  pièces  de  24  légères  ;  si  cela  est 
nécessaire,  elles  seront  en  bronze.  Chaque  bateau  canon  nier  portera  i  pièce 
de  24  et  i  pièce  de  campagne  de  8.  Chaque  péniche  portera  i  obusier.  Ces 
60  bâtiments  seront  sur  la  Seine  et  prêts  à  partir  au  V  vendémiaire;  ils  feront 
le  plus  bel  ornement  de  la  fête  de  la  fondation  de  la  République, 

Il  y  a  aujourd'hui  deux  chantiers  à  Paris^  où  il  y  a6  bâtiments  en  construc- 
tion. Il  est  indispensable  que,  d'ici  au  15  messidor  (4  juillet),  les  soixante 
b&timents  soient  sur  le  chantier. 

Il  faut  établir  des  chantiers,  s'il  n'y  a  aucun  inconvénient,  hors  des  bar- 
rières de  Paris.  Les  bois  reviendraient  moins  cher,  puisqu'ils  ne  payeraient 
point  d'octroi.  Dans  le  cas  contraire,  on  fera  exempter  de  l'octroi  les  bois  des- 
tinés k  cet  objet. 

Il  faudrait  donner  à  ces  constructions  une  direction  uniforme  ;  on  pourrait 
donc  établir  tout  ce  qui  est  relatif  au  parc  et  à  l'artillerie  de  Vincennes  ou  au 
Champ  de  Mars  ;  et,  pour  cet  effet,  on  nommerait  un  officier  d'artillerie  de  la 
marine  et  l'on  établirait  un  atelier.  On  choisirait  un  endroit  convenable  pour 
travailler  aux  mâtures,  voilures,  gréements,  etc.  On  nommerait  un  commis- 
saire de  marine,  un  garde-magasin  et  un  ingénieur  en  chef. 

Vous  TOUS  concerterez  avec  le  Ministre  de  l'intérieur  pour  que  tous  les 
ouvriers  existant  sur  les  rÎTières,  dans  les  départements  de  la  Seine,  de  Seine- 
et-Oise,  de  l'Oise,  de  Seine-et-Marne,  soient  requis  et  appelés  aux  travaux  de 
Paris. 


,86  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Comme  d'ici  au  !«'  vendémiaire  il  n'y  a  que  le  temps  nécessaire  pour  qu'une 
pareille  opération  soit  possible,  il  est  nécessaire  d'y  porter  la  plus  grande  acti- 
Tité.  Apportex-moi  vendredi  un  travail  détaillé. 

Ces  60  bMiments  devraient  porter  les  noms  des  60  principaux  quartiers  de 

Paris  (1). 

Bonaparte. 

Dès  le  24  juin,  la  proportion  entre  les  deux  facteurs  : 
guerre  et  commerce,  est  Tin  verse  de  tout  ce  qui  a  été  constaté 
dans  les  projets  antérieurs. 

Instructions  à  Forfait  (2). 

L'intention  du  Premier  Consul  est  d'accélérer  par  tous  les  moyens  possibles 
la  formation  d'une  flottille,  dont  une  partie  doit  d'abord  se  réunir  h  Bou- 
logne, et  qui  sera  composée  de  bAtiments  de  guerre  légers  et  de  bâtiments  de 
transports 