

50  prames, 
300  chaloupes, 
300  bateaux  canonniers, 

50  calques, 

10  bombardes, 
700  péniches. 

Le  Ministre  de  la.  marine  et  des  ooloniea  au  conseiller  d'État  Forfait  (i). 

Donkerque,  le  16  messidor  an  xi  (5  juillet  1803). 

Voici,  Citoyen  Conseiller,  les  dispositions  que  vient  d^arrêter  le  Premier 
Consul,  dont  vous  me  demandez  une  expédition  par  votre  dépêche  du  16  de 
ce  mois  : 

!•  Il  fera  construire  50  bateaux  sur  le  modèle  de  celui  que  vous  avez  sous 
les  yeux,  à  Dunkerque,  qui  est  commandé  par  le  lieutenant  Jornin.  Ces 
bateaux  devront  porter  12  canons  de  24,  60  chevaux  avec  leurs  cavaliers. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  ces  bateaux  portent  une  dérive  de 
chaque  bord. 

J'observerai  à  ce  sujet,  qu  il  serait  important  de  profiter  de  votre  présence 
ici,  pour  faire  Tessai  de  cette  dérive  sur  le  Fond-RoyaL  Les  marins  français, 
peu  habitués  à  Tusage  de  ce  moyen,  sauront  bientôt  en  user  ;  mais  comme  il 
parait  qu'on  n'avait  pas  songé  à  l'employer,  lors  de  la  première  construction  de 

(1)  Archives  de  la  Marine,  BBi^. 


88  PREMIÈRE  PARTIE;  ^  CHAPITRE  YI.  ' 

ces  bateaux,  je  pen^e  qu'il  faut  aviser  d'abord  à  son  installation  afin  de  ûxhv 
Topinion  sur  son  utilité,  et  de  déterminer  le  mode  de  cette  installation,  de 
manière  à  ne  pas  gêner  la  batterie  du  bâtiment  auquel  ces  dérives  seront 
adaptées. 

La  même  réflexion  sur  le  mode  d*installation  et  Fessai  de  la  dérive  ne  s'ap- 
plique pas  moins  essentiellement  aux  cbaloupes  canonnières  et  bateaux  canon- 
niers,  à  tous  chacun  desquels  le  Premier  Consul  ordonne  également  qu'il  soit 
donné  des  dérives. 

2^  Le  Premier  Consul  a  fixé  à  300  le  nombre  des  chaloupes  canonnières 
qui  devront  composer  la  flottille  nationale.  Ces  canonnières  ayant  une  dérive, 
comme  je  vous  l'ai  déjà  exprimé,  devront  porter  3  ou  4  pièces  de  canon. 

Celles  de  petites  dimensions  qui  ont  été  commandées  jusqu'à  ce  jour, 
devront  être  armées  de  4  caronades  de  36  (modèle  anglais)  sur  le  côté,  et  de 
3  pièces  de  18  ou  de  i2  en  avant  et  en  arrière. 

Le  Premier  Consul  ordonne  qu'il  soit  fait  des  essais  pour  fixer  l'affût  sur  le 
cêté,  de  manière  que  les  pièces  ne  culbutent  pas  lors  du  tir. 

Vous  concevez  combien  ces  essais  doivent  fixer  votre  attention,  et  avec 
quelle  satisfaction  je  vous  vois  chargé  de  l'examen  de  ces  innovations,  sur 
lesquelles  personne  ne  peut  mieux  que  vous  déterminer  l'opinion  du  Gouver- 
nement, car  on  ne  peut  se  dissimuler  que  cetie  arme  d'une  flottille  est  nou- 
velle pour  la  plupart  des  marins  français;  ils  auront,  il  est  vrai,  bientôt  appris 
à  s'en  servir;  mais  il  devient  nécessaire  de  les  diriger  dans  les  moyens  de 
la  rendre  commode  dans  ses  emménagements,  et  maniable  dans  ses  ma- 
nœuvres. 