

Les  constructions  sur  le  Rhin  ne  sont  pas  comprises,  car  je  pense  qu'il  y  en 
aura  davantage  en  construction  dans  le  5^  arrondissement 

A  Bruix, 

4  septembre  (qo  7073). 

Nous  avons,  dans  ce  moment,  assez  de  bateaux  canonniers  en  construc- 
tion, mais  pas  assez  de  chaloupes  canonnières  et  de  péniches.  Si  vous  pouvez 
donc  en  mettre  un  plus  grand  nombre  dans  votre  arrondissement,  faites-le, 
vous  avez  tous  les  pouvoirs.  Vous  avez  dans  votre  arrondissement  plusieurs 
points  qui  pourraient  en  recevoir.  Je  ne  vois  pas  pourquoi  on  n'y  mettrait  pas 
deux  chaloupes  canonnières.  Je  suis  étonné  qu'il  n'y  ait  rien  à  Amiens. .... 

n  n'y  a  non  plus  aucune  difficulté  à  mettre  dans  le  1*'  arrondissement  une 
vingtaine  de  caïques  en  construction.  Le  1«'  arrondissement  est  celui  où  les 


(1)  Correspondance  de  Napoléon»  I/îttre  du  21  juin,  6812,  voir  d-dessus. 

(2)  Voir  ci-dessus. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  97 

constmctions  sont  les  plus  sûres,  puisqu'il  est  plus  près  des  lieux Depuis 

TEscaut  jusqu'à  la  Somme,  je  ne  connais  ni  préfet,  ni  administration.  C'est 
TOUS  qui  répondez  de  tout,  tous  deTez  donc  tout  faire  marcher  (1). 

Pour  les  péniches,  Tordre  fut  donné  le  !«'  septembre  d'en 
construire  7  (1  à  Saint-Malo,  i  à  Granville,  1  au  Havre,  1  à 
Boulogne,  1  à  Calais,  1  à  Anvers,  1  à  Dunkerque),  pour  le 
service  particulier  du  Premier  Consul  (2).  Les  garnisons 
devaient  être  des  soldats  de  la  garde  ;  les  matelots  en  feraient 
partie.  Telle  fut  Torigine  des  marins  de  la  garde.  20  calques 
devaient  être  fournies  par  le  1®'  arrondissement.  50  devaient 
prolonger  la  ligne  d'embossage  ;  l'avantage  de  ces  bâtiments 
étaient  qu'en  cas  d'attaque  de  l'ennemi,  «  on  peut  en  placer 
2  ou  3  dans  l'intervalle  de  chaque  chaloupe  canonnière,  dès 
lors  présenter  une  grande  masse  de  feux,  gêner  et  embar* 
rasser  l'ennemi  »  (3). 

Quoi  qu'il  en  soit  du  désaccord  constaté  entre  les  rensei- 
gnements donnés  par  Forfait  et  les  projets  du  Premier  Consul, 
les  chiffres  fixés  le  22  août  furent  maintenus  dans  le  plan 
d'organisation  générale  arrêté  le  10  septembre  (4).  Celui-ci, 
malgré  sa  longueur,  doit  être  donné  in  extenso,   car  c'est 


(1)  Dès  cette  époque  les  dépenses  deviennent  considérables. 
(t)  Correspondance  de  Napoléon  à  Decrès,  7063. 

(3)  Lettres  à  Bruix,  4  septembre,  7073  et  7074. 

(4)  Dès  ce  moment  le  manqae  d'argent  commence  à  se  faire  sentir.  (Archives  de  la 
Marine,  BB*,  28. 

Rapport. 

Paris,  le  14  fructidor  an  xi  (1«  septembre  1803). 

lie  montant  toul  des  certificats  pour  travaux  de  grandes  construc- 
tions, remis  Jusqu'à  ce  jour  par  le  citoyen  Crucy,  s'élève  à 2,374,636  fr.  21  c. 