

11  est  aflecté  à  chaque  bateau  de  i'*  et  de  2*  espèces,  une  péniche,  et  quand 
on  parlera  d'un  des  bateaux  de  ces  espèces,  on  parlera  en  même  temps  de  sa 
péniche. 

Bateaux  de  i^  espèce. 

Il  y  aura  324  bateaux  de  1^  espèce. 

L'armement  de  chacun  de  ces  bateaux  est  désigné  par  l'état  n*  i.  Ce  qu'il 
doit  porter  est  désigné  par  la  !'«  colonne  de  cet  état;  et  une  section  de  ces 
bateaux  qui  sera  composée  du  nombre  de  9  (2),  se  trouTera  porter  un  bataillon 
entier,  outre  diTers  objets  et  passagers,  tant  militaires  que  non-combattants. 

Bateaux  canonmers  ou  bateaux  de  2**  espèce. 

L'armement  de  ces  bateaux  est  déterminé  par  l'état  n^  2. 

Il  T  aura  432  de  ces  bateaux. 

Ce  que  portera  chacun  d'eux  est  déterminé  par  la  4'*  colonne  de  l'état. 

La  2*  colonne  fixe  ce  que  porteront  9  bateaux. 

Ils  auront  à  bord  un  bataillon  entier,  outre,  un  nombre  de  passagers,  mili- 
taires ou  non-combattants  et  autres  objets.  (Voyez  l'état  n«  2). 

Ces  bateaux  forment  une  section. 

Trois  sections  forment  une  diTision. 

Il  y  aura  par  conséquent  16  diTisions  qui  comprendront  les  432  bateaux  de 
2*  espèce. 

Bateaux  plats  de  grande  espèce. 

Il  y  aura  54  de  ces  bateaux.  Ils  se  diTiseront  en  deux  divisions  de  27  cha- 
cune ;  ce  que  doit  porter  chaque  bateau  de  grande  espèce  est  déterminé  par  la 
i*^  colonne  de  l'état  n®  3. 

Calques. 
Il  y  aura  i08  calques. 

Elles  se  diviseront  en  quatre  divisions  de  27  caîques  chacune. 

Ce  que  doit  porter  chaque  calque,  est  déterminé  par  la  V^  colonne  de  l'état 


(1)  Archives  nationales,  AF",  1Î02. 

(t)  Ces  9  bateaax  forment  une  section,  3  sections  forment  une  division,  et  il  y  aura  par 
conséquent  12  divisions  qui  comprendront  les  324  bateaux  de  1'*  espèce. 


108  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Corvettes  de  pèche  armées  en  guerre. 

Il  y  aura  81  corvettes  de  pèche  armées  en  guerre. 

Elles  se  diviseront  en  sections,  composées  chacune  de  9  corvettes. 

Trois  sections  formeront  une  division. 

n  y  aura  donc  trois  divisions,  qui  comprendront  les  81  corvettes  de  cette 

espèce. 

Ce  que  doit  porter  chaque  corvette  est  déterminé  par  la  !»•  colonne  de  Tétat 

n«5. 

Flottille  de  transporta 

La  flottille  de  transport  se  divisera  en  4  parties. 
La  l*^  partie  est  destinée  pour  le  service  des  bataillons. 
La  2*  partie,  au  service  des  officiers  généraux,  des  commissaires  ordonna- 
teur des  guerres  et  des  différents  agents  des  administrations. 
La  3*  partie,  est  pour  le  service  extraordinaire  de  Tartillerie. 
La  4*  partie,  enfin,  pour  le  transport  des  chevaux. 

i'*  partie  de  la  flottille  des  transports. 

Cette  première  partie  de  la  flottille  de  transport  se  composera  de  3  bateaux 
attachés  à  chaque  bataillon. 