


l'organisation  des  côtes.  121 

Art.  4.  —  Toutes  ces  dispositions  seront  prises  de  manière  que  la  batterie 
soit  armée  et  prête  à  faire  feu  au  I  *'  vendémiaire. 

Art.  5.  —  Il  sera  établi  6  mortiers  à  la  Gomer  sur  la  digue  serrant  de 
chemin  couyert.  Au  lieu  de  la  batterie  actuelle,  la  batterie  du  phare  sera  armée 
de  4  pièces  de  36. 

Art.  G.  —  Il  sera  établi  trois  batteries,  chacune  de  3  pièces  de  24,  sous  les 
trois  petites  places  d'armes  rentrantes  qui  se  trouvent  derrière  la  digue  ser- 
vant de  chemin  couvert.  Elles  seront  dirigées  de  manière  à  défendre  Tissue  du 
port.  Chacune  de  ces  batteries  aura  un  gril  à  boulets  rouges. 

Art.  7.  —  Les  Ministres  de  la  marfne,  de  la  guerre  et  des  finances,  sont 
chargés  de  Texécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

Arrêté. 

Ànvon,  2  thermidor  an  xi  (tl  juillet  1803). 

Art.  1*'.  —  Les  ingénieurs  des  travaux  maritimes  feront  construire,  sur  la 
laisse  de  basse  mer,  à  droite  de  la  jetée  de  Test  du  port  de  Boulogne,  une  plate- 
forme en  charpente,  capable  d'être  armée  de  5  pièces  de  gros  calibre  et  de 
2  mortiers. 

Art.  2.  —  La  construction  de  cette  plate-forme  aura  lieu  conformément  au 
plan  ci-joint,  approuvé  par  le  Premier  Consul. 

Art.  3.  —  Cette  plate-forme  sera  terminée  au  i*'  brumaire  an  xii,  et  remise 
à  cette  époque  à  Tartillerie,  pour  être  armée  sans  délais. 

Art.  4.  —  Les  Ministres  de  la  marine  et  de  la  guerre  sont  chargés  de  Texé- 
cution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 


Le  Ministre  de  /a  marine  et  des  coionies  au  Ministre  de  /a  guerre  (I). 

Bruges,  lo  21  messidor  an  xi  de  la  République  (13  Juillet  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  dans  Tinspection  qu'il  vient  de  faire 
des  cotes  depuis  Saint- Valery-sur-Somme  où  j'ai  eu  l'honneur  de  raccompa- 
gner, a  ordonné  rétablissement  de  6  nouvelles  batteries  depuis  Boulogne  jus- 
qu'à Calais,  et  il  a  chargé  le  premier  inspecteur  général  de  l'artillerie,  qui 
était  sur  les  lieux,  du  choix  des  localités  sur  lesquelles  ces  batteries  seront 
établies. 

Un  officier  de  la  marine,  que  j'avais  envoyé  d'après  les  ordres  du  Premier 
Consul,  pour  examiner  l'armement  de  la  cête,  relativement  à  la  navigation, 
m^a  fait  un  rapport  dans  lequel  il  désigne  quelques  changements  à  opérer  dans 
les  batteries  existantes,  et  quelques  nouvelles  à  établir.  Ce  rapport  était  accom- 


(1)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes. 


122  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

pagné  de  cartes  marines  indicatiTes  de  batteries  existantes,  marquées  en  rouge  ; 
et  de  celles  qu*il  croit  utile  d'établir,  marquées  en  noir. 

Sur  Tordre  du  Premier  Consul,  j'ai  remis  le  tout  au  général  Marmont  pour 
qu'il  profitât  de  sa  présence  sur  la  côte  pour  faire  exécuter,  du  travail  proposé, 
ce  qui  lui  paraîtrait  convenable. 