


liO  PREJi^IÉRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

aTait  que  des  mortiers  à  petite  portée  qui  ne  Tont  qu'à  800  toises.  Les  batteries 
de  côte,  sur  Tangle  de  iO  degrés,  doivent  tirer  à  1200  ou  1300  toises;  et  si  le 
directeur  d'artillerie  avait  été  un  peu  intelligent,  il  aurait  placé  quelques  pièces 
sur  affûts  marins,  lesquels  permettant  de  tirer  sur  Tangle  de  25  degrés  auraient 
porté  les  mobiles  à  1800  toises.  Voilà  des  détails  qui  regardent  le  premier 
inspecteur,  car  il  est  affireux  de  penser  que  les  Anglais  puissent  bombarder 
une  Tille  comme  le  Havre  à  iSOO  toises.  Je  tous  ai  écrit  pour  faire  faire  des 
afiFûts  pour  tirer  sur  Tangle  de  43  à  45  degrés  (1). 

Dès  ce  moment,  la  marine  prend  dans  l'organisation  de  la 
côte  un  rôle  beaucoup  plus  important.  Ce  sont  les  ingénieurs 
maritimes  qui  sont  chargés  de  la  construction  des  batteries 
des  musoirs  à  Boulogne  et  à  Ostende,  c'est  sur  la  demande 
du  ministre  Decrès  qu'est  rendu  l'arrêté  du  3  juin  ordonnant 
la  construction  par  l'artillerie  de  terre  de  6  batteries  entre 
Boulogne  et  Calais  ;  c'est  aussi  par  l'intermédiaire  de  Decrès 
que  le  Ministre  de  la  guerre  est  informé  d'une  nouvelle  orga- 
nisation qui  intéresse  exclusivement  son  département. 

Arrêté. 

Ostende,  ît  messidor  an  xi  (11  juillet  1803). 

Art.  i*'.  —  Les  ingénieurs  des  travaux  maritimes  feront  les  travaux  néces- 
saires  pour  établir,  à  la  tète  de  la  jetée  de  Test  de  l'entrée  d'Ostende,  une 
plate-forme  capable  de  contenir  S  pièces  de  36  et  3  de  36  à  la  tête  de  la  jetée 
de  Touost. 

Art.  2.  —  Ils  rétabliront  le  chemin  de  halage  de  la  jetée  de  Test. 

Art.  3.  —  Le  Ministre  des  finances  ordonnera  sur-le-champ  une  coupe  de 
500  pieds  d'arbres  dans  les  forêts  le  plus  à  portée  d'Ostende. 


(1)  Le  Ministre  de  la  guerre  y  aux  généraux  commandants 

les  8%  9%  lOS  11»,  IV,  13»,  14%  15%  16«,  tz*  et  24»  divisions  militaires, 

Paris,  le  tO  messidor  an  xi  (9  juillet  1803). 

J'ai  ordonné,  Citoyen  Général,  le  28  germinal  dernier,  aux  Directeurs  d'artillerie  d'armer 
les  côtes,  ainsi  qu'elles  Tétaient  avant  la  guerre. 

D'après  cet  ordre,  toutes  les  batteries  devaient  être  rétablies  et  les  places  ou  forts  sur 
les  côtes  devaient  être  armés  sur  le  front  du  côté  de  la  mer,  sinon  en  totalité,  du  moins 
de  quelques  canons.  Je  sais  que  cet  ordre  n'est  point  exécuté  dans  quelques  places  et  forts. 

Ordonnez  une  inspection  générale  et  faites  les  dispositions  les  plus  promptes  pour  rem- 
plir les  intentions  du  gouvernement. 

Rendez-moi  compte  directement  sur  l'objet  de  cette  lettre. 

Pressez  l'organisation  des  gardes-côtes,  de  manière  à  ce  qu'ils  soient  à  leur  poste  dans 
le  moindre  délai  possible. 