

Le  directeur  du  parc  pourra  seul  décider  ce  qui  devra  être  embarqué  sur 
chaque  bateau  et  il  devra  s^occuper  de  le  faire  connaître  à  mesure  qu'ils  se 
réuniront. 

En  attendant,  des  ordres  sont  données  pour  la  réunion  de  i35  bâtiments  de 
cette  espèce. 

4"  partie  de  la  flottille  des  transports. 

Cette  partie  de  la  flotille  est  destinée  au  portage  de  la  cavalerie. 

Elle  sera  composée  de  4  divisions,  composées  chacune  de  27  bateaux  de 
grande  pèche,  qui  porteront  le  nom  d'écuries. 

Elles  seront  donc  au  nombre  de  108.  Voyez  pour  ce  que  chacune  d'elles  devra 
porter  l'état  n»  7  (1). 

Il  y  aura  de  plus  3,000  chevaux  embarqués  sur  d'autres  bâtiments  d'un  plus 
grand  tirant  d'eau  désignés  sous  le  nom  de  grandes  écuries,  au  même  état 
n*7. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Signé  :  Degrés. 

Cette  fois,  tout  le  personnel  combattant,  infanterie  au 
moins,  doit  donc  prendre  place  sur  de  vrais  bâtiments  de 
guerre  armés  de  canons  et  paraissant  destinés  à  combattre. 
Le  commerce  ne  sert  plus  qu'au  transport  des  impedimenta. 
Il  est  nécessaire  de  préciser  cette  constitution  de  la  flottille 
de  1803  dont  le  caractère,  pour  la  première  fois  nettement 
militaire,  contrastera  d'une  façon  si  singulière  avec  son  atti- 
tude et  son  mode  d'emploi. 

Le  4  octobre,  nouvel  et  dernier  ordre  de  mise  en  construc- 
tion. 


(1)  Voir  ci- dessous  :  Flottille  de  transport. 


no  PREMIERE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Au  contrt-amiral  Decrès,  Ministrt  de  /a  marine  et  de$  oo/o/i/es  (1). 

Stint-Cloud,  11  Tendémiaire  an  xii  (4  octobre  1803). 

Par  IV^a^  de  la  situation  de  notre  flottille,  il  résulte  que  novs  avons  ^prameSf 
300  chaloupes  canonnières,  475  bateaux  canonniers,  536  péniches  et  27  catques  : 
dans  ce  nombre  sont  compris  les  185  bateaux  de  V ancienne  flottille,  11  n'y  a  pas 
assez  de  prames  en  construction,  et  surtout  point  assez  de  péniches  :  dans 
les  536  sont  comprises  les  100  qui  se  construisent  à  Lille,  qui  ne  se  commen- 
cent pas.  Il  serait  de  la  plus  grande  nécessité  de  faire  activer  c«s  péniches. 
Faites-moi  connaître  si  ces  résultats  sont  conformes  aux  vôtres,  et  les  mesures 
que  Ton  pourrait  prendre  pour  faire  mettre  promptement  en  construction  les 
prames,  péniches  et  calques  qui  nous  manquent. 

Il  s'en  faut  que  ces  ordres  aient  compris  le  programme 
intégral  du  22  août.  Il  s*en  faudra  bien  davantage  quand  on 
aura  à  comparer  le  programme  avec  Feflfectif  des  construc- 
tions réelles. 

Quelques  jours  plus  tard,  le  11  octobre,  se  clôt  la  période 
des  ordres  de  mise  en  chantier. 

Au  contre-amiral  Decrès, 

Saint-Cloud,  18  Tendémiairo  an  xii  (11  octobre  1803). 

Nos  constructions  me  paraissent  tellement  bien  aller  dans  les  ports,  que  je 
pense  quUl  est  inutile  d'en  continuer  de  nouvelles  dans  Tintérieur.  Faites-moi 
un  rapport,  vendredi,  sur  toutes  les  constructions  qu'ont  proposé  de  faire  les 
différentes  communes  et  associations  de  citoyens,  a6n  de  désigner,  par  un 
arrêté  général,  le  lieu  oî!i  ils  doivent  verser  les  sommes  qui  y  étaient  destinées, 
étant  tout  à  fait  inutile  de  permettre  qu*on  commence  des  constructions  qui  ne 
se  seraient  jamais  finies  et  qui  coûteraient  fort  cher^  pendant  qu'elles  peuvent 
être  faites  si  rapidement  et  si  bien  dans  les  ports, 