

Ces  bateaux  seront  choisis  comme  suit  : 

i^  Un  bateau  de  petite  pèche  pour  porter  les  bagages  du  bataillon,  ainsi 
qu'il  est  indiqué  à  la  !»•  colonne,  n*»  i«',  de  l'état  n*  6. 

On  entend  par  bateau  de  petite  pèche,  celui  qui,  quelque  soit  sa  Toilure  et 
son  espèce,  est  capable  de  porter  plus  de  30  hommes; 

2®  Un  bateau  de  moyenne  pèche  pour  porter  le  supplément  des  livres  du 
bataillon,  outre  ce  qui  est  porté  n®  2  de  la  1'*  colonne  de  Tétat  n<*  6. 

On  entend  par  bateau  de  moyenne  pèche,  celui  qui,  quelque  soit  sa  Toilure 
et  son  espèce,  peut  porter  plus  de  60  hommes; 

3<*  Un  bateau  de  grande  pèche  destiné  à  porter  un  supplément  de  munitions 
d'infanterie  comme  il  est  indiqué  au  n«  3  de  la  !'•  colonne  de  l'état  n*  6, 

On  entend  par  bateau  de  grande  pèche,  celui  qui,  quelque  soit  sa  Toilure  et 
son  espèce,  peut  porter  plus  de  100  hommes. 

En  admettant  donc  qu'il  y  aura  88  bataillons  d'embarqués,  ce  sera  264  bâti- 
ments de  transport  qui  leur  seront  affectés  ;  savoir  :  88  de  petite  pèche,  88  de 
moyenne  et  88  de  grande  pèche. 

2*  partie  de  la  flottille  des  transports. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  qu'il  soit  affecté  à  chaque  officier  général 
ou  adjudant-commandant  un  bateau  de  moyenne  pèche,  qui  portera  ce  qui  est 
indiqué  à  la  3*  colonne  de  l'état  n®  6,  n«  i*'. 

En  admettant  qu'il  y  aura  dans  l'expédition  40  offfciers  généraux  ou  adju- 
dants-commandants, ce  sont  40  bateaux  de  moyenne  espèce  qui  leur  seront 
affectés. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  aussi  qu'il  y  ait  un  bateau  de  petite  pèche 
affecté  à  chaque  commissaire  ordonnateur  des  guerres  et  chaque  agent  en  chef 
du  service. 


LA  FLOTTILLE  :  PROGRAMMES  DE  CONSTRUCTION.  109 

En  admettant  qu'il  y  aura  60  chefs  de  cette  nature  ou  commissaires  ordon- 
nateurs, ce  seront  60  bateaux  de  petite  pèche  qui  leur  seront  affectés,  chacun 
de  ces  bateaux  portera  ce  qui  est  indiqué  au  n*  2  de  la  3^  colonne  de  Tétat 
n*6. 

3^  partie  de  la  flottille  des  transports. 

Cette  partie  de  la  flottille  se  divisera  en  diTisions  de  27  transports  (bateaux 
de  grande  pêche),  elle  est  destinée  au  servive  de  l'artillerie,  chaque  bateau  por- 
tera ce  qui  est  indiqué  à  la  5*  colonne  de  l'état  n*  6. 

On  présume  que  le  nombre  de  ces  transports  derra  s'élever  de  100  à  150. 

La  diversité  des  bâtiments  de  cette  espèce  qui  seront  employés  à  ce  service 
et  l'incertitude  de  leur  jaugeage,  ne  permettent  pas  de  préciser  le  nombre  qui 
en  sera  nécessaire.  On  le  peut  d'autant  moins  qu'on  n'a  pas  de  données  fixes 
sur  l'encombrement  qu'occasionneront  les  harnais  et  les  divers  objets  d'artil- 
tillerie  tels  qu'affûts,  caissons,  trains,  charrettes,  etc. 