

Le  9  (3),  les  garnisons  des  îles  d'Yen  et  de  Ré  sont  portées 
à  1000  soldats.  Le  18,  Tîle  Durnet,  à  l'embouchure  de  la 
Vilaine,  est  armée  de  6  pièces  de  18.  Le  19,  le  Ministre  de  la 
guerre  reçoit  l'ordre  d'enduire  de  pouzzolane  les  plates- 
formes  du  port  de  Cherbourg,  et  d'y  envoyer  des  affûts  com- 
mandés à  laFère.  Le  21,  le  Ministre  de  la  marine  est  avisé 
d'avoir  à  désigner  un  officier  de  marine  qui  parcourra  la  côte 
de  Boulogne  à  Dunkerque,  afin  de  désigner  les  points  où  l'on 
pourrait  construire  des  batteries  destinées  à  croiser  leurs  feux 
de  telle  sorte  que  «  nos  chaloupes  soient  toujours  protégées  ». 


(1)  Situation  des  :  16*  division  (Lille);   13*  (Rennes);    14*  (Caen)  ;   15*  (Roaen)  ; 
24*  (Bruxelles)  ;  à  la  date  du  4  juin,  5S,193  hommes  (Archives  de  la  Guerre), 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  k  Berthier. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon ^  à  Berihier. 


l'organisation  des  côtes.  1Ï7 

Le  26  juin,  le  Ministre  de  la  guerre  doit  faire  travailler  au 
port  de  nie  d'Yeu  et  y  construire  un  ouvrage  permanent! 

D'une  façon  générale,  la  défense  des  côtes  est  du  ressort 
exclusif  du  ministère  de  la  guerre,  et  la  marine  n'intervient 
que  par  les  propositions  qu'elle  fait  relativement  à  la  protec- 
tion que  la  navigation  peut  retirer  de  la  création  des  ouvrages, 
et  les  renseignements  techniques  de  ses  officiers  adjoints  aux 
missions  de  reconnaissances.  Elle  n*a,  du  reste,  pas  de  troupes 
en  propre  et,  comme  pendant  la  guerre  précédente,  les  garni- 
sons des  places  maritimes,  celles  des  navires  de  guerre  sont 
fournies  par  l'armée  de  terre. 

Cette  organisation  ne  parait  pas,  au  début  du  moins,  avoir 
donné  de  bons  résultats,  car  lorsque  Bonaparte  arriva  à  Bou- 
logne, il  exprima  tout  son  mécontentement. 


A  Berthier. 

3  juillet. 

J'ai  été  extrêmement  mécontent  du  génie  à  Boulogne.  La  pointe  du  musoir 
qui  est  la  principale  batterie  n'a  point  été  réparée,  par  étiquette  entre  le  génie 
de  terre  et  le  génie  maritime.  Cependant,  un  arrêté  ordonne  au  génie  mari- 
time de  faire  ces  travaux.  J'ai  été  également  très  mécontent  de  ce  que  le  gril 
à  boulets  rouges  de  cette  pointe  n'était  pas  en  état  de  faire  feu. 

Cette  affaire  du  musoir  devait  amener  entre  la  guerre  et  la 
marine  un  conflit  que  Bonaparte  devait  trancher  en  donnant 
tort  à  la  première  de  ces  administrations. 

Ce  n*est  pas,  écrit-il  le  7  juillet  à  Berthier,  le  génie  maritime  qui  a 
tort,  c'est  le  génie  de  terre  et  le  Ministre  de  la  guerre  :  le  Ministre  de  la  guerre 
parce  qu'il  n'a  pas  tenu  la  main  à  l'exécution  de  l'arrêté  de  l'an  ix;  le  génie  de 
Boulogne,  parce  que  lorsque  le  génie  maritime  lui  a  montré  l'arrêté,  il  lui  a 
refusé  l'entrée  des  batteries,  ce  qui  l'a  empêché  d'y  travailler. 