

(2)  Archives  de  la  Marine,  série  BB*. 


lU. 


CHAPITRE  VII 


L'ORGANISATION  DES  COTES 


Dès  la  période  de  tension  politique,  d'efficaces  mesures 
avaient  été  prises  pour  la  surveillance  et  la  protection  des 
côtes.  Ces  mesures  reçurent  progressivement  un  développe- 
ment considérable  justifié  par  l'apparition  presque  immédiate 
des  croiseurs  anglais  (1).  Mais  dès  qu'on  eut  entamé  les 
constructions  sur  tout  le  littoral,  depuis  Bayonne  jusqu'au 
Texel,  il  fallut  bien  prévoir  pour  les  divisions  de  la  flottille 
de  longues  navigations  côtières  sous  la  menace  continuelle 
des  bâtiments  anglais,  et,  par  suite,  chercher  à  procurer  aux 
bateaux  plats  Tappui  des  forces  de  terre.  De  ces  deux  ordres 
d'idées  pourtant  tout  à  fait  distincts  :  défense  des  côtes  et  pro- 
tection de  la  flottille,  résultèrent  des  mesures  complémen- 
taires les  unes  des  autres,  mais  difficiles  à  distinguer  et  qui 
seront,  par  suite,  étudiées  simultanément. 

Le  28  mai,  un  arrêté  (2)  crée  100  compagnies  de  canonniers 
gardes-côtes  pour  «  la  garde  et  le  service  des  batteries  éta- 
«  blies  sur  les  côtes  de  la  République  et  îles  françaises  en 
<c  Europe,  réparties  dans  les  directions  d'artillerie  ci-après, 
«  savoir  :  Bruges,  1  ;  Lille,  2  ;  Saint-Omer,  4  ;  le  Havre,  8 
«  Cherbourg,  12  ;  Brest,  18  ;  Nantes,  14  ;*  la  Rochelle,  13 
«  Bayonne,  1  ;  Perpignan,  2  ;  Montpellier,  3  ;  Toulon,  19 
«  Corse,  3  ». 


(1)  Voir  ci-dessas. 

(2)  Moniteur  da  13  juin. 


116  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

Les  officiers  devaient  provenir  de  l'artillerie  de  terre,  de 
Tartillerie  de  marine  ou  des  anciennes  compagnies  gardes- 
côtes.  Les  hommes,  fournis  par  les  communes,  auraient  de  25 
à  45  ans  et  seraient  pris  de  préférence  parmi  les  anciens  mili- 
taires en  congé  ou  en  retraite.  La  durée  de  rengagement 
serait  de  cinq  années  renouvelables  jusqu'à  l'âge  de  50  ans 
révolus. 

En  outre,  il  devait  y  avoir  28  compagnies  «  sédentaires  »  : 
5  à  Belle-Isle,  1  à  Ouessant,  2  à  l'Ue  de  Groix,  2  à  Tile 
Bréhat,  1  à  l'île  de  Batz,  1  aux  Sept-lles,  2  à  Vue  d'Yen,  2  à 
Noirmoutier,  4  à  l'Ue  de  Ré,  4  à  l'île  d'Oleron,  4  à  l'île 
d'Elbe  ;  celles-ci  devaient  toutes  être  formées  d'habitants  du 
pays  qui  seraient  considérés  comme  gardes  nationales. 

Un  adjudant  de  côte  par  chaque  direction  d'artillerie  aurait 
la  surveillance  de  ces  compagnies,  sous  les  ordres  du  général 
commandant  la  division  territoriale. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  ces  troupes  étaient  à  la  disposition 
exclusive  du  Ministre  de  la  guerre  qui  disposera  en  outre,  dès 
le  4  juin,  de  près  de  60,000  soldats  répartis  sur  les  côtes 
depuis  Anvers  jusqu'à  Lorient  (1). 

A  la  même  époque  (2),  les  côtes  du  Morbihan,  spécialement 
les  points  de  Quiberon,  Penerf,  Locoal,  Crach,  Carnac, 
Plouharmel,  Saint-Constant,  les  environs  d'Àuray,  Saint- 
Jean-du-Mont,  sont  mis  sous  la  surveillance  spéciale  de  la 
gendarmerie. 