

Et  le  9  juillet  : 

Je  ne  puis  pas  être  plus  satisfait  de  ce  que  tous  m'euToyez  sur  la  tête 

du  musoir  à  Boulogne.  Si  cette  batterie  eût  été  armée,  une  frégate  qui  s'en 
était  trop  rapprochée  aurait  eu  le  sort  de  celle  de  Cherbourg. 

Le  rapport  de  l'officier  du  génie  n'est  pas  du  tout  exact.  J'ai  passé  quatre 
heures  à  la  batterie  sans  pouvoir  tirer  un  boulet;  il  y  avait  trois  ans  qu'on 
n'aTait  essayé  de  les  faire  chauffer  dans  les  fours  à  réverbère  ;  il  n'y  avait  pus 
de  bois  pour  l'approvisionnement,  il  a  fallu  en  couper 


118  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

Pendant  le  reste  de  son  voyage,  les  reproches  du  Premier 
donsul  au  génie  et  à  l'artillerie  de  terre  sont  continuels. 

Les  places  de  la  côte,  écrit-il  le  3  juillet,  n'ont  pas  encore  été  armées.  Il 
serait  cependant  nécessaire  de  prendre  cette  précaution  ;  et,  si  Ton  ne  fait  pas 
un  armement  complet  dans  les  places  de  Calais,  Gravelines,  Dunkerque,  on 
peut  y  faire  un  demi-armement  pour  les  mettre  à  Tabri  d'un  coup  de  main. 

Ordonnez  qu'on  arme  surtout  les  forts  de  Cherbourg,  les  places  de  Brest, 
Rochefort,  File  de  Ré,  d*01eron,  etc.,  sinon  en  totalité,  du  moins  en  partie. 


A  Berthier, 

3  juillet. 

Les  canonniers  gardes-côtes  ne  s'organisent  point  encore. 

Les  batteries  de  la  direction  du  Havre,  surtout  depuis  Saint- Valéry  jusqu'à 
Etaples,  ne  sont  pas  montées  faute  d'affûts.  Il  est  inconcevable  que  depuis  le 
temps  qu'ils  sont  à  la  Fère,  ils  ne  soient  pas  encore  arrivés.  Donnez  des  ordres 
pour  qu'ils  arrivent. 

7  juillet. 

Je  n'ai  pu  être  satisfait de  la  réponse  pour  justifier  l'artillerie  de  ce 

que  plusieurs  batteries  étaient  démontées  faute  d'affûts.  Le  directeur  du  Havre 
devait  en  envoyer,  et  il  ne  manque  pas  d'affûts  marins  au  Havre;  le  Ministre 
de  la  guerre  devait  en  faire  passer  en  poste,  car  il  est  bien  étrange  que  quatre 
mois  après  le  message  du  roi  d* Angleterre,  faie  trouvé  les  côtes  sans  défense  et 
sans  aucune  protection  pour  le  commerce.  Cela  ne  peut  s'appeler  administrer 
l'artillerie  et  subvenir  aux  besoins  de  l'État. 

J'ai  été,  en  général,  beaucoup  plus  satisfait  de  l'artillerie  de  la  direction  de 
Saint-Omer. 

Vous  dites  qu'il  y  avait  à  la  Fère  des  affûts  prêts  au  iO  prairial;  comment 
n'étaient-ils  pas  arrivés  à  l'embouchure  de  la  Somme  au  JO  messidor?  Je  ne 
puis  trop  le  répéter,  il  y  a  la  plus  coupable  lenteur.  Des  envois  d'artillerie  ne 
sont  pas  comme  des  envois  de  ballots  et  ce  n'est  pas  quatre  mois  après  qu'il  a 
été  ordonné  d'armer  qu'il  est  pardonnable  que  des  batteries  importantes  à 
l'embouchure  de  la  Somme  soient  désarmées. 


A  Borthier. 

7  juiUet. 