

Vous  me  répondez,  au  mécontentement  que  j'ai  marqué  de  ce  qu'aucunes 
précautions  n'ont  été  prises  pour  armer  les  places  de  la  côte,  que  les  batteries 
des  forts  du  côté  de  la  mer  ont  été  armées.  Ces  deux  choses  ne  se  correspon- 
dent pas.  On  a  bien  armé  les  batteries  des  côtes,  mais  aucune  précaution  n'a 
été  prise  pour  armer  les  places.  Aussi  n'y  a-t-il  aucune  pièce  en  batterie  à 
Calais,  Gravelines,  Dunkerque,  etc.  Un  armement  complet  serait  inutile,  mais 
une  pièce  de  canon  par  bastion  suffit  pour  les  places  qui  regardent  la  mer. 
Quant  à  Cherbourg,  Brest,  Toulon,  ces  places  doivent  être  complètement 
armées 


l'organisation  des  cAtes.  119 


De  Lille  k  Berthier, 

8  jaiUeU 

Je  lis dans  le  rapport  de  Ttle  d*Yeu  que  les  pièces  d'artillerie  qui  y 

sont  arrivées  sont  sans  chèTres  ni  crics,  instruments  nécessaires  pour  leur 
réarmement  Comment  Tartillerie  fait-elle  aussi  mal  son  métier 

Jedésire  que  tous  mettiez  les  lies  de  Ré,  d'Oleron,  d'Yeu  et  d'Aix  sous  le 
commandement  d'un  général  de  division  qui  formera  une  sous-division,  et 
sera  sous  les  ordres  du  général  commandant  la  i2*>  division  militaire. 

Ce  général  inspectera  les  lies,  Teillera  à  ce  qu'elles  soient  en  bon  état,  sur- 
veillera les  gardes  nationaux,  les  canonniers  gardes-côtes  et  les  troupes  qui  sont 
en  garnison  surtout  à  THe  d'Aix,  qui  est  la  plus  importante  des  quatre,  et  cor- 
respondra souvent  avec  vous. 

Nommez  à  ce  commandement  le  général  Chabran  et  donnez-lui  Tordre  de 
s'y  rendre  sur-le-cbamp. 

D'Ostende  à  Berthier. 

lOjumetlSOS. 

Ostende  rCeit  pat  armé  convenablement;  il  lui  faut  8  mortiers  à  la 

Gomer  de  12  pouces  et  12  pièces  de  36;  envoyer  le  plus  tôt  possible.  J'ai  or- 
donné au  génie  maritime  de  construire  au  bout  du  musoir  et  de  la  digue 
d' Ostende  deux  batteries,  l'une  à  100  toises,  l'autre  à  250  toises  en  mer,  ce 
qui  mettra  ce  port  à  l'abri  de  tout  bombardement. 

De  Bruges  à  Berthier. 

MjniUet. 

Ce  que  dit  le  directeur  de  l'artillerie  ne  justifie  pas  ce  que  j'ai  vu  :  les 

batteries  de  Saint-Quentin  n'étaient  point  du  tout  armées  lorsque  je  sitis  passé  à 
Saint' Valéry 

Le  plan  proposé  par  les  ingénieurs  pour  la  réparation  du  musoir  aurait 
coûté  300,000  francs.  Ce  que  j'ai  imaginé  ne  coûtera  rien  et  ne  nécessitera 
aucun  agrandissement. 

Donnez  ordre  que  les  6  batteries  que  j'ai  ordonnées  de  Boulogne  à  Calais 
soient  promptement  faites. 

Plus  tard,  à  propos  du  bombardement  du  Havre,  les 
reproches  sont  encore  plus  durs. 


De  Namur  à  Berthier. 

4  août. 

Par  le  plan  que  vous  m'avez  envoyé  du  Havre,  il  résulte  que  l'ennemi 

n'était  qu'à  4200  toises  de  la  place Je  suis  donc  fondé  à  croire  qu'il  n'y 