

Donnez  également  ordre  que  tous  les  escadi'ons  d'artillerie  à  cheval,  destinés 
à  l'expédition,  soient  distribués  k  Boulogne,  Ostende  ou  sur  la  côte,  depuis 
Tembouchure  de  la  Somme  jusqu'à  l'Escaut  et  que  le  reste  soit  réuni  à  Douai. 

Donnez  ordre  que  toutes  les  compagnies  que  le  i*^'^  régiment  pourrait  avoir 
dans  tout  autre  endroit  que  sur  la  cOte,  depuis  la  Somme  jusqu'à  l'Escaut,  à 
Boulogne,  Ostende,  etc.,  rentrent  à  la  Fère;  et  faites-les  remplacer  au  Havre 
et  à  Cherbourg  par  des  compagnies  du  6*  régiment. 

Ainsi,  je  conçois  de  la  manière  suivante  les  distributions  des  compagnies 
destinées  à  l'expédition  :  le  1"  régiment  doit  fournir  10  compagnies.  Il  y  en 
aura  7  à  Boulogne,  I  à  Dunkerque,  i  à  Calais,  ce  qui  fera  9,  et  i  à  la  Fère, 
avec  les  iO  autres  compagnies  du  régiment. 

Le  5*^  régiment  doit  fournir  1 0  compagnies  :  il  y  en  aura  8  à  Boulogne  et  2 
à  Douai. 

Le  ?•  régiment  doit  fournir  iO  compagnies  :  il  y  en  aura  A  à  Ostende  et  6 
à  Douai. 


Le  Ministre  de  /a  guerre  à  l'adjudant  commandant  Lomet 

Paris,  le  18  fi*ucUdor  an  xi  (5  septembre  1803). 

Prévenir  le  général  Soult  que  la  portion  de  la  côte  qui  est  située  depuis 
l'embouchure  de  la  Somme  jusqu'à  Gravelines  sera  sous  sa  surveillance  immé- 
diate, que  la  partie  de  la  côte  depuis  Gravelines  jusqu'à  Bregen,  située  dans 
rUe  de  Gadzaud,  sera  sous  les  ordres  du  général  Davout. 

Ordre  à  ces  généraux  de  faire  connaître,  aussitôt  leur  arrivée,  la  situation  de 
la  côte,  celle  des  batteries  mobiles  ;  ils  veilleront  à  ce  que  toutes  les  fois  qu'il 
devra  y  avoir  un  mouvement  de  la  flottille  de  Flessingue  à  Ostende,  d'Ostende 
à  Dunkerque,  de  Dunkerque  à  Boulogne,  des  détachements  de  cavalerie  et  des 
pièces  d*artiilerie  mobiles  parcourent  l'Estran  et  soient  prêts  à  protéger  la 
marche  des  bâtiments  de  la  flottille.  A  cet  effet,  les  généraux  se  donneront 
avis  entre  eux,  indépendamment  de  la  correspondance  qu'ils  auront  avec  la 
marine. 

Prévenir  le  général  Soult  de  la  mission  du  général  Sébastiani. 

Alex.  Bertuier. 
Le  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  19  fractidor  an  xi  (6  septembre  1803). 

U  sera  établi  des  batteries  mobiles  : 

Au  Havre, 
A  Fécamp, 


l'organisation  des  côtes.  129 

A  Saint" Valéry, 

A  Dieppe, 

Au  Tréport, 

et  à  Saint- Valerv-sur-Somme. 

Chacune  de  ces  batteries  sera  composée  de  : 

i  obusier  de  8  pouces, 
2  pièces  de  i2, 
et  i  pièce  de  4; 

ce  qui  exigera  pour  leur  service  25  canonniers  à  cheval  et,  pour  les  6  batteries, 
un  escadron  d'artillerie  à  cheval. 

Il  y  aura  au  service  de  ces  batteries  un  détachement  de  cavalerie  fort  de 
50  hommes  qui  auront  leur  carabine,  ce  qui  emploiera  300  hommes,  c*est-à- 
dire  un  régiment. 