

Le  généra)  Sébastiani  est  parti  hier  pour  diriger  tout  ce  qui  se  rapporte  à  la 
défense  des  côlet,  aux  mouvements  et  aux  escortes  de  ces  batteries  mobiles 
depuis  l'embouchure  de  la  Seine  jusqu'à  celle  de  la  rivière  de  Somme;  il 
prendra  le  titre  de  commandant  des  côtes  en  cette  partie. 

Le  chef  de  brigade  La  Houssaye  se  rend  au  Havre  et  est  chargé  d'une  sem- 
blable mission  pour  la  portion  des  côtes  comprise  entre  Honflcur  et  Granville. 

Je  vous  salue. 
Le  Ministre  de  la  guerre  k  l*9iitjudant  commandant  Lomet. 

Paris,  le  5  septembre. 

Le  général  Sébastiani  m'écrira  pour  me  faire  connaître  son  itinéraire  et  me 
rendre  compte  de  ses  observations  de  Fécamp,  de  Saint- Valéry,  de  Dieppe,  du 
Tréport  et  de  Saint-Valery-sur-Somme,  et,  d'après  ses  rapports,  je  verrai  s'il 
y  a  des  changements  à  faire  aux  batteries  mobiles. 

Dans  cette  reconnaissance  il  verra  où  l'on  doit  placer  les  vedettes  ;  il  con- 
viendra des  signaux,  enfin  il  prendra  le  titre  de  commandant  de  la  côte  du 
Havre  à  Saint- Valéry. 

Ordre  au  général  Soult  de  charger  un  général  de  brigade  de  reconnaître  la 
côte  et  de  présenter  un  projet  pour  placer  des  batteries  mobiles  depuis  la 
Somme  jusqu'à  Boulogne  ;  pour  le  même  objet  dont  est  chargé  le  général 
Sébastiani,  du  Havre  à  Saint- Valéry,  il  paraît  qu'il  faudrait  3  batteries  :  une  à 
Crotoy,  une  au  Grenier,  et  la  troisième  à  É tapies. 

Le  général  Soult  ferait  faire  sur-le-champ  la  reconnaissance  du  chemin  que 
pourraient  suivre  ces  batteries.  Deux  escadrons  du  11*  régiment  de  chasseurs 
recevront  l'ordre  pour'  être  employés  à  fournir  des  détachements  sur  la  côte, 


432  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

des  vedettes,  et  soutenir  les  batteries.  Une  des  deux  compagnies  d'artillerie  à 
cheval  qui  sont  i\  Boulogne  fournira  le  service  de  ces  trois  batteries.  L'armée 
fournira  Tartillerie  prise  à  Douai,  ainsi  que  les  attelages  des  premiers  qui  arri- 
veront (les  3  compagnies  du  6^  régiment  qu'on  envoie  sur  la  côte  seront  celles 
destinées  à  l'expédition). 

Le  général  Sébastian!  eut  la  mission  (1)  «  de  protéger  le 
passage  de  la  flottille  le  long  des  côtes  entre  la  Seine  et  la 
Somme  ».  A  chacune  de  ses  6  batteries  mobiles  furent  affectés 
23  canonniers  à  cheval  et  SO  cavaliers  du  3®  hussards  qui 
arrivèrent  au  Havre  le  12  septembre.  Le  colonel  de  ce  régi- 
ment, La  Houssaye,  eut  à  reconnaître  la  côte  entre  Hon- 
fleur  et  Granville.  Le  général  commandant  la  14®  division  dut 
lui  fournir  (2)  une  batterie  mobile  et  23  canonniers  du  6®, 
tandis  que  le  3®  escadron  du  3®  hussards  (130  hommes),  fut 
chargé  de  l'escorte  ;  il  arriva  à  Caen  le  12  septembre. 