


126  PREMlèflE  PARTIE.   —  CHAPITRE  Vil. 

fanterie  dont  le  nombre  excédera  de  10  celui  des  aTirons  que  ces  bâtiments 
pourront  armer. 

Les  corvettes  de  pèche  armées  en  guerre  auront  une  garnison  de  15  hommes 
d'infanterie. 

Il  y  aura  de  plus  à  bord  un  canonnier  de  terre  par  chaque  pièce  do  canon. 

Les  garnisons  changeront  toutes  les  semaines,  à  moins  que  les  bâtiments  ne 
soient  en  campagne. 

Les  hommes  malades  de  la  garnison  ne  pourront  quitter  le  b&timent  qu*après 
avoir  été  relevés 

Telles  sont,  Citoyen  Ministre,  les  dispositions  arrêtées  par  le  Premier  Consul 
pour  l'organisation  et  le  service  de  la  flottille  nationale,  et  je  vous  prie  de 
vouloir  bien  préparer  dès  ce  moment  les  ordres  et  instructions  qui  doivent 
^émaner  de  votre  ministère. 

J'ai  rhohneur  de  vous  saluer. 

Au  début  de  septembre,  et  dans  l'attente  de  mouvements 
importants  de  la  flottille  le  long  des  côtes,  la  question  des 
batteries  mobiles  se  posa  plus  vivement  que  jamais,  surtout  à 
la  suite  d'un  rapport  de  Tamiral  Rosily  (1)  qui,  chargé  d'aller 
avec  le  général  Songis  reconnaître  l'emplacement  de  6  nou- 
velles batteries  prescrites  le  18  août  (2),  dévoila  le  peu  de 
protection  que  les  côtes  pouvaient  donner  aux  bateaux  plats. 
Rien  n'avait  été  fait  encore  pour  le  groupe  de  batteries  pré- 
vues le  13  juillet  pour  la  région  entre  Boulogne  et  Dunkerque, 
et  encore  à  Douai  faute  de  chevaux. 

Bonaparte  au  général  Berthier, 

Saint-Clood,  16  fructidor  an  xi  (3  septembre  1803). 

Donnez  ordre,  Citoyen  Ministre,  qu'on  fasse  partir  demain,  pour  Boulogne, 
200  chevaux  de  trait  de  Tattclage  de  Tartillerie  de  la  garde.  Arrivés  à  Bou- 
logne, TOUS  donnerez  ordre  à  des  compagnies  du  train  d'artillerie  de  Douai  de 
se  rendre  à  Boulogne,  où  ces  chevaux  leur  seront  consignés  par  la  compagnie 
de  la  garde,  qui,  après  le  procès-verhal  de  ladite  remise  dressé,  fera  son 
retour  sur  Paris. 

Ces  200  chevaux  seront  destinés  à  Tattelage  des  diverses  divisions  de  pièces 
de  24  légères  et  obusiers  de  8  pouces,  qui  doivent  agir  sur  le  bord  de  la  mer  à 
Boulogne  et  à  Étaples. 

Ces  chevaux  feront  aussi  le  service  des  batteries  de  la  laisse  de  basse  mer, 
pour  leur  approvisionnement  et  pour  les  mouvements  qui  deviendront  néces- 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  167. 

(l)  Correspondance  de  Napoléon,  7016  (18  août). 


L*0R0AN1SAT10N  DES  CÔTES.  127 

saires.  U  doit  y  a? oir  deux  diTÎsions  de  6  pièces  de  24  légères  chaque,  et  deux 
diyisions  de  6  obusiers  de  8  pouces  ;  ce  qui  fait  24  pièces  ;  la  moitié  est  destinée 
pour  Étaples,  mais  elles  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre  à  Boulogne. 

Il  faudrait  que  ces  pièces  fuss^t  rendues  et  prêtes  à  sertir,  le  25  fiructidor, 
à  Boulogne. 