

Il  a  également  décidé  qu*à  compter  du  1*'  vendémiaire  prochain  il  serait 
nommé  un  ofBcier  supérieur  d*artillerie  ayant  à  sa  disposition  un  nombre  suf- 
fisant de  canons  mobiles,  qui  recevra  les  ordres  de  Tamiral  pour  la  défense  de 
la  flottille  dans  le  port  et  dans  ses  mouvements  sur  la  côte. 

Vomirai  et  les  contre-amiraux  commandant  la  flottille  auront  sous  leurs  ordres 
les  commandants  de  toutes  les  batteries  de  terre  faisant  feu  sur  la  mer. 

Le  commandant  de  la  place  d*Ostende  et  le  commandant  d'artillerie  de  cette 
place  recevront  immédiatement  les  ordres  de  l'amiral  et,  en  son  absence,  du 
contre-amiral  de  la  i'*  division  de  la  flottille,  qui  est  revêtu  des  mêmes  pouvoirs 
que  lui, 

La  garde  de  Famiral,  dont  le  séjour  habituel  sera  à  Boulogne,  sera  com- 
posée de  iO  gendarmes  de  la  marine  à  cheval,  de  15  gendarmes  A  pied,  d'une 
compagnie  de  grenadiers  et  d'un  piquet  de  60  hommes  de  cavalerie  destinés  à 
porter  les  ordres  de  l'amiral  partout  où  il  sera  nécessaire;  ce  piquet  sera 
relevé  tous  les  cinq  jours. 

La  garde  du  contre-amiral  de  la  1'*  division  de  la  flottille  qui  se  tiendra  à 
Ostende  sera  de  5  gendarmes  à  cheval,  7  à  pied,  d'une  compagnie  de  grena- 
diers et  d'un  piquet  de  60  hommes  de  cavalerie. 

L'amiral  et  le  contre-amiral  de  la  1"  division  de  la  flottille,  outre  leiu*  état- 
major  de  mer,  auront  chacun  4  adjoints  du  service  de  terre  montés  pour 
porter  leurs  ordres. 

Chaque  jour,  à  une  heure  indiquée,  les  commandants  des  batteries  des  rades 
de  Boulogne  et  d'Ostende  enverront  à  l'ordre  chez  l'amiral  et  le  contre-amiral 
un  de  leurs  canonniers  avec  les  rapports  de  ce  qu'ils  ont  fait  et  de  ce  dont  ils 
ont  besoin  ;  le  canonnier  rapportera  les  ordres  destinés  pour  la  batterie. 

Le  commandant  d^ armes  de  la  place  et  le  commandant  d'artillerie  se  trouveront 
chaque  jour  à  P ordre  chez  l'amiral  ou  le  contre^miral. 

Les  garnisons  de  la  flottille  ne  seront  point  fournies  par  des  corps  entiers, 
mais  elles  se  feront  par  piquets  pris  dans  un  même  bataillon,  chaque  compa- 
gnie fournissant  un  même  nombre  d'hommes  ;  un  même  corps  fournira  les 
garnisons  aux  mêmes  bâtiments. 

Lorsque  la  garnison  d'un  bâtiment  excédera  25  hommes,  il  sera  embarqué 
un  lieutenant,  et  un  capitaine  lorsqu'elle  excédera  50  hommes. 

La  garnison  des  bateaux  plats  de  grande  espèce  sera  de  36  hommes,  com- 
mandés par  un  lieutenant. 

Celle  des  bateaux  plats  dits  de  1'*  espèce  sera  de  28  hommes,  commandés 
par  un  lieutenant. 

Celle  des  bateaux  de  2®  espèce  sera  de  15  hommes,  commandés  par  un 
sergent. 

La  garnison  des  péniches  et  calques  sera  composée  d'un  détachement  d'in- 