

Chaque  batterie  composée  de  4  pièces  exigera,  avec  les  approvisionnements, 
au  moins  50  chevaux  du  train,  indépendamment  de  quelques  munitions  que 
Ton  mettra  en  magasin  dans  les  batteries  les  plus  importantes. 

Il  faudra  donc  pour  les  6  batteries  environ  300  chevaux 

Ces  batteries  ayant  pour  but  principal  de  protéger  le  passage  de  la  flottille 
du  Havre  à  Boulogne,  les  chevaux  après  le  passage  de  ladite  flottille  pourront 
servir  à  Tarmée. 

Quand  un  détachement  de  la  flottille  devra  partir  du  Havre,  la  batterie 
mobile  de  cette  station  se  rendra  au  cap  d'Antifer  et  suivra  le  mouvement  de 
ladite  flottille  jusqu'à  Fécamp  où  la  batterie  de  cette  station  ira  au-devant  de 
celle  du  Havre  et  suivra  le  long  de  la  côte  la  marche  de  la  flottille  jusqu'à 
Fécamp,  où  la  batterie  de  cette  station  reprendra  Tescorte  et  ainsi  de  suite 
pour  les  batteries  mobiles  de  Saint- Valéry,  Dieppe,  le  Tréport  et  Saint- Valery- 
sur-Somme. 

Les  diff'érents  détachements  de  cavalerie  placés  en  station  sur  les  difl'érents 
points  de  la  côte  se  lieraient  par  des  vedettes  placées  de  demi-lieue  en  demi- 
lieue,  de  manière  que  le  moindre  ordre  se  transmette  avec  la  plus  grande  rapi- 
dité, ce  qui  rendrait  facile  la  prompte  réunion  des  forces  et  de  deux  batteries 
mobiles  sur  un  point  où  la  flottille,  dans  sa  marche  du  Havre  à  Boulogne,  pour- 
rait être  menacée  d'être  attaquée. 

Le  général  de  brigade  Sébastiani  recevra  Tordre  de  partir  demain  pour  se 
rendre  au  Havre  :  il  sera  chargé  du  commandement  des  6  batteries  mobiles  et 
suivra  lui-même  les  mouvements  de  sa  flottille  avec  ses  détachements  de  cava- 
lerie, afin  de  pouvoir  donner  ses  ordres. 

Deux  escadrons  du  3«  régiment  de  hussards^  complétés  à  300  hommes,  se 
rendront  en  toute  diligence  au  Havre  pour  faire  le  service;  un  escadron  du 
tt«  régiment  d'artillerie  à  cheval,  qui  est  à  Auxonne,  se  rendra  en  toute  dili- 
gence au  Havre.  Cet  escadron  sera  commandé  par  un  chef  d'escadron.  Les 
pièces  d'artillerie  pourront  être  prises  au  Havre. 

Faire  les  dispositions  pour  faire  acheter  sur-le-champ  à  Paris  450  chevaux 
et  les  haruais  nécessaires,  louer  des  charretiers,  et  les  embrigader  pour  les 
envoyer  le  plus  tôt  possible  au  Havre.  Donner  les  ordres  au  directeur  du 
m.  9 


130  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

HaTre  pour  que,  de  son  côté,  il  fasse  acheter  le  plus  promptement  possible 
150  chevaux  et  les  harnais;  il  louera  des  charretiers  et  les  fera  embrigader. 

On  donnera  à  6  officiers  ou  sous-officiers  du  bataillon  du  train  qui  sont  à 
Paris  ou  au  Hayre,  le  commandement  des  6  attelages  pour  les  6  batteries. 

Ordre  pour  qu'il  y  ait  à  Fécamp  au  moins  300  hommes  d'infanterie,  à  Saint- 
Yalery  200,  à  Dieppe  300,  au  Tréport  200  et  à  Saint-Valery-sur-Somme  300. 
Ces  1300  hommes  seront  fournis  par  la  3\^  demi-brigade  légère. 