

Ce  serf ice,  avec  les  approvisionnements  et  les  mouvements  qui  seront  néces- 
saires pour  le  service  des  batteries  stables  qu'on  établit  sur  la  laisse  de  basse 
mer  et  qui  se  montent  à  plus  de  30  bouches  à  feu,  donnera  une  occupation 
sufÛsante  aux  200  chevaux. 

Donnez  ordre  que  les  chevaux  du  train,  qui  sont  en  ce  moment  réunis  à 
Douai,  fournissent  sur-le-champ  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  les  attelages 
des  batteries  mobiles  organisées  pour  la  protection  des  côtes  et  du  passage  de 
la  flottille,  depuis  Dunkerque  jusqu'à  Boulogne. 

Bonaparte. 

Deux  jours  après,  le  système  reçut  une  nouvelle  extension. 
Ceci  amena  à  modifier  la  répartition  du  commandement  entre 
les  différentes  portions  de  la  c6te. 

Le  Premier  Consul  au  Ministre  de  la  guerre, 

Saint-Cloud,  le  16  fractidor  an  xi  (3  septembre  1803). 

Je  reçois.  Citoyen  Ministre,  votre  lettre  du  i4,  ainsi  que  la  lettre  que  je 
vous  avais  écrite  le  il,  et  que  vous  me  renvoyez. 

Voici  les  dispositions  définitives  que  j*adopte  pour  le  service  de  l'artillerie  : 

La  compagnie  du  l*''  régiment  d*artillerie  à  pied,  qui  est  à  Ostende,  celle 
qui  est  à  l'Ile  de  Cadzaud,  les  2  compagnies  qui  sont  sur  la  côte  de  la  direction 
de  Bruges,  se  rendront  à  Boulogne. 

Les  4  compagnies  du  7'  régiment  d'artillerie  à  pied  resteront  à  Ostende. 

Les  2  compagnies  du  5*  régiment  d'artillerie  à  cheval  resteront  à  Ostende. 

La  compagnie  du  1*'  régiment  qui  est  à  Dunkerque  y  restera. 

La  compagnie  du  1  *'  régiment  qui  est  à  Calais  y  restera. 

Les  3  compagnies  du  1*'  régiment  qui  sont  à  Boulogne  et  les  4  qui  vont  y 
passer  resteront  à  Boulogne  ;  cependant,  lorsque  le  service  d'Etaples  sera  orga- 
nisé, elles  fourniront  le  nombre  de  compagnies  nécessaires  à  ce  service. 

Les  2  compagnies  du  2*  régiment  d'artillerie  à  cheval  resteront  à  Boulogne. 

Les  8  compagnies  du  5"  qui  ont  ordre  de  se  rendre  à  Boulogne  feront  le  service 
avec  les  7  du  i^*  régiment,  ce  qui  fera  15  compagnies  àpied  pour  Boulogne, 

Réunissez  tous  les  bataillons  du  train  à  Douai,  hormis  celui  qui  se  réunit  à 
la  Fère  ;  qu'ils  transportent  dans  cette  place  les  harnais  qu'ils  ont  fait  confec- 
tionner, et  que  les  détachements  du  train  qui  sont  dans  les  départements  pour 
la  levée  des  chevaux,  à  mesure  que  cette  levée  aura  lieu,  se  rendent  à  Douai 
et  à  la  Fère  avec  les  chevaux. 

Donnez  ordre  que  tous  les  pontonniers  destinés  à  l'expédition  se  rendent  à 


128  PBEMIÈRB  PARTIE.   —  CHAPITRE  TH. 

Douai,  ainsi  que  les  compagnies  d'ouYriers,  hormis  celles  qui  sont  nécessaires 
au  senrice  de  la  Fère. 

Donnez  ordre  que  le  senrice  soit  fait  dans  Tllc  de  Gadzaud  par  une  compa- 
gnie du  8*  régiment. 