

Le  général  de  la  division  veillera  à  ce  que  les  détachements  soient  approvi- 
sionnés do  cartouches. 

La  division  du  Havre,  pour  que  les  batteries  le  soient  de  gargousses. 

300  hommes  du  3*  hussards  partiront  mardi  ou  mercredi  au  plus  tard. 

Le  général  Sébastiani  sera  chargé  par  ses  instructions  d'activer  la  levée  des 
chevaux  au  Havre  et  de  s'assurer  si  Tartillerie  nécessaire  à  ces  différentes  bat- 
teries y  existe  ;  en  attendant  l'organisation  des  batteries  et  l'arrivée  des  troupes, 
il  parcourra  la  côte  pour  s'assurer  que  toutes  les  pièces  peuvent  marcher  sur 
la (I). 


Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Marmont,  premier  inspecteur 

général  d'artillerie. 

Paris,  le  19  Cractidor  an  xi  de  la  République  (4  septembre  1803). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Général,  que  conformément  aux  intentions  du 
Premier  Consul,  je  viens  de  donner  des  ordres  pour  qu'il  soit  établi  diverses 
batteries  mobiles  destinées  à  suivre  sur  la  laisse  de  basse  mer  les  mouvements 
de  la  flottille  nationale  le  long  des  côtes,  depuis  Granville  jusqu'à  Boulogne,  et 
à  en  protéger  la  marche. 

Ces  batteries  seront  composées  et  placées  de  la  manière  indiquée  ci-après  : 

1  batterie  sur  l'estran  côtes  de  la  i^  division. 

Cette  batterie  sera  composée  de  : 

2  obusiers  de  8  pouces, 
2  pièces  de  12. 

Cette  batterie  sera  servie  par  des  hommes  tirés  d'une  compagnie  du  6«  régi- 
ment d'artillerie,  venant  d'Auxonne,  qui  arrivera  à  Caen  le  5  vendémiaire 
(28  septembre)  ; 

6  batteries  au  Havre, 
à  Fécamp, 
à  Saint- Valerv, 
à  Dieppe, 
au  Tréport, 
à  Saint-Valerv-sur-Somme. 


(1)  Ce  dernier  mot  est  illisible. 


l'organisation  des  côtbs.  131 

Chaque  batterie  sera  composée  de  : 

1  obusier  de  8  pouces, 

2  pièces  de  It, 
1  pièce  de  4. 

Chacune  de  ces  batteries  sera  servie  par  25  hommes  d'un  escadron  du  6*  ré- 
giment d'artillerie  à  cheval,  venant  d'Auxonne,  qui  arrivera  au  Havre,  le 
ë  vendémiaire  (29  septembre). 

Le  directeur  d'artillerie  à  Cherbourg  est  chargé  de  faire  sur-le-champ  l'ac- 
quisition de  50  chevaux  de  trait  et  de  leurs  harnais  pour  les  attelages  de  la 
batterie  mobile  des  côtes  de  la  i4*  division. 

Ce  directeur  louera  à  la  journée  25  charretiers  du  pays  pour  les  conduire,  et 
ces  charretiers  seront  commandés  par  un  officier  ou  sous-officier  du  train  que 
je  vais  vous  envoyer. 

Il  sera  pourvu  aux  attelages  des  6  batteries  des  côtes  de  la  15*  division  au 
moyen  de  itO  chevaux  qui  vont  être  achetés  h,  Paris  avec  leurs  harnais  et  qui 
seront  conduits  par  75  charretiers  loués  à  la  journée.  Le  directeur  d'artillerie 
du  Havre  est  chargé  d'acheter  150  chevaux  et  leurs  harnais  et  de  louer  égale- 
ment 75  charretiers,  ce  qui  fera  en  tout  300  chevaux  et  150  hommes  pour  le 
service  4e  ces  6  batteries  :  les  charretiers  seront  embrigadés  et  commandés  par 
6  officiera  ou  sous-officiers  du  train. 