

A  Dunkerque,  capitaine  Pévrieux. 
A  Boulogne,  contre-amiral  Magon. 
A  la  disposition  de  Tamiral  Bruix  : 
Capitaines  de  vaisseau  Bompard,  envoyé  à  Étaples. 

Le  Coat  de  Saimt-Haouen. 

PiTOT. 
RlCBER. 

Capitaine  de  frégate  Lévêque. 

Plus  tard  Rousseau,  à  Ambleteuse. 

L'amiral  et  le  contre-amiral  commandant  la  droite  auront  sous  leurs  ordres 
les  commandants  de  toutes  les  batteries  de  terre  faisant  feu  sur  la  mer. 

Le  commandant  de  la  place  et  le  commandant  de  Tartillerie  d^Ostende  rece- 
vront immédiatement  les  ordres  de  Tamiral  et,  en  son  absence,  du  contre-amiral 
commandant  la  1'*  division. 

Ce  fut  également  par  son  collègue  de  la  marine  que  le 
ministre  Berthicr  fut  prévenu  des  droits  conférés  à  Famiral 
Bruix  par  le  plan  du  21  juillet  (1).  Il  est  très  remarquable 
que  la  Correspondance  de  Napoléon  ne  fasse  pas  mention  de 
cette  innovation. 


Le  Ministre  de  la  marine  au  Ministre  de  la  guerre  (2). 

Paris,  Il  thermidor  an  xi  (30  Juillet  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Ministre,  ayant  conféré  au  général  Bruix,  avec 
le  titre  d*amiral,  le  commandement  de  la  flottille  nationale  qui  doit  porter  sur 
le  territoire  de  l'Angleterre  la  guerre  que  cette  puissance  a  voulu  faire  à  la 
République,  je  crois  devoir  vous  communiquer  une  partie  des  instructions  qu'il 
a  fait  expédier  à  cet  amiral,  afin  de  vous  faire  connaître  les  dispositions  à 
l'exécution  desquelles  votre  département  est  appelé  à  concourir. 

Le  commandement  de  C amiral  s* étendra  jusqu'à  la  baie  de  Somme. 

La  droite  de  la  flottille  nationale,  qui  s'appuiera  sur  Ostende  et  Nieuport, 
devra  transporter  30,000  combattants.  Indépendiimment  des  chevaux  qui  seront 
embarqués  sur  la  droite  de  la  flottille,  il  sera  pourvu  par  des  bâtiments  de 
transport  à  l'embarquement  de  1200  chevaux. 

Le  centre  de  la  flottille  nationale  s'appuiera  sur  Dunkerque,  Gravelines  et 
Calais;  il  sera  composé  d'un  nombre  de  bâtiments  suffisant  pour  l'embarque- 
ment de  6,000  chevaux. 

La  gauche  de  la  flottille  se  réunira  à  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne  et 
Etiples;  elle  portera  80,000  combattants,  3,000  chevaux  et  J20  pièces  de 


(1)  Voir  ci -dessous. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  ports,  ministres,  an  xi,  volume  BB*,  87. 


l'organisation  DBS  CÔTES.  125 

campagne;  ces  pièces  seront  fournies  par  le  département  de  la  guerre;  leurs 
trains,  camions  et  munitions  derront  être  embarqués  avec  elles. 

l^es  troupes  de  la  gauche  de  la  flottille,  ainsi  que  celles  de  la  droite,  devront 
avoir  100  cartouches  par  homme,  un  fusil  de  rechange  par  5,  une  baïonnette 
par  3  et  une  pelle  et  une  pioche  par  10. 

Comme  il  est  présumable  que  Tennemi  bloquera  Ostende  et  tentera  peut-être 
son  bombardement,  le  Premier  Consul  a  ordonné  que  deux  batteries  fussent 
élevées  par  mon  dé/tartement  sur  l'extrémité  des  deux  jetées  du  port. 