


l'organisation  des  côtes.  123 

cien  de  ce  grade  les  plus  actifs  et  intelligents,  d'inspecter  les  six  stations  au 
moins  une  fois  par  semaine. 

Vobjtt  de  ces  dispositions  est  de  favoriser  la  marche  et  la  navigation  iwr  la 
côte  des  caboteurs,  et  notamment  des  bâtiments  de  la  flottille  nationale  qui  pas- 
seront d*un  port  à  un  autre. 

Le  Premier  Consul  m'a  ordonné  de  prescrire  au  préfet  maritime  de  Dun- 
kerque  et  au  chef  militaire  de  la  marine  à  Boulogne,  et  enfin  dans  tous  les 
ports  où  il  y  a  lieu  de  faire  prévenir  par  les  guetteurs  Tofficier  d'artillerie  de 
chaque  station  du  départ  des  bfttiments  de  la  flottille,  pour  que  les  stations 
d'artillerie  soient  dirigées  selon  la  marche  que  devront  suivre  ces  b&timents. 

Toutes  les  fois  encore  qu'ils  seront  dirigés  d'un  port  à  un  autre,  les  com- 
mandants d'armes  à  Dunkerque  et  Boulogne  en  seront  prévenus  par  les  com- 
mandants de  la  marine,  afin  qu'il  soit  pris  des  dispositions  de  manière  que, 
soit  que  Tennemi  soit  ou  ne  soit  pas  à  vue,  un  détachement  de  dragons  com- 
mandé par  un  maréchal  des  logis  suive  sur  la  plage  les  bâtiments  de  station 
en  station.  Ce  détachement  aura  pour  objet  d'aller  chercher  les  secours  de 
l'artillerie  en  cas  de  besoin,  ou  d'en  donner  lui-même  s'il  y  a  lieu;  et  si  la 
contrariété  des  vents  ralentit  la  marche  des  bâtiments,  la  station  de  l'artillerie 
sera  tenue  de  les  accompagner. 

Telles  sont  les  dispositions  arrêtées  par  le  Premier  Consul,  et  que,  d'après 
son  ordre,  je  remplis  le  devoir  de  vous  transmettre,  afin  que  vous  assuriez  leur 
exécution.  Je  donne,  en  conséquence,  des  ordres  aux  commandants  de  la 
marine  à  Boulogne  et  Dunkerque. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Degrés. 

Bien  que  l'exécution  de  cet  ordre  parût  devoir  être  immé- 
diate et  sans  doute,  parce  que  la  concentration  était  loin 
d'être  commencée,  deux  mois  presque  entiers  devaient  se 
passer  avant  que  le  Ministre  de  la  guerre  s'occupât  des  bat- 
teries mobiles  (1). 

Pendant  ce  temps,  une  très  importante  et  caractéristique 
infraction  avait  été  faite  au  principe  jusque-là  absolu  de 
l'exercice  du  commandement  des  côtes  par  les  agents  de  la 
guerre. 

Le  Ministre  de  la  marine  au  Préfet  maritime,  à  Dunkerque  (2). 

Î7  août. 

Commandant  de  la  1'^  division,  contre-amiral  Emériau. 
A  Ostende,  capitaine  de  vaisseau  Léyêque. 


(1)  Voir  ci-dessous.  Pour  la  cavalerie,  Bonaparte  donna  des  ordres  le  3  août  (Corres- 
pondance de  Napoléon t  6973),  pour  répartir  2  régriments  de  cavalerie  légère  sur  les  eûtes 
da  Finistère,  du  Morbihan  et  des  Cûtes-du-Nord. 

(t)  BBï^,  167  {Archives  de  la  Marine). 


124  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vil. 