

Je  lui  ai  observé  que  la  plage  de  Wissan  exigeait  une  ou  deux  batteries  nou- 
velles sur  ce  point  important. 

Le  Premier  Consul  a  remarqué  que  la  largeur  de  TEstran  sur  toute  la  côte, 
rend  à  marée  basse  le  secours  des  batteries  impuissant  pour  protéger  les  bMi- 
ments  qui  la  prolongent  et  qui  sont  chassés  par  Tennemi.  11  a  pensé  que  ce 
serait  suppléer  à  Tinsuffisance  des  batteries  de  côte,  que  d'en  établir  de  mobiles 
qui  s* approcheraient  de  la  mer  selon  que  son  état  le  comportei'ait,  et  voici  les 

DISPOSITIONS    qu'il  A  ARRÊTÉES  ET    DONT  IL    m'a   ORDONNÉ  DE   VOUS   INFORMER,    en 

même  temps  que  le  premier  inspecteur  général  d'artillerie. 

Il  y  aura  sur  la  côte,  depuis  Dunkerque  jusqu'à  Boulogne,  six  stations  d'ar- 
tillerie placées  et  composées  comme  suit  : 

La  première  station  parait  devoir  être  entre  la  pointe  de  Gravelines  et  celle 
de  Dunkerque  ; 

La  seconde,  à  la  pointe  de  Gravelines  ; 

La  troisième  et  la  quatrième,  à  égale  distance  entre  Calais  et  Gravelines; 

La  cinquième  sera  placée  au  cap  Blanc-Nez,  pour  parcourir  la  plage  du  cap 
Gris-Nez  à  Calais  ; 

La  sixième  sera  placée  à  Ambleteuse,  pour  parcourir  la  côte  du  cap  Gris- 
Nez  à  Boulogne. 

Chaque  station  sera  composée  d'un  détachement  d'artillerie  à  cheval,  et 
armée  d'un  obusier  de  6  pouces,  une  pièce  de  12  et  une  de  4.  Cette  dernière  a 
pour  but  de  donner  à  son  service  la  rapidité  nécessaire  en  plusieurs  circon- 
stances. 

Les  pièces  de  ces  stations  seront  attelées,  et  comme  les  obusiers  se  démon- 
tent facilement,  il  sera  convenable  d'avoir  un  obusier  de  rechange  à  portée 
des  stations. 

Chaque  station  aura  avec  elle  HO  dragons  armés  de  leur  fusil  et  non  de 
carabines  pour  servir  à  la  mousqueterie. 

Chaque  homme  sera  muni  de  100  cartouches, 

Chacun  des  détachements  de  dragons  sera  sous  les  ordres  d'un  officier  d'ar- 
tillerie intelligent  qui  s'entendra  avec  l'officier  commandant  le  détachement, 
pour  avoir  des  ordonnances  sur  divers  points  de  la  côte,  afin  d'être  prompte- 
ment  instruit  des  lieux  où  il  devra  se  porter. 

L'officier  d'artillerie  commandant  chaque  station  sera  pourvu  d'une  feuille 
des  signaux  de  côte  ;  il  s'entendra  avec  les  guetteurs  pour  se  porter  partout  où 
les  signaux  lui  feront  connaître  que  la  station  est  nécessaire. 

Il  sera  placé  deux  pièces  de  campagne  à  la  batterie  de  la  pointe  du  fort  Phi- 
lippe, près  Gravelines,  pour  que  les  canonniers  puissent  les  porter  eux-mêmes 
sur  l'Estran  partout  où  besoin  sera. 

Le  commandement,  l'inspection  et  le  mouvement  de  la  totalité  de  ce  service 
seront  supérieurement  confiés  à  un  adjudant  commandant  que  vous  désignerez. 

Vous  prescrirez  à  cet  adjudant  commandant,  qui  sera  choisi  parmi  les  offi- 