

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  de  brigade  Lemarois,  que  je  mets  à  cet 
•effet  à  votre  disposition,  de  se  rendre  sur  les  côïes  pour  y  prendre  le  comman^ 
dément  et  l'inspection,  depuis  la  pointe  de  Brest  jusqu'à  (bancale,  limite  de  la 
J3'  division  militaire.  11  aura  sous  ses  ordres  le  20*  régiment  de  chasseurs, 
dont  3  escadrons  et  le  dépôt  seront  à  Rennes,  et  3  compagnies  du  7*  régiment 
de  chasseurs  pour  garnir  les  côtes  du  Finistère  qui  sont  sous  son  commande- 
ment. Il  résidera  habituellement  à  Saint-Malo.  Il  sera  continuellement  sur  les 
côtes,  et  fera  exercer  par  jour  au  moins  trois  batteries,  et  les  compagnies  de 
•canonniers  gardes-côtes.  Sa  cavalerie  sera  répartie  sur  la  côte  en  petits  déta»- 
4!hements,  qui  feront  des  patrouilles  de  nuit,  poiu*  surprendre  les  péniches 
ennemies  qui  débarquent  et  se  répandent  dans  l'intérieur.  Il  protégera  la 
marche  de  la  flottille  et  réunira  promptement  une  grande  force  de  cavalerie 
sur  les  anses  où  des  divisions  de  la  flottille  seraient  forcées  de  relâcher,  et  où 
•elles  n'auraient  pas  une  protection  assurée.  Il  correspondra  directement  avec 
vous,  avec  le  général  commandant  la  division,  avec  le  préfet  maritime  de 
Brest,  le  commandant  de  la  marine  à  Saint-Malo,  le  chef  de  brigade  La  Hous^ 
saye  et  le  général  de  brigade  Sébastian i,  pour  être  instruit  de  tous  les  mouve- 
ments de  la  flottille  et  pouvoir  se  porter  sur  son  passage.  Il  aura  également 
2  pièces  de  4,  2  pièces  de  12,  2  pièces  de  8  et  2  obusiers,  attelés,  qu'il  distri- 
buera sur  la  côte  et  réunira  lorsqu'il  sera  nécessaire  pour  protéger  le  passage 
de  la  flottille.  Ces  pièces  seront  servies  par  une  compagnie  du  régiment  d'ar^ 
tillerie  qui  est  à  Rennes. 

Vous  donnerez  les  ordres  nécessaires  au  directeur  d'artillerie  à  Rennes,  pour 
-organiser  ces  deux  divisions  et  les  faire  atteler  de  chevaux  achetés  dans  le 
pays.  Les  sommes  pour  l'achat  et  le  harnachement  des  chevaux  seront  payées 
âur  des  ordonnances  d'urgence. 


iSi  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VH. 

En  conséquence  des  dispositions  ci-dessus,  le  20*  régiment  de  chasseurs  se 
rendra  d'abord  à  Saint-Malo,  oiï  le  général  Lemarois  lui  donnera  des  ordres 
pour  ses  mouTemehts. 

Vous  donnerez  Tordre  au  i6*  régiment  de  chasseurs,  qui  est  à  Rouen,  de 
se  rendre  à  Caen  pour  y  remplacer  le  XO*.  Le  16*  régiment  fournira  trois  esca- 
drons, forts  de  450  hommes  au  moins,  qui,  sous  les  ordres  du  chef  de  brigade 
La  Houssaye,  garniront  la  côte  depuis  Cancale  Jusqu'à  Honfleur. 

Les  escadrons  du  3*  régiment  de  hussards  qui  sont  dans  In  14*  diyision 
militaire  se  rendront  en  conséquence  à  Rouen. 

Le  général  de  brigiide  Dupas  se  rendra  au  Havre  :  tous  lui  donnerez  une 
instruction  semblable  à  celle  du  général  de  brigade  Paulet,  commandant  le 
département  de  la  Vendée,  d'établir  son  quartier  général  aux  Sables-d'Olonne, 
et  d'être  perpétuellement  sur  les  côtes  de  son  département.  Le  4*  régiment  de 
chasseurs  fournira  deux  escadrons,  forts  nu  moins  de  3(K)  hommes,  pour  garnir 
la  côte,  depuis  Bourgneuf  exclusivement  jusqu'auprès  de  Marans. 