

Vous  lui  ferez  comprendre  qu'en  qualité  d'inspecteur  des  côtes  il  doit  cor^ 
respondre  avec  le  général  de  division,  et  aussi  tous  les  jours,  avec  vous.  Il  doit, 
tous  les  jours,  faire  l'exercice  du  canon  et  inspecter  trois  ou  quatre  batteries. 
Sa  mission  a  le  double  but  d'empêcher  les  péniches  anglaises  de  correspondre 
avec  les  côtes,  de  leur  tondre  des  embûches  et  de  les  surprendre,  d'inspecter 
les  compagnies  gardes-côtes,  et  de  veiller  à  ce  que  les  postes  soient  complets 
et  les  batteries  approvisionnées. 

Il  doit  y  avoir  des  détachements  sur  tous  les  points  abordables  de  la  côte,  et 
surtout  à  Notre-Dame-du-Mont,  à  Saint-Jean-du-Mont,  à  Beauvoir,  à  Bouin  et 
îV  Noirmoutiers.  Il  doit  correspondre  avec  le  préfet  maritime  de  Rochefort  et 
le  général  Lacoste,  inspecteur  des  côles  du  département  de  la  Loire-Inférieure, 
pour  protéger  le  passage  de  la  flottille,  afin  que  dans  tous  les  lieux  il  réunisse 
des  détachements  de  cavalerie  et  s'y  rende  en  pei'sonne. 

Vous  donnerez  ordre  h  deux  escadrons  du  '•  bis  de  hussards,  qui  est  à 
Saumur,  complétés  h  300  hommes,  de  se  rendre  à  Machecoul,  oti  le  général 
Lacoste  leur  donnera  des  ordres  pour  être  répartis  depuis  Bourgneuf  jusqu'à 
l'embouchure  de  la  Vilaine.  Vous  donnerez  à  ce  général  des  instructions 
pareilles  et  pour  le  même  but. 

Le  général  chargé  de  l'inspection  des  côtes  de  la  Vendée  et  celui  des  côtes 
de  la  Loire-Inférieure  auront  chacun  2  pièces  de  4  et  2  pièces  de  8.  Ces  huit 
pièces  seront  servies  par  une  seule  compagnie  d'artillerie  et  attelées  de 
100  chevaux.  Elles  s'organiseront  à  Nantes.  Vous  chargerez  le  directeur  de 
l'artillerie  de  Nantes  d'acheter  des  chevaux  et  de  les  harnacher. 

Ces  cinq  officiers  généraux  et  supérieurs  auront  chacun  un  capitaine  d'arti  - 
lerie,  qui  sera  fourni  par  le  directeur  d'artillerie  de  la  résidence  de  Rennes  et 
de  Nantes.  Ce  cnpitaine  les  accompagnera  partout  et  sera  chargé  de  montrer 
la  manœuvre  aux  batteries  et  de  faire  exécuter  en  présence  du  général. 

Les  sous-officiers  et  soldats  des  1*'  et  3®  et  7*  bis  de  hussards,  des  6®,  7*, 
IG®  et  20®  de  chasseurs,  employés  sur  les  côtes,  seront  exercés  à  la  manœuvre 
du  canon.  11  leur  sera  accordé  une  gr«itification  de  20  centimes  par  jour,  qui 
sera  payée,  tous  les  dix  jours,  sur  des  feuilles  visées  par  l'officier  général  et 
sur  des  fonds  que  le  Ministre  de  la  guerre  mettra  à  cet  effet  h  sa  disposition. 
Dites  à  ces  officiers  généraux  que  mon  intention  est  que,  tous  les  dix  jours. 


l'organisation  des  côtes.  13SI 

ils  Toient  toutes  leurs  batteries  ;  qu'il  faut,  par  conséquent,  qu'ils  soient  conti- 
nuellement sur  les  côtes,  qu'ils  doifent  tous  rendre  compte,  au  moins  tous  les 
deux  jours,  tant  de  ce  qui  se  passe  à  la  côte  que  de  ce  qu'ils  apprendront,  soit 
de  là  mer,  soit  par  les  vigies,  et  user  de  la  plut  grande  et  de  la  plus  active 
sunreillance. 