

Celui  que  vous  avez  chargé  de  la  surveillance  de  la  côte  de  Calais  à  Bou- 
logne doit  s'établir  dans  la  chapelle  du  cap  Gris-Nez  et  être  jour  et  nuit  à 
cheval.  Faites-moi  connaître  si  les  batteries  mobiles  peuvent  passer  le  long  de 
l'estran,  depuis  l'embouchure  de  la  Somme  jusqu'à  Étaples. 

Faites  connaître  au  général  Margaron  que  je  ne  compte  pour  rien  le  dire  des 
gens  du  pays,  qu'il  doit  s'y  porter,  qu'il  y  a  quelque  chemin  à  faire  trouver  ou 
quelque  falaise,  et  s'il  y  a  un  chemin  à  faire,  on  le  fait  faire  sur-le-champ. 


133  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VU. 

Au  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre. 

Saint^Clond,  29  yendémiaire  an  xii  (2t  octobre  1803). 

Écrivez  au  général  Lacoste  qu'il  ne  doit  pas  escorter  la  flottille  ayec  tous  ses 
moyens  :  il  suffit,  comme  il  le  propose,  que  la  moitié  de  son  artillerie  et  de  sa 
caTalerie  fasse  le  service  sur  une  rive  de  la  Loire,  et  l'autre  moitié  sur  Tautre 
rive.  Il  faut  que  le  général  Lacoste  visite  si  toutes  les  batteries  sont  armées  et 
approvisionnées,  et  s'il  y  aTait  quelque  point  où  la  côte  ne  soit  pas  suffisam- 
ment armée. 

Donnez  Tordre  au  général  Paulet  de  prendre  aux  Sables  deux  compagnies 
d'infanterie,  d'en  placer  une  à  Tile  de  Noirmoutiers,  et  l'autre,  comme  il  le 
propose,  dans  l'ile  de  Bouin  ;  et,  comme  l'île  de  Bouin  est  très  importante  à 
surveiller,  le  général  Paulet  y  laissera  à  demeure  son  aide  de  camp. 

Vous  donnerez  l'ordre  que,  le  15  brumaire,  les  batteries  de  la  pointe  d'Ai- 
guillon, de  la  Tranche  et  du  havre  de  la  Couchette  soient  établies  et  armées. 

Donnez  l'ordre  au  3*  escadron  du  4"  régiment  de  chasseurs  d'être  à  la  dis- 
position du  général  Paulet,  qui  le  placera  depuis  la  pointe  de  l'Aiguillon  jus- 
qu'à la  Charente,  et,  à  cet  efiet,  cette  partie  de  côte  sera  aussi  sous  son 
inspection. 

Donnez  Tordre  au  général  Chabran  de  se  transporter  sur  la  portion  de  c^te 
depuis  la  Charente  Jusqu'à  la  Gironde  :  vous  lui  donnerez  les  mêmes  instruc- 
tions qu'aux  autres  généraux. 

Il  aura  sous  ses  ordres  deux  escadrons  du  24"  régiment  de  chasseurs,  qui 
seront,  à  cet  effet,  complétés  en  tout  à  .NOO  hommes.  Faites-lui  fournir  2  pièces 
de  4,  2  de  12  et  â  obusiers;  elles  seront  servies  par  une  des  compagnies  du 
régiment  qui  fait  le  service  du  camp  de  Bayonne.  Le  matériel  et  l'attelage 

pourront  être  pris  aussi  à  ce  camp 

Bonaparte. 

Dès  que  les  mouvements  de  concentration  commenceront, 
les  divisions  de  la  flottille  trouveront  donc  dans  la  cavalerie 
et  Tartillerie  à  cheval  un  précieux  appui. 


CHAPITRE  VIII 


LE  CHOIX  ET  L'ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMRARQUEMENT 


L'organisation  des  ports  d'embarquement  était  pour  l'en- 
treprise une  question  vitale. 