

Entre  la  Somme  et  Boulogne  (3),  3  batteries  mobiles  sont 
organisées,  1  au  Crotoy,  1  au  Gronier,  1  à  Etaples.  On  y  joint 
2  escadrons  du  11*  chasseurs  en  garnison  à  Arras.  Le  tout 
sous  les  ordres  du  général  Margaron. 

Un  mois  plus  tard,  cette  organisation  fut  étendue  à  toutes 
les  côtes  que  devaient  longer  des  fractions  de  la  flottille. 

Le  général  Paulet  eut  à  garder  les  côtes  de  Vendée  ;  Lacoste 
celles  de  la  Loire-Inférieiire  ;  Sébastiani,  quittant  son  premier 
poste,  où  il  fut  remplacé  par  le  général  Dupas,  alla  surveiller 
les  côtes  du  Morbihan  et  du  Finistère  jusqu'à  Brest  (4);  Le 
Marrois  eut  celles  du  Finistère  et  des  Côtes-du-Nord  ;  La 
Houssaye  fut  maintenu  en  Calvados.  A  chacun  d'eux  fut 
adjoint  un  capitaine  d'artillerie.  La  pièce  suivante  donne 
ressemble  des  troupes  qui  furent  affectées  à  la  mission  de 
servir  les  batteries  mobiles. 

Au  général  Berthier,  Ministre  de  la  guerre. 

Saiat-Cloud,  II  veudémiaire  an  un  (4  octobre  1803). 
Vous  donnerez  l'ordre,  Citoyen  Ministre,  au  général  de  brigade  Sébastiani, 


(l)  lettres  da  Ministre  de  la  guerre  à  Soult  (5  septembre)  et  au  général  commandant 
la  15«  division  au  Havre  (carton  des  Côtes,  Archives  de  la  Guerre). 
(t)  Instructions  du  6  septembre  (Archives  de  la  Guerre), 
i'd)  Lettre  du  Ministre  à  Soult  (6  septembre). 
(4)  lettre  du  Ministre  à  Marmont  (5  septembre).  Côtes. 


I 

I 


l'organisation  des  CÔTES-  138 

de  se  rendre  dans  le  département  du  Morbihan  pour  prendre  le  commande- 
raent  des  côtes  depuis  Brest  jusqu'à  Tembouchure  de  la  Vilaine.  Il  sera  sans 
cesse  sur  les  côtes,  faisant  faire  Texercice  chaque  jour  k  deux  ou  trois  batteries 
et  exerçant  les  canonniers  gardes-côtes.  Il  aura  tout  le  1<='  régiment  de  hus- 
sards, savoir  :  3  escadrons  à  200  hommes  à  cheiral,  qu'il  répartira  sur  les 
points  les  plus  importants  de  cette  côte.  Le  4"  escadron  et  le  dépôt  de  ce  régi- 
ment resteront  à  Pontivy.  11  y  aura  de  plus  3  compagnies  du  7«  régiment  de 
•chasseurs,  ayec  lesquelles  il  garnira  la  partie  des  côtes  du  Finistère  qui  est 
sous  son  inspection.  Sa  mission  aura  là  un  double  but  :  le  premier,  de  sui^ 
Teiller  tous  les  hommes  suspects  qui  rôdent  sur  ces  côtes  et  correspondent 
avec  les  Anglais;  le  second,  de  protéger  le  passage  de  la  flottille,  de  se  rendre 
en  personne  et  de  réunir  sur-le-champ  une  grande  force  de  cavalerie  sur  tous 
les  points  où  des  bAtinicnts  de  la  flottille  relâcheraient. 

Il  aura  à  sa  disposition  :  2  pièces  de  4,  2  pièces  de  8,  2  pièces  de  i2  et 
2  obusiers,  attelés,  avec  approvisionnement,  et  servis  par  une  compagnie  du 
régiment  d'artillerie  qui  est  h  Rennes. 

Ce  général  correspondra  avec  le  général  qui  est  à  Rennes,  les  préfets  mari- 
times de  Brest,  de  Lorient,  de  Rochefprt,  pour  être  instruit  des  mouvements 
des  flottilles.  Il  rendra  compte,  tous  les  jours,  au  Ministre  de  la  guerre,  du  lieu 
oïli  il  se  trouve  et  de  ce  qu'il  a  fait.  Son  séjour  habituel  sera  Lorient.  Pour  lui 
donner  les  moyens  de  faire  parvenir  ses  lettres  et  subvenir  aux  frais  de  sa 
mission  du  Havre,  vous  lui  ferez  donner  une  gratiflcation  de  5,000  francs. 