

Le  rôle  le  plu^  important  était  assigné  au  port  de  Boulogne 
et  c'est  de  ce  point  qu'on  s'occupera  tout  d'abord. 

Voici  comment  s'exprimait  un  rapport  daté  de  1776  et  dû  à 
l'ingénieur  de  Briche  (1)  : 


(1)  Archives  de  l'Ecole  des  ponts  et  chaussées,  —  De  Briche  avait  proposé  do 
détourner  rentrée  du  port  et  de  la  placer  à  Chàtillon. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  d'EMBARQUEMENT.      141 

«  L'entrée  du  port  est  toujours  dangereuse  par  vent  de  la 

«  partie  ouest La  rivière  n'a  pas  de  chasse  et  les  bancs 

«  s'accroissent  constamment C'est  un  des  plus  mauvais 

<c  ports  de  la  Manche.  » 

Tout,  en  effet,  semblait  réuni  à  Boulogne  pour  en  faire  le 
lieu  le  moins  propre  à  la  grande  concentration  qu'on  voulait 
y  opérer. 

La  rade  de  Saint-Jean,  avec  des  profondeurs  variant  de  5  à 
15  mètres,  présente  un  sol  de  marne  et  de  vase  de  bonne 
tenue,  mais  où  les  ancres  se  perdent  souvent.  Complètement 
ouverte,  elle  n'est  en  rien  protégée  par  le  banc  de  Baas, 
orienté  du  nord-nord-est  au  sud-sud-ouest,  où  les  fonds  sont 
trop  considérables  pour  arrêter  la  grosse  houle.  La  largeur  de 
l'estran,  qui  atteint  700  à  800  mètres  au  fond  de  la  baie  et  est 
encore  de  450  mètres  à  la  Crèche,  en  éloignant  beaucoup  la 
ligne  d'embossage  de  la  terre,  diminuait  la  protection  que 
pouvaient  donner  les  batteries  de  côte. 

Quant  à  l'appareillage,  si  le  flot  porte  à  la  côte  d'Angle- 
terre dans  la  direction  du  nord-nord-est  avec  une  vitesse  qui 
atteint  4  milles,  les  vents  d'est  et  de  sud-est  sont  rares,  plus 
encore  en  été  qu'en  hiver.  Ceux  du  sud-ouest  et  de  l'ouest, 
favorables  à  une  expédition,  et  qui  soufflent  deux  jours  sur 
cinq,  rendent  en  général  la  rade  intenable.  Ceux  du  nord  et 
du  nord-ouest,  qui  sont  contraires  et  encore  plus  violents  et 
dangereux,  ont  à  peu  près  la  même  fréquence. 

Le  port  lui-même,  formé  par  l'embouchure  de  la  Liane, 
était  d'une  entrée  très  difficile,  possible  seulement  pendant 
un  temps  très  court,  d'une  capacité  faible;  enfin,  il  avait 
presque  partout  si  peu  de  profondeur,  que  les  bâtiments 
même  de  peu  de  tirant  d'eau,  comme  ceux  de  la  flottille,  y 
étaient  presque  constamment  à  sec. 

La  reconstitution  de  l'état  réel  du  port  de  Boulogne  en 
1803-1805  exige  l'utilisation  par  les  connaissances  hydrogra- 
phiques actueUes  de  renseignements  épars  dans  un  grand 
nombre  de  documents  anciens. 

Le  port,  dans  son  aspect  primitif,  présentait  l'aspect  donné 

m 

par  la  carte  n^  1 ,  qui  résulte  à  la  fois  de  la  carte  n®  tqT":  des 
Archives  de  la  Guerre  et  d'un  plan  établi  en  1768  par  l'ingé- 


142  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VUI. 

nieur  Gadier  et  dont  la  minute  existe  à  la  bibliothèque  de 
Boulogne. 