

Il  était  de  toute  nécessité  que  ceux-ci  satisfissent  aux  con- 
ditions suivantes  : 

1®  Ils  devaient  avoir  une  contenance  suffisante  pour  le 
nombre  de  bâtiments  qu'on  devait  y  réunir; 

2**  Il  fallait  assurer  la  sortie  du  plus  grand  nombre  pos- 
sible de  navires  en  une  seule  marée  ; 

3**  Au  cas,  et  ce  fut  précisément  la  situation  dans  laquelle 
on  se  trouva,  où  la  sortie  de  l'expédition  serait  reconnue 
impossible  en  une  seule  marée,  il  faudrait  placer  en  rade  une 
partie  des  bateaux  plats.  Cette  ligne  d'embossage  devait  donc, 
par  le  moyen  d'ouvrages,  être  protégée  des  attaques  de 
l'ennemi. 

Le  problème,  comportant  la  résolution  simultanée  de  cette 
triple  difficulté,  s'était  déjà  posé  dans  les  campagnes  précé- 
dentes. On  a  vu  le  peu  qui  avait  été  fait  pour  le  résoudre. 
Cette  fois,  avec  lés  effectifs  énormes  qui  allaient  être  engagés, 
la  question  devenait  plus  que  jamais  importante  et  difficile. 
La  manière  dont  elle  fut  envisagée  par  le  Premier  Consul, 
les  ordres  successifs  qu'il  donna  à  ce  sujet,  sont  peut-être  le 
plus  important  indice  de  ses  différents  états  d'esprit.  C'est  par 
la  nature,  plus  encore,  par  la  date  du  commencement  de  tra- 
vaux longs  et  coûteux,  que  nous  avons  le  plus  de  chances  de 
saisir  la  vraie  pensée  intime  de  Bonaparte. 

Le  plan  du  21  juillet  auquel  il  a  déjà  été  fait  allusion  et 


140  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

dont  le  texte  complet  sera  donné  plus  loin,  avait  admis  qu'on 
utiliserait  les  ports  suivants  : 

Pour  les  Hollandais  :  Flessingue,  100  chaloupes,  200  ba- 
teaux ; 

Droite  :  Oslende  et  Nieuport;  moyens  de  passage  pour 
30,000  hommes,  soit  au  moins  30.0  bâtiments; 

Centre  :  Dunkerque,  Gravelines,  Calais,  prames  et  bateaux 
de  commerce  de  grand  échantillon  pour  6,000  chevaux  et  les 
bagages,  soit  au  moins  300  bâtiments; 

Gauche  :  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne,  Etaples  : 
30  prames,  300  chaloupes,  300  bateaux,  50  calques,  700  pé- 
niches, 1000  transports;  soit  2,380  bâtiments,  devant  donner 
les  moyens  de  transporter  100,000  hommes,  3,000  chevaux 
et  125  pièces  de  campagne. 

De  Flessingue  à  Etaples,  il  s'agissait  donc  d'amener,  placer, 
et,  plus  tard,  faire  partir  plus  de  3,000  bâtiments  de  toute 
nature. 

n  est  donc  d'une  importance  essentielle,  pour  apprécier  les 
chances  de  succès  que  pouvait  avoir  le  grand  projet  d'inva- 
sion, d'arriver  à  reconstituer  de  façon  exacte  l'état  des  diffé- 
rents ports  de  la  base  d'opérations,  de  préciser  les  travaux 
exécutés,  de  manière  à  connaître  pour  chacun  sa  capacité  et, 
qui  est  bien  plus  important  encore,  les  conditions  d'entrée  et 
de  sortie  des  navires  de  la  flottille. 

Malheureusement,  il  n'a  pas  été  retrouvé  une  seule  carte  de 
l'époque  permettant,  par  des  sondages  précis  et  la  connais- 
sance des  marées,  d'affirmer  que  de  tel  port  et  tel  jour  pou- 
vaient sortir  tant  ou  tant  de  bâtiments;  il  a  donc  fallu,  pour 
résoudre  cette  question  essentielle,  une  étude  tout  à  fait 
technique  et  excessivement  aride  pour  le  lecteur. 