

Alex.  Berthier. 

C'est  par  les  rapports  des  généraux  employés  sur  les  côtes 
que  nous  pourrons  nous  rendre  compte  des  mouvements  de  la 
flottille  et  de  Tefficacité  du  soutien  donné  par  les  batteries  de 
campagne.  Mais  par  les  lettres  ci-dessous  on  peut  déjà  se 
rendre  compte  de  la  manière  dont  Bonaparte  envisageait  leur 
rôle. 

Au  général  Davout,  commandant  le  camp  de  Bruges. 

Saiût-CIoud,  13  vendémiaire  an  xic  (6  octobre  1803). 
Citoyen  général  Davout,  un  sloop  français  a  été  pris  entre  Nieuport  et  Dun- 


l'organisation  des  côtes.  137 

kerque  par  une  chaloupe  anglaise,  montée  par  i4  hommes.  Ce  sloop  s^était 
échoué  à  terre;  mais,  3  gendarmes  et  2  hommes  de  la  i08*  s'étant  seuls 
trouTés  là  pour  le  défendre,  la  chaloupe  anglaise  les  a  forcés  et  s'est  emparée 
du  sloop.  Vous  n'avez  donc  point  sur  la  côte,  comme  il  a  été  ordonné,  des 
patrouilles  de  cavalerie  correspondant  entre  elles,  et  des  batteries  mobiles  dis- 
séminées sur  tous  les  points,  pour  pouvoir  se  porter  partout  où  il  sera  néces- 
saire. Si  ces  patrouilles  et  ces  batteries  mobiles  ne  sont  pas  ainsi  organisées, 
donnez  ordre  qu'elles  le  soient  sans  délai,  de  manière  que  des  hommes  à 
cheval  soient  continuellement  placés  sur  les  côtes,  correspondent  entre  eux  et 
portent  partout  la  protection  nécessaire. 


Au  général  Soult 

StiDt-CIoud,  18  yendémlaire  an  xii  (11  uctobre  1803). 

Je  ne  conçois  pas  comment  votre  régiment  de  hussards  n'est  pas  arrivé. 
N'auriez-vous  pas  pu  y  suppléer  sur  les  côtes  par  quelques  chasseurs,  afin  d'être 
certain  que  tout  secours  sera  porté? 

11  est  nécessaire  que  les  deux  escadrons  que  vous  avez  placés  sous  les  ordres 
du  général  Margaron,  depuis  Boulogne  jusqu'à  la  Somme,  s'exercent  à  la 
manœuvre  du  canon,  afin  qu'ils  puissent  rapidement  se  porter  aux  batteries 
des  côtes,  les  renforcer,  les  servir  avec  plus  de  rapidité  et  surtout  plus  de  cou- 
rage que  ne  peuvent  le  faire  des  troupes  non  aguerries. 

Votre  batterie  mobile  du  côté  de  Wissant  n'est  pas  assez  forte.  Vous  devez 
avoir  des  pièces  de  12  de  votre  équipage  de  campagne,  vous  avez  desobusiers 
de  8  pouces  :  envoyez-en  là  8  ou  iO,  car  vous  êtes  certain  qu'il  vous  arrivera 
quelque  événement  :  des  tralneurs  de  divisions  qui  sortiront  de  Calais  ou  de 
Dunkerque  ne  pourront  pas  doubler  les  caps  Gris-Nez  ou  Blanc-Nez,  et  échoue- 
ront hors  la  portée  des  batteries  ;  et,  si  vous  n'avez  pas  là,  à  l'heure  même, 
des  hommes  qui  puissent  se  porter  à  leur  secours,  et  des  pièces  de  canon,  ces 
bâtiments  seront  infailliblement  pris.  Vous  devez  rendre  responsables  les  deux 
officiers  généraux  et  supérieurs  que  vous  avez  chargés  de  la  défense  de  la  côte 
depuis  Calais  jusqu'à  la  Somme,  du  moindre  bâtiment  qui  serait  pris,  car  alors 
des  détachements  de  cavalerie  et  d'artillerie  peuvent  se  porter  rapidement  sur 
un  point  où  un  bateau  poursuivi  échouerait,  et  alors  il  devient  impossible  de 
s'en  emparer.  C'est  ce  qui  vient  d'arriver  à  Dieppe  :  un  sloop  s'est  échoué  ;  le 
général  Sébastiani  s'y  est  porté  avec  60  hommes  et  de  l'artillerie;  les  péniches 
ont  lâché  prise,  et  le  sloop  est  rentré  à  Dieppe.  Les  deux  officiers  inspecteurs 
doivent  faire  faire  l'exercice  au  moins  à  quatre  batteries  par  jour,  doivent 
avoir  vu,  tous  les  jours,  les  batteries,  et  les  faire  manœuvrer  au  moins  deux 
heures. 