

La  longueur  de  la  jetée  du  Pidou  jusqu'à  l'extrémité  du  quai  des  Casernements, 
1090  mètres. 

Plus  tard  les  quais  de  l'ouest  eurent  1301  mètres  de  long,  et  avec  le  bassin  demi-circu- 
laire 2,015  mètres.  Les  deux  côtés  du  port  donnèrent  3,155  mètres  de  tour, 

(2)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  7030,  22  août. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  7046,  26  août. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  7061.  31  août.  —  Le  bassin  demi-circulaire 
ne  dorait  être  achevé  que  bien  plus  tard. 

(5)  Correspondance  de  Sganxin.  (Archives  des  ponts  et  chaussées). 


lo2  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII.    " 

à  creuser  le  grand  bassin.  1,840,000  francs  ont  été  affectés 
aux  travaux  des  trois  ports  (1)  ;  2,000  brouettes  ont  été  four- 
nies à  Boulogne  et  2,000  soldats  sonl  employés  aux  terrasse- 
ments. Les  travaux  sont  répartis  par  compartiments  entre  les 
demi-brigades. 

Mais  on  en  aura  pour  tout  Fhiver  et,  au  printemps,  il 
faudra  recommencer  une  partie  du  travail,  car  les  pluies,  en 
entraînant  les  talus,  auront  comblé  une  partie  de  Texca- 
vation.. 

Si  Bonaparte  a  résisté  à  Decrès  et  à  Bruix  et  n'a  pas  voulu, 
pendant  Tété  1803,  augmenter  les  travaux  de  Boulogne,  ce 
n'est  pas,  certes,  qu'il  ne  se  soit  rendu  compte  de  l'insuffi- 
sance de  ce  port,  surtout  au  point  de  vue  de  la  sortie  en  une 
seule  marée.  Mais  il  croit,  ou  plutôt  affecte  de  croire  qu'on 
pourra  y  remédier  en  conservant  en  rade  et  en  permanence 
une  avant-garde  de  chaloupes  et  bateaux  canonniers,  le  port 
étant  réservé  aux  péniches  et  aux  bateaux  de  pêche  qui 
remonteront  aussi  loin  que  possible  dans  la  rivière,  jusqu'à 
la  limite  où  la  marée  peut  les  déséchouer  (2).  Ce  plan  ne 
tient  pas  compte  des  éléments,  et  Bonaparte  saura,  par  une 
dure  expérience,  ce  que  vaut,  pour  les  bateaux  plats,  la  rade 
de  Boulogne  par  les  vents  d'ouest.  Mais  à  cette  époque  de 
l'été,  il  n'est  pas  question  de  tempêtes,  et  l'idée  d'une  ligne 
d'embossage  fortement  appuyée  parait  devoir  suppléer  à 
rinsuffisance  du  port  de  Boulogne.  La  question  va  donc  être 
de  protéger  les  bateaux  en  rade  des  attaques  de  l'ennemi,  et 
c'est  à  la  résoudre  que  Bonaparte  va  employer  une  activité  et 
une  ingéniosité  extraordinaires. 

Le  premier  procédé  qui  lui  fut  proposé  par  Forfait,  dès 
le  moment  de  la  déclaration  de  guerre,  fut  celui  d'un  fort 
flottant. 

Forfait  au  Ministre  de  la  marine  (3). 

26  mai  1803. 
Quand  on  parle  aux  gens  instruits  du  port  de  Boulogne,  leur  première  obser- 


(1)  Sganzin  demandait  pour  Boulogne   393,000  francs  par   mois,   pour  Âmblcteuse 
35,T00  francs  par  mois  pendant  un  trimestre, 
(î)  Lettre  à  Bruix,  7045.  {Con'espojidance  de  Napoléon^  Î6  août.) 
(3)  Archives  de  la  Marine,  BB",  173. 