

Pour  rentrer,  il  faut  qu'il  y  ait  assez  d'eau  pour  que  les  bâtiments  puissent 
ranger  la  jetée  de  l'est;  or,  cette  circonstance  n'a  lieu  qu'une  heure  avant  le 
plein  de  la  mer  dans  les  marées  ordinaires.  Elle  se  manifeste  plutôt  dans  les 
marées  de  vives  eaux,  mais,  en  revanche,  elle  a  lieu  plus  tard  dans  les  mortes 

eaux,  ET,   A  CETTE  DERNIÈRE    ÉPOQUE,    AUCUN    BATIMENT    TIRANT    SIX    PIEDS    d'EAU  NE 
PEUT  ENTRER  DANS  LE  PORT. 

Cette  situation  serait  avantageusement  modifiée  par  rétablissement  des  écluses 
et  barrages,  mais  elle  laisserait  encore  des  vœux  à  former  et  des  besoins  à 
satisfaire. 

Dès  la  première  heure  de  la  montée  de  la  marée,  on  pourrait  commencer  la 
sortie  des  bâtiments  et,  cette  manœuvre  possible  jusqu'à  la  dernière  heure  de 
la  baisse  aurait  ainsi  une  durée  de  quatre  heures  (2;  pourvu  que  le  temps  et  les 
vents  la  favorisassent. 

Si  Ton  prolongeait  la  jetée  ouest  jusqu'à  la  laisde  de  basse  mer,  dès  aussitôt 


(l)  Archives  de  V Ecole  des  ponts  et  chaussées, 
{l)  Il  y  a  une  erreur  matérielle  dans  le  calcul* 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      145 

que  les  bâtiments  seront  à  flot  dans  le  port,  ils  pourront  en  sortir  et  cette 
manœuvre  qu'aucune  aire  de  rent  ne  peut  contrarier  durera  jusqu'à  ce  que  les 
bâtiments  stationnés  dans  le  port  y  reprennent  terre.  Cette  opération  impor- 
tante aura  donc  l'avantage  (Tune  continuité  de  cinq  heures  et  demie. 

Si  Ton  accepte  pour  vraie  cette  donnée  de  Sauvage  d'après 
laquelle  les  marées  de  morte  eau  ne  donnent  pas  6  pieds  d'eau 
sur  le  banc,  on  en  conclura  pour  le  point  culminant  une  cote 
un  peu  supérieure  à  5  mètres,  ce  qui  concorde  bien  avec  les 
considérations  exposées  plus  haut.  On  doit  en  outre  en  con- 
clure et,  le  calcul  démontre  la  presque  exactitude  des  conclu- 
sions de  Sauvage,  qu'en  morte  eau  le  passage  n'était  permis 
aux  bateaux  canonniers  et  aux  péniches  que  pendant  deux 
heures  environ  et  interdit  aux  canonnières.  Celles-ci  ne  pou- 
vaient franchir  le  banc  en  vive  eau  que  pendant  trois  heures 
en\àron  et  les  bateaux  et  péniches  pendant  quatre. 

En  outre,  le  niveau  du  lit  de  la  Liane,  d'après  Cadier,  avait 
une  pente  de  1  ligne  par  toise  depuis  un  point  situé  à  589 
toises  des  jetées  jusqu'à  celles-ci.  Cela  donne  pour  la  cote  du 
chenal,  vers  le  pont  de  service,  le  chiffre  d'environ  -f-  4  qu'il 
s'agit  de  vérifier. 

Il  sera  nécessaire  pour  cela  de  produire  urf  certain  nombre 
de  témoignages  épars  dans  de  nombreux  rapports. 

Lorsque,  au  printemps  1804,  il  sera  sérieusement  question 
de  construire  un  barrage,  l'ingénieur  Sganzin  s'exprimera  en 
ces  termes  (1)  : 