

Un  arrêté  du  14  mars  prescrivit  la  création  d'un  kilomètre 
de  quais  en  charpente,  reliés  à  l'extrémité  de  la  jetée  ouest 
par  une  estacade,  puis,  en  arrière,  dans  les  terrains  fangeux 
couverts  par  la  marée,  le  creusement  d'un  bassin  à'échouage 
demi-circulaire  avec  un  passage  de  78  mètres  de  large  à  tra- 
vers le  quai  de  l'ouest.  Le  bassin,  au  début,  devait  pouvoir 
contenir  100  grandes  canonnières.  On  devait,  en  outre, 
détourner  le  lit  de  la  Liane  et  construire  une  digue  de  retenue 
avec  une  écluse  de  chasse  pour  approfondir  le  chenal. 

Le  devis  du  bassin  établi  le  1®'  avril  par  Sganzin  évaluait 
le  déblai  à  175,980  toises  cubes  et  la  dépense  à  286,847 
francs  (2). 

La  carte  n^  2  ci-contre  indique  quel  était  ce  projet  considé- 
rable. 

Mais,  bien  qu'il  soit  inscrit  sur  le  plan  que  les  «  parties 


ne  subissait  aucune  déformation  au  droit  de  la  rivière.  La  constraction  des  jetées 
a  ea  pour  résultat  de  fixer  le  chenal,  qui  changeait  sans  doute  de  place  avec  les  coups  de 
Tent,  comme  il  arrive  pour  la  généralité  des  rivières.  Mais,  de  môme  aussi  que  pour  la 
plupart  des  rivières,  la  barre,  tout  en  se  déplaçant,  conserve  toujours  la  même  hau- 
teur; il  est  probable  que  celle  de  la  Liane  n'a  pas  changé  de  niveau  après  qu'on  en  a  cana- 
lisé l'embouchure.  Ce  niveau  dépend  en  effet  de  causes  que  ne  modifient  pas  des  ouvrages. 
Les  chasses  elles-mêmes  ne  paraissent  avoir  d'autre  influence  sur  la  barre  que  de  la 
reporter  plus  au  large.  » 

(1)  Voir  ci-dessus,  t.  IL 

(2)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 


180  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

portées  en  rouge  (1)  sont  ordonnées  »,  on  commença  par  s'oc- 
cuper d'augmenter  les  quais,  de  creuser  le  bassin,  par  suite 
d'augmenter  la  contenance  du  port.  On  ne  fit  rien  pour  amé- 
liorer la  sortie^  résultat  auquel  on  ne  pouvait  prétendre  tant 
que  l'écluse  de  chasse  n'existerait  pas. 

Il  est  remarquable  que  Bonaparte  écrivant  le  21  février  1798 
à  Caffarelli  (2)  :  i<  Il  serait  inutile  de  faire  des  travaux  longs 
«  et  coûteux  au  port  de  Boulogne  pour  le  rendre  susceptible 
«  de  contenir  un  plus  grand  nombre  de  bateaux  qu'il  n'en 
«  peut  sortir  en  une  marée  »,  se  soit  donné  à  lui-même  dans 
la  conduite  des  travaux  entrepris  en  1803  un  si  éclatant 
démenti. 

Les  conséquences  devaient  en  être  décisives. 
Ce  ne  fut  certes  pas  par  oubli  ou  ignorance,  car  le  20  juin 
Decrès  venu  à  Boulogne  écrivait  au  Premier  Consul  (3)  : 
Quant  à  l'écluse  et  à  la  digue  de  retenue,   «  ce  travail, 
d'après  vos  premiers  projets,  devait  être  remis  à  la  cam- 
pagne prochaine,  il  n'en  a  pas  été  question.  Il  est  néces- 
saire pour  les  projets  actuels.  Sans  cette  digue,  qui  amortira 
le  flot,  il  me  parait  impossible  de  faire  sortir  300  bâtiments 
du  port  en  une  seule  marée  ». 
Le  1®'  mai,  les  travaux  furent  entrepris  simultanément  aux 
quais,  aux  estacades  et  au  bassin  (4).  Pendant  les  premiers 
temps,  on  y  avait  occupé  500  travailleurs,  mais  ce  chiflfre  fut 
porté  à  3,000  dès  le  milieu  du  mois  (5).  Dans  ces  conditions, 
l'ingénieur  Sganzin  s'engagea  à  avoir  terminé  ce  travail  pour 
le  1 5  vendémiaire  (6)  (8  octobre  1803).  Mais  le  20  juin,  lorsque 
Decrès  vint  à  Boulogne,  il  ne  trouva  que  2,400  hommes  et 
SOO  chevaux  employés  aux  travaux  du  port,  et  estima  qu'il 
fallait  encore  trois  mois   rien   que  pour  achever  les  esta- 
cades (7).  Un  mois  plus  tard,  Sganzin  écrivait  (8)  : 