

On  agrandira  la  tête  du  musoir,  soit  en  pierres,  soit  en  charpente,  de  manière  à  pou- 


CflOlX  £T  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      155 

Enfin,  le  21  juillet,  un  arrêté  confia  aux  ingénieurs  mari- 
times la  construction,  «  sur  la  laisse  de  basse  mer,  à  droite  de 
«  la  jetée  de  Test  du  port  de  Boulogne,  d'une  plateforme  en 
«  charpente  capable  d'être  armée  de  5  pièces  de  gros  calibre 
«  et  de  2  mortiers  ». 

Cet  ouvrage,  projeté  à  l'extrémité  de  la  digue  en  fascinage, 
sous  les  appellations  successives  de  fort  en  charpente,  fort 
Rouge,  fort  de  l'Expédition,  devait  être,  comme  les  ouvrages 
de  l'Heurt  et  de  la  Crèche,  terminé  pour  le  1®'  brumaire 
(24  octobre)  et  armé  immédiatement. 

La  carte  ci-dessus  (n®  3)  indique  l'emplacement  des  travaux 
qui  furent  entrepris  dans  la  rade  de  Boulogne. 

Tous  ces  travaux,  essentiels- pourtant  pour  la  sécurité  de  la 
flottille,  avaient,  on  le  voit,  été  entrepris  très  tardivement. 


Toir  y  placer  une  batterie  de  10  pièces  de  canon  de  36.  savoir:  3  de  ehaqae  cMé  de  la 
jetée  et  4  au  milieu  ;  et  t  mortiers  à  grande  portée.  Ces  pièces  seront  placées  sur  des 
affûts  de  côtes. 

Art.  3.  —  Il  sera  placé  an  gril  à  boulets  rouges.  La  lanterne  sera  construite  en  bois, 
beaucoup  plus  élevée  et  assez  éloignée  pour  ne  pouvoir,  en  aucune  manière,  gêner  la 
manœuvre  de  la  batterie. 

Art.  4.  —  Les  ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  et  de  la  marine  seront  spécialement 
chargés  de  ces  travaux  ;  ils  les  dirigeront  do  manière  que,  pendant  leur  exécution,  il  reste 
4  pièces  de  canon  en  batterie  prêtes  à  tirer. 

Art.  5.  —  Les  Ministres  de  la  guerre  et  de  la  marine  sont  chargés  de  Texécution  du 
présent  arrêté. 

BOMAPARTB. 

Arrêté. 
Dunkerque,  14  messidor  an  xi  (3  juillet  1803). 

Art.  I*.  —  Tous  les  mortiers  de  12  ponces,  à  petite  portée,  qui  se  trouvent  dans  les 
batteries  de  la  céte,  aux  environs  de  Boulogne,  en  seront  retirés.  Ils  seront  remplacés  par 
des  mortiers  k  grande  portée. 

Art.  2.  —  Les  pièces  de  24  de  la  batterie  du  moulin  Hubert  en  seront  retirées.  Elles 
seront  placées  sur  la  plateforme  qui  existe  au-dessus  de  ladite  batterie. 

Art.  3.  —  11  sera  éubli,  à  l'extrémité  de  la  jetée  de  Pidon,  2  pièces  du  calibre  36,  sur 
affûts  de  côtes. 

Art.  4.  —  Il  sera  établi  10  nouvelles  batteries,  composées  chacune  de  2  pièces  du  calibre 
de  21  ou  supérieur,  sur  la  côte  située  entre  Boulogne  et  Calais  ;  leurs  positions  seront 
désignées  par  le  premier  inspecteur  général  d'artillerie.  Elles  seront  construites  en  terre 
dans  le  plus  court  délai. 

Art.  5.  —  Les  magasins  et  le  corps  de  garde  seront  construits  en  planches. 