


154  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

leur  a  fait  donner  une  capacité  telle  qu'ils  pussent  recevoir  i3  pièces  de  canon 
en  batterie  casematée,  6  canons  et  4  mortiers  pour  une  plate-forte  supérieure. 

Le  projet  des  deux  forts  fut  arrêté  à  la  fin  de  germinal  an  n  (20  avril  1803), 
et  l'on  s'occupa  dés  lors  de  leur  exécution. 

Un  travail  aussi  considérable  fut  entrepris  avant  d'avoir  pu  former  aucun 
approvisionnement.  Il  fallut  donc  à  la  fois  faire  les  sondes  nécessaires  pour  se 
convaincre  de  la  solidité  des  bases  sur  lesquelles  on  devait  établir  ces  masses 
énormes  de  maçonnerie,  s'approvisionner  de  pierres  de  taille  dans  un  moment 
où  les  carrières  d'Aingban  qui  devaient  en  fournir  la  plus  grande  partie,  étaient 
entièrement  abandonnées,  faire  un  appel  aux  ouvriers  de  tous  les  environs,  la 
plupart  de  ceux  du  pays  étant  déjà  employés  par  la  marine,  enfin  construire 
les  établissements  qu'entraînent  nécessairement  des  travaux  considérables  et 
faire  des  rampes  de  communication  du  baut  en  bas  de  la  falaise. 

A  peine  les  sondes  eurent- elles  fait  connaître  qu'on  pouvait  s'établir  avec 
assurance  sur  les  deux  rocbei*s  qui  avaient  été  désignés,  qu'on  commença  à 
tailler  le  rocber,  pour  y  former  un  encastrement  qui  ne  fût  pas  de  plus  de 
2  pouces  h  l'Heurt,  mais,  à  la  Crècbe,  l'inclinaison  du  banc  obligea  à  s'appro* 
fondir  de  8  à  10  pouces  de  hauteur  moyenne;  ce  travail,  déjà  très  long  par  la 
dureté  du  roc,  le  fut  encore  davantage,  parce  que  les  mortes  eaux  ne  décou- 
vraient pas  plus  de  la  moitié  du  rocher  de  la  Crèche  et  empêchaient  la  circu- 
lation des  ouvriers  et  des  voitures  autour  du  fort. 

Deux  mois  environ  furent  employés  à  tous  ces  travaux  préparatoires. 

Au  moment  où  Decrès  arriva  à  Boulogne,  on  en  était 
encore  là,  et  la  tâche  confiée  au  génie  de  terre  ne  paraissait 
pas  facile,  car  on  comptait  avoir  besoin  de  trois  ans  et  trois 
millions  (1). 

Pourtant  les  premières  pierres  furent  posées  le  29  juin  et, 
jusqu'au  milieu  d'août,  on  travailla  activement  (2). 

Le  3  juillet,  deux  arrêtés  avaient  ordonné  Tachèvement  de 
la  jetée  ouest,  Télargissement  du  musoir  sur  lequel  dut  être 
organisée  une  batterie  de  dix  pièces  de  36  et  deux  mortiers 
à  grande  portée,  et  augmenté  l'artillerie  des  batteries  de 
terre  (3). 


(1)  Lettre  de  Decrès  du  ÎO  joia  1803.  (Archives  nationales,  AF»',  1190.) 

(2)  Notice  de  Dode.  Voir  ci-dessas. 

(3)  Arrêté. 

Duakerque,  M  messidor  an  xi  (3  juillet  1803). 

Art.  1».  —  La  lanterne  et  le  four  à  réverbère  situas  à  roxtr<5initô  de  la  jetée  de  Bou- 
logne seront  rasés. 

Art.  2.  —  Les  rc^parations  dont  cette  jetée  a  besoin  seront  terminées  dans  le  .plus  court 
délai. 