

7,06 

1,60  ■■  5  pieds  3. 

3,90 
8,90 
—  4.50  =  13  pieds  7. 

5,46 
7,06 
1,40  =  4  pieds  4. 

4,40  6,66 


CHOIX  BT  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUBMENT.       147 

tuf  se  montre  en  plusieurs  endroits,  notamment  près  du  pont 
de  service  (1).  Il  en  résulterait  une  cote  de  3.90,  qui  concorde 
avec  les  résultats  précédents.  La  présence  d'affleurements  de 
grès  très  dur  à  ce  niveau  a  du  reste  été  vérifiée  à  diverses 
reprises,  lors  des  dragages  accomplis  pendant  la  deuxième 
moitié  du  XIX®  siècle. 

Les  renseignements  donnés  par  Cadier  sur  la  pente  du 
chenal,  permettent  donc,  en  les  combinant  avec  les  données 
précédentes,  d'en  établir  un  profil  suffisamment  exact. 

Mais  le  lit  de  la  Liane,  dont  la  largeur  à  marée  basse  ne 
dépassait  pas  40  mètres,  n'en  avait  pas  20  en  beaucoup  d'en- 
droits et  n'était  qu'une  toute  petite  partie  du  port.  Tout  le 
reste  était  formé  de  talus  de  sables  et  de  vases  qui  le  raccor- 
daient au  sol  naturel,  en  pente  relativement  raidc  vers  l'est, 
bien  plus  allongée  vers  l'ouest,  et  en  outre,  ainsi  que  l'indi- 
quent de  nombreux  plans,  marquée  d'îlots. 

Des  cotes  très  précises  des  parties  qui  n'ont  pu  être  modi- 
fiées par  les  travaux  ultérieurs  résultent  d'une  carte  levée  à 
Boulogne  en  1835  par  l'ingénieur  B.  Beaupré  et  ont  été  éga- 
lement utilisées  pour  établir  la  carte  ci-contre. 

En  résumé,  la  plus  grande  partie  du  port  (les  3/5)  se  trou- 
vait à  un  niveau  supérieur  à  4  mètres  et,  par  suite,  les  bâti- 
ments tirant  6  pieds  d'eau  y  flottaient  pendant  environ  quatre 
heures  en  vive  eau  et  à  peu  près  trois  heures  et  demie  en 
morte  eau.  En  outre,  près  de  la  moitié  du  bassin  inférieur 
et  la  presque  totalité  du  bassin  supérieur  n'avaient  pas  une 
profondeur  suffisante  pour  faire  flotter  les  canonnières  en 
morte  eau. 

C'est  dire,  en  somme,  que,  sauf  pour  l'espace  très  restreint 


(I)  La  découverte  de  la  signiâcation  du  «  zéro  de  l'échello  »  est  due  à  M.  l'enseigne  de 
Taisseau  Vigy,  dont  le  concours  nous  a  été  précieux. 

«  Dans  un  rapport  de  1794,  adressé  par  le  citoyen  Ferrejeau  à  la  Conyention,  et 
retrouYé  aux  Archives  des  ponts  et  chaussées  de  Boulogne,  il  explique  comment  lui, 
quatrième  membre  d*une  commission  composée  de  MM.  Degoulle,  Récicourt  et  Lebon,  a 
installé  l'échelle  des  marées.  Des  considérations  tout  à. fait  erronées,  basées  sur  ce  que  la 
montée  de  la  mer  était  le  double  de  sa  descente  (?)  l'ont  amené  à  choisir  le  zéro  do 
l'échelle  au  1/3  delà  moyenne  distance  de  la  haute  et  de  la  basse  mer,  —  Le  calcul 
montra  que  le  zéro  de  Tépoque  était  coté  3*, 93  au-dessus  du  zéro  actuel,  dit  hydrogra- 
graphiqne  ou  de  Chazalon.  » 