


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMBNT.      453 

talion  est  :  Comment  faire  appareiller  de  ce  port  800  bâtiments?  Comment 
garantir  le  port  et  la  tille  d'un  bombardement? 

L'intention  du  Premier  Consul  atait  été  de  faire  construire  deux  forts  en 
atant  du  mouillage  de  la  flottille,  c'est-à-dire  sur  la  ligne  où  il  y  aurait  eu  10  à 
12  pieds  d*eau  à  marée  basse.  Ce  projet  ne  se  peut  exécuter  en  guerre.  Il  amè- 
nerait nécessairement  la  guerre  si  on  voulait  Vexécuter  en  paix. 

J  ai  parlé  au  Premier  Consul  atant  mon  départ  d'un  fort  flottant Il 

a  bien  accueilli  cette  idée 

Je  tous  adresse  par  ce  courrier  un  paquet  contenant  les  plans  et  mé- 
moires y  relatifs Il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre. 

L'idée  parut  sans  doute  trop  hardie  ;  en  tous  cas,  on  ne  se 
pressa  pas  de  s'en  occuper.  Le  22  août  seulement,  Bonaparte 
écrivait  :  «  Il  (Forfait)  pense  qu'on  pourrait  (après  Fachève- 
"  ment  du  port,  le  8  octobre)  se  mettre  aux  travaux  du  fort 
M  qui  peut  être  fini  pour  le  mois  de  frimaire  (23  novembre), 
«  et  qui,  une  fois  placé,  n'aura  rien  à  craindre  des  orages. 
«  Avant  d'établir  une  chose  qui  paraît  si  extraordinaire,  je 
«  désire  que  vous  voyiez  sur  les  lieu3C ,  avec  le  citoyen 
«  Sganzin,  où  l'on  pourrait  le  placer,  si  vous  croyez  à  la  pos- 
«  sibilité  de  ce  projet  (1)  ».  Ce  fut  le  28  août  seulement  qu'un 
arrêté  ordonna  la  construction  du  fort  et  son  achèvement 
pour  le  15  brumaire  (7  novembre). 

On  ne  put  trouver,  pour  le  construire,  d'autre  emplace- 
ment que  la  plage  (2),  et  on  y  renonça  complètement. 

Cet  ouvrage  devait  protéger  le  centre  de  la  ligne  d'embos- 
sage  ;  quant  aux  ailes,  depuis  longtemps  on  s'était  occupé  de 
les  protéger  (3). 

La  rade  ne  devait  offrir  de  sûreté  à  une  flottille  nombreuse  que  par  Tappui 
qu'elle  en  pouTait  tirer  :  il  fallait  donc  défendre  ses  extrémités  par  des  ouvrages 
imposants.  La  nature  indiquait  les  deux  points  qu'ils  devaient  occuper  :  le 
rocher  de  V  Heurt  pour  la  gauche  y  celui  de  la  Crèche  pour  la  droite.  Ces  deux 
points  sont  séparés  par  une  distance  de  2,400  toises,  bien  suffisante  pour  le 
développement  d*une  flottille  imposante,  mais  trop  étendue  pour  que  le  centre 
puisse  tirer  une  protection  efficace  de  ses  extrémités  :  c*est  ce  qui  nécessite  la 
construction  d'un  fort  intermédiaire. 

L'importance  du  rôle  que  devaient  jouer  les  forts  de  THeurt  et  de  la  Crèche 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  à  Bruix,  22  août, 
(t)  Voir  à-dessous. 

(3)  Notice  sar  les  forts  de  l'Heort  et  de  la  Crèche  par  Dode,  sous-directeur  des  fortiflca- 
lions  à  Boulogae.  23  novembre  1803.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 