

Ce  chiffre  se  trouvera  plus  tard  yérifié  par  d'autres  données  relatives  au  bassin  demi- 
circulaire. 


148 


PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 


marqué  par  le  chenal,  Téchouage  à  peu  près  permanent 
était  la  règle  pour  les  navires  de  la  flottille. 

Depuis  longtemps  on  s'était  préoccupé  de  la  difficulté  que 
le  banc  dont  il  a  été  question  créait  à  la  sortie  du  port  de 
Boulogne. 

On  avait  cru  y  remédier  en  construisant  à  partir  de  la  jetée 
du  Pidou  et  presque  parallèlement  à  la  jetée  de  Touest  une 
digue  en  fascinage  prolongée  sur  une  longueur  de  700  mètres, 
c'est-à-dire  jusqu'à  la  laisse  de  basse  mer  de  vive  eau  (1).  De 
cette  façon,  le  lit  de  la  rivière  se  trouva  rejeté  vers  l'ouest  et 
prolongea  à  peu  près  la  sortie  du  port. 

Le  résultat  fut  tout  autre  que  ce  qu'on  attendait.  Le  chenal 
devint  rectiligne,  mais,  faute  d'une  chasse  suffisante  il  ne 
gagna  rien  en  profondeur.  Le  sommet  du  banc  ne  s'abaissa 
pas  et  continua  à  barrer  la  moitié  de  la  passe.  A  150  mètres 
en  avant  du  musoir  de  l'ouest,  il  était  encore  coté  +  5°*, 50. 
Quant  à  la  barre,  elle  ne  fit  que  se  déplacer  légèrement  en  se 
rapprochant  de  la  sortie  du  musoir  ouest  (2). 

Le  profil  en  travers  du  chenal  pris  à  hauteur  du  musoir 
ouest  était  le  suivant,  qui  s'est  maintenu  jusque  vers  1860. 


Jetée 

Ouest 


Vv^;  V- 


L'obligation  de  rangei»  la  jetée  est  resta  donc  entière. 


(1)  A  la  cote  0",36  entre  les  courbes  n*  1  et  n»  0. 

(2)  L'ingénieur  hydrographe  Pioix,  qui  a  dressé  la  carte  de  Boulogne  en  1876,  dit  à  ce 
sQJet: 

«  La  barre  de  la  Liane  est  en  dehors  des  jetées,  à  1  mètre  au-dessus  du  niveau  des 
pîus  basses  mers.  Autrefois  la  barre  de  la  rivière  était  sur  la  plage  même.  Un  plan  levé 
par  La  Favolière  en  1671,  existant  aux  Archives  du  dépôt  de  la  Mâtine,  montre  qu*à 
cette  époque  le  chenal  de  la  Liane  passait  au  sud  des  rochers  du  Pidou,  puis  se  dirigeait  au 
N.-N.-O.  pour  aboutir  ensuite  à  la  mer  par  deux  embouchures.  La  laisse  de  basse  mer 


% 


Itel 


\ 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      149 

L'arrêté  du  !«'  juin  1801  (1)  consacra  305,000  francs  au 
programme  suivant  : 

Construction  et  réparation  des  jetées  et  estacades; 

Construction  de  trois  parties  de  quais  en  charpente  à  claire- 
voie. 

«  Il  sera  fait,  était-il  ajouté,  les  dispositions  les  plus 
«  promptes  pour  rendre  les  anciens  et  les  nouveaux  quais 
«  facilement  accessibles  aux  bâtiments  de  8  à  12  pieds  de 
«  tirant  d'eau  sur  une  étendue  d'environ  500  toises  de  déve- 
«  loppement.  » 

Au  printemps  1803,  au  moment  de  la  déclaration  de  la 
guerre,  il  n'existait  encore  que  des  tronçons  de  quais  fort 
courts  :  celui  des  Paquebots,  celui  de  la  Douane  ou  de  la 
Citadelle,  enfin  le  quai  des  Casernes  ou  de  l'Arsenal.  Tous 
étaient  situés  sur  le  rivage  est. 