

jusant,  ce  qui  serait  facile,  puisque  sur  sa  fin  il  a  peu  d'énergie 

Il  est  évident  que  la  baie  d'Ëtaples  n'offre  ni  facilité  ni  sûreté  pour  y  faire 
stationner  une  pai*tie  de  l'expédition,  mais,  en  même  temps,  il  ne  peut  y  avoir 
aucun  doute  sur  la  possibilité  de  faire  servir  le  port  d'Ëtaples  et  une  partie  de 
la  rivière  de  la  Canche  à  cette  opération.  Elle  remplace  avec  avantage  la  baie 
et  remplit  complètement  les  intentions  du  Premier  Consul. 

Il  s'en  faut  de  beaucoup  que  les  conclusions  de  ce  rapport 
puissent  être  acceptées  complètement. 

D'après  les  «  Instructions  nautiques  »  actuelles,  «  la  mer 
«  monte  à  E tapies  d'environ  8°*, 40.  Le  plein  y  a  lieu  une 
«  heure  et  demie  après  le  plein  de  la  baie,  enfin,  le  flot  ne  se 


(1)  Sganzin  ne  tient  pas  compte  de  la  looguoar  coiisidéral)le,  7  kilomètres,  de  la  pro* 
mlère  partie  de  la  flottille. 


CHOIX  ET  OROANISATION  DES  PORTS  D*EMBARQU£MENT.       165 

«  fait  sentir  à  Etaples  que  lorsque  la  mer  a  recouvert  tous  les 
«  bancs  de  l'entrée,  c'est-à-dire  une  heure  et  demie  avant  la' 
«  pleine  mer,  et  elle  met  trois  heures  à  se  retirer  ». 

Il  faut  tout  d'abord  remarquer  que,  le  mouillage  étant 
considéré  comme  possible  de  A  en  B  seulement,  soit  sur 
2,800  toises  (5,400  mètres),  on  ne  peut  y  placer  350  bâtiments 
(dont  la  longueur  dépasserait  7  kilomètres)  que  par  deux  au 
moins.  Les  canonnières,  pour  «  éviter  »,  auraient  dû  être 
«amarrées  à  couples  ». 

Quant  aux  profondeurs,  un  profil  (1)  établi  par  le  colonel 
du  génie  Garais  fait  voir  leur  insuffisance. 


D'ailleurs,  le  chenal  se  rétrécit  k  l'extrême  en  certains 
endroits. 

Une  autre  reconnaissance  faite  en  septembre  et  octobre 
1803,  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Rosamel,  donne  des 
chiffres  différents,  mais  en  somme,  les  témoignages  concor* 
dent  pour  affirmer,  à  hauteur  de  la  pointe  du  Touquet,  l'exis- 
tence d'une  barre  qui,  laissant  moins  de  6  pieds  d'eau  en 
haute  mer  de  morte  eau,  n'est  à  peu  près  pas  franchissable 
pendant  cette  période,  et  ne  l'est  en  vive  eau  que  pendant 
quatre  heures  environ. 


(  1)  At*chives  de  la  Guerre. 


16ti 


PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIU. 


Dans  ces  conditions,  le  dernier  bâtiment  placé  a  Audique,  à 
7,500  mètres  de  la  barre,  n'y  étant  à  flot  qu'à  peu  près  au 
^loment  où  la  mer  est  pleine  à  la  barre  (puisque  le  flot  est 
en  retard  de  deux  heures  à  Audique),  aurait  eu  moins  de 
deux  heures  pour  parcourir  cette  distance,  sans  moyen  de 
h&lage.  C'eut  été  à  peu  près  impossible. 


Mais  on  découvrit  une  autre  passe  longeant  la  pointe  du 
Touquet,  tournant  la  barre  vers  le  nord,  de  telle^sorte  que  la 
profondeur  se  trouva  être  assez  régulièrement  croissante.  En 
outre,  on  s'aperçut  aussi  que  beaucoup  de  bâtiments  pour- 
raient stationner  au-dessous  d'Etaples,  quitte  à  rester  à  séc  la 
plus  grande  partie  du  temps.  Dans  ces  conditions,  le  port 
d'Etaples  fut  très  vite  utilisé,  et  le  plan  du  22  août  lui 
attribua  262  bâtiments.  Mais  ce  fut  au  début  de  septembre 
seulement  que  Bonaparte  commença  à  s'en  occuper. 