

Il  suffit  d'une  rangée  de  pieux  battus  de  A  en  B,  à  9  toises  de  distance,  une 
dépense  de  30,000  francs  suffira et  quinze  jours  sont  suffisants  pour  éta- 
blir cette  utile  disposition. 

Il  reste  un  point  essentiel  à  examiner  :  c'est  celui  de  la  possibilité  d'appa- 
reillage de  ces  350  bâtiments  dans  la  durée  d'une  marée,  puisqu'il  n'y  a  pas  de 
rade  où  une  première  partie  de  f  expédition  puisse  stationner  quelque  temps  pour 


(I)  Archives  de  t École  des  ponts  et  chaussées. 

(t)  On  doit  en  conclure  pour  ce  point  la  cote  -{-  4,80  au  fond  du  chenal  (Voir  ci-dessous). 


164     -  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIIL 

y  attendre  le  reste  et  que,  d'ailleurs,  une  semblable  opération  présente  éTidem* 

ment  quelques  inconvénients. 
D'après  des  renseignements  bien  certains^  le  flot  porte tur  la  côte  éC Angles 

terre^  c'est  donc  au  moment  du  flot  que  l'expédition  doit  partir  de  l'ouvert 

de  la  baie,  puisqu'il  faut  qu'elle  arrive  sur  la  côte  opposée  dans  une  même 

marée.  C'est  donc  au  commencement  du  flot  que  les  350  bateaux  devront 

se  trouver  en  ordre  de  marche  à  l'ouvert  de  la  baie. 

On  a  dit  qu'il  ne  reste  que  3  A  4  pieds  d'eau  de  mer  basse  dans  le  chenal  de 
la  baie   qu'on  doit  supposer  bien  balisé  ;  ainsi,  il  est  bien  évident  que  les 

grandes  canonnières  ne  pourront  franchir  la  barre  que  dans  le  commencement 
du  jusant,  et  comme  il  n'y  a  pas  de  moyens  de  halage  dans  la  baie  et  qu'il  n'est 
pas  possible  d'en  établir  d'assez  nombreux  pour  une  pareille  quantité  de  bâti- 
ments, ils  seront  obligés  de  naviguer  en  se  laissant  aller  au  courant,  ou  à  la 
rame,  ou  enfin  sous  voile  si  le  vent  est  favorable. 

Cette  première  partie  de  la  flottille  arrivera  à  mi-jusant  à  l'ouvert  de  la 
baie.  Elle  mouillera  dans  cette  position  pour  attendre  le  reste  des  bateaux 
canonniers  et  le  moment  du  flot  pour  appareiller  de  nouveau  en  corps  d'armée. 
Les  derniers  bateaux  partiront  en  même  temps  que  les  grandes  canonnières 
et,  quoique  les  plus  reculés  vers'Audique  se  trouvent  à  un  point  oi!i  le  jusant 
se  fait  sentir  une  heure  plus  tard,  cependant,  ils  pourront  appareiller  si multa- 
•ment,  malgré  le  courant,  puisqu'ils  auront  les  moyens  de  se  faire  haler.  Cette 
seconde  partie  de  la  flottille  arrivera  donc  presque  en  même  temps  que  la 
■première  à  l'ouvert  de  la  baie  (1  ).  Elle  y  mouillera  pour  attendre  le  flot  si  cela 
est  .nécessaire  et,  dès  qu'il  se  fera  sentir,  toute  cette  gauche  de  la  flottille  appa* 
reillera  simultanément  pour  l'Angleterre. 

Comme  par  sa  position  cette  baie  est  plus  éloignée  d'environ  10,000  toises 
du  point  opposé  de  la  côte  d'Angleterre  que  la  rade  de  Boulogne  ne  l'est  du 
point  qui  lui  correspond,  il  serait  peut-être  nécessaire,  pour  arriver  simultané* 
ment  avec  les  divisions  de  Boulogne  et  d'Ambleteuse  que  la  flottille  d'Ëtaples 
arrivée  à  l'ouvert  de  la  baie,  au  lieu  de  mouiller  pour  attendre  le  flot,  se  portât 
au  large  en  se  maintenant  le  plus  qu'il  lui  serait  possible  contre  le  courant  de 