

Art.  6.  —  Il  sera  construit  une  batterie  à  l'embouchure  de  la  Somme,  sur  la  pointe  du 
Hourdel,  port  de  Saint- Valéry. 

Cette  batterie  sera  de  2  pièces  de  24,  et  sera  placée  vis-à-vis  de  la  réunion  des  deux 
passes,  de  manière  à  protéger  tous  les  bAtiments  qui  rentreraient  dans  la  rade. 

Art.  7.  —  Le  Ministre  de  la  guerre  sera  chargé  de  rexécution  du  présent  arrêté. 

(Archives  de  F  Empire.)  Bomapartb. 


186  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

L'ennemi  allait  d'ailleurs  les  troubler. 

Le  29  juin,  il  y  avait  eu  devant  Boulogne,  en  présence  du 
Premier  Consul,  une  canonnade  insignifiante  contre  une  fré- 
gate et  deux  cutters  anglais.  Le  H  juillet,  la  croisière 
ennemie  avait  exécuté  le  simulacre  d'une  attaque  (jui  avait 
été  très  vigoureusement  repoussée  par  les  bateaux  seuls  (1). 
Mais  là,  comme  au  Havre,  s'était  affirmée  l'insuffisance  de 
portée  des  canons  de  côtes  ;  aussi,  dès  le  2  août,  Bonaparte 
avait-il  ordonné  de  fabriquer  des  afi'ûts  permettant  de  tirer 
à  45  degrés  (2).  Une  fois  les  travaux  du  fort  en  charpente  com- 
mencés, les  entreprises  des  Anglais  devinrent  beaucoup  plus 
actives  et  dangereuses. 

Les  8,  10,  IS,  18  et  19  août  (3)  eurent  lieu  de  sérieux  com- 
bats. 

Le  seul  dont  rendit  compte  le  Moniteur  fut  celui  du 
8  août  (4). 

En  réalité,  l'insuffisance  des  batteries  de  la  côte  s'était 
encore  manifestée.  Bonaparte  prescrivit,  en  conséquence, 
d'efficaces  mesures  pour  la  protection  des  travaux  en  cours. 

A  l'amiral  Bruix, 

Saint-Cloud,  4  fructidor  an  xi  (22  août  1803*. 

Citoyen  amiral  Bruix,  j*ai  reçu  Totre  dernière  lettre.  Le  Ministre  de  la 
marine  tous  aura  fait  connaître  le  parti  à  prendre  pour  le  musoir. 

On  me  remet  dans  le  moment  \otre  lettre  du  1*' fructidor.  Je  n'ai  yu  qu'avec 
peine,  et  je  n'ai  point  trouvé  du  tout  justifiée  par  le  défaut  d'artillerie  ou  de 
moyens  maritimes,  r entreprise  que  vous  avez  laissé  faire  aux  Anglais  contre 


(1)  Rapport  de  Bruix,  du  11  juillet.  (Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168.) 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  n«  6967. 

l'a)  Lettre  de  Bruix,  ordre  du  jour  de  la  flottille  et  BBiv,  16S. 

(4)  L9  20,  un  grand  nombre  de  b&timents  vinrent  les  joindre,  entre  autre  une  grande 
bombarde  qui  lança  des  bombes  à  une  grande  distance.  Elle  tombèrent  à  500  toises,  elles 
étaient  trop  loin.  L'amiral  donna  ordre  aux  calques  de  sortir  pour  les  attaquer,  mais  le 
jusant  les  en  empocha. 

Pendant  ce  temps,  l'ennemi  éloigné  de  350  toises  des  sonnettes  établies  pour  la  con- 
struction d'un  fort,  tirait  pour  empocher  la  continuation  des  travaux  ;  mais  dès  qu'il  vit  les 
chaloupes  dehors  et  disposées  à  l'attaquer,  il  leva  l'ancre  et  prit  la  fuite. 