


Saiot-Cloud.  le  16  fructidor  an  xi  (3  septembre). 

Citoyen  amiral  Bruix,  il  parait  que  tout  commence  à  se  mettre  en  train  à 
Boulogne.  //  faut  actuellement  s'occuper  d'Etaples.  J'ai  ordonné  que  le  chemin 
de  Neufchùtel  à  la  mer  fût  fait,  aQn  qu'on  pût  aller  de  Boulogne  à  Étaple» 
sans  traverser  les  sables,  A-t-on  commencé  ce  travail?  J'ai  ordonné  la  répara- 
tion du  chemin  d'Etaples  à  Montreuil,  y  travaille-t-on  ?  A-t-on  commencé  à 
établir  des  pieux  ?  Y  a-t-il  une  administration  maritime,  et  a-t-on  choisi  les 


CARTE    N"    5 


AMBLETEUSE 

/TV.       1     ,       ^     X       L.III         L.III  ,      . 

(D  après  les  Cartes  -^^  çt  -^^^  des  Archives  de  la  Guen-e) 


70 


412 


Échelle  approximatire  : 


1 


12,000 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  d'eMBARQUEMENT.      167 

emplacements  pom*  les  diTers  établissements,  soit  de  la  marine,  soit  de  la 
terre? 

Vous  Toyez  par  Tétat  où  il  est  question  de  la  distribution  de  la  flottille,  le 
nombre  de  bâtiments  qu'il  faudra  placer  à  Étaples.  Gela  nécessitera  beaucoup 
de  choses,  quoique  par  sa  localité,  Ëtaples  ne  soit  pas  exposée  à  des  affaires 
comme  à  Boulogne  ;  cependant,  il  y  aura  des  rencontres,  ce  qui  nécessitera  un 
établissement  de  guerre  de  la  marine.  Faire  ce  qui  est  nécessaire  pour  ce  port. 

En  1708,  au  mois  d'août,  Tamiral  Byng  ayant  14  vaisseaux  de  ligne  et 
60  bâtiments  de  transport,  mouilla  dans  la  baie  d'Étaples  et  mit  500  hommes 
à  terre. 

Faites-moi  connaître  s'il  y  a  des  traditions  de  l'endroit  oi!i  il  a  mouillé,  et 

enfin  l'espèce  de  danger  que  pourrait  courir  une  portion  quelconque  do  la 

flottille. 

Bonaparte  (1). 

Effectivement,  Tordre  de  placer  100  poteaux  d'amarrage 
en  se  rapprochant  des  Camiers  avait  été  donné  dès  la  fin  de 
juin  (2).  A  la  vérité,  Sganzin  maintenait  son  opinion  au  sujet 
de  la  barre,  et  écrivait  à  ce  sujet  : 

87  pieux  sont  battus  à  Étaples  sur  100.  Les  renseignements  donnés  par  les 
marins  pour  le  chenal  au-dessous  de  A  sont  exagérés  et  c'est  tout  ce  qu'on  a 
pu  placer  de  poteaux. 

Il  est  difficile  de  prendre  parti  entre  ces  affirmations  contra- 
dictoires. 

Ce  que  Texpérience  montra,  en  tous  cas,  c'est  l'extrême 
difficulté  de  la  sortie  pour  im  nombre  même  restreint  de 
bâtiments. 

En  ce  qui  concerne  Ambleteuse,  l'attention  du  gouverne- 
ment avait  été  depuis  longtemps  attirée  sur  ce  point •  Un 
arrêté  du  2  février  1794  avait  chargé  Tingénieur  Récicourt 
d'étudier  la  question  de  Tutilisation  à  en  faire.  Son  rapport, 
ainsi  que  celui  de  de  Gaulle,  concluaient  à  la  constitution 
d'une  rade  au  moyen  de  digues  en  partie  flottantes  (3),  par- 
tant de  Croy  et  de  la  Tour  et  se  terminant  au  bout  du  baoc 
de  Baas,  oii  serait  l'entrée.  Sur  le  banc,  la  digue  serait  en 
pierre.  Le  port,  formé  par  un  agrandissement  du  lit  de  la 