

Notre  flottille  le  poursuivit  à  2  lieues  1/2  an  large.  Un  brick  anglais  a  été  considérable- 
ment endommagé. 

{Moniteur  du  14  août.) 


CHOIX  ST  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUBMENT.      157 

notre  fort  (I).  Après  la  première  tentative  faite  par  l*enneroi,  et  Fintérêt  qu'il 
doit  prendre  A  empêcher  la  construction  de  ce  fort,  il  était  facile  de  penser 
qu'il  enverrait  quelques  péniches  pour  le  désarmer  et  détruire  les  sonnettes 
dès  rinstant  qu'elles  ne  seraient  pas  gardées,  et  ce  n'était  point  les  garder  que 
d'y  mettre  une  seule  péniche  en  forme  de  corps  de  garde.  Que  font  donc  les 
7  calques  et  quel  inconvénient  peut-il  y  avoir  à  les  tenir  toujours  dehors  ? 
Dans  la  haute  mer,  elles  peuvent  s'approcher  autant  qu'elles  veulent  des  forts. 
Dans  la  basse  mer,  elles  n'ont  rien  à  craindre  de  se  tenir  à  la  laisse,  et,  en  y 
joignant  quelques  canots,  ce  fort  aurait  été  défendu.  Quant  a  l'organisation 
DE  LA  PLACE,  VOIS  AVEZ  TOUS  LES  POUVOIRS,  li  y  G  à  Boulogne  trois  bataillons 
de  la  28*  et  trois  de  la  57^^  et  il  n'y  a  pas  encore  eu  une  attaque  assez  impor- 
tante pour  que  ces  troupes  ne  soient  pas  sufGsantes.  Je  vous  recommande 
d'établir  votre  tente  sur  la  tour  d'Ordre,  car  il  n'y  aura  rien  à  faire  à  Boulogne 
tant  que  vous  resterez  en  ville.  Dans  des  affaires  de  cette  nature,  il  n'est  pas 
extraordinaire  que  le  chef  soit  obligé  de  tout  faire.  Du  reste,  le  Ministre  de  la 
guerre  vous  envoie  de  nouvelles  troupes  et  des  canonniers. 

Profitez  de  la  première  circonstance  pour  faire  venir  les  cent  bateaux  qui  sont 
à  Dunkerque. 

Le  jour,  l'ennemi  n'osera  jamais  attaquer  les  sonnettes;  pour  la  nuit,  le 
moyen  de  l'empêcher  d'approcher  est  de  faire  sortir  tous  les  soirs  les  forces  que 
vous  avez.  Il  vous  est  même  facile  de  tendre  un  piège  à  l'ennemi,  en  ne  lui 
laissant  voir  le  jour  que  quelques  calques,  et  du  moment  que  la  nuit  sera 
arrivée,  faisant  sortir  tout  ce  que  vous  avez,  de  manière  que  l'ennemi  pourrait 
faire  des  dispositions  pour  attaquer  les  péniches  ou  bateaux  qu'il  aurait  vus  le 
jour,  et  ne  s'attendrait  pas  à  trouver  des  forces  considérables  qui  pourraient 
lui  faire  beaucoup  de  mal.  Si  vous  avez  un  capitaine  ou  un  lieutenant  de  vais- 
seau intelligent,  il  peut  se  faire  beaucoup  d'honneur  dans  cette  espèce  de  petitç 
guerre.  Mon  intention  est  de  faire  travailler  au  fort  ;  à  quelque  prix  que  ce  soit, 
il  doit  être  fait.  Qu'on  laisse  au  musoir  et  aux  autres  batteries  mèche  allumée 
toutes  les  nuits,  et  que  nos  forces  maritimes  passent  toutes  les  nuits  dehors.... 

Note  annexée  à  la  pièce  précédente. 

On  doit,  dès  ce  moment,  penser  à  employer  tous  les  moyens  pour  soutenir 
l'avant-garde  de  notre  flottille,  lorsqu'elle  sera  embossée  en  rade,  et  pour  sou- 
tenir notre  fort  Rouge  : 