

♦ 

Bonaparte. 

Quand  bien  même  les  travaux  de  Boulogne  n'auraient  pas 
été  retardés  par  diverses  circonstances,  il  avait  été  admis,  dès 


(])  Archives  nationales,  carton  AF^^,  1203.  Marine,  colonies,  ûottilles.  ~~  Ans  xii  et 

XIV. 

m.  Il 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'êMBARQUEMENT.      163 

presque  point  et  déversant  à  la  mer  avec  une  incroyable 
rapidité  ». 

Le  6  décembre  1802,  l'ingénieur  des  ponts  et  chaussées 
Sganzîn,  «  chargé  par  le  Premier  Consul  d'étudier  la  Canchc 
dans  le  but  cTy  mettre  la  gauche  d'une  armée  à  rames  »,  avait 
fourni  sur  ce  sujet  un  intéressant  rapport  qui  mérite  d'être 
conservé  (1). 

Après  avoir  fait  remarquer  que,  dans  la  baie,  les  bancs  de 
sable  changent  constamment  de  place,  assèchent  en  grande 
partie,  et  que  dans  le  chenal,  à  marée  basse,  il  ne  reste  que 
3  à  4  pieds  d'eau,  Sganzin  continue  en  ces  termes  : 

U  faut  trois  heures  de  montée  au  large  pour  que  le  flot  se  fasse  sentir  à  la 
pointe  du  Touquet,  deux  heures  pour  que  la  mer  arrive  au  plein  à  Étaples  et, 
dans  ce  moment,  elle  commence  déjà  à  baisser  à  la  pointe  du  Touquet. 

La  baie  est  exposée  aux  Tents  du  large.  Il  n^y  a  de  mouillage  pour  un  bâti- 
ment de  12  à  14  pieds  de  tirant  que  dans  le  lit  très  sinueux  de  la  Canche.  Sur 
les  bancs,  les  bateaux  canonniers  seront  à  sec  Tingt  jours  par  mois.  Il  en  est 
de  même  à  Tanse  du  Gamier.  II  serait  dangereux  d*y  faire  stationner  une  divi- 
sion de  bateaux  canonniers  et  la  possibilité  de  leur  sortie  serait  subordonnée 
à  trop  de  circonstances  pour  qu^on  puisse  la  regarder  comme  une  position  favo- 
rable à  une  expédition  dont  le  succès  dépend  du  moment  qu'il  faut  choisir. 

Reste  le  port  constitué  par  le  lit  de  la  rivière  devant  la  ville.  Ni  quais,  ni 
câbles,  les  petits  bateaux  y  sont  à  sec  à  marée  basse.  Du  point  A,  h  300  toises 
au-dessous  d*Étaples,  en  B  à  hauteur  d'Audique  sur  2,800  toises  (5,400  mètres) 
le  chenal  a  4  à  5  pieds  d'eau  à  mer  basse,  et  comme  la  mer  monte  de  10  pieds 
en  viTe  eau  à  Audique  (2),  les  bateaux  de  6  à  7  pieds  de  tirant  seront  presque 
toi^urs  à  flot.  Dans  cette  partie,  les  courants  ne  sont  pas  très  forts.  De  A 
en  G,  sur  4200  toises  (2,300  mètres),  les  grandes  canonnières  seront  afibur- 
chées  sur  deux  ancres,  en  barbe  de  chat,  et  elles  éviteront  à  chaque  marée.  De 
B  en  G,  sur  1600  toises  (3,100  mètres),  comme  il  y  a  très  peu  de  courant,  les 
bateaux  pourront  être  amarrés  à  l'avant  et  à  l'arrière  et  ne  seront  point  forcés 
d'éviter. 

On  peut  donc  mettre  de  A  en  G  50  grandes  canonnières  sur  deux  rangs  et 
plus  de  300  bateaux  canonniers  amarrés  sur  deux  rangs  entre  G  et  B,  dans  la 
partie  supérieure  du  chenal. 