

Boulogne,  le  30  brumaire  an  xii. 

Le  sous-directeur  des  fortifications, 

DODE 


Note  accolée  à  la  notice  ci-jointe  du  22  novembre  1803. 

Le  grand  diamètre  du  fort 48  mètres. 

Le  petit  diamètre  du  fort 32  mètres. 

La  circonférence 150",75 

Dans  la  plus  grande  activité  du  fort  il  y  a  eu  : 

Maçons 110 

Tailleurs  de  pierre 38 

Manœuvres Atl 

Voitures,  tombereaux,  etc 68 

Femmes  employées  à  porter  des  pierres 96 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      161 

II  7  a  eu  Jusqu'à  45  bateaux  employés  dans  rintenralle  des  marées  &  trans- 
porter des  pierres  pour  remplir  l'intérieur  du  fort* 
Au  26  Tendémiaire,  le  fort  était  éleTé  de  10  pieds. 
Au  9  brumaire,  de  15  pieds  6  pouces. 

La  lettre  suivante  montre  que  Bonaparte  se  rendit  compte 
du  danger  que  courait  Tavant-garde  tant  que  la  ligne  d'em- 
bossage  ne  serait  pas  efficacement  protégée. 


A  /'am/ra/  Bruix  (\), 

Saint-Cloud,  le  17  ftractidor  an  xi  (4  septembre  1803). 


J'ai  reçu  votre  plan,  j'en  désirerais  un  autre  sur  lequel  fût  tracé  une  pre- 
mière position  qu'on  ferait  prendre  à  une  avant-garde  simplement  composée 
de  deux  divisions  de  chaloupes  canonnières,  c'est-à-dire  54,  d'une  division  de 
bâtiments  de  grande  espèce,  c'est-à-dire  27,  et  de  6  bombardes.  Il  faudrait 
que  cette  avant-garde  occupât  la  position  la  plus  près  du  rivage,  afin  d'être 
protégée  et  par  le  fort  Rouge  et  par  les  batteries  de  terre. 

Je  désirerais  également  que  vous  traçassiez  la  position  à  faire  occuper  à  une 
cinquantaine  de  caïques,  dans  la  vue  d'augmenter  les  bâtiments  et  de  protéger 
la  ligne.  Il  faudrait  faire  avec  le  plus  de  soin  possible  ce  tracé,  parce  que  ce 
ne  serait  qu'après  avoir  occupé  quelque  temps  cette  première  position  que 
nous  nous  hasarderions  à  nous  porter  plus  avant. 

La  ligne,  telle  que  vous  l'avez  tracée,  m'a  paru  faible.  Il  y  a  22  pieds  d'eau 
à  basse  mer,  l'ennemi  pourrait  donc  l'attaquer  avec  un  grand  nombre  de  vais- 
seaux h  deux  ponts,  de  bombardes,  et  quelques  bateaux  plats.  Supposé  que 
votre  ligne  fût  ainsi  attaquée  par  20  vaisseaux  de  guerre  de  74,  10  ou  12  bom- 
bardes, pensez-vous  qu'elle  puisse  tenir?  Or,  l'intérêt  des  Anglais  à  nous 
forcer  à  nous  retirer  de  Boulogne  est  tel  que  le  sacrifice  de  3  ou  4  vaisseaux  de 
guerre  n'est  rien,  s'ils  espèrent  enlever  une  portion  de  cette  flottille  ou  l'écraser 
en  l'obligeant  à  rentrer  précipitamment  dans  le  port;  c'est  à  l'aspect  de  ce 
plan  que  j'ai  senti  l'immense  avantage  des  caïques,  puisqu'on  peut  en  placer 
2  ou  3  dans  l'intervalle  de  chaque  chaloupe  canonnière,  et  dès  lors,  présenter 
une  grande  masse  de  feu  et  gêner  et  embarrasser  l'ennemi. 