

A  la  même  époque,  une  autre  circonstance  vint  concourir,  avec  la  pénurie 
de  fonds,  à  retarder  le  travail.  La  croisière  anglaise^  plus  par  caprice  que  par 
système,  attaquait  presque  journellement  les  ouvriers  pendant  la  marée.  La 
faible  portée  des  mortiers  dont  la  côte  était  alors  armée,  permettait  aux  bâti- 
ments anglais  de  s'approcher  assez  de  nos  forts  pour  les  atteindre  et  les  outre- 
passer, tandis  que  nos  batteries  ne  les  approchaient  pas  ;  leur  feu  a  été  souvent 
très  vif  et  quoiqu'ils  n'aient  jamais  blessé  aucun  ouvrier,  le  travail  n'en  était 
pas  moins  interrompu  :  les  ouvriers  étaient  effrayés  et  la  crainte  du  danger 
en  a  enlevé  beaucoup. 


(1)  Note  du  21  août  1804.  {Archives  de  la  Guerre,  —  Gâtes.) 
(t)  Note  de  Dode  {suite).  Voir  ci-dessus. 


160  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIU. 

Tous  ces  obstacles  n'ayaient  pas  empêché  les  forts  de  parvenir  à  une  hauteur 
de  7  à  8  pieds,  lorsquà  la  fin  de  fructidor  (16  septembre),  les  vents  ont  com- 
mencé à  exercer  leurs  ravages  :  t7  y  eut  des  assises  entières  emportées  et  les 
dégâts  furent  tels  qu*au  15  vendémiaire  (8  octobre),  le  résultat  du  travail  était 
le  même  qu^au  15  rfu  mois  précédent.  Pour  conserver  encore  Tespoir  d'élever 
la  maçonnerie  au-dessus  des  vi\es  eaux  avant  la  fin  de  la  campagne,  suivant 
les  intentions  du  Premier  Consul,  on  fut  alors  obligé  de  renoncer  à  donner  à 
l'ouvrage  la  solidité  projetée.  On  cessa  de  maçonner  le  noyau  et  les  contre- 
forts, on  se  borna  à  continuer  ainsi  l'enveloppe  qu'on  lAcha  de  consolider  en 
agrafant  les  pierres  et  en  les  garnissant  de  gros  blocs  placés  derrière. 

Ce  mode  de  travail,  suivi  avec  beaucoup  d'activité  et  des  remises  considé- 
rables de  fonds,  laissait  entrevoir  la  possibilité  d'arriver  au  but  qu'on  s'était 
proposé,  si  l'on  n'était  pas  trop  contrarié  par  le  mauvais  temps.  On  força  en 
peu  de  jours  les  moyens  de  toute  espèce,  surtout  au  fort  de  l'Heurt,  qui,  par 
son  éloignement  de  la  falaise  ne  saurait  être  suppléé  comme  celui  de  la  Crèche 
par  les  batteries  de  la  côte.  Déjà  on  était  parvenu  à  élever  ce  fort  au-dessus 
du  niveau  des  mortes  eaux;  il  ne  fallait  plus  que  trois  assises  pour  gagner  celui 
des  vives  eaux,  alors  les  constructions  eussent  été  assurées  contre  les  effets  de 
la  mer  et  l'on  eût  obtenu  un  massif  propre  à  l'établissement  d'une  excellente 
batterie.  Quinze  jours  de  beau  temps  suffisaient  pour  procurer  ce  résultat  : 
mais  le  coup  de  vent  du  20  brumaire  (10  novembre),  le  plus  violent  de  Cannée, 
a  détruit  tout  espoir  de  succès,  en  emportant  dans  trois  marées  le  fruit  d'un 
mois  du  travail  le  plus  actif.  L'état  actuel  des  forts  est  tel  qu'on  doit  se  borner 
à  assurer  ce  qui  reste  contre  les  orages  de  l'hiver  et  porter  tous  les  moyens  en 
matériaux  et  approvisionnements;  on  obtiendra  ainsi  dans  les  premiers  mois 
de  la  campagne  prochaine  un  résultit  auquel  le  gouvernement  attache  une  si 
grande  importance  et  qu'on  n'eût  pas  manqué  d'atteindre,  si  le  zèle  des  ofG- 
ciers  chargés  de  ces  travaux  eût  été  secondé  par  des  remises  de  fonds  suffi- 
santes, pour  assurer  les  payements  réguliers  des  ouvriers  et  des  fournisseurs. 