

Au  même  (2). 

Il  me  semble  que,  dans  ma  dernière  lettre,  je  vous  ai  dit  qu'après  avoir  mis 
un  crapaud  au  bord  de  la  mer,  il  fallait  mettre  dessus  un  mortier;  les  circon- 
stances des  affouillements  ne  sont  rien,  tu  qu'à  toutes  les  marées  on  le  chan- 
gerait de  place  ;  mais  le  projet  que  vous  avez  de  faire  des  plates-formes  est 
bien  meilleur  encore.  Les  batteries  me  paraissent  trop  nombreuses  de  3  pièces  ; 
il  faut  qu'elles  ne  soient  que  de  deux.  Mon  intention  n'est  point  de  retirer  les 


(1)  A  Bruix,  26  août,  7045.  (Archives  de  VEmpire.) 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  Lettre  à  Broix,  7061. 


CHOIX  BT  ORGANISATION  DBS  PORTS  D'BMBARQUEMENT.      159 

pièces  tous  les  jours,  mais  de  laisser  sur  ces  batteries  les  pièces  de  canon  pen- 
dant toutes  les  hautes  mers.  Je  ne  pense  pas  non  plus  qu'il  faille  s'éloigner  de 
50  toises,  c'est  toujours  une  distance  de  perdue.  Il  faudrait  donc,  à  mon  sens, 
faire  établir  le  tiers  de  tos  plates-formes  tout  à  fait  sur  la  laisse  de  basse  mer, 
le  tiers  à  50  toises  et  le  dernier  à  80  toises. 

lion  projet  n'est  pas  non  plus  de  se  serrir  de  pièces  légères  pour  cet  usage; 
car  quoi  qu'on  puisse  dire,  de  grosses  pièces  Tont  plus  loin.  Mon  intention  est 
d'avoir  quelques  pièces  de  24  légères,  attelées  avec  plusieurs  divisions  d'obu- 
siers  de  8  pouces,  portant  une  bombe  de  43  livres  à  1300  toises,  également 
attelées;  et,  au  moment  où  les  Anglais  approcheraient,  tout  cela  s'avancerait 
sur  la  laisse  de  basse  mer  et  renforcerait  les  batteries  permanentes. 

Je  vous  prie  de  faire  exécuter  les  dispositions  suivantes  et  de  m'en  envoyer 
le  résultat  :  faire  prendre  une  pièce  de  36  ou  de  33,  la  faire  mettre  sur  un 
afifût  marin,  et  la  laisser  sur  la  laisse  de  basse  mer  à  toutes  les  marées;  on 
tirera  deux  bombes,  chambre  pleine,  et  l'on  tiendra  note  de  ce  qui  sera  arrivé. 

Quelque  dussent  être  les  conséquences  ultérieures  de  cette 
idée  si  neuve  et  si  originale,  les  travaux  se  ressentirent  consi- 
dérablement de  rinquiétude  causée  par  les  attaques  enne- 
mies. 

La  construction  du  fort  Rouge  ne  fut  pas  reprise  avant  la 
fin  d'août,  et  pour  un  moment  seulement.  En  réalité,  on  ne 
travailla  qu'à  partir  du  17  septembre,  avec  50  hommes  en 
moyenne  et  seulement  quand  le  temps  le  permit  ;  on  en  eut 
ainsi  pour  jusqu'au  5  février  1804  (1). 

Les  progrès  des  maçonneries  des  forts  de  l'Heurt  et  de 
la  Crèche  furent  encore  bien  plus  précaires  (2). 

A  la  fin  de  ihemiidor  (17  août),  il  y  avait  six  semaines  que  les  fonds  man- 
quaient, les  ouvriers  et  les  fournisseurs  commencèrent  à  perdre  la  conGance 
qu'ils  avaient  eue  jusqu'A  ce  moment  :  ils  désertèrent  successivement  les  ate- 
liers. De  nouveaux  retards  et  l'insuffisance  des  fonds  obtenus  n'ayant  plus  permis 
de  couvrir  r arriéré^  on  a  perdu  toute  la  belle  saison, 