


(l)  Lettre  de  Bruix  au  Ministre  de  la  mâtine. 

22  août  1803. 

..'...  La  totalité  des  batteries  de  côte  dans  rarrondissement  de  Calais,  n'a  ponr  son 
service,  qn'one  compagnie  d'artillerie  et  une  de  gardes-côtes.  Voos  jagerez  qu'elle  ne  peut 
suffire. 

8  fructidor. 

I^  général  Magon  me  mande  qu*nne  compagnie  incomplète  du  8*  régiment  d'artillerie, 
qui  était  à  Ostende,  a  été  rappelée  pour  assister  à  l'école  de  Douai  et  qu'il  ne  reste  plus  que 

40  hommes  dont  12  conscrits  pour  le  service  de  72  bouches  à  feu  et  de  5  batteries 

(Archives  de  la  Marine^  BB^r,  les.) 


158  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VJII. 

1®  Nous  ayons  des  pièces  de  canon  de  24  qui,  étant  légères,  seront  facile- 
ment transportées  jusqu'à  la  laisse  de  basse  mer  par  six  cheTaux. .  Quelques 
pièces  ainsi  éparpillées  ne  laisseraient  pas  que  d'être  d'un  grand  effet  On 
pourra  se  servir  de  forges  portatives  pour  tirer  à  boulets  rouges  ; 

î»  11  faudra  se  servir  d'une  douzaine  de  mortiers,  que  l'on  placerait  sur  la 
laisse  de  basse  mer,  soit  en  y  laissant  constamment  le  crapaud,  soit  en  y  lais- 
sant annexés  et  le  crapaud  et  le  mortier,  soit,  si  l'expérience  prouve  que  tous 
ces  moyens  sont  impossibles,  en  plaçant  des  mortiers  sur  des  roulettes  pour  les 
transpoiler,  et  les  retirant  à  chaque  marée. 

Or,  le  fort  Rouge  ne  peut  être  avantageusement  attaqué  qu'à  basse  mer, 
puisque  alors  il  se  découvre.  On  pourrait  donc  avoir  30  à  40  pièces  disséminées 
pour  le  défendre. 

Une  division  de  la  flottille,  qui  serait  sortie  et  ne  pourrait  rentrer  qu'avec 
la  marée,  ne  pourrait  pas  être  attaquée  à  la  marée  haute,  parce  qu'elle  aurait 
la  faculté  de  se  serrer  contre  les  forts,  elle  ne  peut  donc  être  attaquée  avec 
succès  qu'à  basse  mer,  soit  par  une  flottille  plus  considérable,  soit  même  par 
des  frégates.  La  laisse  de  basse  mer,  ainsi  garnie  de  pièces,  se  trouverait  sérieu- 
sement protégée.  L'amiral  Bruix  pourrait  se  concerter  avec  le  citoyen  Sganiin, 
pour  savoir  s'il  ne  serait  pas  possible  d'établir  dans  les  différents  points  et  à  la 
hauteur  de  la  laisse  de  basse  mer  un  espèce  d'épaulement  de  5  pieds  de  haut 
fait  en  bois,  et  qui  mettrait  les  hommes  à  l'abri  de  la  mitraille.  Gela  consiste- 
rait tout  simplement  en  une  série  de  fiches  qui  auraient  6  pouces  d'épaisseur. 

Au  même  (i). 

Faites  mettre  à  la  laisse  de  basse  mer  un  crapaud  de  fonte  de  mortier  à  la 
Gomer,  de  42  pouces.  Faites  placer,  12  pieds  en  arrière,  deux  gros  piquets, 
auxquels  on  amarrera  ledit  crapaud  par  les  boulons  et  voyez  l'effet  que  fera  la 
mer  en  montant  et  s'en  allant.  Si  cela  réussit  et  que  le  crapaud  reste,  le  jour 
d'après  vous  y  ferez  placer  le  mortier,  pour  voir  encore  quel  effet  cela  produira, 
en  ayant  soin  que  les  sous-bandes  qui  soutiennent  les  tourillons  soient  bonnes 
et  que  les  chaînettes  soient  bien  placées.  On  renverserait  le  mortier  du  côté 
opposé  à  la  lumière,  et  si  vous  pouviez  placer  ainsi  quelques  mortiers,  sans 
que  la  mer  les  dérangeât,  vous  sentez  l'immense  avantage  que  vous  en  retire- 
riez pour  la  flottille. 