

Art.  i®'.  —  11  sera  ouTert  un  port  à  V embouchure  du  WimereuXy  capable  de 
contenir  iôO  bâtiments  de  la  flottille  nationale. 

Art.  2.  —  Il  sera  formé  un  chenal  par  des  chaussées  en  fascinage,  pour  con- 
duire de  la  laisse  de  basse  mer  à  ce  port. 

Art.  îl  —  Le  port,  le  chenal  et  les  jetées  en. fascinage  seront  en  tout  con- 
formes au  plan  annexé  au  présent  arrêté. 

Art.  4.  —  Le  génie  militaire  est  chargé  de  C exécution,  qui  devra  être  achevée 
au  i5  frimaire  prochain  (7  décembre). 

Art.  5.  —  Il  est  affecté  aux  travaux  une  somme  de  250,000  francs. 

Art.  6.  —  Le  général  commandant  le  camp  de  Saint-Omer  fera  fournir  les 
travailleurs  nécessaires  et  facilitera  les  moyens  d*exéeution. 

Art.  7.  —  Les  Ministres  de  la  guerre  sont  chargés,  en  ce  qui  les  concerne, 
de  l'exécution  du  présent  arrêté. 

Bonaparte. 

D'après  ce  plan,  on  devait  construire  640  mètres  de  jetées 
basses,  creuser  un  chenal  de  420  mètres  de  longueur,  un 
bassin  de  33,130  mètres  carrés  de  superficie,  dont  le  sol 
devait  être  à  9  pieds  au-dessous  des  marées  de  morte  eau 


(1)  m  11  coQclut  en  défenseur  du  projet  arrêté  ».  Lettre  de  Decrès  à  Bonaparte  (Archives 
nationales,  Secrétairerie  d'État,  ÂPi^,  1191,  lettre  du  25  octobre). 

(2)  Lettre  de  Sganzin,  20  octobre.  (Archives  des^ponts  et  chaussées.) 


CARTE    N"   7 

CALAIS 

(D'après  la  Carte  ■■'    ^^  des  Archives  de  la  Guêtre) 


Échelle  approximative  : 


l 
35,000 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DBS  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      175 

et  15  au-dessous  de  celles  de  vive  eau.  Enfin,  on  devait  élever 
275  mètres  de  digues  (1). 

Le  22  octobre,  la  4*  division  Legrand  fut  cantonnée  à 
Wimereux  et  spécialement  affectée  aux  travaux  du  port  (2). 

Cette  fois,  ce  fut  le  génie  maritime  qui  eut  raison.  L'eau 
pénétra  bien  dès  la  fin  de  novembre  dans  le  bassin;  mais 
pour  y  faire  entrer  des  bateaux,  il  fallut  travailler  jus- 
qu'au 13  mars  1804  (3).  Encore,  le  port  fut-il  loin  d'être 
achevé  à  cette  époque. 

Calais,  visité  par  Decrès  au  mois  de  juin,  et  Gravelines  nous 
sont  ainsi  décrits  (4). 

t  messidor  (21  join). 

Calais  a  un  chenal  nord-nord-ouest  et  sud-sud-est  de  400  toises  de  jetées...  . 
L^arrière-port est  un  polygone  oblong qui  peut  contenir  une  ving- 
taine de  navires 

Tous  les  établissements  du  bassin  et  lés  superbes  magasins  qui  le  bordent 
sont  parfaitement  entretenus,  mais  ils  sont  vides 

Tout,  à  l'exception  du  bassin,  assèche  à  basse  mer.  Il  y  a  ordinairement  i6 
à  i7  pieds  d'eau  à  haute  mer,  ce  qui,  à  cause  de  lu  levée  et  du  peu  de  durée 
de  cette  hauteur,  ne  permet  pas  k  une  frégate  armée  d'en  sortir. 

C'est  donc  sur  la  ra*ie  que  s'achève  son  armement  et  là  rien  ne  la  protège. 
La  rade  elle-même,  par  la  mobilité  de  ses  bancs  et  le  surhaussement  journalier 
de  son  sol,  n'offre  rien  qui  utilise  aujourd'hui  les  dépenses  énormes  qu'a  coû- 
tées l'établissement  militaire  et  qui  rassure  pour  l'avenir,  C4ir  sa  position  varie 
tous  les  jours  en  pis  et  ne  ressemble  plus  à  ce  qu'elle  était  au  temps  de 
Louis  XIV 