

Son  lit,  beaucoup  trop  horizontal,  se  trouTe  encaissé  dans  presque  toute  sa 
longueur  du  TÎUage  à  la  mer,  et  est  barré  à  son  embouchure  par  un  rocher 
ainsi  que  par  les  sables  que  les  vents  de  Touest  apportent  continuellement. 

Sa  largeur  diminue  progressivement  depuis  son  embouchure  en  allant  en 
amont  et  telle  que,  de  15  mètres  environ,  elle  se  réduit  au  premier  moulin  à 
3  mètres  au  plus. 

Le  barrage  qui  se  trouve  de  A  en  B,  fait  que  dans  les  basses  eaux  de  mer, 
sa  largeur  est  de  i",50,  tandis  que  de  B  en  C  elle  est  de  9  mètres,  ainsi  que 
de  G  en  D  ;  mais  sa  profondeur  varie  encore  davantage  en  raison  du  plus  ou 
moins  d'agitation  de  la  mer,  au  point  que  de  A  en  B  il  y  a  une  différence 
d'environ  2  mètres. 

Le  point  A  ne  recevant  que  16  centimètres  d'eau,  de  B  en  C  sa  profondeur 
est  de  2",30  environ  ;  mais  on  remarque  que  cette  profondeur  est  provoquée 
par  la  chute  d'un  torrent  descendant  des  falaises  de  la  rive  droite  :  la  preuve  en 
est  que  de  G  en  B  la  profondeur  revient  comme  à  son  embouchure  à  0™,i6, 
elle  augmente  ensuite  progressivement  jusqu'au  delà  des  Dunes,  où  elle  se 
trouve  de  2™,50  environ.  Ge  ruisseau  n'est  guéable  que  jusqu'au  point  F  où 
passent  toutes  les  voitures  du  pays.  A  environ  500  mètres  du  point  F  ou 
1200  mètres  en  remontant  depuis  la  mer,  il  se  trouve  une  passe  pour  les  gens 
de  pied,  laquelle  est  avec  mains  coulantes  ou  lisses  d'appui.  Sa  longueur  est 
de  11  mètres. 

A  300  mètres  au-dessous  se  trouve  un  pont  en  pierre,  composé  d'une  seule 
voûte  en  plein  cintre  avec  garde-fou.  Ge  pont,  qui  a  7  mètres  de  long,  forme 


(1)  Lettre  à  Soalt,  14  septembre,  n»  7105.  C'est  celle  de  Wimereux, 
(t)  Lettre,  Correspondance  de  Napoléon,  tl  septembre,  7123. 


172  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

dépendance  de  la  ferme  de  Wimereux.  C'est  à  ce  pont  que  l'effet  du  flux  et  du 
reflux  cesse  de  se  faire  sentir  dans  les  eaux  ordinaires,  tandis  que  dans  les , 
Tives  eaux  les  flux  et  les  reflux  se  trouvent  apparents  jusqu'aux  moulins  de 
Wimiile,  distant  du  dit  pont  d'environ  750  mètres. 

D'après  les  renseignements  pris  sur  les  lieux^  ainsi  que  les  dernières  laisses, 
ou  traces  de  la  mer  dans  les  diverses  Tives  eaux,  Ton  s'est  convaincu  que  la 
marée  n'augmente  la  hauteur  des  eaux  .dans  ce  canal  que  d'environ  1",50  à 
1",75  au  plus;  mais  on  observe  que  dans  les  temps  de  pluie,  malgré  que  l'en- 
caissement soit  de  2°*, 30  au-dessus  des  basses  lames,  celles  sauvages  (sic)  pro« 
voquent  des  inondations  momentanées  dans  tout  le  vallon. 

Sa  sortie  dans  la  mer  est  aussi  sujette  h  des  variations  provoquées  par  des 
coups  de  vent  et  le  changement  des  positions  des  sables;  mais  on  observe  que 
le  banc  de  tuf  et  gravier  E,  reste  assez  régulièrement  découvert. 