


Bertrand,  général  de  brigade,  au  Qénéral  en  chef  (1). 

Boulogne,  4  ventôse  an  xii  (27  septembre  1803). 
Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  adresser  le  rapport  sur  la  rivière  Wimereux,  avec  un 
croquis. 

Les  dimensions  sont  indiquées  en  mètres,- ainsi  que  les  ofOciers  sont  obligés 
de  les  noter  dans  les  plans  ;  si  vous  le  désirez,  on  se  servira  par  la  suite  des 
anciennes  dénominations,  plus  généralement  employées  à  l'armée. 

Le  rapport  indique  que  la  rivière  Wimereux  dont  le  lit  est  profond  de 
6  pieds  sur  900  de  longueur  se  réduit  à  6  pouces  seulement  sur  une  largeur  de 
4  pieds  en  approchant  de  la  mer. 

Cette  rivière  fait  tourner  deux  moulins  qui  ne  peuvent  aller  que  six  heures, 
faute  d'eau  ;  elle  coule  très  lentement.  Il  en  résulte  qu'elle  n  a  pas  assez  de 
force  pour  se  frayer  un  passage  profond  à  travers  les  sables  que  les  vagues 
portent  à  son  embouchure. 

Sans  doute,  le  circuit  de  son  lit  près  de  la  mer  diminue  encore  sa  force;  il 
est  probable  que  si  l'on  creusait  un  nouveau  lit  dans  la  direction  générale  de 
ses  eaux,  comme  celui  ponctué,  elles  acquéreraient  plus  de  force  pour  s'ouvrir 
un  passage  à  travers  les  sables.  On  ne  peut  assurer  cependant  que  ce  redresse- 
ment de  lit  pût  suffire  pour  produire  l'effet  désirable. 

Sans  avoir  sondé  le  terrain  dont  la  dureté  semblerait  être  la  cause  du  détour 
que  prennent  les  eaux,  on  est  porté  à  croire  que  les  dunes  sont  assises  sur  une 
terre  ordinaire  et  que  200  hommes  en  un  mois  creuseraient  le  nouveau  lit. 

Je  ne  crois  pas  que  l'ancien  lit  creusé  pût  donner  un  résultat  satisfaisant, 
les  sables  le  recombleraient;  il  n'offre  à  la  marée  haute  dans  les  vives  eaux 
que  4  pieds  i/2;  il  paraît  donc  difficile  d'en  tirer  parti  pour  y  retirer  la  flottille. 

Salut  et  respect. 

Signé  :  Bertrand. 


(1)  Archives  de  la  Guerre,  Rapport  da  général  de  brigade  Bertrand. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DBS  PORTS  D'EUBARQURHENT.      173 

* 

Ce  projet,  qui  ne  demandait  qu'un  mois  et  200  travailleurs, 
séduisit  immédiatement  Bonaparte. 

Au  général  Soult,  oommandant  le  oamp  de  SainUOmer, 

Saint^load,  13  Tend6ndaire  an  xn  (6  octobre  1803). 

Citoyen  général  Soufl,  j'ai  reçu  Totre  croquis  sur  la  petite  rÎTÎère  de  Wime- 
REUX.  //  m'a  confirmé  dans  Vidée  qu*il  doit  y  avoir  là  quelque  chose  à  faire. 
J'écris  donc  à  Tamiral  Bruix  d'en  faire  faire  le  projet  d*un  port  par  le  citoyen 
Sganzin.  Ne  pourrait-on  y  mettre  à  Tabri  de  Tennemi  que  40  à  50  bâtiments, 
ce  serait  toujours  une  grande  conquête.  Faites-moi  connaître  si  Tair  y  est  sain, 
et  quels  sont  les  bâtiments  près  de  ce  ruisseau  qui  pourraient  senrir  à  des  éta- 
blissements militaires. 