

Le  même  jour,  il  écrit  à  Bruix  : 

Le  général  Soult  m* a  envoyé  un  croquis  sur  la  rivière  de  Wimereux. 

Au  i*  brwnaire,  lorsque  Boulogne  sera  achevé,  mon  intention  est  de  faire  là 
un  petit  porty  capable  de  contenir  une  ou  deux  divisions  de  la  flottille.  Le  rap^ 
port  que  fen  reçois  est  que  Ceau  est  constamment  à  six  pieds  de  hauteur  dans 
cette  rivière^  Il  doit  être  facile  de  procurer  une  chasse,  puisque  le  torrent  a 
beaucoup  de  rapidité. 

11  parait  que  le  flux  monte  jusqu'au  moulin  de  Wimereux  dans  les  mortes 
eaux,  et  dans  les  TÎTes  eaux  jusqu'au  moulin  de  Wimille. 

£tlel2: 


A  ramiral  Bruix,  commandant  la  flottille  de  Boulogne  (1). 

Samt-Cload,  19  yendémitire  an  xii  (it  octobre  1803). 

Citoyen  amiral  Bruix,  j'ai  reçu  un  projet  du  génie  pour  faire  à  Wimereux  un 
port  pareil  à  celui  d'Ambleteuse  ;  mais,  pour  des  opérations  de  cette  nature, 
ma  confiance  repose  plus  spécialement  sur  tous  et  sur  Sganzin.  Envoyez  m'en 
un  projet  avec  l'estimation.  Si  Sganzin  a  trop  d'ouvrage,  le  génie,  qui  a  un 
grand  nombre  d'officiers  sur  la  côte,  pourra  s'en  changer. 

Faites-moi  connaître  si  tous  êtes  dans  la  pensée  qu'Étaples,  Boulogne, 
Ambleteuse  et  )^imereux  sont  soumis  au  même  vent,  qu'il  y  règne  en  général 
le  même  temps,  et  que  de  ces  quatre  ports  on  pourra  sortir  à  la  fois  par  un 
même  vent  et  dans  les  mêmes  circonstances.  Enfin,  pour  tous  rendre  mon 
idée,  je  me  figure  que  ces  quatre  ports  me  produisent  le  même  efiet  que  s'ils 
étaient  à  un  quart  de  lieue  de  Boulogne. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon. 


174  PREMIÈtlB  PARTIS.  —  CHAPITRE  VII!. 

Si,  dans  cette  manière  de  Toir,  je  me  trompe,  faites-le-moi  sentir,  et  faites- 
moi  connaître  si  un  temps  pourrait  offrir  des  chances  favorables  pour  sortir 
d'un  de  ces  ports,  qui  ne  le  fût  pas  pour  les  autres. 

Les  Hollandais  étant  sur  le  point  d'aroir  à  Teau  100  chaloupes  canonnières 
et  250  bateaux  plats  de  haut  bord,  je  complexée  réunir  aux  corvettes  de  pèche 
(TOstende,  et  ne  faire  de  cela  qu^une  setde  opération^  ce  qui  me  mettrait  à  même 
de  réunir  à  Boulogne,  Étapl^,  Ambleteuse  et  WimereuXy  au  moins  les  quatre 
cinquièmes  des  forces  de  toutes  les  flottilles  dont  je  vous  ai  envoyé  rétat* 

Malgré  ropinion  nettement  défavorable  de  Sganzin  (1), 
dont  la  principale  raison  paraît  avoir  été  que  «  pour  redresser 
le  cours  de  la  rivière  et  abaisser  le  chenal  à  7  pieds  au-dessous 
de  Testran,  il  faudrait  entamer  le  tuf  de  3  pieds  (2)  »,  un 
arrêté  du  21  octobre  ordonna  la  construction  du  port  et  confia 
le  travail  au  génie  de  terre,  innovation  digne  de  remarque. 


Arrêté. 

Saint- Cloud,  28  yendémiaire  an  xn  (21  octobre  1803). 