

100  péniches  sont  soumissionnées  à  Saint-Omer. 

A  Gand,  les  fournisseurs  ont  annoncé  leur  soumission  par  60  bateaux. 

5  chaloupes  canonnières,  6  bateaux  et  10  péniches  sont  soumissionnés  à 
Dunkerque. 

Le  port  de  Gravelines  n'est  qu'un  long  chenal  de  1800  toises,  en  ligne 

droite,  ayant  18  pieds  d'eau  à  la  haute  mer  et  en  conservant  6  ou  7  à  basse 
mer  de  morte  eau. 


(1)  Bertrand,  loc.  cit. 

(2)  Voir  ci-dessus. 

(3)  LecamuSt  adjudant' commandant  au  colonel  Vallongue. 

Au  quartier-général  à  Boulogne,  le  10  frimaire  an  xii 

(t  dt^cembre  1803). 

Vous  apprendre!  sûrement  avec  plainir,  mon  cher  camarade,  que  la  mei*  a  fait  son 
entrée  le  7,  dam  le  nouveau  petit  port  à  Wimereux  y  qui  s'établit  sous  la  direction  du 
général  Bertrand  :  les  traraux  sont  en  grande  activité  et  on  espère  que  les  bâtiments 
pourront  y  être  reçus  très  prochainement. 

(4)  Calais.  De  Decrès,  22  juin.  (Archives  nationales,  âFiv,  1190.) 


176  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  VIII. 

Rien  absolument  n'y  fut  ordonné  en  fait  de  travaux,  et  la 
proposition  faite  par  Sganzin  d'une  écluse  à  Gravelines  fut 
ajournée  lors  du  voyage  sur  les  côtes  (1). 

Il  en  fut  de  même  à  Nieuport. 

5  messidor  (24  Join  1803)  (2). 

Nieuport  ^. . . . ,  à  basse  mer,  environ  3  pieds  d'eau Malgré  ses 

avantages,  ce  port  n'a  que  des  bateaux  de  pèche Les  marins bien 

qu'habitués  aux  mers  les  plus  dures ont  de  Péloignement  t)our  le  servie^ 

des  vaisseaux  de  guerre,  parce  qu'ils  ne  sont  pas  habitués  à  monter  dans  la 
mâture,  toute  la  manœuvre  de  leurs  bâtiments  s'exécutant  sur  le  pont  d'une 

façon  très  simple Cette  population  est  faiblement  française la  rade 

n'est  défendue  que  par  quelques  bancs  qui  ne  lui  présentent  aucun  abri  contre 
les  attaques  de  l'ennemi. 

Le  port  d'Ostende  était,  luî,  tout  prêt,  et  son  seul  défaut 
était  le  peu  de  sûreté  de  sa  rade,  mais  on  voit,  par  la  carte 
ci-contre,  l'étendue  du  chenal  et  des  bassins  et  les  grandes 
ressources  de  ce  point  (3). 

Pourtant,  les  moyens  de  défense  étaient  faibles. 

Ostende Ici,  le  sentiment  dominant  est  la  crainte  d'un  bombardement 

et,  en  effet,  la  facilité  de  l'exécuter,  l'épreuve  qu'on  en  a  faite  peuvent  justifier 
cette  appréhension.  C'est  l'objection  qui  m'a  été  faite  par  le  maire  et  son 

adjoint  lorsque  je  parlai  de  constructions  de  la  flottille Même  éloignement 

pour  le  service  (qu'à  Nieuport) mêmes  difficultés  résultant  de  l'ignorance 

de  notre  langue,  même  isolation  de  l'esprit  français. 

Ostende  est  paralysé  par  l'effet  de  la  guerre.  Les  bâtiments  destinés  pour  la 
haute  pêche  sont  désarmés  et  on  les  dispose  de  manière  que  vous  puissiez  les 
compter  facilement.  Je  crois  qu'il  y  en  a  28  et  6  sur  les  chantiers.  Je  voudrais 
qu'ils  fussent  tous  à  Boulogne,  car  ils  nous  y  seraient  utiles. 