

Les  pertes  subies  par  la  ville  montent  à  1,400,000  francs.  La  somme 

des  bâtiments  que  vous  trouverez  désarmés  dans  le  port  est  de  40,  2  ou  3  seu- 
lement sont  de  2  à  30  tonneaux,  le  reste  est  de  400  à  200.  Le  port  peut  con- 
tenir 100  à  200  bâtiments  de  commerce Il  reste  dans  le  chenal  3  à 

A  pieds  d'eau  à  mer  basse dans  une  partie  vers  Styckens,  il  reste  tou- 
jours près  de  20  pieds  d'eau,  ce  qui  présente  un  asile  à  une  frégate  (4), 

En  conséquence,  un  arrêté  du  22  messidor  prescrivit  aux 


(1)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

{t)  De  Dccrès,  20  juin.  {Archives  nationales,  APi',  1190.) 

(3)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(4)  De  Dccrès,  ?1  juin,  de  Flessingue.  AF»»,  1190. 


CARTE   N""  8 


OSTENDE 

(D'aprèi  U  Cart»  -^-—  d«s  Archives  de  la  Guerre) 


Échelle  approsimative  ' 


1 


40,000 


( 


/  ^  ^^  / 


O 


>N 


Of- 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      177 

ingénieurs  des  Ponts  et  Chaussées  d'établir,  sur  la  jetée  Est, 
une  plateforme  pour  cinq  canons  de  36,  et  une  à  la  jetée  Ouest 
pour  trois  canons  de  même  calibre.  Six  mortiers  à  la  Gomer 
furent  placés  sur  la  digue  avec  neuf  canons  de  24  pourvus  de 
grils  k  boulets. 

Quant  au  dernier  point  de  rassemblement  prévu,  Fles- 
singue,  dès  la  période  de  tension  politique  on  s'en  était 
occupé. 

6  messidor  (25  join  1803). 

J'ai  parcouru  avec  le  général  Mounet  les  remparts  de  Flessingue,  la 

ville  de  filiddelbourg  et  les  fortifications  de  Vur.  Il  pense  que,  si  Tennemi 
Tattaque,  il  aura  Tair  de  se  diriger  sur  Flessingue,  mais  que  sa  descente  s'opé- 
rera sur  la  plage  dite  du  Brézau,  qui  a  plus  d'une  lieue  d'étendue  et  est  à  trois 
lieues  de  Flessingue.  Ce  point,  de  facile  accès,  est  couvert  par  un  camp  situé 
à  Ouest  Cappel,  qui  en  est  à  environ  une  lieue.  Il  devra  aussi  y  avoir  quelques 
canonnières  pour  gêner  le  débarquement  et  la  plus  grande  partie  en  est 
attendue  de  Platterdam  et  promise  depuis  longtemps.  Elle  n'est  pas  encore 
arrivée. 

Le  général  demande  encore  une  demi-brigade  de  1300  hommes,  une  com- 
pagnie d'artillerie,  un  escadron  de  cavalerie  et  iOO  chevaux  du  train  d'artil- 
lerie  

La  garnison  actuelle  est  de  : 

900  hommes  de  la  Ti*'  ; 
iOOO  hommes  de  la4]«; 

Dans  ce  nombre  sont  au  moins  800  conscrits  très  enclins  à 
la  désertion,  qui  leur  est  -d'autant  plus  facile  qu'ils  sont  des 
départements  conquis. 
SOO  canonniers; 
400  bataves  infanterie  ; 
15  dragons  de  la  même  nation. 

Flessingue  est  en  état  de  résister^  Vur  ne  peut  être  défendu  que  par  des 
baïonnettes,  Middelbourg  ne  peut  tenir.  Voilà  ce  que  m'a  dit  le  général  Mounet, 
Les  provinces  de  la  Zélande  sont  désarmées  et  sans  aucune  espèce  de  forces,  le 
gouvernement  batave  ne  paraît  pas  prendre  plus  de  mesures  que  s'il  était  en 
pleine  paix 