

C'est  un  établissement  magnifique  que  le  port  de  Flessingue.  Avec  un  très 
faible  travail,  nous  le  rendrions  susceptible  de  recevoir  environ  24  vaisseaux 
de  ligne  de  toute  grandeur.  Us  n'y  entreraient  pus  avec  leur  armement,  mais 
à  Rochefort  même,  on  éprouve  cet  inconvénient. , . . . 

....  .11  y  a  à  Flessingue  3  belles  canonnières  armées  qui  manquent  d'équi- 
pages (1). 


(1)  DeDecrès.  (Archives  nationales,  AF»»,  1190.) 

lU.  M 


178  PREMIÈRE  PARTJE.  —  CHAPITRE  VIII. 

Tel  était,  à  la  fin  de  Tannée  1803,  Tétat  de  la  zone  où, 
conformément  au  plan  de  juillet,  devait  se  rassembler  la  flot- 
tille. Déjà,  à  la  gauche  de  celle-ci  était  attribué  un  rôle 
prépondérant  et  Tefifectif  le  plus  élevé.  C'était  pour  elle  que 
devait  se  manifester  le  plus  clairement  Tinsuffisance  de  la 
base  d'opérations  choisie. 


CHAPITRE  IX 


L'ARMÉE   EXPÉDITIONNAIRE 


On  a  vu  que,  dès  le  18  avril,  la  question  d'un  grand  rassem- 
blement de  troupes  à  portée  des  côtes  de  la  Manche  avait  été 
mise  à  Tétude. 

On  avait  tout  le  temps  nécessaire  pour  cette  opération 
subordonnée  à  la  construction  et  à  la  concentration  de  la 
flottille.  Le  rôle  des  troupes  de  terre  devait,  pendant  long- 
temps, être  restreint  à  la  défense  des  côtes,  sujet  qui  a  été 
traité  à  part.  Mais  le  projet  de  la  concentration  d'une  armée 
ofPensive  n'en  fut  pas  moins  formé  dès  la  déclaration  de 
guerre.  11  peut  être  intéressant  de  suivre  l'évolution  des  idées 
de  Bonaparte  à  ce  sujet. 

Dès  le  23  mai,  le  ministre  de  la  guerre  Berthier  prépara  un 
projet  pour  réunir  (1)  : 

1®  25,000  hommes  en  Hollande  ; 

2®  25  demi-brigades  ;  5,000  dragons  ;  2  régiments  de  hus- 
sards ;  2  régiments  de  chasseurs  ;  5  divisions  d'artillerie  à 
pied  ;  2  divisions  d'artillerie  légère  ; 

Le  tout  formant  50,000  hommes  en  5  divisions,  sous  la 
dénomination  de  «  camp  de  Saint-Omer  »,  à  Saint-Omer, 
Ardres,  Bergues,  Hesdin  et  Béthune. 

3**  5  demi-brigades  d'infanterie  ;  2  régiments  de  cavalerie  ; 
l  division  d'artillerie  ;  tirés  de  la  garnison  de  Paris,  formant 
un  cantonnement  à  proximité. 


(1)  Lettre  de  Berthier  à  radjudantrcommandant  Lomet.  {Archives  de  la  Guerre.  — 
Côtes.) 


180  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

4**  10  demî-brigades  d'infanterie  ;  4  régiments  de  dragons  ; 

1  régiment  de  hussards  ;  1  régiment  de  chasseurs  ;  en  2  divi- 
sions formant  un  cantonnement  sur  le  territoire  de  la  16«  divi- 
sion (Goblentz  et  bords  du  Rhin). 

5®  6  demi-brigades  de  ligne  ;  2  régiments  de  dragons  ; 

2  régiments  de  chasseurs;  2  divisions  d'artillerie.  Soit  12,000 
hommes  en  un  cantonnement  près  de  Brest ^  mais  sans  nuire 
aux  approvisionnements  de  ce  port. 