


(1)  Archives  nationales,  carton  AF»^,  U03.  Marine,  colonies,  flottille.  —  Ans  xii  et 
xnr. 
(S)  Rapport  de  Sganzin.  (Archives  des  ponts  et  chaussées.) 
(3)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 


168!  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vni. 

rivière,  devrait  donner  27  à  28  piôds  en  vive  eau  et  19  en 
morte  eau,  grâce  à  la  chasse  qu'on  organiserait.  Le  de^is  de 
Récicourt  montait  à  35  millions  de  livres.  Ce  rapport  très 
intéressant  contient  cette  phrase  remarquable  :  «  Un  port  de 
«  marée  dans  cette  région  ne  peut  être  d'aucune  utilité  pour 
«  la  République  s'il  n'a  pas  une  bonne  rade  pour  servir 
((  d'asile  ». 

Dès  1798,  Caffarellî  s'était  aussi  occupé  d'Ambleteuse,  et 
en  1801,  Latouche-Tréville  voulait  y  creuser  un  chenal  avec 
des  jetées  en  fascinages.  Ce  projet  avait  paru  peu  pratique  au 
Premier  Consul,  et  il  avait  repoussé  la  proposition  de  Savary 
à  ce  sujet  (1).  Cette  fois,  l'idée  première  fut  reprise.  Adoptée 
par  Bonaparte  lors  de  son  voyage,  le  29  juin,  et  confirmée  par 
arrêté  du  21  juillet,  elle  consista  simplement  à  utiliser  la 
rivière  de  la  Slack  en  port  d'échouage  pour  40  à  50  bateaux, 
le  désensablement  devant  être  obtenu  par  la  chasse  donnée 
par  l'achèvement  des  jetées  en  fascines. 

Pourtant  il  avait  été  question  de  travaux  bien  plus  consi- 
dérables. 

«  Le  port,  disait  le  projet  présenté  le  16  juillet  par  Sgan- 
«  zin  (2),  se  composera  d'un  bassin  demi- circulaire  placé 
«  sous  la  protection  de  la  tour  d'Ambleteuse,  d'un  avant- 
«  port,  d'un  chenal  de  chasse  avec  une  écluse,  enfin,  de  deux 

«  jetées Le  bassin  et  l'àvant-port  donneront  10  pieds 

«  d'eau  à  morte  eau.  » 

Tout  cela  fut  rejeté,  et  le  Premier  Consul  n'admit  qu'un 
projet  de  port  d'échouage  sans  bassin.  Cependant,  il  écrivit 
de  sa  main  qu'au  lieu  de  50  bateaux,  on  en  mettrait  100.  Le 
plan  d'opérations  du  22  août  admit  même  qu'Ambleteuse 
recevrait  135  bâtiments  de  guerre  (3). 

Mais  les  dispositions  tentées  au  mois  d'août  échouèrent 
complètement.  La  chasse  fut  tout  à  fait  insuffisante  et  il  fallut 
adopter  le  plan  de  Sganzin. 

5  Teiidéiniaire  an  xii  (18  septembre  1803). 
L'amiral  m'a  ordonné  de  former  et  de  soumettre  à  son  approbation  un 


(1)  Voir  ci-dessaâ,  t.  II. 

(2)  Archives  des  ponts  et  chaussées, 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  k  Bruix,  J2  août. 


CHOIX  ET  ORGANISATION  DES  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      i69 

nouTenu  projet  pour  le  port  (I'Aiibleteuse,  afin  de  le  rendre  capable  de  con- 
tenir de  250  à  3i)0  bateaux  et  d'abandonner  le  plan  approuTé  par  le  Premier 
Consul,  qui  n'en  deyait  primitiTement  contenir  que  50  (sic)  et  sur  lequel  une 
apostille  de  sa  main  ordonnait  cependant  que  le  nombre  des  bateaux  serait 