

En  tous  cas,  quand  il  reviendra  à  Boulogne  en  janvier  1804, 
Bonaparte  n'épargnera  pas  à  Sganzin  les  reproches  pour 
rinachèvement  du  bassin,  et  lui  prescrira  de  s'établir  de  sa 
personne  à  Amble teuse. 

Le  Premier  Consul  a  été  satisfait  des  travaux  de  Boulogne,  mais  il  n'en  a 
pas  été  de  même  pour  ceux  d'Ambleteuse,  qui  m'ont  occasionné  des  reproches 

aussi  affligeants  que  peu  mérités Il  a  été  satisfait  des  travaux  de  Wime- 

reux,  auxquels  tous  les  moyens  de  transport  qu'on  nous  refuse  ont  été  pro- 
digués (2). 

A  la  fin  de  janvier  1804,  et  bien  que  le  nombre  des  tra- 
vailleurs ait  été  porté  à  3,300,  le  bassin  n'était  pas  encore 
creusé  complètement  (3). 

Bonaparte  compta-t-il  sérieusement,  à  un  moment  donné, 
pouvoir  disposer  à  l'automne  1803  d'un  port  établi  à  peu  de 
frais  et  suffisant  pour  une  centaine  de  bateaux?  On  en  peut 
douter.  Ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que,  pour  Ambleteuse 
comme  pour  Boulogne,  l'adoption  d'un  programme  de  tra- 
vaux considérables  date  de  la  période  où,  dans  l'esprit  du 
Premier  Consul,  il  faut  renoncer  à  agir  de  longtemps. 

Lorsqu'il  eut  été  bien  constaté  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de 
se  servir  de  la  plage  de  Wissant  pour  un  échouage,  le  Pre- 
mier Consul  pensa  à  utiliser  la  petite  anse  de  Wimereux, 
près  de  la  tour  de  Croy.  Tout  d'abord,  il  ne  s'agit  en  ce 
point  que  d'un  mouillage. 


(1)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(t)  Lettre  de  Sgamin  à  Cretet  da  ô  janvier  1804.  (Archives  des  ponts  et  chaussées.) 

(3)  Rapport  du  général  Bertrand,  31  janvier  1801.  {Archives  de  la  Guerre,  —  Côtes.) 


CARTE    N"   6 


(D'après  la  Carte 


MTIMEREUX 

L.  III 


70 


des  Archives  de  la  Guerre) 


Échelle  approximalÎTe  : 


1 
12,000 


CHOIX  ST  OROAIfISATION  DBS  PORTS  D'EMBARQUEMENT.      171 

Jt  désire  que  vaiu  voyiez  tame  où  est  située  la  tour  de  Cray,  et  que  vous  con- 
fériez avec  ramiral  Bruix  et  le  citoyen  Sganiin,  pour  savoir  si,  dam  cette  anse 
où  je  n'ai  pas  étéy  et  qui  est  protégée  par  cette  tour,  il  n'y  aurait  pas  un  refuge 
pour  quelques  bâtiments  de  la  flottille,  et  si  les  vents  qui  permettent  de  sortir  de 
Boulogne  sont  favorables  pour  sortir  de  cet  endroit  {i). 

Mais  lorsque,  dans  le  courant  de  septembre,  le  changement 
des  dispositions  permit  d'entamer  des  travaux  à  longue 
échéance,  Soult  fut  chargé  (2)  de  faire  faire  «  la  reconnais- 
sance de  la  petite  rivière  de  Wimereux,  et  surtout  de  son 
embouchure  et  de  la  quantité  d'eau  qu'a  ce  petit  ruisseau  ». 

Voici  le  rapport  qui  fut  fourni  par  le  général  du  génie 
Bertrand  : 

Beconnaissance  du  ruisseau  de  Wimereux. 

Ce  ruisseau  situé  dans  le  Talion  de  Wimille,  près  de  Boulogne-sur-Mer, 
coule  de  Test  à  Touest,  fait  tourner  deux  moulins  audit  yillage  Wimille  et  se 
jette  dans  la  mer  entre  la  pointe  des  Rochettes  et  la  tour  de  Croy. 