

porté  à  100 J'ai  l'honneur  de  tous  adresser  copie  du  nouTeau  plan. 

Il  y  a  600  travailleurs Les  dépenses  pour  ce  mois  s'élèveront  à  180,000 

francs  (1). 

Ce  projet  consistait  essentiellement  en  un  grand  bassin 
latéral  alimenté  par  la  Slack,  dont  le  niveau  serait  élevé  par 
une  digue  et  des  écluses. 

Une  digue  maintenue  par  un  énorme  clayonnage  séparerait 
le  bassin  du  chenal,  en  laissant  une  passe  étroite. 

Ce  travail  considérable  ne  devait  commencer  qu'en  sep- 
tembre, lors  de  Fenvoi  à  Ambleteuse  d'un  bataillon  de  la  43* 
fournissant  500  travailleurs  par  jour  pour  creuser  le  bassin. 
Sur  la  demande  du  Ministre  de  la  marine  et  du  général 
Soult,  un  autre  bataillon  de  la  43*  fut  adjoint  au  premier  de 
façon  k  fournir  1200  travailleurs  par  jour  (2). 

Un  peu  plus  tard,  le  8  octobre,  la  26*  demi-brigade  rem- 
plaça la  43*  dans  ce  point  très  malsain. 

Plus  tard  encore,  Bonaparte  autorisa  l'envoi  à  Ambleteuse 
de  deux  demi-brigades,  mais  sa  lettre  caractérise  très  nette- 
ment la  manière  dont,  k  cette  époque,  il  envisage  la  situation. 

Faites-moi  connaître  des  207  malades  que  vous  avez  eus  en  fructidor  et 
des  ISS  que  vous  avez  eus  en  vendémiaire,  combien  il  en  restait  au  45  vendé- 
miaire, combien  sont  rentrés  à  leur  corps,  combien  évacués,  et  combien  sont 
morts. 

Dans  les  baraquements,  on  ne  saurait  porter  trop  d'attention  à  la  santé  des 
troupes  :  dès  qu'il  y  a  plus  de  malades  dans  Tun  que  dans  Tautre,  il  faut  en 
savoir  la  rabon,  qui  n*est  souvent  que  de  la  mauvaise  qualité  des  fournitures. 

Ma  grajide  crainte  est  que^  devant  passer  l'hiv-er  ainsi,  nous  n'ayons  beau-» 
coup  de  malades» 

Je  compte  venir  vous  voir  d'ici  à  quelques  jours,  et  je  désire  que  tous  les 
corps  se  trouvent  à  1700  hommes. 

Je  ne  vois  point  d'inconvénients  à  placer  à  Ambleteuse  deux  demi-brigades 
au  lieu  d'une  (3). 

Cette  opinion  contraste  singulièrement  avec  Tordre  donné 


(1)  Registre  de  correspondance  de  Sgtnxin. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  12  septembre,  7100,  et  14  septembre,  7105, 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Soolt,  il  octobre,  7186. 


i70  PREMIÈRE  PARTIE.   ~  CHAPITRE  VllI. 

le  13  novembre,  à  Sganzin,  d'avoir  terminé  le  bassin  d'Am- 
bleteuse  pour  le  7  décembre  (1),  et  les  moyens  que  le  général 
Soult  emploie  pour  presser  l'activité  des  travailleurs. 

17  frimaire  an  xii  (9  décembro  1803). 

Le  général  commandant  en  chef  pense  que,  dans  idngt  et  un  jours,  la 
3*  division  chargée  du  travail  de  la  première  partie  du  bassin  d'Ambleieuse 
peut  facilement  enlever  tous  les  déblais  dont  le  cube  ne  s'élève  qu'à 
14.387^<n<^,87.  Les  bataillons  qui  auront  fini  leur  tâche  avant  cette  époque 
recevront  une  prime  de  récompense. 