

Andréossy  à  Saint-Omer,  Dumas  à  Gand,  Donzelot  &  Corn* 
piègne.  Ce  seront  les  seuls  camps  dont  s'occupera  provisoi- 
rement le  conseiller  Petiet,  nommé  administrateur  général; 
c'est  d'eux  seuls  également  que  s'occupera  le  Premier  Consul 
lorsque,  dès  le  28  juin,  il  organise  leur  artillerie  à  30  (2)  com- 
pagnies à  pied  dont  8  (3)  doivent  se  rendre  immédiatement  à 
Douai  avec  6  compagnies  du  train,  4  de  pontonniers  et  2  d'ou- 
vriers. 

Paris,  le  9  messidor  an  xi  (t8  join  1803). 

L'artillerie  des  trois  corps  d*armée  de  Bruges,  Saint-Omer  et  Compiègne 
est  définitiYement  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

Les  troupes  d'artillerie  destinées  aux  camps  de  Saint-Omer,  Gand  et  Gom- 
piègne  seront  donc  composées  de  iO  compagnies  du  1*'  régiment  à  pied,  de  iO 
du  5«  et  de  !0  du  7«. 


(1)  CotTespondance  de  Napoléon  à  Berthier,  n«  6815. 

(2)  10  compagnies  da  1*  10  da  6%  10  da  7*.  (Ordre  du  18  juin,  Archives  de  la  Guerre.) 

(3)  4  compagnies^ du  7%  4  du  5*.  (Ordre  du  t8  juin.  Archives  de  la  Guerre.) 


186  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

Parmi  le  nombre  des  compagnies  ci-dessus,  4  du  5*  régiment  et  4  du  7* 
seront  sur-le-champ  complétées  au  pied  de  paix  et  se  rendront  le  plus  tôt  pos- 
sible à  Douai.  Il  sera  dirigé  le  plus  tôt  possible  sur  Douai  deux  compagnies  de 
chacun  des  bataillons  du  train,  destinés  aux  camps  de  Saint-Omer,  Gand  et 
Compiègne  ;  ces  deux  compagnies  mèneront  avec  elles  les  chevaux  du  bataillon. 

II  sera  dirigé  sans  délai  sur  Douai  quatre  compagnies  de  pontonniers,  ainsi 
que  la  t"  et  la  ?•  compagnie  d'ouvriers. 

Quant  \  la  4*  compagnie  qui  est  h  Auxonne,  et  la  15®  qui  est  à  Grenoble, 
elles  recevront  Tordre  de  se  rendre  à  Douai  aussitôt  que  ce  mouvement  pourra 
s^exécuter  sans  inconvénient  En  conséquence,  il  sera  pris  des  mesures  pour 
que  les  travaux  de  ces  arsenaux  soient  continués,  malgré  le  départ  de  ces 
compagnies. 

Vous  me  soumettrez  tous  les  mouvements  à  faire  pour  Tartillerie  de  siège. 
Vous  me  ferez  autant  de  rapports  qu'il  y  aura  de  places  dont  vous  proposerez 
d'en  tirer,  afin  de  faire  connaître  quel  est  l'armement  de  la  place,  et  s'il  res- 
tera complet,  indépendamment  des  pièces  qu'on  en  tirera.  Je  présenterai  au 
gouvernement  ces  dispositions,  pour  être  autorisé  à  ordonner  les  déplacements. 

Vous  observerez  qu'aucun  directeur  des  parcs  des  six  camps  ne  sera  choisi 
parmi  les  colonels  des  régiments  d'artillerie  qui  doivent  rester  à  leur  corps 
pour  commander  les  batteries. 

Je  donne  des  ordres  pour  le  dédoublement  des  8  bataillons  du  train. 

J'ordonne  la  reprise  de  6,000  chevaux  d'artillerie  pris  parmi  ceux  qui  avaient 
été  placés  chez  les  cultivateurs.  Dans  ce  nombre  sont  compris  les  chevaux  d'ar- 
tillerie levés  pour  la  garde  des  consuls. 