

Quelques  jours  plus  tard  il  s'agit,  pour  le  18  août,  d'une 
«  armée  en  3  corps  à  2  divisions  chacun  »  qui  sera  cantonnée 
à  Saint'Omery  Arras  et  Compiègne. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  général  Dumas. 

Paris,  le  16  prairial  an  xi  (5  juin  1803). 

L* intention  du  gouTernement,  mon  cher  Général,  est  de  réunir  à  la  fin  de 
thermidor  (8  août),  une  armée  sous  le  titre  de  camp  de  Soint-Omer. 

Cette  armée  sera  diTÎsée  en  trois  corps,  composés  chacun  de  deux  divisions. 
Il  n'y  aura  qu'un  état-major,  qu'une  administration,  qu'un  trésorier. 

L'armée  sera  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

De  30  demi-brigades.  Chaque  demi-brigade  n'aura  que  2  de  ses  bataillons 
complétés  au  pied  de  guerre. 

Les  3**  bataillons  resteront  dans  leur  garnison  respective  ; 

De  4  régiments  de  hussards  dont  les  3  escadrons  seront  complétés  à 
500  hommes  ; 

De  4  régiments  de  chasseurs  dont  les  3  escadrons  seront  complétés  à 
500  hommes  ; 

De  12  régiments  de  dragons  dont  3  escadrons  seront  complétés  à  700  hommes, 
parmi  lesquels  500  seront  montés. 

Les  4**  escadrons  de  ces  différents  corps  resteront  dans  leur  garnison  res- 
pective ; 

De  2  bataillons  d'artillerie  à  pied,  complétés  sur  le  pied  de  guerre  ; 

De  2  régiments  d'artillerie  à  cheval,  qui  fourniront  2  escadrons  complété» 
au  pied  de  guerre. 

Les  2^  escadrons  resteront  dans  leur  garnison  ; 

De  6  compaguies  d'ouvriers  complétées  sur  le  pied  de  guerre  ; 

De  1  bataillon  de  pontonniers  ; 

De  i  bataillon  de  sapeurs  ; 

De  2  compagnies  de  mineurs. 

Tous  ces  coi*ps  seront  complétés  sur  le  pied  de  guerre. 
'   Le  total  des  troupes  par  division  sera  de 

Le  total  des  troupes  composant  le  camp  de  Saint-Omer  sera  de 


•     l'armée  expéditionnaire.  181 

Chncun  de»  trois  corps  formant  rarmée  de  Saint-Omer  sera  composé  de  : 

iO  demi-brigades  dont  .2  dHnfanterie  légère  ; 
1  régiment  de  hussards  ; 
1  régiment  de  chasseurs. 

€es  troupes  formeront  2  divisions  de  5  demi-brigades  ou  10  bataillons. 

Chacun  des  trois  corps  d'armée  sera  commandé  par  : 

1  lieutenant  général  ; 

2  généraux  de  division  ; 
4  généraux  de  brigade  ; 

t  général  de  division  de  cavalerie  ; 

i  généraux  de  brigade  de  cavalerie  ; 

I  général  de  brigade  chef  d*état-major  ; 

4  chef  de  brigade  directeur  du  parc  ; 

1  chef  de  brigade  du  génie  ; 

1  commissaire  ordonnateur  ; 

I  inspecteur  aux  revues  ; 

3  sous-inspecteurs  ; 
1  payeur; 

Les  administrations  nécessaires  (le  travail  est  fait\ 

Pour  mémoire  (le  travail  en  est  fait)  : 

Le  !•'  corps  d'armée  sera  composé  des  1"  et  3*  divisions. 

Le  2«  corps  sera  composé  des  2*  et  4*  divisions. 

Le  3*  corps  sera  composé  des  5*  et  6"  divisions. 