

Ordre  à  la  55*  (3)  demi-brigade  de  compléter  ses  deux  premiers  bataillons  à 
900  hommes  et  de  se  rendre  à  Boulogne,  en  partant  vingt-quatre  heures  après 
la  réception  de  Tordre;  et  faire  partir  le  3*  bataillon  et  le  dépôt  pour  Lille. 

Ordre  à  la  2*  demi-brigade  d'infanterie  légère,  qui  est  à  Mâcon,  de  se  rendre 
à  Rouen,  où  elle  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Ordre  à  la  28*  (4)  demi-brigade  de  ligne  de  fournir  i  officier  et  25  hommes 
pour  tenir  garnison  sur  chacune  des  quatre  chaloupes  canonnières  qui  sont  à 
Boulogne,  n**  i,  2,  .9,  4. 

Ordonner  à  la  57*  (5)  demi-brigade  de  ligne  de  fournir  i  sous-officier  et 
i2  hommes  de  garnison  pour  chacune  des  calques  qui  sont  à  Boulogne, 

Ordre  à  la  i4*  (»))  demi-brigade  de  ligne  de  former  ses  deux  premiers 
bataillons,  chaque  bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  h  Boulogne  ;  le 
3*  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Maéstricht. 

Ordre  à  la  51 '^  demi-brigade,  qui  est  à  Ostmde,  de  compléter  ses  deux  pre- 
miers bataillons  chacun  à  750  hommes  ;  envoyer  le  3*  bataillon  et  son  dépôt 
à  Courtray. 

Ordre  aux  deux  premiers  bataillons  de  la  IQB*,  qui  sont  à  Anvers,  de  se 


(1)  Qui  est  à  Orléans, 
(t)  Alors  à  Maubeugo. 

(3)  Alors  à  Saint- Orner. 

(4)  A  Boulogne. 

(5)  A  Boulogne. 

(6)  A  Maastricht. 


190  PREHiàRB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

compléter  chacun  à  750  hommes  et  de  se  rendre  à  Ostçnde;  le  3^  bataillon  et 
le  dépôt  resteront  dans  la  citadelle  d'AnTers. 

Ordre  d  la  iii^{i)  de  compléter  ses  deux  premiers  bataillons,  chaque 
bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Bruges  ;  le  3"  bataillon  restera  à 
Verdun. 

Ordre  à  |a  61'  (2)  demi-brigade  de  former  ses  deux  premiers  bataillons, 
chaque  bataillon  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Bruges;  le  3'  bataillon  et  le 
dépôt  resteront  à  Bruxelles. 

Donnez  Tordre  à  la  33*  (3)  demi-brigade  de  ligne  de  former  chacun  de  ses 
deux  premiers  bataillons  à  750  hommes,  et  de  se  rendre  à  Dunkcrque  ;  le  dépôt 
et  le  3*  bataillon  resteront  à  Tournay. 

Les  ordres  doivent  être  expédiés  sur-le-champ  pour  les  corps  auxquels  on  a 
désigné  des  chaloupes  pour  en  fournir  les  garnisons. 

Les  autres  corps  pour  lesquels  je  n'ai  pas  désigné  Tépoque  du  départ  se  met- 
tront en  mouvement  vers  le  12  fructidor  (30  août). 

Vous  recommanderez  aux  chefs  de  brigade  d*entreméler  les  conscrits  avec 
les  anciens  soldats,  pourvu  qu'ils  soient  habillés  et  à  Técole  de  peloton. 

Donnez  Tordre  au  général  Victor  de  faire  fournir  par  sa  garnison  de  Fles^ 
singue  \  ofûcier  et  25  hommes  pour  chacun  des  trois  bateaux  canonniers  qui 
sont  à  FlessinguCy  nommés  le  Breskens,  le  Temeuse  et  le  Durler  (4). 