

Le  premier  bataillon  fournira  une  garnison,  composée  de  i  ofûcier  et 
25  hommes,  à  chacune  des  six  chaloupes  canonnières  qui  se  trouvent  dans  le 
port,  portant  les  n«»  W,  6,  7,  8,  9,  10. 

Chaque  compagnie  fournira  une  garnison  à  trois  bâtiments. 

Le  second  bataillon  fournira  une  garnison  aux  sejjt  bateaux  canonniers 
n««  98,  99,  100,  101,  lOi,  103,  104,  chaque  compagnie  fournissant  égale- 
ment à  trois  bateaux. 

Les  soldats  s^exerceront  à  nager  en  se  familiarisant  avec  Tusage  des  avirons. 
Les  garnisons  suirront  la  marche  des  bâtiments  ;  elles  devront  servir  le  canon, 
et  enûn  rendre  tous  les  services  nécessaires  pour  la  manœuvre  du  bateau.  Ces 
dernières  dispositions  sont  générales  à  tous  les  corps  qui  fourniront  des  garni- 
sons sur  la  flottille. 


(1)  Elles  n*avaieot  qae  4  bataillona  très  faibles,  voir  ci-dessus. 

(t)  Ordre  da  8  jaillet,  à  Vandamne.  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(3)  Lettre  à  Bruix  da  tl  août. 

(4)  Alors  au  Havre  et  à  Dieppe. 


188  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX 

Ordre  au  général  commandant  la  12*  division  de  réunir  à  Nantes  tous  les 
détachements  de  la  24^  (1)  d'infanterie  légère. 

Ordre  au  chef  de  brigade  de  former  ses  deux  premiers  bataillons  chacun  h 
750  hommes.  Aussitôt  que  le  premier  bataillon  sera  formé,  il  partira  pour 
Granvilkf  où  il  mettra  garnison  sur  vingt-deux  bateaux  canonnierSy  depuis  le 
n*^  i05  jusques  et  compris  le  n^  126,  à  raison  de  25  hommes  et  1  ofûcier  par 
bateau,  chaque  compagnie  fournissant  à  trois  bateaux,  ce  qui  emploiera  sept 
compagnies  et  une  partie  de  la  8*.  L'autre  partie  de  cette  compagnie  et  la  9® 
attendront  à  Granyille  pour  fournir  les  garnisons  et  partir  avec  les  premiers 
bateaux  ou  chaloupes  canonnières  qui  seront  lancés  à  Te^u,  à  raison  de  i  ofû- 
cier  et  25  hommes  par  bateau.  Il  sera  donné  de  nouveaux  ordres  pour  dési- 
gner le  numéro  des  chaloupes  où  les  détachements  fourniront  garnison. 

Le  second  bataillon  enverra  cinq  compagnies  à  Saint- Malo,  lesquelles  four- 
niront 1  officier  et  25  hommes  de  garnison  sur  les  treiie  bateaux  canoimiers 
qui  se  trouvent  dans  cette  place.  Ces  treize  bateaux  ne  sont  pas  encore  prét<t, 
et  ils  ne  sont  pas  portés  sur  Tétat  du  Ministre  de  la  marine.  Il  sera  donné  des 
ordres  pour  désigner  les  numéros  des  bateaux  sur  lesquels  ce  second  bataillon 
fournira  les  garnisons  ;  ce  qui  emploiera  quatre  compagnies  et  25  hommes  de 
la5«. 

Le  restant  de  cette  compagnie  attendra  pour  mettre  garnison  1  officier  et 
25  hommes  sur  les  premiers  bateaux  ou  chaloupes  canonnières  qui  seront 
lancés  à  Saint-Malo  ;  les  numéros  des  bateaux  seront  désignés. 

Les  quatre  autres  compagnies  partiront  le  20  fructidor  avec  le  chef  de  bri- 
gade, la  musique,  Tadjudant-major,  le  quartier-maitre,  le  chirurgien  et  tous 
les  hommes  qui  tiennent  à  Tétat-major  et  qui  sont  nécessaires  pour  entrer  en 
campagne,  et  enfin  avec  les  capotes  qui  doivent  avoir  été  confectionnées  pour 
se  rendre  à  Saint-Omer. 