

J'ordonne  la  confection  de  3,000  harnais  et  3,250  selles  pour  les  bataillons 
du  train. 

Le  gouvernement  ordonne  qu'il  soit  fondu  100  pièces  de  24  :  les  fonderies 
de  Douai,  Metz  et  Strasbourg  seront,  à  cet  effet,  mises  en  activité. 

Il  sera,  de  plus,  fondu  200  pièces  de  24  longues  avec  les  matières  provenant 
des  pièces  de  différents  calibres  inutiles,  qui  se  trouvent  à  Toulon  et  que  le 
département  de  la  marine  met  à  ma  disposition.  Il  sera  fait  des  fourneaux  à  la 
fonderie  de  Toulon  pour  pouvoir  fondre  les  pièces  de  ce  calibre. 

Vous  donnerez  tous  les  ordres  pour  le  mouvement  du  matériel  du  parc, 
excepté  pour  ce  qui  regarde  le  déplacement  des  pièces  de  siège,  qui  ne  doit  se 
faire  que  par  une  décision  particulière. 

Les  ordres  que  vous  donnerez  pour  le  mouvement  du  matériel  ne  peuvent 
s'étendre  que  pour  ce  qui  concerne  les  dispositions  ci-dessus. 

Vous  me  soumettrez  successivement  tous  les  ordres  pour  les  travaux  à  faire 
dans  les  arsenaux  de  Douai  et  de  la  Fère. 

Pour  donner  les  moyens  d'activer  d'autant  plus  les  travaux  à  faire  dans  les 
arsenaux  de  Douai  et  de  la  Fère,  pour  le  parc  des  camps,  j'ai  décidé  que  ces 
deux  arsenaux  seraient  sous  la  division  du  général  Foui  trier. 

J'ai  fait  verser  400,000  francs  dans  les  caisses  des  arsenaux  de  Douai  et  de 
la  Fère. 

Je  m'en  rapporte  \  votre  zèle  et  à  vos  talents  pour  l'exécution  des  disposi- 
tions ci-dessus;  pour  celles  de  détail,  j'attendrai  votre  retour. 


L* ARMÉE  EXPEDITIONNAIRE.  187 

■ 

Lors  du  premier  voyage  de  Bonaparte  à  Boulogne,  de  très 
faibles  troupes  seront  appelées  sur  les  côtes. 

Ce  seront  la  28*  et  la  57*»  (1)  qui  auront  leurs  4  bataillons 
à  Boulogne,  avec  détachements  à  Etaples  et  Ambleteuse.  Il  y 
aura  en  outre,  à  Boulogne,  2  compagnies  d'artillerie  et  1  du 
H«  chasseurs,  à  Calais  la  22*»,  à  Saint-Omer  la  55**  avec  le 
2®  dragons.  Les  43*,  25*,  19*  demi-brigades  resteront  dans 
Imtérieur  ;  il  en  sera  de  même  du  H*  chasseurs  et  du  11®  de 
Cjavalerie  (2). 

D'une  façon  générale,  aucun  mouvement  important  de 
troupes  à  proximité  des  ports  d'embarquement  choisis  n'est 
de  nature  à  donner  Téveil  aux  Anglais. 

Mais  après  le  retour  du  Premier  Consul  à  Paris,  et  simulta- 
nément avec  l'organisation  d'ensemble  de  la  flottille,  les 
mesures  se  précisent  et  se  complètent  par  la  désignation  des 
corps  qui  formeroiit  les  garnisons  des  bateaux  plats. 

C'est  d'abord  la  lettre  du  21  août  (3)  qu'il  est  nécessaire  de 
donner  dans  son  entier. 

Au  général  Berthier,  Ministre  de  la  guerre. 

Saiot-Cload,  3  fructidor  an  xi  (21  août  1803). 

Donnez  les  ordres,  Citoyen  Ministre,  au  général  commandant  la  10«  diTision 
militaire,  de  réunir  toute  la  iO®  (4)  demi-brigade  légère  au  Havre;  ordonnez 
au  chef  de  brigade  de  ce  corps  de  compléter  de  suite  ses  deux  premiers  batail- 
lons chacun  à  750  hommes. 