

Les  demi-brigades  dans  Tordre  de  bataille  seront  placées  de  manière  que  le 
premier  numéro  ait  la  droite  de  la  ligne;  le  numéro  suivant,  la  gauche,  et 
ainsi  de  suite. 

Quoique  la  cavalerie  soit  répartie  dans  les  différents  corps  d'armée,  pour 
ordre  seulement,  elle  formera  une  division  à  part,  sous  les  ordres  d'un  général 
de  division  et  de  deux  généraux  de  brigade.  Cette  division  aura  un  chef  d'état- 
major  particulier. 

Le  i*''  corps  d'armée  sera  cantonné  à  Saint-Omer,  où  seront  réunis  le  grand 
état-major  et  le  parc. 

Le  2"  corps  sera  cantonné  à  Arras. 

Le  3®  à  Compiègne. 

Il  faut  observer  dans  les  cantonnements  que  chaque  division  puisse  se  ras- 
sembler dans  la  journée,  et  les  deux  divisions  de  chaque  corps  d'armée  dans 
deux  marches  au  plus. 

Indépendamment  du  premier  cantonnement,  il  en  sera  disposé  un  pour  les 
quartiers  d'hiver,  s'il  y  a  lieu. 

Le  camp  de  Saint-Omer  et  celui  d' Arras  seront  placés  dans  les  places  du 
Nord. 

Le  camp  de  Compiègne  sera  placé  à  Paris  et  dans  les  villes  voisines^ 


iSi  PREMliRB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

:  Les  demi-brigades  destinées  à  former  le  camp  de  Saint-Omer  sont  : 

Infanterie  légère  : 

Les    2«  demi-brigade. i3^ 

9*           —        24* 

iO«           —        26« 

Infanterie  de  ligne  : 

Les    4«  demi-brigade 46' 

13»           —        51» 

14«           —        55« 

18«           —        »7* 

2î«           —        63« 

25»           —        75« 

28»           —        84» 

32»           —        85« 

33»           —        96* 

36*           — i08« 

43»           — 1il« 

44»  —        « 

Régiment  de  dragons  : 

Les    1" 9* 

2» iO« 

3« 44» 

4« 16« 

5« 47« 

8« 21« 

CbaiMore.  Hassards. 

2'' i" 

iO« 3« 

H« 7« 

25^ iO« 

Artillerie  : 

Les  1«'  bataillon   du  i»'  régiment; 
i«        —        du  5«         — 

2     escadrons  du  2«  régiment  d'artillerie  à  cheval  ; 
2  —        du  3«         —  —  — 

Je  désirerais  qu'il  fût  formé  un  tableau  d'organisation  de  chaque  corps 

d'armée,  dans  l'ordre  de  bataille,  indépendamment  du  travail  sur  le  cantonne- 
ment, le  placement  des  officiers  généraux,  adjudants-commandants,  adjoints  à 
r état-major,  etc. 

Alex.  Berthier. 


L*ARM£E  EXPÉDITIONNAIRE.  183 

P.  S.  —  Si  le  général  Dumas  pouvait  me  remettre  ce  projet  pour  mardis 
il  me  ferait  plaisir. 

En  même  temps,  le  général  Carra-Saînt-Cyr  étudie  l'em- 
placement d'un  camp  près  de  Bayonne,  afin  d'avoir  des 
troupes  à  proximité  de  la  frontière  espagnole  (1). 

Le  général  Carra-Saint-Cyr,  commandant  /es  troupes  réuniea  à  Bayonne, 

au  Ministre  de  la  guerre, 

Btyonne,  le  17  prairial  an  xi  (6  Juin  1803). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  reconnu  remplacement  d*un  camp  à  deux  lieues  de  Bayonne,  sur  la 
route  d*Espagne,  dans  une  position  très  militaire,  au-dessus  du  village  de 
Bidari  ;  la  droite  serait  appuyée  à  la  mer  et  la  gauche  serait  couverte  par  un 
ravin  considérable  ;  trois  bataillons  seraient  placés  à  la  droite  de  la  grande 
route  et  trois  à  la  gauche.  En  arrière  se  trouve  une  position  qui  a  été  occupée 
par  le  général  Servant,  où  Ton  pourrait  placer,  en  seconde  ligne,  un  nombre 
de  troupes  encore  plus  considérable,  si  celui  que  je  commande  devait  être 
augmenté;  Tair  y  est  pur  et  les  eaux  bonnes.  L'instruction  des  corps,  la  disci- 
pline et  la  santé  du  soldat  ne  pourraient  qu'y  gagner;  il  en  résulterait  aussi 
un  grand  soulagement  pour  l'habitant;  les  chefs  le  désirent,  et  moi,  je  tous  le 
demande,  Citoyen  Ministre,  si  vous  n'y  trouvex  point  d'inconvénient.  Le  ter- 
rain qu'occuperait  le  camp,  n'exigerait  que  de  très  faibles  indemnités. 