

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  observer.  Citoyen  Ministre,  que  cette  disposition 
de  campement  entraînerait  nécessairement  un  ordre  de  vous  pour  accorder 
aux  troupes  les  vivres  de  campagne,  car  les  corps  n'auraient  plus  la  facilité  de 
se  procurer  la  viande,  le  bois,  etc.  D'ailleurs,  je  pense  qu'au  camp  il  y  aurait 
les  plus  grands  inconvénients  à  ce  que  les  distributions  ne  fussent  point  géné- 
rales et  effectuées  par  une  administration  àd  hoc.  Voilà,  Citoyen  Ministre,  les 
observations  que  j'ai  cru  devoir  vous  soumettre  ;  il  ne  m'appartient  point  de 
deviner  la  pensée  du  gouvernement,  mais  bien  ce  qui  pourrait,  en  toutes  cir- 
constances, remplir  le  mieux  ses  vues  et  être  le  plus  avantageux  à  la  troupe,  et 
enfin  pour  le  dégrèvement  d'un  pays  dont  les  habitants  ont  encore  le  souvenir 
pénible  du  séjour  et  de  la  discipline  des  armées  précédentes. 

J'attends  demain  les  deux  compagnies  et  demie  d'artillerie  ;  toutes  les  pièces, 
obusiers,  caissons  qui  me  sont  destinés  sont  dans  le  meilleur  état.  On  ne  peut 
donner  trop  d'éloges  au  directeur  Coindet  pour  la  manière  dont  il  active  tous 
les  travaux  de  l'arsenal.  Je  vous  prierai.  Citoyen  Ministre,  de  vouloir  bien 
Tautoriser  à  échanger  les  fusils  et  sabres  des  troupes  à  mes  ordres  qui  ne  se 
trouveraient  pas  de  calibre  ou  qui  ne  seraient  plus  en  état  de  faire  la  guerre, 
lorsqu'il  sera  constaté  que  cela  ne  provient  point  de  la  faute  ou  négligence  des 


(1)  Voir  ci-dessQS. 


iH  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

corps,  parce  que  n'ayant  pas  encore  tu  celles  de  la  20*  légère  et  de  la  79*,  je 
ne  puis  saToir  dans  quel  état  elles  se  troÛTent. 

La  77*  derai-brigade  est  arrivée  ici  le  13  et  le  24*  de  chasseurs  ici  hier. 

Je  TOUS  prie,  Citoyen  Ministre,  de  donner  des  ordres  au  chef  de  la  83*  demi- 
brigade  de  mettre  au  complet  son  second  bataillon  comme  aussi  de  presser  de 
préférence  la  confection  et  réparation  de  son  habillement  et  de  son  armement. 

Carra-Saint-Cyr. 


L'ordre  d'ensemble  du  14  juin  1803  va  être  l'origine  de  la 
Grande  Armée  d'impérissable  mémoire. 

Au  général  Berthier,  Ministre  de  la  guerre. 

Saint-CloQd,  25  prairial  an  xi  (U  juin  1803). 

Je  TOUS  renyoie.  Citoyen  Ministre,  les  projets  que  tous  aviez  rédigés  pour  le 
camp  de  Saint-Omer.  Voici  définitivement  les  bases  auxquelles  je  me  suis 
arrêté  : 

Six  camps  seront  formés,  lesquels,  destinés  à  ne  composer  qu'une  seule 
armée,  seront  commandés  par  six  lieutenants  généraux  commandant  en  chef. 
Ils  auront  chacun  un  parc  d'artillerie  commandé  par  un  général  d'artillerie  et 
par  un  colonel  directeur  du  parc.  Les  six  parcs  seront  tous  soumis  à  un 
général  commandant  en  chef  Tartillerie  et  à  un  général  de  brigade  directeur 
général  des  parcs  des  six  camps.  Chacun  de  ces  camps  aura  un  ordonnateiur, 
lequel  correspondra  avec  un  ordonnateur  en  chef  des  six  camps. 