

Bonaparte. 


Ces  mouvements,  qui  doivent  commencer  au  plus  tard 
le  30  août,  vont  profondément  modifier  Torganisation  prévue 
le  14  juin.  Un  nouvel  ordre  de  bataille  est  ordonné  (5)  le 
23  août  et  complété  (6)  le  28. 

Le  Premier  Consul  au  Ministre  de  la  guerre, 

SaintpClond,  le  10  fructidor  tn  xi  (28  août  1803X. 

Je  vous  envoie,  Citoyen  Ministre,  les  dispositions  que  j'ai  an-ètées  pour  l'or- 
ganisation de  quatre  camps  faisant  partie  de  six  qui  vont  être  formés  sur  les 
côtes  de  TOcéan. 

Le  grand  état-major  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  : 
Le  Ministre  de  la  guerre,  chef  d'état-major  général. 


(  l)  A  Verdun. 

(2)  A  Bruxelles. 

(3)  A  Tournay. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon. 

(5)  Ligne  Berthier.  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 
(6}  Avec  deux  légères  modifications. 


l'armée  expéditionnaire.  191 

Par  ordre  ultérieur  : 

Le  chef  de  brigade  du  génie  Pascal  Vallon gue,  employé  près  le  chef  du 
grand  état-major  général. 

Le  général  Marmont,  premier  inspecteur  général  d'artillerie,  commandant 
en  chef  Tartillerie. 

Par  ordre  ultérieur  : 

Le  général  de  brigade  Tirley,  chef  d'état-major  général  de  Tartillerie. 
Le  colonel  Pernettr,  sous-chef. 
Le  major  Deyaux. 

Un  chef  de  bataillon  et  les  adjoints  à  désigner. 

Le  général  Marescot,  premier  inspecteur  général  du  génie,  commandant  en 
chef  le  génie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  chef  de  brigade  Kirgener. 

Les  chefs  de  bataillon . . 


Les  capitaines. 


! 

( 
\ 


Boucher-Morlaincourt. 

Decaux. 

Adevenier. 

Berthois. 

Boischcvalier. 

Bernard. 


Le  citoyen  Petiet,  conseiller  d'État,  commissaire  général. 

Le  citoyen  Dam,  adjoint,  pour  être  employé  extraordinairement  d'après  les 
ordres  du  commissaire  général. 

Le  général  de  brigade  Faultrier,  directeur  général  des  parcs  d'artillerie. 

Il  sera  attaché  à  l'artillerie  un  commissaire  ordonnateur,  si  le  commissaire 
général  n'y  trouve  pas  d'inconyénient. 

L'inspecteur  en  chef  aux  revues  Villcmanzy. 

Le  citoyen  Labouillerie,  payeur  général  pour  les  camps  de  Saint-Omer, 
d'Ostende  et  de  Compiègne. 

Le  citoyen  Goste,  médecin  en  chef. 

Le  citoyen  Percy,  chirurgien  en  chef. 

Le  citoyen  Parmentier,  pharmacien  en  chef. 

Il  sera  nommé  un  colonel  de  gendarmerie  ferme,  pour  faire  la  police  géné- 
rale et  jugeant  prévôtalement  pour  les  trois  camps,  comme  faisant  fonctions  de 
commandant  du  quartier  général  du  grand  état-major. 

Le  grand  état-major  se  réunira  à  Saint-Omer. 

Camp  de  Saint-Omer  : 

Le  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-'Omer.  Il  pourra 
correspondre  immédiatement  avec  le  Premier  Consul. 
Le  général  de  division  Andréossy,  chef  de  l'état-major. 
Le  général  de  division  Macors,  commandant  l'artillerie. 