

Le  3*  bataillon  restera  à  Nantes. 

Ordre  h  la  46®  demi-brigade  qui  est  à  Dunkerque,  de  compléter  ses  deux 
premiers  bataillons  chacun  à  750  hommes. 

Le  i"  bataillon  mettra  garnison  de  1  officier  et  2o  hommes  sur  chacun  des 
bateaux  canonniers  composant  la  i'®  division  de  la  flottille,  au  nombre  de  27, 

Chaque  compagnie  mettant  garnison  sur  trois  bateaux  emploiera  le  bataillon 
entier. 

Le  2*  bataillon  mettra  garnison  de  même  sur  la  2^  division,  depuis  le  n^  28 
jusques  et  compris  le  n»  54, 

Le  3*  bataillon  avec  le  dépôt  se  rendra  à  Lille  pour  y  tenir  garnison. 

Le  chef  de  brigade  et  Tétat-major  se  rendront  à  Boulogne;  ils  partiront  de 
Dunkerque  deux  jours  après  les  bateaux,  et  après  qu'ils  se  seront  assurés  que 
les  bateaux  ne  seront  plus  dans  une  position  à  pouvoir  rentrer. 

Si  les  bateaux  étaient  obligés  de  relâcher  à  Gravelines  ou  h  Calais,  le  chef 
de  brigade  s'y  rendrait. 

Ordre  aux  deux  bataillons  de  la  36*  demi-brigade  de  ligne,  qui  est  à  Mons, 
de  se  compléter  chaque  bataillon  à  750  hommes,  officiers  compris,  et  de  se 
rendre  à  Dunkerque. 


(1)  En  détachements  sar  le  territoire  de  la  12*  division. 


l'armée  expéditionnaire.  189 

Le  i*'  bataillon  fournira  la  garnison  sur  la  3^  division  de  bateaux  canonnier$, 
depuis  le  n®  55  jusques  et  compris  le  n®  8i  ;  1  officier  et  25  hommes  par 
bateau  ou  chaloupe. 

Le  2*  bataillon  fournira  les  garnisons  du  même  nombre  d^bommes  sur  les 
quinze  bateaux  restants^  depuis  le  n*  82  jusques  et  compris  le  n*  97 y  ce  qui 
emploiera  cinq  compagnies. 

Les  quatre  compagnies  restant  du  2*  bataillon  mettront  1  ofûcier  et 
25  hommes  de  garnison  sur  les  chaloupes  canonnières  qui  se  construisent  à 
Dunkerque.  Les  chaloupes  canonnières  à  Dunkerque  ne  sont  pas  acheyées  ;  les 
numéros  des  batteries  seront  proTisoires.  Envoyez-moi  Tordre  d'embarquement 
des  garnisons.  Le  restant  des  hommes  avec  Fétat-major,  la  musique,  resteront 
k  Dunkerque,  où  ils  attendront  des  ordres. 

Le  3«  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Mons. 

Ordre  à  la  75*  (1)  demi-brigade  de  ligne  de  se  rendre  à  Valenciennes  ;  elle 
partira  le  12  fructidor  (30  août). 

Ordre  à  la  26*  demi-brigade  d*infanterie  légère  de  former  ses  deux  premiers 
bataillons  chacun  à  750  hommes  et  de  se  rendre  à  Saint-Omer;  elle  partira  le 
15  fructidor;  le  3*  bataillon  restera  à  Sedan. 

Ordre  à  la  28*  demi-brigade  de  ligne  et  à  la  57*,  qui  sont  à  Boutogne,  de 
former  chacune  leurs  deux  premiers  bataillons  à  750  hommes  par  bataillon,  et 
d'envoyer  leur  3*  bataillon  et  leur  dépôt  à  Lille. 

Ordre  à  la  25*  (2)  demi-brigade  de  ligne  de  compléter  ses  deux  premiers 
bataillons  chacun  à  7r>0  hommes  et  de  se  rendre  à  Dunkerque,  où  elle  tiendra 
garnison;  le  3*  bataillon  et  le  dépôt  resteront  à  Maubeuge. 