

Cavalerie  des  trois  camps  : 

16  régiments  de  dragons  seront  réunis  dans  des  cantonnements  placés  dans 
le  système  de  l'armée  et  dans  les  lieux  où  le  fourrage  sera  abondant. 

Les  cantonnements  seront  placés  de  manière  que  chacune  des  divisions  que 
formera  ce  corps  puisse  être  réunie  pour  les  manœuvres. 

Chaque  division  de  cavalerie  sera  composée  de  8  régiments  de  dragons. 

La  1**  division  sera  commandée  par  le  général  Klein,  qui  aura  à  ses  ordres 
les  généraux  de  brigade  : 

Sébastiani  ; 
Milet  ; 
Laplanche  ; 

sortant  du  4^  de  cavalerie. 

Le  citoyen  Prévost,  adjudant-commandant. 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Ducros,  commissaire  des  guerres. 

La  !*•  division  sera  composée  àeê  !•',  2«,  3«,  -i*,  5*,  8*,  9*  et  iO®  de  dragons. 

La  2^  division  de  dragons  sera  commandée  par  le  général  Baraguey  d'IUiers, 
qui  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Louis  Bonaparte  ; 
Boussard  ; 
Laplanche. 

Le  citoyen  Roussot,  adjudant-commandant. 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Froment,  commissaire  des  guerres. 


200  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Laî*  diTÎsion  de  caTalerie  sera  composée  des  14%  11®,  19%  20«,  16%  17% 
21  •,  28*  de  dragons. 

Les  11"  et  19"  régiments,  qui  sont  en  HanoYre,  ne  seront  pas  prévenus  jus- 
qu'à nouvel  ordre. 

Pour  les  deux  divisions  (  Le  citoyen  Lebarbter,  sous-inspecteur  aux  revues, 
de  cavalerie.  f  Le  citoyen  Monnet,  —  — 

Indépendamment  du  général  qui  commande  la  division  et  d*un  général  de 
brigade  pour  commander  la  brigade,  il  sera  nommé  pour  chacun  des  trois 
camps,  à  la  disposition  du  général  en  chef,  un  général  de  division  et  trois 
généraux  de  brigade  par  camp,  ce  qui  est  nécessaire  pour  remplacer  prompte- 
ment  les  officiers  généraux  blessés  et  fournir  aux  commandements  des  déta- 
chements extraordinaires. 

Il  sera  également  nommé  un  général  de  brigade  de  cavalerie  par  chaque 
camp,  ce  qui  fera  trois  généraux  de  division  et  douze  généraux  de  brigade 
pour  les  trois  camps. 

Le  génie  des  trois  camps  sera  organisé  conformément  au  tableau  ci-joint. 

Camp  de  Bayorme  : 

Le  général  Augereau  est  nommé  commandant  en  chef  le  camp  de  Bayonne. 

Le  général,  chef  d'étal-major  Donzelot. 

Le  général  Dorsner,  commandant  de  Tartillerie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  colonel  Buchet,  commandant  en  second. 
Le  colonel  Menoire,  directeur  du  parc. 
Le  chef  de  bataillon ,  sous-directeur. 

Les  capitaines 1  îl^T?"' 

^  \  Michelet. 

Le  colonel  Lagastine,  commandant  du  génie. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Le  chef  de  bataillon  Rognât. 

L  Passardy, 
Les  capitaines J  Fabre. 

(  Glausade. 
Le  citoyen  Nourry,  commissaire  ordonnateur  en  chef. 
Le  citoyen  Garrau,  sous-inspecteur  aux  revues. 
Le  citoyen  Schmitt,  payeur. 