

28*  légère; 

22*  de  ligne  (qui  restera  en  garnison  à  Calais  jusqu^à  nouvel  ordre)  ; 

72*  de  ligne  ; 

75*  de  ligne  ; 

88*  de  ligne  ; 

64*  de  ligne. 

La  3*  division  sera  cantonnée  le  plus  tôt  possible  à  Saint-Omer  et  dans  les 
Tillages  voisins. 

L'artillerie  du  camp  de  Saint-Omer  sera  organisée  conformément  au  tableau 
ci-joint. 

Commissaire  des  guerres  attaché  à  Tartillerie,  le  citoyen  Trehu-Monthierry. 

La  division  de  cavalerie  sera  formée  d'après  les  nouveaux  ordres  qui  seront 
donnés,  mais  en  attendant^  il  sera  mk.  à  la  dispositioa.du  général  Soult,  une 
m.  13 


194  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

brigade  composée  des  8*  de  hussards  et  11*  chasseurs.  Chacun  de  ces  régi- 
ments complétera  ses  trois  premiers  escadrons  au  grand  complet  de  guerre. 

Le  8*  de  hussards  se  rendra  en  entier  à  Lille,  d'où  les  trois  escadrons  de 
guerre  se  rendront  à  Saint-Omer.  Le  4®  escadron  restera  à  Lille. 

Le  4®  du  11*  chasseurs  restera  à  Arras,  les  trois  autres  escadrons  se  ren- 
dront à  Saint-Omer. 

Le  général  de  division  Riiraud,  commandera  la  cavalerie. 

Le  général  de  brigade  Margaron  commandera  la  brigade  de  cavalerie. 

Le  citoyen  Gambacérès,  adjudant-commandant. 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Laneuville,  commissaire  des  guerres. 

Le  général  Soult  ne  tiendra  à  Boulogne  que  ce  qui  sera  absolument  néces- 
saire de  cavalerie  pour  le  quartier  général  et  pour  la  surveillance  des  côtes. 

Les  officiers  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  Tadministration  de  la  guerre  dans  la  proportion  déterminée  par  le 
commissaire  général,  suivant  la  force  des  divisions. 

Le  général  Soult  partira  de  Paris  le  16  fructidor  et  établira  son  quartier 
général  entre  Saint-Omer  et  Boulogne. 

Dispositions  ^GÉNÉRALES  aux  différents  camps. 

Le  Ministre  de  la  guerre  et  le  directeur  de  Tadministration  feront  établir  les 
camps  dans  les  lieux  où  il  doit  y  en  avoir,  de  manière  que  les  troupes  puissent 
être  occupées  tout  Thiver;  les  camps  seront  placés  le  plus  à  portée  possible  des 
points  où  les  troupes  devront  s'embarquer. 

Les  généraux  de  division  et  les  généraux  de  brigade  seront  baraqués  au 
milieu  de  leurs  camps;  il  sera  construit,  à  cet  effet,  des  baraques  en  bois. 

Donner  Tordre  à  2  compagnies  du  2«  régiment  d  artillerie  à  cheval  et  à 
8  compagnies  du  5®  régiment  à  pied,  complétées  sur  le  pied  de  guerre,  de  se 
rendre  sous  le  plus  court  délai  à  Boulogne  pour  faire  le  service  de  la  rade  et 
fournir  les  garnisons  des  bateaux. 

Camp  de  Bruges  : 

Le  général  Dayout  est  nommé  commandant  en  chef  du  camp  de  Bruges. 

Le  général  Dumas,  chef  d'état-major. 

Le  général  Sorbier,  commandant  l'artillerie. 