

L'artillerie  sera  organisée  conformément  au  tableau  ci-joint. 

La  cavalerie  sera  formée  d'après  les  nouveaux  ordres  qui  seront  donnés, 
mais,  en  attendant,  il  sera  mis  à  la  disposition  du  général  Davout  une  brigade 
de  cavalerie  formée  du  : 

i"  régiment  de  chasseurs,  dont  le  4«  escadron  restera  à  Gand  et  les  trois 
premiers  i*esteront  à  Bruges. 

Du  7^  de  hussards,  qui  se  rendra  à  Maëstricht,  où  restera  le  4*  escadron  ; 
les  trois  premiers  se  rendront  à  Bruges. 

Les  trois  premiers  escadrons  de  chaque  régiment  seront  complétés  au  pied 
de  guerre. 

Le  général  Valther  commandera  la  cavalerie,  ayant  à  ses  ordres  le  général 
de  brigade  Yialannes,  qui  commandera  la  brigade. 

Un  adjudant-commandant,  Ricard. 


L* ARMEE  EXPÉDITIONNAIRB.  197 

Deux  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres,  le  citoyen  Delamarre. 

Deux  compagnies  à  cheyal  du  5<>  régiment  d'artillerie. 

Quatre  compagnies  du  régiment  d'artillerie  à  pied,  complétées  au  pied  de 
guerre,  se  rendront  dans  le  plus  court  délai  à  Ostende. 

Le  général  Datout  établira  son  quartier  général  à  Bruges  et  partira  le 
i6  fructidor. 

Les  officiers  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  Tadministration  de  la  guerre,  dans  la  proportion  déterminée  par  le 
commissaire  générai,  suivant  la  force  des  diyisions. 

Le  général  Gérard  dit  Vieux,  commandant  la  16*  division  militaire,  ne  fera 
aucun  mouvement  dans  le  département  de  la  Lys,  sans  en  avoir  reçu  les  ordres 
du  général  Davout.  Il  ne  donnera  également  aucun  ordre  aux  dépôts  et  aux 
détachements  qui  font  partie  des  troupes  de  son  corps  d*armée* 

Camp  de  Compiègne  : 

Par  dispositions  ultérieures  : 

Les  ordres  pour  ce  camp  ont  été  ajournés;  il  en  a  seulement  été  fait  un 
détachement  pour  Étaples  et  les  officiers  qui  ont  reçu  des  ordres  à  ce  sujet 
sont  marqués  d'une  croix  bleue. 

Le  général  Ney  est  nommé  commandant  en  chef  du  caijnp  de  Compiègne,  Il 
pourra  correspondre  immédiatement  avec  le  Premier  Ck)nsul, 

Le  général  Dutaillis,  chef  d'état-major. 

Le  général  Seroux,  commandant  de  Tartillerie. 

Le  chef  de  brigade  Casais,  commandant  du  génie. 

Le  citoyen  Morand,  ordonnateur  en  chef. 

Le  citoyen  Nonnard,  inspecteur  aux  revues. 

Le  commiss payeur» 

Employés  près  le  chef  d'état-major  : 

Deux  adjudants-commandants. 
Le  citoyen  Mallerot. 
Le  citoyen  Hamelinage. 

Par  dispositions  ultérieures  : 

L^adjudant-commandant  Jean-Pierre  Lacroix  a  été  nommé  et  a  reçu  ordre 
pour  Compiègne. 
Quatre  adjoints. 

n  y  aura  en  outre  six  adjoints  attachés  à  Tétat-major. 
Deux  commissaires  des  guerres,  employés  près  l'ordonnateur  en  chef. 
Le  citoyen  Joinville. 
Le  citoven  Le  Cauchois. 
Deux  sous-inspecteurs  aux  revues. 
Le  citoyen  Simon. 
Le  citoyen  Malus. 
Un  vaguemestre* 