

Deux  adjudants-commandants  employés  près  du  chef  de  l'état-major  : 
Le  citoyen  Augereau. 
Le  citoyen  Albert. 
Quatre  adjoints. 

Un  commissaire  des  guerres  employé  près  Tordonnatcur, 
Le  citoyen  Sal veste  Gillet, 
Deux  sous-inspecteurs  aux  revues  ; 
Les  citoyens  Bernard  et  Glerac. 
Un  vaguemestre. 


l'armée  expéditionnaire.  201 

Une  compagnie  de  gendarmerie .  de  50  hommes,  commandée  par  un  capi- 
taine, pour  la  police  du  camp. 
Le  camp  de  Bayonne  sera  formé  de  deux  divisions. 

Par  dispositions  ultérieures  : 
(Cette  distinction  en  deux  diTisions  parait  annulée,  quoique  les  généraux  et 
leurs  attributions  soient  conserrées.) 

Le  général  Mathieu  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Come; 

Lamarque. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Saherte,  commissaire  des  guerres. 

Cette  division  sera  composée  des  ; 

7®  légère; 

3*  de  ligne; 
20«  légère; 
26*  de  ligne  ; 
44*  de  ligne. 

Le  général  Carra-Saint-Cyr  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Sereu; 
Varé. 

Adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Toulgoit,  commissaire  des  guerres. 

Cette  division  sera  composée  des  : 

63'  de  ligne  ; 
77*  de  ligne; 
79»  de  ligne; 
83«  de  ligne; 
i05<*  de  ligne. 

La  division  de  cavalerie  sera  commandée  par  le  général  Grouchy,  qui  aura 
à  ses  ordres  le  général  de  brigade  Bonardy  Saint-Sulpicc. 
Adjudant-commandant,  le  citoyen  Porson. 
Deux  adjoints. 

Le  citoyen commissaire  des  guerres. 

Le  citoyen  . .  . . ,  sous-inspecteur  aux  revues. 
Cette  division  sera  composée  des  : 

iO*  de  hussards; 
49*  de  chasseurs; 
24*  de  chasseurs; 
25*  de  chasseurs; 
18*  de  cavalerie. 

Les  troupes  formant  le  camp  de  Bayonne  seront  cantonnées  à  proximité, 
afin  de  pouvoir  se  mettre  en  marche  au  premier  ordre. 

Le  général  Augereau  établira  son  quartier  général  à  Bayonne  et  partira 
aussitôt  la  réception  de  ses  ordres. 


202  PREMIÈBE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Le  service  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  l'administration,  d'après  la  demande  de  l'ordonnateur  en  chef. 

Signé  :  Bonaparte. 

La  constitution  de  la  Grande  Armée  va  donc  se  faire  au 
moyen  de  trois  éléments  distincts  : 

1"  Les  troupes  déjà  placées  à  proximité  des  ports  d'embar- 
quement ; 

2®  Les  troupes  désignées  par  Tordre  du  21  août  pour 
former  les  garnisons  des  fractions  de  la  flottille.  Leur  arrivée 
sur  la  base  de  concentration  dépend  donc  de  la  marche  des 
détachements  de  bateaux  ; 

3°  Les  troupes  de  Tintérieur  qui  feront  leur  mouvement 
par  étape. 

Le  taLleau  ci-dessous  établi  pour  la  date  du  1®'  septembre 
fixe  la  situation  de  chaque  élément  en  ce  qui  concerne  Tinfan- 
terie  : 