


198  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Une  compagnie  de  gendarmerie  de  100  hommes,  commandée  par  un  chef 
d'escadron,  pour  la  police  du  camp. 

Le  camp  de  Gompiègne  formera  trois  divisions;  la  i'*  division  sera  com- 
mandée par  le  général  Dupont,  qui  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Marchand  ; 


Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Cayrol,  commissaire  des  guerres. 

La  i**  division  sera  composée  des  : 

9«  légère; 
i8«  de  ligne; 
32*  de  ligne; 
96«  de  ligne. 

La  2*  division  sera  commandée  par  le  général  Loison,  qui  aura  à  ses  ordres 
les  généraux  de  brigade  : 

Roger; 
Villatte. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Blinmutrel,  commissaire  des  guerres. 

La  2*  division  sera  composée  des  : 

6*  légère; 
41*  de  ligne  ; 
63«  de  ligne  ; 
99^  de  ligne. 

La  3*  division  sera  commandée  par  le  général  Bartouneaux^  qui  aura  à  ses 
ordres  les  généraux  de  brigade  : 

Chariot  ; 
Marcognet. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Senneville,  commissaire  des  guerres. 

La  3*  division  sera  composée  des  : 

2S«  légère  ; 
27*  de  ligne; 
59*  de  ligne; 
69«  de  ligne. 

L'artillerie  du  camp  de  Gompiègne  sera  organisée  conformément  au  tableau 
ci-joint. 

Jusqu'à  nouvel  ordre,  les  troupes  des  demi-brigades  du  camp  de  Compiègne 
resteront  dans  leurs  garnisons  respectives,  où  elles  s'occuperont  des  moyens 
de  se  mettre  en  campagne. 

Le  Ministre  directeur  de  l'administration  de  la  guerre  fera  les  dispositions 


•     l'armée  expéditionnaire.  199 

pour  que  les  effets  de  canperoent  nécessaires  pour  camper  ces  troupes  sous  la 
toile,  sMl  y  ayait  lieu,  soient  prêts  au  premier  ordre. 

Indépendamment  de  ces  dispositions,  le  Ministre  de  la  guerre  et  celai  de 
Tadministration  feront  sur-le-champ  préparer  à  Étaples  deux  camps  pour 
12  bataillons;  ces  camps  seront  placés  le  plus  à  portée  des  lieux  où  les  troupes 
doÎTent  s'embarquer. 

La  division  de  cayalerie  du  général  Ney  sera  formée  d'après  les  nouveaux 
ordres  qui  seront  donnés;  mais,  en  attendant,  une  brigade  de  cavalerie  sera 
mise  aux  ordres  du  général  Ney  ;  cette  brigade  sera  composée  des  3*  de  hus- 
sards et  10^  de  chasseurs. 

Ces  corps  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre  dans  leurs  garnisons. 

Le  général  d'Hautpoul  commandera  la  cavalerie,  il  aura  sous  ses  ordres  le 
général  de  brigade  Arice,  qui  commandera  la  brigade. 

Un  adjudant-commandant,  le  citoyen 

Deux  adjoints. 

Le  citoyen  Bazire,  commissaire  des  guerres. 

Le  général  Ney  établira  son  quartier  général  à  Gompiègne,  où  il  Sera  rendu 
le 

Les  officiers  de  santé  et  les  agents  d'administration  seront  organisés  par  le 
Ministre  de  l'administration  de  la  guerre,  dans  la  proportion  déterminée  par 
le  commissaire  général,  suivant  la  force  des  divisions. 