

Toutes  les  troupes  sont  déjà  à  proximité  de  leur  point  de 
concentration  (2).  Dès  le  29  août,  Augereau  reçoit  son  ordre 
de  service  qui  porte  cependant  la  même  mention  que  pour  les 
généraux  des  camps  de  la  Manche  : 

(c  Le  camp  que  vous  commandez  fait  partie  de  ceux  cpii 
«  vont  être  rassemblés  sur  les  côtes  de  FOcéan,  et  qui  doivent 
«  porter  sur  le  territoire  de  l'Angleterre  la  guerre  que  cette 
«  puissance  a  voulu  faire  à  la  République  (3)  » . 

Il  prend  son  commandement  le  10  septembre,  mais,  faute 
de  tentes,  il  laisse  les  troupes  dans  leurs  cantonnements. 
Ceux-ci  sont,  à  la  fin  de  septembre,  rapprochés  de  la  fron- 
tière espagnole,  et  le  tableau  ci-dessous,  en  les  indiquant,  fixe 
en  même  temps  la  composition  du  corps  d'observation  (4). 


(1)  Voir  ci-dossos. 

(S)  Etat  da  3  septembre. 

(3)  Lettre  da  Ministre  (t9  août).  (Archives  de  la  Guette.  —  C6tes)  : 

Le  Ministre  ajoute  pourtant  :  «  Le  camp  que  vous  commandez  forme  en  ce  moment  un 
corps  d'observation,  en  attendant  les  ordres  et  instructions  ultérieures  que  vous  recevres 
sur  sa  destination  ». 

(4)  Au  général  Berihier, 

Saint-CIoud,  8  brumaire  an  xn  (31  octobre  1803). 

Je  TOUS  prie.  Citoyen  Ministi'o,  de  donner  ordre  au  général  Augereau  d'envoyer  le 
l«r  bataillon  de  la  44*  demi-brigade  de  ligne,  à  Bordeaux  et  le  V  à  Bayonne.  Ces  bataillons 
seront  destinés  à  fournir  des  garnisons  aux  bâtiments  qui  doivent  être  prêts  à  partir  de  ces 
deux  ports,  à  raison  de  25  hommes  par  bateau  de  1"  et  2*  espèce  et  de  10  par  péniche. 

Donnez-lui  également  l'ordre  d'envoyer  le  1"  bataillon  de  la  63*  à  Roche  fort,  pour 
mettre  garnison  sur  les  bâtiments  de  la  flottille  qui  s'arment  dans  ce  port.  Le 
2*  bataillon  restera  à  Bordeaux,  pour  fournir  les  garnisons  nécessaires  aux  bateaux  qui 
partiront  de  ce  port  lorsque  le  bataillon  de  la  44*  sera  parti. 

(CoiTespondance  de  Napoléon.} 

Bonaparte. 


L*ARMéE  EXPÉDITIONNAIRE. 


205 


Bmplaeement  de  l'armée  aax  ordres  du  général  en  ohef  Angerean 
à  répoqae  du  12  vendémiaire  an  XII  de  la  Répnbliqne. 


5  oetobre  1803. 


DIVISIONS. 


CORPS. 


ATant-garde 
commandée 

par  le  général 

de  brigade 

Bonardi 


tO*  demi  -  brigade  légère . 

l'bat.  ezpéd^  piémontais. 
10*  rég.  de  hossards 


EMPLACEMENTS. 


OBSERVATIONS. 


Saint-Jean-de-Lni. 


Citad.  de  Bayonne. 
Saiot-Jean-de-Loi 


{ 


Dont  une  eompagnis  à 
Hatqain,  une  à  Oron, 
•t  nus  aa  bmneaa  prè« 
1«  pont  d'Abidaioa. 


SainWSulpiee.  V 1».  rég.  de  ehasMnn. . . .  {  ^'^^^f^^^*' 


3«  demi-brigade  de  ligne. 


1"  dlTision 

commandée 

par  le  général^ 

de  division 

Maurice 

Mathieu. 


44*  id. 


[ 


Ce  eorpt  partira  la  22  da 

et  Hastingne. 

On  partira  le  16  ponrètre 
rendu  le  10  da  courant 
en  arrière  de  Bayonoe, 
dans  les  eantoooements 
de  Saint-Martin,  Sei- 
goant,  Saint  -  André, 
Ondrev,  Biodoa,  Saint- 
Laurent,  Saint- Bar* 
thélemy. 