

«  J'ai  fait,  écrit  Bonaparte  le  1®''  juillet,  sortir  les  canon- 
.<  nières,  qui  ont  eu  un  engagement  assez  vif  avec  deux  fré- 
«  gâtes  anglaises,  qui  ont  fini  par  s'en  aller  ;  l'une  d'elles  a 
«  laissé  une  ancre.  » 

On  avait  pu  compter,  pour  la  visite  du  Premier  Consul,  sur 


(1)  Voir  ci- dessus. 

(t)  Lettre  de  blâme  da  19  jain,  n*  6839  {Correspondance  de  Napoléon),  Les  2  canon- 
nières sont  prises  le  14  join  par  la  frégate  Immortalité  (capitaine  Owen)  et  les  sloops 
Cruiser  et  Jalouse,  à  l'est  da  Blanc- Nez  (Williams  James). 

(3)  Une  lettre  de  Boulogne  publiée  au  Moniteur  du  4  juillet,  dit  au  sujet  de  cet  inci- 
dent : 

c  U  (le  Premier  Consul)  a  peu  parlé  et  a  paru  un  peu  ùitigué  de  la  course  du  matin  ; 
cependant,  il  est  remonté  à  cheval  à  5  heures  (du  soir)  pour  passer  la  revue  des  troupes 
de  la  garnison  et  a  assisté  à  une  canonnade  assea  vive,  qui  s'était  engagée  entre  une  fré- 
gate et  i  cutters  anglais  et  les  chaloupes  canonnières. 


âl4  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

Tarrivée  d'un  renfort  envoyé  de  Cherbourg  le  22  juin,  mais 
les  7  bateaux  canonniers  de  l'enseigne  de  vaisseau  Mauffrai 
n'avaient  pas  dépassé  le  Havre.  Bien  qu'ayant  rencontré 
Tennemi  une  seule  fois,  ils  avaient  mis  quinze  jours  à  ce 
trajet,  ayant  relâché  partout. 


Rapport  de  l'enseigne  de  vaisseau  Mauffrai,  commandant  /a  division  de 
«  sept  bateaux  canonnière  »  en  relâche  dans  ce  port,  contenant  les 
circonstances  de  sa  navigation  depuis  Cherbourg,  et  les  raisons  de 
son  entrée  dans  le- port  (I). 

Le  Havre,  17  messidor  an  xi  (6  juillet  1803). 
Citoyen, 

Je  suis  parti  de  Cherbourg  le  3  messidor  (22  juin),  h  3  heures  du  matin, 
avec  des  vents  de  nord-ouest,  faisant  route  le  long  de  la  côte;  je  fus  chassé 
par  deux  frégates  qui  me  forcèrent  d'entrer  à  Barfleur,  où  je  restai  jusqu* au  5. 
Le  bateau  n*»  6  ayant  échou(5  en  appareillant,  je  fus  oblijré  de  mouiller  h  la 
Hongrie  pour  l'attendre.  J'en  appareillai  le  6  à  1  heure  du  matin  avec  une 
petite  brise  de  vent  de  nord  qui  ayant  halé  l'est-nord-est  en  fraîchissant,  me 
força  d'entrer  au  Grouin,  J'y  restai  jusqu'au  14,  toujours  contrarié  par  ces 
mêmes  vents. 

Le  14  au  matin,  ayant  des  vents  de  ouest-sud-ouest,  je  suis  sorti  et  ai  fait 
voile  jusqu'à  midi  ;  ayant  calme,  j'ai  fait  border  les  avirons  et  suis  venu  mouiller 
à  Asnelle,  \  9  h.  1/2  du  soir.  Le  15  au  matin,  même  temps;  je  suis  venu,  tou- 
jours à  l'aviron,  jusqu'à  Courseulles.  J'en  suis  appareillé  le  16,  à  6  heures  du 
matin,  et  ai  fait  voile  pour  le  Havre,  avec  des  vents  de  nord-ouest,  k 
11  heures,  le  vent  étant  calme  et  ne  pouvant  refouler  le  jusant,  je  fis  mouiller 
la  division  à  une  lieue  et  demie  au  nord  de  Dives.  A  2  heures  la  brise  étant 
venue,  j 'appareil lîii  et  vins  mouiller  en  rade  du  Havre. 