

Enfin  Vennemi  s* étant  retiré  et  d'autres  bâtiments  de  gueire  venant  le  joindre 
du  large,  j'ai  retenu  dans  le  port  les  canonnières  qui  devaient  sortir  à  la 
marée  et  j'ai  fait  rentrer  les  caïques. 

Aujourd'hui,  les  vents  sont  assez  frais  de  la  partie  du  sud-ouest  et  les 
ennemis  couraient  au  large. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 


Ce  combat  est  d'autant  plus   intéressant,    que   beaucoup 
considéraient   les  caïques   comme   incapables   de  jouer  un 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  217 

rdle  (1).  Ces  légères  embarcations  auraient  par  deux  fois  obligé 
à  la  retraite  des  navires  relativement  forts. 

D'autre  part,  Timpuissance  des  croiseurs  anglais  à  exécuter 
une  vraie  attaque  contre  les  ports  de  construction,  de  relâche 
ou  de  rassemblement  de  la  flottille,  allait  s'affirmer  par  des 
bombardements  inefficaces* 


Le  Sou^-Commissaîrt  de  marine,  au  Contre^Amîral  ministre  de  la  marine 

et  des  colonies,  à  Paris  (i). 

Pécamp,  Zi  messidor  an  xi  (1 7  joillet  1803). 

Citoyen  Général, 

Je  m^empresse  d'avoir  Thonneur  de  tous  rendre  compte  de  Taffàire  qu'il  y 
a  eu  hier  à  Saint-Valery-en-Caux. 

Une  division  anglaise  composée  de  i  vaisseau,  4  frégates  ou  corvettes, 
2  bombardes  et  i  cutter,  ont  jeté  hier,  depuis  3  heures  jusqu'à  4  heures 
après-midi,  dans  cette  petite  ville,  environ  60  bombes  et  un  nombre  inconnu 
de  boulets  de  tous  calibres,  mais  notamment  de  30  livres,  qui  ont  fiait  beau- 
coup de  dégAts,  sans  blesser  personne,  tous  les  habitants  en  étant  sortis  aux 
premières  volées. 

Cette  division  est  encore  sur  nos  côtes.  Le  vaisseau  a  passé  hier  soir  très 
près  des  jetées  du  port  de  Fécamp  :  tout  y  est  prêt  pour  la  bien  recevoir,  si 
elle  nous  donne  la  passade  comme  elle  a  fait  à  Dieppe  et  au  dit  Saint- Valéry. 

Il  serait  pourtant  à  désirer  que  les  batteries  reconnues  indispensables  en  ce 
port,  et  auxquelles  on  travaille,  fussent  terminées  et  garnies  de  leurs  bouches 
à  feu  pour  faire  repentir  ces  perfides  insulaires  de  leurs  fanfaronnades,  qui 
pourraient  devenir  cependant  funestes,  tant  aux  constructions  nationales 
qu'aux  habitants  de  ce  port,  s'ils  y  mettaient  de  l'opiniâtreté. 

J'aurai  Thonneur,  Citoyen  Général,  de  tous  faire  connaître  le  résultat  de 
leurs  opérations,  s'ils  effectuent  leurs  projets  menaçants. 

Salut  et  respect. 

Verguin. 

Quelques  jours  plus  tard  c'était  le  tour  de  Dieppe  où  Fefifet 
du  bombardement  fut  nul  (3),  puis  du  Havre  où  les  bateaux 
canonniers  prirent  part  à  l'action  d'une  façon  très  hong- 
rable. 


(1)  Lettre  de  Decrès  da  20  juin. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  général,  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe» 
Fécamp,  BB*,  208. 