

(3)  Leture  de  Sébastiani.  (Archives  de  la  Guerre,  —  C6tes.) 


218  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Le  S2  juillet,  1  bombarde,  i  canonnière  et  2  frégates  britanniques  ont  bom- 
bardé le  Havre.  Deux  bombes  seulement  sont  tombées  en  Tille.  Les  bateaux 
canonniers  et  la  chaloupe  Tempête  ont  soutenu  le  feu,  qui  a  duré  de  il  h. 3/4 
du  matin  k  1  heure  du  soir.  L'ennemi  s* est  tenu  toujours  très  loin  et  a  agi 
avec  grande  mollesse  (i). 

Dieppe  fut  de  nouveau  bombardé  le  14  septembre. 


Le  So(/8-Comm/88a/re  de  marine  au  général  Decrès, 
ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Dieppe,  le  27  fructidor  an  xi  (14  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Ce  matin,  à  8  heures  environ,  une  division  anglaise  composée  de  i  frégate 
et  2  bombardes,  venant  de  la  côte  de  Test,  a  paru  devant  Dieppe  et  s'en  est 
approchée  à  une  portée  de  canon.  Elle  a  de  suite  commencé  son  feu,  et  elle  a 
tiré  sur  la  Tille  avec  un  acharnement  qui  a  peu  d'exemples.  150  bombes  au 
moins  ont  été  jetées  par  cette  division,  et  plus  du  tiers  est  tombé  dans  Tinté- 
rieur  de  Dieppe. 

Plusieurs  maisons  ont  été  endommagées,  une  seule  a  été  entièrement  la 
proie  des  flammes  :  elle  était  située  hors  les  portes  de  la  ville.  La  frégate  a, 
de  son  côté,  fait  un  feu  continuel,  et  cette  division  n'a  cessé  de  tirer  que  Ters 
les  a  heures.  Elle  a  repris  le  large  pendant  quelque  temps,  la  marée  et  les 
courants  ne  lui  permettant  pas  de  tenir  davantage  devant  le  front  de  la  place, 
et  elle  s'est  ensuite  dirigée  le  long  des  Côtes  de  l'ouest,  où  elle  a  recommencé 
sa  canonnade  avec  les  batteries  qui  y  sont  établies. 

Pendant  la  durée  du  combat,  plusieurs  autres  bâtiments  ennemis  se  sont 
approchés  du  large  et  ont  rallié  la  division. 

Les  batteries  de  Dieppe  ont  vivement  répondu  au  feu  des  Anglais;  il  est 
même  certain  que  plusieurs  boulets  ont  porté  à  leur  bord.  Les  marins  se  sont 
empressés  de  se  rendre  utiles  dans  cette  circonstance,  et  je  dois  particulière- 
ment vous  nommer  ici  le  citoyen  Bouzard,  gardien  du  feu  de  la  jetée,  qui  a 
été  constamment  attaché  à  une  batterie,  et  qui  l'a  dirigée  avec  beaucoup  de 
succès. 

Une  assez  grande  quantité  de  bombes  et  de  boulets  est  tombée  dans  le  port  : 
elle  n'y  a  fait  d'autre  dommage  que  de  percer  un  bateau  de  pêche.  Les  con- 
structions pour  la  flottille  nationale  n'ont  aucunement  souflert. 

Il  n'y  a  eu  dans  cet  événement  aucune  personne  luée,  et  2  ou  3  hommes 
seulement  ont  été  légèrement  blessés  par  des  éclats  de  bombes. 

Les  bureaux  de  la  marine  n'ont  point  été  atteints,  quoique  la  partie  d'une 
bombe  soit  tombée  sur  la  maison. 


(1)  Rapport   de   Bertrand,   préfet  maritime.  (Archives  nationales^  Secrât.  d*Etat, 
AF",  1190.) 