

3^  Défense  des  côtes,  et  particulièrement  Ostende. 

i^  La  prompte  organisation  de  Varmée^  etc^ 
La  13®  légère,  les  51«,  6M,  108*  et  lll*  de  ligne,  qui  sont  les  seules  troupe» 


(1)  Ordres  du  Ministre  du  29  août.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(2)  Correspondance  de  Napoléon  à  Berthier,  7066. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Berthier,  7066. 

(4)  Le  Ministre  au  général  Dutaillis,  6  octobre.  (Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 

(5)  Archives  nationales,  carton  AF»',  1599,  Guerre,  Armées  contre  l'ADgleterre,  expé- 
ditions de  Tan  vi,  an  vm,  an  xu. 


l'ârmse  expéditionnaire.  207 

panreDues  dans  rarrondissement  du  camp  de  Bruges,  seront  baraquées  d'ici 
au  i^'  vendémiaire,  sous  Ostende,  dans  deux  camps  que  j'ai  reconnus  sur  les 
dunes  à  la  droite  et  à  la  gauche  de  cette  place,  de  manière  à  remplir  tos  inten- 
tions pour  la  proximité  des  lieux  d'embarquement. 

La  position  des  camps  est  la  plus  saine  du  pays,  et  ayant  fait  creuser  dans 
les  dunes  sur  toute  la  ligne,  à  3  pieds  de  profondeur,  on  a  trouvé  de  Teau 
meilleure  que  celle  dont  on  fait  usage  h  Ostende. 

Les  baraques  sont  faites  avec  des  perches  de  sapin  et  couvertes  de  jonc.  Cette 
couverture  est  préférée  à  la  paille,  dans  le  pays,  qui  offre  sous  ce  rapport  assez 
de  ressources. 

J'ai  envoyé  pour  commander  provisoirement  la  division  qui  doit  se  rassem- 
bler sous  Dunkerque,  le  général  de  division  Durutte,  le  seul  que  j'eusse  encore. 
Ce  camp  sera  baraqué  à  peu  près  à  la  même  époque. 

Les  divers  services  se  trouvent  assurés. 

Quant  à  l'artillerie,  je  n'ai  encore  connaissance  que  de  la  nomination  du 
général  Sorbier.  J'ai  deux  faibles  compagnies  d'artillerie  légère,  mais 'sans 
matériel,  et  en  outre  deux  compagnies  d'artillerie  à  pied,  employées  à  la  défense 
d'Ostende. 


3^  Défense  des  côtes  et  particulièrement  Ostende. 

Ostende  est  dans  un  état  satisfaisant  et  on  le  doit  à  l'activité  et  à  l'intelli- 
gence du  contre-amiral  Magon  ;  je  regrette  qu'il  ait  reçu  une  autre  destination. 

La  batterie  du  musoir  de  l'est  est  aussi  avancée  que  les  temps  l'ont  permis. 

Dès  que  j'aurai  des  pièces  de  campagne,  j'établirai  le  service  des  batteries 
mobiles. 

.  66  bateaux  de  pèche  de  Blankemberg  sont  entrés  à  Ostende  dans  la  nuit 
du  27.  On  a  eu  beaucoup  de  peine  à  faire  sortir  les  maîtres  pécheurs  et  à  les  y 
conduire.  C'est  le  pilote  dont  vous  avez  placé  le  fils  à  Compiègne  qui  est  sorti 
le  premier  et  a  déterminé  les  autres  par  son  exemple. 

Le  général  Durutte  me  mande  de  Dunkerque  que  les  bateaux  canonniers  sont 
partis  pour  Boulogne  le  ï7,  à  10  heures  du  matin. 

Les  rapports  du  général  Monnet  annonçant  toujours  l'attaque  de  Tile  de 
Waicheren,  et  quelques  autres  circonstances  ont  porté  mon  attention  sur  la 
défense  de  l'île  de  Cadzand  ;  la  mauvaise  saison  pour  les  maladies  ne  me  per- 
mettant que  d'y  tenir  des  postes,  j'ai  fait  reconnaître  toutes  les  communica- 
tions par  lesquelles  je  me  propose  de  m'y  porter  rapidement  (\)  avec  deux 
demi-brigades  à  la  première  annonce  que  j'aurais  de  l'approche  de  l'ennemi. 