


(1)  Cette  mesure  fut  rapportée  par  le  Premier  Consul. 

Au  général  Davout,  commandant  le  camp  de  Bruges, 

Paris,  5  vendémiaire  an  xii  (28  septembre  1803). 

Citoyen  général  Davoat,  j'ai  reçu  vos  dernières  lettres.  On  m'assure  que  vous  avez  mis 
une  demi-brigade  dans  Ttle  de  Cadzand.  Si  cela  est,  je  désire  que  vous  la  retiriez,  car  ces 
troupes  tomberont  malades.  Si  les  Anglais  tentuent  une  attaque  sur  llle  de  Waicheren, 


288  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

A  cet  effet,  je  tiens  à  Eloo  la  i3«  légère,  qui  se  portera  à  Ardemberg  (?) 
sur  Grade;  et  la  6i*  par  Léclme  (où  des  moyens  de  passer  le  Swin  sont  pré- 
parés) sur  Testran,  pour  attaquer  les  Anglais  par  les  derrières,  en  supposant 
qu'ils  eussent  effectué  un  débarquement,  et  marché  sur  Buskens,  Une  demi- 
brigade,  dans  ce  cas,  aurait  ordre  de  se  porter  à  Léclme  pour  servir  de 
réserve. 

Gomme  il  n'existait  à  Buskens  qu'un  seul  mortier,  j'ai  donné  les  ordres  pour 
qu'on  y  en  transportât  quatre,  qui  existaient  à  Nicuport,  entièrement  inutiles. 

Demain,  Je  vais  avec  le  général  Dumas  dans  l'ile  de  Cadxand. 

Je  dois  TOUS  faire  connaître,  mon  général,  que  la  besogne  d'un  général  en 
chef,  avec  un  chef  d'état-major  comme  le  général  Dumas,  devient  bien  plus 

facile. 

Respect  et  dévouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

P,  S.  —  Je  reçois,  à  l'instant,  mon  Général,  une  lettre  du  général  Monnet. 

J'ai  l'honneur  de  vous  la  faire  passer. 

L.  Davout. 

Les  mouvements  de  troupes  commencent  par  Tordre  donné 
le  3  septembre,  à  la  4®  (1)  de  ligne  de  partir  de  Nancy  pour 
Boulogne,  et  à  la  43*^  (2)  d'envoyer  un  bataillon  à  Ambleteuse 
pour  travailler  au  port.  Ce  sera  tout  pour  le  corps  de  Soult. 
Pour  celui  du  général  Ney,  Tordre  du  3  septembre  a  prévu 
pour  le  24  l'arrivée  d'une  de  ses  brigades  à  Etaples,  celle  du 
général  Partouneaux,  6®  légère  et  69®  de  ligne,  qui  doivent  se 
placer  provisoirement  sous  les  ordres  du  général  'Soult  (3). 
Ces  mesures  seront  contremandées  et  le  mois  de  septembre 
va  se  passer  dans  une  inaction  complète  (4). 

Le  26  seulement,  un  ordre  au  Ministre  met  en  mouvement 
8  demi-brigades,  dont  3  sont  destinées  à  la  3®  division  du 
camp  de  Saint-Omer  (3)  et  S  au  camp  de  Bruges  (6). 


TOUS  seriez  à  temps  do  venir  à  son  secours.  Je  vous  recommande  par-dessas  tout  la  santé 
des  troupes.  Si  on  les  place  dans  des  lieux  malsains,  l'armée  se  fondra  et  se  réduira  à 
rien.  C'est  là  la  première  de  toutes  les  considérations  militaires.  Vous  voyez  ce  que  coûte 
la  malheureuse  situation  de  Vite  de  Walcheren  :  mais,  comme  c'est  une  ile,  cette 
considération  m'a  obligé  à  y  mettre  beaucoup  de  troupes^  et  il  est  douteux  si,  en  don- 
nant cet  ordre,  je  n*ai  pas  fait  une  faute,  car  vous  voyez  qu'elles  sont  toutes  malades» 