

Il  n'a  été  donné  en  détail  que  les  mouvements  des  troupes 
d'infanterie,  car  les  modifications  subies  par  Torganisation  de 
l'arme  principale  suffisent  à  éclaircir  les  vicissitudes  de  la 
concentration  et  jettent  un  jour  tout  particulier  sur  les  vraies 
intentions  de  Bonaparte.  Deux  mots  sont  pourtant  nécessaires 
pour  rendre  compte  de  la  formation  de  la  cavalerie  (3)  de  la 
Grande  Armée. 

L'organisation  du  28  août  avait  affecté  provisoirement 
1  brigade  de  cavalerie  à  chacun  des  trois  camps  de  Bruges, 
Saint-Omer  et  Compiègne  (4).  En  outre,  il  devait  y  avoir 
16  régiments  de  dragons  en  2  divisions  sous  les  généraux 
Klein  et  Baraguay-d'Hilliers. 

Le  12  septembre  (5),  les  brigades  des  corps  Davout  et  Soult 
furent  mises  en  marche  de  façon  à  arriver  à  leurs  emplace- 
ments le  16  octobre  au  plus  tard.  Mais  en  ce  qui  concerne  les 
dragons,  le  retard  apporté  à  la  concentration  de  l'infanterie, 
joint  à  la  difficulté  de  faire  vivre  de  grosses  masses  de  cava- 
lerie dans  un  pays  aussi  pauvre  en  fourrages  que  le  Nord  et  le 
Pas-de-Calais,  amena  le  Premier  Consul  à  décider,  le  18  sep- 
tembre (6),  la  répartition  de  24  escadrons  et  de  3  batteries  à 
cheval  en  quatre  cantonnements,  à  Redon,  Vire,  Alençon  et 
Amiens.  Le  26,  ces  dispositions  furent  changées  d'après  un 


(1)  Lettre  da  Ministre  à  ra4judtnt  général  Lomet  (3  octobre)  et  da  général  Victor 
(10  octobre).  {Archives  de  la  Guerre.  —  côtes.) 
(Z)  Au  lieu  de  t  pour  les  corps  do  la  Manche. 

(3)  Il  a  été  question  de  son  artillerie  au  si^et  de  Torganisation  de  la  défense  des  côtes. 

(4)  8«  hussards  et  11*  chasseurs,  au  camp  de  Saint-Omer;  1«  chasseurs  et  6«  hussards, 
au  camp  do  Bruges  ;  3*  hussards  et  10*  chasseurs,  au  camp  de  Compiègne. 

(5)  Lettre  du  Ministre  aux  généraux  Davout  et  Sonlt  (It  septembre).  (Archives  de  la 
Guerre.  —  Côtei.) 

(6)  Correspondance  de  Sapoléon  au  général  Berthier,  7118. 


l'armée  expéditionnaire.  2H 

rapport  du  général  Dèjean,  relatif  au  prix  élevé  des  fourrages 
à  Vire  et  Alençon.  7  régiments  (1)  durent  se  réunir  à  Com- 
piègne,  6  à  Amiens  et  3  à  Redon. 

Vers  la  fin  d'octobre  (2) ,  l'organisation  de  la  cavalerie  fut 
la  suivante  :  7  régiments  de  cavalerie  légère  eurent  à  fournir 
300  hommes  A  pied  au  camp  de  Saint-Omer.  Des  2  divisions 
de  dragons  :  la  l'*,  Klein,  compta  9  régiments  en  3  brigades  à 
3  régiments;  la  2«,  Baraguay-d'Hilliers,  en  eut  H  en  3  bri- 
gades à  4  ou  3  régiments  (3). 

Enfin,  dernier  symptôme  indiquant  bien  ce  qui  peut  rester 
à  la  fin  d'octobre  de  la  hâte  où  se  trouvait  d'abord  Bonaparte 
d'avoir  des  troupes  sous  la  main,  la  division  italienne  Pino, 
forte  de  6,000  hommes,  est  adjointe  à  Tarmée  expéditionnaire 
et  dirigée  sur  Saint-Omer.  D'après  Tordre  du  23  octobre  (4), 
elle  doit  franchir  le  Simplon  le  23  novembre,  «  employer  six 
ou  sept  jours  à  passer.  Elle  ira  à  marches  ordinaires  et  se 
reposera  tous  les  trois  jours.  Tous  les  détachements  séjour- 
neront trois  jours  à  Genève  et  trois  jours  à  Troyes  ».  Si  on 