

N'ayant  de  vivres  que  pour  quatre  jours  et  ayant  des  demandes  indispen- 
sables à  faire,  comme  pour  réparer  les  ponts  de  plusieurs  bateaux  et  des  cuisines 
où  le  feu  a  pris,  des  mâts  à  changer  et  des  vergues,  j'ai  demandé  Tentrée  de 
la  division  dans  le  port. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  avec  respect. 

Le  Havre,  le  17  messidor  an  xi. 

Signé  :  Mauffrai. 
Pour  copie  : 

Bruix. 

Ce  début,  rien  moins  qu'encourageant,  témoignait,  de  la 


•    (1)  Archives  de  la  Marine,  Service  général  de  la  correspoudance,  1803,  Le  Havre, 
Dieppe,  Fécamp,  BB',  t08. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  215 

part  des  chefs  de  division,  d'une  excessive  timidité  devant 
Tennemi  et  les  éléments. 

Dès  son  arrivée  à  Boulogne,  Famiral  Bruix  ^occupa  de 
ranimer  la  confiance.  La  petite  affaire  du  8  au  10  juillet  est 
surtout  remarquable  comme  symptôme  d'un  esprit  d'offen- 
sive qui,  malheureusement,  ne  devait  pas  durer.  On  verra 
aussi  par  le  rapport  de  Bruix,  quelle  avait  été  l'augmentation 
des  forces  anglaises  devant  Boulogne. 

£.  Bruix,  consôillôr  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale  (i), 
au  Citoyen  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies, 

Boulogne,  le  22  messidor  an  xi  de  la  Répablîqne  (Il  juillei). 

Citoyen  Ministre, 

Je  TOUS  dois  un  compte  détaillé  des  mouvements  qui  ont  eu  lieu  de  la  part 
de  Tennemi,  et  je  m'empresse  de  remplir  ce  devoir. 

Le  49  (8  juillet)  au  matin,  un  grand  brick  et  un  cutter  anglais  mouillèrent 
en  avant  du  port  à  très  grande  portée  des  batteries,  dix  autres  bâtiments  de 
guerre  étaient  en  vuey  et  tout  annonçait  un  projet  d'attaque;  je  me  transportai 
sur  les  lieux,  et  les  dispositions  furent  prises  pour  les  repousser,  mais  quelques 
bombes  ayant  été  dirigées  sur  le  brick  ennemi,  il  appareilla  ainsi  que  le  cutter, 
et  ce  ne  fut  que  le  soir  à  l'entrée  de  la  nuit  que  ces  bâtiments  reprirent  le 
mouillage,  à  une  portée  de  canon  plus  au  large  que  celui  qu'ils  avaient  quitté 
le  matin.  Dans  la  matinée  du  20,  le  même  bâtiment  étant  toujours  à  l'ancre, 
une  grande  bombarde  ennemie  lança  sous  voiles  5  bombes,  qui  paraissaient 
dirigées  sur  le  port;  elle  était  hors  de  portée  et  ses  bombes  n'arrivèrent  qu'à 
l'entrée.  Bien  après,  cette  bombarde  se  retira,  laissant  toujours  le  brick  et  le 
cutter  au  mouillage  qu'ils  avaient  pris  la  veille;  à  4  heures  de  l'après-midi, 
ceux-ci  levèrent  l'ancre,  et  alors  comme  le  calme  venait  de  s'établir,  ils  prirent 
à  l'aide  de  leurs  embarcations  le  mouillage,  plus  rapproché  mais  encore  trop 
éloigné  de  mes  batteries,  car  elles  lancèrent  quelques  bombes,  qui  tombèrent 
en  deçà  de  l'ennemi» 

Jugeant  par  le  calme  qui  venait  de  s'établir  que  les  bâtiments  qui  étaient  au 
large  ne  pourraient  venir  au  secours  de  ceux  qui  se  trouvaient  au  mouillage,  je 
donnai  ordre  aux  calques  de  sortir  pour  attaquer  ces  derniers  et  s*en  emparer, 
mais  quoiqu'il  n'y  eût  encore  que  deux  heures  et  demie  de  jusant,  il  fut  impos- 
sible d'exécuter  cette  manœuvre. 