

(S)  Archives  de  la  Marine.  Service  général,  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp.  BB*,  208. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      219 

L'éloignement  actuel  de  Tennemi  ne  laisse  pas  craindre  qu'il  renouvelle  ses 
attaques  à  la  marine  de  ce  soir. 

J  aurai  soin,  Citoyen  Ministre,  de  vous  tenir  exactement  informé  de  tout  ce 
qui  se  passera  sur  cette  côte,  et  je  continuerai  de  fournir  aux  autorité»  char- 
gées de  la  défense  de  la  place,  tous  les  secours  qui  seront  en  mon  pouvoir. 

Salut  et  respect. 

Martin. 

D'après  W.  James,  les  forces  anglaises  étaient  composées 
de  la  frégate  Immortalité  et  des  bombardes  Perseus  et  Explo- 
sion  ;  les  pertes  avaient  été  de  1  tué  et  5  blessés. 

A  Gran ville  les  Anglais  subirent  un  échec  complet  (1). 

Les  premiers  renforts  que  Ton  attendait  à  Boulogne  étaient 
ceux  de  Dunkerque,  où  Ton  pouvait  croire  que  l'arme- 
ment des  bateaux  de  Tancienne  flottille  serait  rapidement 
terminé.  L'ordre  avait  été  donné,  le  22  août,  d'en  envoyer  100 
à  Boulogne,  portant  600  soldats  des  46®  et  22®  demi-bri- 
gades (2).  Le  capitaine  de  vaisseau  Pévrieux  fut  désigné  pour 
ce  commandement  important  et  difficile,  car  la  persistance 
des  Anglais  à  observer  Boulogne  rendait  un  combat  à  peu 
près  inévitable. 

Voici  comment  l'amiral  Bruix  envisageait  la  conduite  de 
l'opération,  en  supposant  prêts  environ  25  bateaux,  chiffre 
bien  plus  près  de  la  réalité  que  celui  fixé  par  le  Premier 
Consul  (3). 

E.  Bruix,  conseiller  d'ÊM,  amiral  de  la  flottille  nationale,  au  capitaine 
de  vaisaean  Pévrieux,  commandant  la  partie  de  la  flottille  nationale 
rassemblée  à  Dunkerque  (4). 

Boologne,  le  4  fructidor  an  xi  de  la  République  (22  août). 

J'ai  appris  du  Ministre,  Citoyen  Capitaine,  qu'il  vous  avait  désigné  pour 
commander  et  conduire  ici  la  portion  de  la  flottille  actuellement  ralliée  à  Dun- 
kerque. Je  suis  fort  aise  que  le  choix  du  Ministre,  pour  une  aussi  importante 
mission,  ait  porté  sur  un  officier  qui,  constamment,  donna  des  preuves  de  zèle 
et  de  lumière.  On  doit  en  tirer  d'heureux  présages  et  j'ose  augurer  du  succès. 


(i)  Lettre  de  Napoléon  k  Soult,  17  septembre  1800.  Ecbarpe  d'honneur  au  maire  et 
destitution  d'un  des  adjoints. 

(2)  Lettre  à  Bruix  du  22  août.  {Correspondance  de  Napoléon,  7028.) 

(3)  Voir  ci-dessus. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB>^,  168.  —  De  Bruix. 


220  PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Cependant,  ni  vous  ni  moi  ne  pouTons  nous  dissimuler  les  obstacles  que  tous 
aurez  h  surmonter  pour  tromper  en  cette  saison  la  vigilance  active  de  Tennemi 
sur  nos  cdtes,  et  vous  dérober^  dans  une  navigation  de  45  lieues  à  peu  près,  à  la 
supériorité  de  ses  forces  ;  ce  n'est  pas  que  le  temps  en  cette  saison  même  ne 
puisse  vous  présenter  des  chances  favorables,  le  grand  point  est  de  profiter 
habilement  des  circonstances  propres  à  vous  servir.  Vous  jugerei  comme  moi 
que,  pour  être  toujours  prêt  à  les  saisir,  il  convient  d'abord  de  tenir  en  rade 
même  pendant  la  nuit  des  bfttiments  rang<^s  sous  votre  commandement,  d'in- 
tercepter  pour  eux  toutes  connaissances  avec  la  terre  autres  que  celles  indis- 
pensables pour  le  service  et  d'exercer  constamment  en  rade  votre  division  aux 
manœuvres  sous  voiles  et  à  la  rame  qui  doivent  ultérieurement  assurer  la  pré- 
cision et  la  célérité  de  ses  mouvements  pendant  le  cours  de  sa  navigation  ;  il 
ne  vous  sera  pas  moins  nécessaire  d'embarquer  d'excellents  pilotes  qui  vous 
donnent  des  renseignements  positifs  sur  la  direction  et  la  vitesse  du  courant, 
et  vous  disent  avec  certitude  jusqu'où  ces  courants  pourront  vous  servir  et 
vous  contrarier  avec  tel  ou  tel  vent  et  à  telle  ou  telle  partie  de  la  côte; 
Texpérience  des  pilotes  cdtiers  éclairera  vos  déterminations  dans  presque  toutes 
les  circonstances,  mais  elle  servira  plus  particulièrement  à  former  et  fixer  votre 
opinion,  lorsque,  par  exemple,  sur  le  point  d'appareiller  d'un  port  ou  d'une 
rade,  il  s'agira  de  savoir  si,  avec  la  marée  régnante,  tel  ou  tel  vent,  et  dans 
une  position  connue  de  l'ennemi,  on  peut,  sans  s'exposer  à  être  coupé,  arriver 
à  une  autre  station  et  à  temps  opportun  pour  s'y  mettre  à  l'abri. 