

Je  m'attendais  toute  la  nuit  à  être  prévenu  de  l'arrivée  de  cette  division, 
lorsqu'à  2  heures  j'ai  reçu  une  lettre  du  citoyen  Saint-Haouen  par  laquelle  il 
me  prévient  que  sur  le  rapport  des  pilotes  de  Calais  qui  lui  ont  appris  que  quatre 
bateaux  ennemis  avaient  été  signalés  dans  t ouest  (?)  et  dans  la  crainte  de  ne 
pouvoir  doubler  le  cap  Gris-Nez  avant  le  flot,  il  avait  cru  devoir  mouiller  en 
rade  de  Calais  et  se  proposait  d'entrer  à  9  heures  dans  le  port  ;  il  m'apprend 
aussi  qu'une  corvette  anglaise  était  venue  inquiéter  les  derrières  et  avait 
échangé  avec  lui  quelques  coups  de  canon. 

Cette  relâche,  Citoyen  Ministre,  est  d'autant  plus  malheureuse  qu'il  n'y  a 
pas  de  doute  que  la  division  ne  fût  lieureusement  à  Boulogne;  les  motifs  sur 
lesquels  le  citoyen  Saint-Haouen  Ta  jugée  nécessaire  me  paraissent  très  vagues; 
je  le  lui  ai  mandé,  en  l'engageant  à  tâcher  de  réparer  sa  faute,  mais  je  crains 
qu'il  ne  se  présente  de  longtemps  des  chances  aussi  favorables  que  celles  dont 
il  aurait  pu  profiter;  au  surplus,  je  vais  prendre  toutes  les  mesures  qui  seront 
en  mon  pouvoir  pour  accélérer  et  assurer  son  arrivée  à  Boulogne. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

£.  Bruix. 

QueUe  que  fût  la  raison  réelle  de  cet  arrêt,  l'ennemi  en  pro- 
fita, car,  dès  le  lendemain  de  Feutrée  à  Calais  de  la  division 
Saint-Haouen,  6  bombardes  ou  canonnières  anglaises  vinrent 
l'y  bloquer  (2).  Un  bombardement  de  quatre  heures,  effectué 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168.  —  De  Bruix. 

(2)  Lettre  de  Brabazan,  commandant  d'armes  de  Calais  (Archives  de  la  Guerre.  — 
Côtes). 

m.  •  15 


226  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

le  27  septembre  par  la  division  du  capitaine  Jackson  (1),  n'eut 
aucun  effet  (2),  et  un  coup  de  vent  obligea  rennemi  à  s'éloi- 
gner. 

Avant  de  connaître  ce  fait,  Bruix  donna  à  Saint-Haouen 
Tordre  impératif  de  prendre  l'offensive  si  rennemi  ne  s'était 
pas  renforcé  devant  Calais. 

£.  Bruix f  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale,  au  citoyen 
Saint-Haouen,  capitaine  de  vaisseau,  commandant  la  division  navale 
stationnée  à  Calais  (3). 

Dankerqoe,  le  4  TendémUire  an  xii  (17  septembre). 

Je  reçois,  Citoyen,  la  lettre  que  vous  m*avez  adressée  aujourdliui  par  un 
courrier  extraordinaire.  Il  me  semble  peu  vraisemblable  que  Tennemi  s*obstine 
dans  son  attaque,  mais  en  tout  cas,  soit  quMl  veuille  y  donner  suite,  soit  qu'il 
n'ait  aucun  projet  de  cette  nature,  je  vous  prescris  de  profiter  de  la  première 
marée  pour  mouiller  en  dehors  du  port,  de  telle  sorte  que  vous  ne  puissiez 
être  coupé. 

Je  suppose  ici  que  la  division  anglaise  a  reçu  du  renfort,  car  si  elle  n*a  que 
le  nombre  et  l'espèce  de  bâtiments  que  vous  m'annoncez,  vom  devez  prendre 
Voffemive  et  attaquer  Vermemi  à  l'abordage, 