

(2)  Rapport  de  Bruix.  Archives  de  la  Marine,  BB«,  J07.  Moniteur  du  3  octobre. 
Ordre  du  jour  de  la  flottille  en  date  du  7  vendémiaire,  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 
D'après  W.  James,  2  bateaux  auraient  été  jetés  à  la  côte. 

(3)  Il  avait  été  à  Calais  et  à  Dunkerque  presser  le  départ  de  Saint- Haouen  et  de 
PéTrieux. 


Î30  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

quer;  le  gouvernement  a  redoublé  de  Tigilance.  On  a  rassemblé  des  force» 
considérables  sur  la  côte  de  Sussex  et  Ton  construit  des  redoutes  et  des  forts 
î\  Pevensey  (i). 

La  troisième  division  de  bateaux  armés  à  Dunkerque  arriva 
sans  difficulté  à  Boulogne  le  26  octobre  (2).  Une  quatrième, 
sous  les  ordres  du  capitaine  Gillet,  forte  de  17  bateaux  et 
3  péniches,  entra  aussi  en  rade  le  4  novembre  après  avoir 
échappé  par  ime  navigation  de  nuit  à  15  navires  ennemis  (3). 
A  cette  époque,  le  port  de  Dunkerque  avait  donc  fourni  tout 
ce  qui,  de  Tancieime  flottille,  valait  la  peine  d'être  réparé, 
mais  rien  des  15  bateaux  qu'on  y  avait  mis  en  construc- 
tion (4). 

Le  Préfet  maritime  du  premier  arrondiBsement  au  Ministre  de  la  marine 

et  des  colonies  (5). 

Dunkerque,  12  brumaire  an  xii  (4  noyembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Des  125  bateaux  canonniers  d'ancienne  construction  qui  existaient  au  port 
de  Dunkerque,  quatre-vingt-deux  sont  arrivés  et  rendus  à  Boulogne^  quinze  sont 
partis  hier  pour  cette  destination,  et  trois  qui  faisaient  le  service  de  stationnaires 
à  Gravelines,  Ostende  et  Nieuport  doivent  également  s'y  rendre.  11  en  reste 
encore  vingt-cinq,  jugés  par  TofÛcier  du  génie  maritime  hors  d'état  d'être 
radoubés  et  qui  devraient  être  condamnés. 

Salut  et  respect. 

C.    BONNEFOUX. 

Sur  les  côtes  de  la  Manche,  la  concentration,  dès  son  début, 
parut  devoir  être  incomparablement  plus  lente  et  plus  diffi- 
cile que  sur  les  rivages  de  la  mer  du  Nord  et  du  Pas  de 
Calais.  On  eut  tous  les  déboires,  aussi  bien  du  fait  de  Fennemi 
très  gênant,  que  par  suite  de  Tinexpérience  des  officiers,  des 


(1)  Moniteur  du  21  octobre,  d'après  le  journal  anglais,  La  Gazette  de  la  Coup, 

(2)  Bateaux  n««  54  à  81,  1«  bataillon  de  la  36*.  ON,  inédite,  29  octobre.  {Archives  de  la 
Guerre.) 

(3)  Ordre  du  jour  de  la  flottille.  (Archives  de  la  Marine,  BB",  177.) 

(4)  N»«  82  à  96,  affectés  au  2«  bataUlon  de  la  36«. 

(5)  Archives  de  la  Marine.  Service  général,  correspondance,  1803.  Dunkerque, Calais, 
Boulogne.  BB',  207. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      2S1 

dangers  de  la  navigation  dans  ces  parages  pleins  d'écueils  et 
de  courants  et  des  vents  contraires.  Le  récit  de  quelques-unes 
de  ces  pénibles  odyssées  suffira,  sans  que  l'on  puisse  suivre 
la  marche  de  tous  les  détachements  de  la  flottille,  pour  que 
l'on  juge  des  difficultés  qu'il  y  eut  à  vaincre. 