

Le  capitaine  de  vaisseau  Sainf-Haouen,  commandant,  a  ses  derniers  ordres 


(1)  W.  James. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Scfvice  général,  correspondance,  1803.  Dunkerque,  Calais, 
Boulogne.  BB'.  207. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  223 

depuis  quatre  jours,  mais  les  Tents  ont  régn^,  a^ant  et  après,  depuis  le  sud- 
ouest  jusqu'au  nord,  et  la  présence  des  marches  ennemies,  de  même  que  les 
marées.  Font  empêché  de  faire  route.  Cet  officier  a  dû  tous  rendre  ses  comptes 
directement,  comme  il  lui  est  ordonné  par  Tarticle  21  du  règlement  du 
18  messidor  an  xi. 

Je  \ous  donne  arec  satisfaction  Tassurance  que  cette  diyision  est  armée  par- 
faitement et  de  manière  à  faire  une  rigoureuse  défense  dans  le  cas  où  elle 
serait  attaquée.  Il  me  reste  le  désir  de  pouvoir  armer  ainsi  les  autres,  surtout 
sous  le  rapport  des  chefs  de  bateaux. 

Deux  frégates  ennemies  ont  remplacé  les  deux  calques  qui  étaient  en  obser- 
Tation  près  de  Gravelines. 

Salut  et  respect. 

Le  14  septembre,  Saint-Haouen  appareilla. 


Le  Contre-Amiral,  préf^  murhime  du  premier  arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  à  Paris  (1). 

Dimkerque,  le  27  fructidor  an  xi  (14  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  désirant  faire  pai-tir  la  division 
du  capitaine  de  vaisseau  Saint-Haouen,  j'avais  donné  des  ordres  pour  qu'elle 
appareillât  à  la  marée  d'hier  soir,  mais  la  nuit  étimt  trop  noire  et  la  mer  mau- 
vaise, les  pilotes  ne  voulurent  pas  hasarder  de  mettre  dehors,  parce  qu'en 
outre  la  barre  avait  beaucoup  de  levée,  ce  qu'ils  ont  constaté  par  procès- verbal. 

Ce  matin  les  vents  étant  au  sud-est,  et  l'ennemi  n'étant  pas  en  vue,  je  l'ai 
fait  appareiller  à  8  heures,  et  à  10  heures  tous  les  bateaux  étaient  sortis  du 
chenal.  Ils  sont  très  bien  armés,  bien  équipés,  et  disposés  à  combattre  si  l'en- 
nemi se  présente. 

J'ai  expédié  un  courrier  à  l'amiral  pour  lui  porter  cette  nouvelle. 

Au  moment  où  je  vous  écris,  il  est  8  heures.  Le  gardien  de  la  tour  me  rend 
compte  que  le  mirage  l'empêche  de  voir  la  division,  mais  qu'il  la  croit  devant 
Calais.  Il  a  aperçu  au  large  une  canonnière  qu'il  présume  ennemie.  Les 
signaux  n'ont  rien  annoncé  d'inquiétant. 

Salut  et  respect. 

NiELLY. 

P.S.  —  Voici  le  rapport  des  signaux  que  je  reçois  en  ce  moment  : 

«  A  4  heures,  les  guetteurs  des  vigies  à  l'ouest  ont  signalé  6  voiles. 

«  A  la  même  heure  avons  entendu  tirer  17  ou  18  coups  de  canon  à  l'ouest.  » 


(1)  Archives  de  la  Marine.  Service  général,  correspondance,  1803.  Donkerque,  Calais, 
Boulogne.  BB'.  t07. 


224  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

Je  présume  que  ces  coups  de  canon  sont  des  signaux  faits  par  la  canonnière 
ennemie,  mais  je  pense  qu'ils  n'ont  rien  d'inquiétant  pour  la  division» 