

E.  Bruix. 


Il  était  doac  admis  par  Tamiral,  d'une  part  qu'il  y  avait 
peu  de  chances  d'exécuter  le  trajet  total  sans  relâcher,  de 
l'autre  qu'il  fallait  serrer  les  côtes  du  plus  près  possible; 
enfin,  qu'on  devait  chercher  à  éviter  l'ennemi. 

Le  déplorable  état,  caché  à  Bonaparte  lors  de  son  passage 
à  Dunkerque,  des  bateaux  d'ancienne  construction  et  les  len- 
teurs de  l'armement  retardèrent  le  départ  pour  Boulogne.  Le 
12  septembre  seulement,  une  division,  mise  sous  les  ordres 
du  capitaine  Saint-Haouen,  était  prête  à  partir. 

Cependant  les  Anglais  étaient  de  plus  en  plus  agressifs. 

La  frégate  CerbentSy  montée  par  l'amiral  Saumarez  en  per- 
sonne, et  les  sloops  ou  shooners  Charwelly  Kite^  Ealing,  Car- 
teret^  et  les  bombardes  Terror  et  Suiphiir,  mouillèrent  devant 


222  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Granville.  Les  deux  bombardes  échouent  et  le  bombardement 
ne  put  commencer  que  le  lendemain;  il  dure  le  matin  du  14 
et  du  15.  22  canonnières  sortent  du  port  en  ligne.  Les 
Anglais  ne  font  aucune  perte.  La  frégate  Cerberus  échouée  est 
vainement  attaquée  par  9  canonnières  françaises.  Après  trois 
heures  d'échouage,  elle  est  renflouée  (i)  et  la  division  anglaise 
s'éloigne  en  toute  hâte. 

Deux  autres  combats  livrés  les  8  et  H  août  devant  Bou- 
logne furent  beaucoup  plus  sérieux,  d'i^ie  part  parce  qu'ils 
retardèrent  sensiblement  les  travaux,  de  Fautre  parce  que  le 
renforcement  de  la  croisière  devant  Boulogne  et  son  acharne- 
ment étaient  des  indices  certains  de  la  connaissance  que  pos- 
sédait Tennemi  du  projet  de  concentration  en  ce  point. 

Toutefois,  malgré  la  force  de  Fennemi,  Tamiral  Bruix 
donna,  le  9  septembre,  Tordre  de  profiter  du  beau  temps 
pour  attaquer  à  Tabordage  les  navires  qui  étaient  mouillés  à 
deux  lieues,  à  Touest  de  Boulogne.  Un  coup  de  vent  empêcha 
cette  attaque,  mais  dès  qu'il  fut  terminé,  c'est-à-dire  le  19, 
quelques  canonnières  vinrent  se  mettre  en  rade,  prêtes  à  sou- 
tenir les  bateaux  armés  à  Dunkerque. 


Le  Contre- Ami  rai  f  préfet  maritime  du  premier  arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  à  Paris  (2). 

Dankerque,  le  25  fructidor  an  xi  (12  septembre  1803). 

Citoven  Ministre, 

J*ai  riionneur  de  vous  informer  que  la  division,  composée  de  27  bateaux, 
dont  6  portant  chacun  un  mortier,  et  de  la  prame  la  Ville-de-Lille,  a,  depuis 
quatre  jours,  ses  équipages  au  grand  complet.  11  manque  cependant  quelques 
soldats  de  garnison  que  le  bataillon  de  la  46*  demi-brigade  n*a  pu  fournir. 

J'ai  ajouté  à  cette  division  une  ancienne  péniche  que  j*ai  fait  radouber  et 
qui  va  être  armée  aujourd'hui.  Elle  prend  22  hommes  de  troupes  pour  les 
avirons  et  10  hommes  en  sus  pour  la  mousqueterse,  plus  son  équipage;  le  tout 
conformément  à  votre  dépêche  réglementaire  du  H  thermidor  dernier. 