

L'ennemi  a  pris  le  large  et  a  mis  en  travers  une  lieue  et  demie  dans  Touest- 
nord-ouest. 

A  5  heures,  elle  a  reviré  à  terre;  j'ai  aussitôt  fait  signal  de  se  préparer  au 
combat. 

A  6  h.  45,  les  bâtiments  ont  repris  le  large  en  courant  au  nord-nord-est. 

A  8  heures,  la  division  a  appareillé  et  est  entrée  dans  le  port. 

Boulogne,  le  7  vendémiaire  an  xu. 

Le  commandant  de  la  division, 

Saint-Haouen. 

Mais  la  rentrée  à  Tintérieur  du  port  de  Boulogne  ne  cadrait 
pas  avec  les  dispositions  prises  par  Bruix  qui,  ayant  le  même 
jour  (28  septembre)  fait  partir  de  Dunkerque  la  seconde  divi- 
sion, comptait  la  faire  venir  d'une  traite  à  Boulogne  et  vou- 
lait lui  assurer,  à  l'arrivée  sur  cette  rade,  Tappui  d'une  forte 
ligne  d'embossage. 


228  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

E.  Bruix,  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 

au  contre^amiral  Magon  (I). 

CAlais,  le  5  Tendémiaire  aa  xu  (28  soptombre). 

Je  reçois  votre  lettre  à  Tinstant.  Je  Tois,  qu'à  Texception  de  deux  bâtiments 
entre  Ambleteuse  et  la  toiu*  de  Croy,  la  division  commandée  par  le  capitaine 
Saint-Haouen  est  arrivée  devant  le  port  de  Boulogne,  où  vous  Tavei  fait  em- 
bosser,  en  attendant  que  la  marée  lui  permette  d'entrer  dans  le  port.  Je 
regrette  qu'au  lieu  de  prendre  ce  dernier  parti,  vous  n'ayei  pas,  au  contraire, 
'fait  sortir  les  chaloupes  canonnières  que  vous  avez  à  Boulogne,  pour  former 
avec  la  division  de  Calais  et  les  caîques  une  ligne  d'embossage  qui  eût  été 
capable,  à  mon  avis,  de  faire  tête  à  Tennemi.  La  division  de  Dunkerque  a 
appareillé  ce  soir  du  port  pour  se  rendi*e  à  Boulogne  et  vous  sentez  combien 
je  dois  désirer  que  toutes  les  forces  qui  sont  à  votre  disposition  soient  flottantes 
et  prêtes  à  soutenir  celles  qui  viennent  de  Dunkerque;  faites  donc  sortir  ce 
que  vous  avez  dans  le  port,  aussitôt  ma  lettre  reçue,  si  la  marée  le  permet; 
embossez  vos  bâtiments  et  dès  que  les  signaux  ou  même  les  manœuvres  de 
l'ennemi  vous  avertiront  de  l'approche  de  la  division  de  Dunkerque,  faites-les 
appareiller  pour  aller  au-devant,  car  si  nos  divisions  se  rejoignent  avant  que 
l'ennemi  ait  pu  engager  sérieusement  celle  de  Dunkerque,  il  faut,  ou  qu'elle 
soit  prise,  ou  que  nos  forces  réunies  l'attaquent  si  vigoureusement  que  sa 
défaite  ou  sa  fuite  soit  le  résultat  de  cet  événement.  Embarquez  le  plus  d'offi- 
ciers intelligerfts  que  vous  pouvez,  sur  nos  bâtiments,  et  si  vous  jugez  que 
l'affaire  doit  être  décisive,  embai-quez-vous  vous-même  sur  une  péniche.  Com- 
muniquez ma  lettre  au  général  Soult,  afin  qu'il  puisse  ordonner  des  mesures 
sur  la  côte  et  partout  où  il  le  jugera  nécessaire.  J'espère  que  vous  l'avez  pré- 
Tenu  de  l'événement  dos  bateaux  échoués,  il  me  semble  que  ce  serait  là  le 
cas  d'employer  les  batteries  mobiles,  car  si  les  Anglais  ont  connaissance  de  cet 
échouage,  ils  chercheront  à  brûler  nos  bâtiments  à  force  de  péniches  armées. 