

.  N. 

En  réalité,  la  flottille  avait  rencontré  à  hauteur  de  Calais 
une  corvette  anglaise.  Quelques  coups  de  canon  ayant  été 
échangés  (1),  le  commandant  Saint-Haouen  se  réfugia  dans 
le  port. 

D'après  son  rapport,  la  tombée  du  vent  aurait  été  la  seule 
cause  de  cette  relâche. 


Le  Commandant  de  la  rade  et  du  port  de  Calais,  commandant 
une  division  de  la  flottille,  au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Calais,  le  28  fructidor  aa  xi  (15  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  qu'étant  parti  hier  matin 
de  Dunkerque  pour  Boulogne  avec  la  prame  la  Villes-Lille  et  27  bateaux 
canonniers,  j'ai  mouillé  à  5  h.  i/2  devant  Calais,  les  venls  ayant  comidérable- 
ment  mollir  quoique  toujours  de  la  partie  de  Cest-nord-esty  ne  me  permettant 
plus  de  doubler  le  cap  Gris-Nez  avant  le  flot. 

Je  suis  entré  dans  le  port  à  la  marée  ainsi  que  j'avais  annoncé  à  Tamiral  le 
devoir  faire  si  j'étais  obligé  d'y  mouiller. 

Ma  division  est  prête  à  continuer  sa  route  pour  Boulogne,  je  n'attends  pour 
cela  que  du  calme  ou  un  vent  portant;  car  il  ne  faut  pas  songer  à  louvoyer 
avec  ces  bateaux  et  encore  moins  avec  la  prame  qui,  toutes  voiles  dehors, 
marche  plus  mal  qu'eux  sous  leur  misaine. 

Dans  le  nombre  des  bateaux,  il  y  en  a  quatre  vulgairement  appelés  euls- 
rondSy  à  cause  de  leur  forme  et  qui  à  la  voile  et  à  l'aviron  ne  peuvent  suivre 
les  autres. 

Une  corvette  anglaise  stationnée  dans  le  nord-est  de  Calais  est  venue  me 
reconnaître.  J'étais  le  dernier  de  la  ligne.  Elle  m'a  envoyé  une  volée  qui  ne 
m'a  pas  atteint.  Je  Tai  laissé  approcher  et  lui  ai  ensuite  envoyé  la  mienne  dont 
les  boulets  l'ont  dépassée.  Nous  avons  encore  échangé  quelques  coups  de  canon 
et  elle  a  laissé  arriver  sur  la  division  qui  était  dans  l'ouest  et  n'a  cessé  de  lui 
faire  des  signaux  à  coups  de  canon. 

Salut  et  respect. 

Saint-Haoien. 


(1)  Lettre  de  Soult  du  15  septembre.  (Archives  de  la  Guerre.  -^  Côtes.) 

(2)  Archives  de  la  Marine,  Service  général,  correspondance,- 1803.  Dunkerque,  Calais» 
Boulogne.  BB'.  207. 


LBS  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      225 

L'ennemi,  d'après  le  rapport  de  Saint-Haouen ,  n'aurait 
donc  été  pour  rien  dans  cette  relâche,  autorisée,  à  la  vérité, 
par  les  ordres  de  l'amiral  Bruix,  mais  tout  à  fait  fâcheuse. 

E.  Bruix,  con9eiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

Boulogne,  le  28  fhietidor  an  xi  de  la  République  (15  septembre). 

Citoyen  Ministre, 

Je  TOUS  rends  compte  qu'hier,  à  9  heures  du  soir,  un  gendarme  expédié  par  le 
commandant  d'armes  de  Calais  me  porta  une  lettre  dans  laquelle  il  me  préve- 
nait  que  la  portion  de  la  flottille  partie  de  Dunkcrque  aux  ordres  du  capitaine 
Saint-Haouen  paraissait  à  la  Tue  du  port;  aussitôt  que  j'ai  pu  Toir,  je  pris 
toutes  les  dispositions  qui  étaient  en  mon  pouvoir  pour  protéger  sa  route  ;  je 
fis  sortir  toutes  les  forces  qui  sont  ici  à  ma  disposition,  j'ai  envoyé  h  Amble- 
teuse  un  offlcier  chargé  de  prendre  un  bateau  léger,  d'aller  croiser  la  division 
Qjt  de  prévenir  le  commandant  qu'il  n'y  avait  à  l'entrée  du  port  que  2  bricks  et 
i  bombarde  et  que  ces  forces  inférieures  aux  siennes  devaient  d'autant  moins 
arrêter  sa  marche  qu'il  devait  être  soutenu  par  celles  de  Boulogne. 