

J*ai  l'honneur  de  vous  saluer.  E.  Bruix. 

P.-5.  —  Renforcez,  s'il  le  faut,  vos  équipages  et  vos  garnisons,  demandez 
aussi  des  boulets  creux  à  l'artillerie. 

D'après  la  version  anglaise,  le  départ  du  capitaine  Jackson 
aurait  seul  permis  à  Saint-Haouen  de  gagner  Boulogne  sans 
risquer  autre  chose  que  quelques  coups  de  canon,  hors  de 
portée,  échangés  avec  la  frégate  anglaise  Léda  (4).  Il  semble 
au  contraire  que  le  danger  affronté  ait  été  beaucoup  plus 
sérieux. 

Rapport  et  extrait  du  journal  du  commandant  de  la  division  de  la  flottille 
arrivée  de  Calais  à  Boulogne,  le  25  vendémiaire  an  XII  (5). 

28  septembre  1803. 
Le  5  vendémiaire  (28  septembre),  à  6  h.  i/2  du  matin,  les  signaux  de  la 


(1)  W.  James. 

(2)  Moniteur  du  1«  octobre. 

{3)  Archives  de  la  Marine,  BB',  168.  —  De  Bruix. 

(4)  W.  James. 

(5)  Afxhives  de  la  Marine,  Service  général»  correspondance,  1803.  Dunkerque,  Calais, 
Boulogne.  BB'.  207. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.  227 

côte  ont  annoncé  une  dÎTision  ennemie  croisant  dans  Vouest-nord-ouest  de 
Calais,  à  la  distance  de  10  kilomètres,  et  composée  de  i  frégate  de  40  canons 
de  18,  2  bombardes,  1  pinasse  portant  16  canons  de  24,  3  bricks  et  4  cutters. 

Plus  dans  le  nord-est,  une  goélette  à  la  même  distance;  à  8  heures,  la  divi- 
sion a  appareillé  du  port  avec  Tordre  de  prendre  le  mouillage  dans  Tordre  du 
tableau  remis  h  chaque  capitiine. 

Je  me  suis  embarqué  sur  Taviso  le  Prince^e-GalleSy  Famiral  m*ayant  pré- 
Tenu  que  Tintention  du  Premier  Consul  était  que  je  ne  restasse  pas  sur  la 
prame.  J'ai  couru  plasieurs  bords  en  rade  pour  accélérer  Texécution  d'ordre  de 
mouillage,  mais  voyant  que  Tennemi  continuait  sa  bordée  à  plus  de  deux  lieues 
dans  le  nord,  j'ai  fait  le  signal  d'appareiller  avec  toute  célérité,  bien  persuadé 
que  Tennemi  qui  avait  encore  plus  de  deux  heures  de  flot  à  supporter  ne  pour- 
rait pas  gôner  ma  marche  avant  mon  arrivée  à  Gris-Nei.  J*ai  fait  signal  h  la 
division  de  ranger  la  terre  et  elle  a  ainsi  continué  sa  route  dans  le  plus  grand 
ordre.  Je  faisais  peu  de  voile  pour  me  maintenir  au  centre,  la  marche  de  la 
Prame  la  retenait  toujours  à  la  queue  de  la  ligne. 

L'ennemi,  qui  n'avait  continué  si  loin  sa  bordée  au  nord  que  pour  mo 
rejoindre  sans  doute  sur  Tautre  bord,  au  mouillage,  se  vira  dès  qu'il  aperçut 
ma  manœuvre. 

A  il  heures,  quoique  hors  de  portée,  il  commença  à  faire  feu  sur  la  queue 
de  la  ligne. 

La  prame»  le  seul  b&timent  qui  pât  lui  répondre,  a  riposté  dès  qu'elle  a  cru 
être  à  portée  et  a  ainsi  continué  son  feu  jusqu'en  rade  de  Boulogne. 

Dès  que  le  jusant  a  favorisé  la  division  ennemie,  elle  s'est  rapidement  appro- 
chée et  toute  sa  ligne  a  fait  un  feu  très  vif  depuis  le  travers  de  la  baie  de  Wis- 
sant,  ce  qui  n'a  pas  empêché  qu'à  3  h.  iS  la  division  de  la  flottille  a  mouillé 
en  rade  de  Boulogne,  ayant  été  puissamment  soutenue  par  les  batteries  de  la 
côte.  Je  me  suis  embossé  eûnformément  à  Vordre  que  f  ai  reçu  du  général  Magoriy 
qui  me  prescrivait  en  même  temps  de  faire  entrer  la  division  à  la  marée  sui- 
vante. 