

Je  compte  entièrement,  Citoyen  Général,  sur  le  zèle  et  l'activité  qui  vous 
distinguent. 

E.  Briix. 

Le  28  septembre,  à  8  heures  du  soir,  par  belle  brise  d'est- 
sud-est,  Tamiral  Nielly,  préfet  maritime  de  Dunkerque,  avait 
en  effet,  sous  ses  yeux,  fait  appareiller  la  division  Pévrieux. 
Malgré  le  peu  d'empressement  des  pilotes  «  qui,  ayant  trouvé 
la  mer  houleuse,  n'avaient  pas  du  tout  le  désir  de  les  mettre 
dehors  »  (2),  les  23  bateaux,  montés  par  le  2*^  bataillon  de 
la  46^  de  ligne,  se  trouvèrent  le  lendemain,  à  5  heures  du 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB"',  168.  —  De  Bruix. 

(2)  Rapport  de  Nitlly,  BB«\  171. 


LES  PREMièRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      229 

matin,  devant  Calais  et  bientôt  en  vue  de  près  de  20  navires 
anglais  au  large  du  Gris-Nez. 

Grâce  à  Tappui  des  batteries  de  côte,  la  division  put  faire, 
à  10  heures  du  matin,^  sa  jonction  en  rade  de  Boulogne,  avec 
toutes  les  forces  de  l'amiral  Magon.  Après  un  nouvel  enga- 
gement qui  dura  trois  heures,  Tennemi  «  fort  incommodé 
par  le  feu  de  la  flottille  et  des  batteries  (1)  »  se  retira. 

Un  bateau,  le  n®  46,  était  resté  en  route  et  entré  à 
Calais  (2). 

C'était  là  un  fort  joli  succès  qui  eut  un  grand  retentissement 
des  deux  côtés  de  la  Manche. 

Le  Premier  Consul  se  montra  très  satisfait  de  ces  deux 
premiers  combats. 

Au  général  Bruix,  commandant  de  la  flottille  de  Boulogne. 

Paris,  8  Tendémiaire  an  xii  (1«  octobre  1803). 

Citoyen  amiral  Bniix,  je  tous  fais  mon  compliment  sur  le  bon  résultat  de 
Totre  voyage  (3).  Ces  deux  petits  engagements  et  leur  issue  sont  un  \éritable 
succès.  Votre  lettre  de  Dunkerque,  du  5  messidor,  m'a  prouvé  que  vous  aviez 
tout  prévu,  que  tout  était  le  résultat  de  vos  combinaisons,  et  vous  voyez  que 
tout  a  réussi.  Il  doit  y  avoir  à  Dunkerque  encore  deux  divisions  prêtes  à  partir; 
faites-nous-les  arriver  de  même. 

Par  contre,  l'impression  en  Angleterre  fut  fort  désagréable. 

L'attaque  contre  Calais  a  été  dirigée  par  le  capitaine  Jackson,  î\  bord  de 
V Automne,  et  celle  contre  Boulogne  par  le  capitaine  Hookman,  à  bord  du 
Jjéda.  Nous  sommes  fâchés  d'apprendre  que  deux  divisions  des  chaloupes  de 
Tennemi  ont  trouvé  moyen  de  nous  échapper  et  d'entrer  à  Boulogne  les  28  et 

29  septembre Il  y  a  actuellement  55  chaloupes  canonnières  à  l'ancre 

devant  Boulogne.  Notre  escadre  n'a  reçu  aucun  dommage.  Il  est  tombé  une 
bombe  à  bord  du  Léda.  Elle  a  éclaté  dans  la  cale  et  n'a  blessé  personne 

L'hiver  approche  et  nous  touchons  au  moment  où  Bonaparte  doit  nous  atta- 


(1)  Rapport  du  contre-amiral  Nielly,  préfet  maritime  da  1«  arrondissement.  30  sep- 
tembre. {Archives  de  la  Marine,  BB',  t07.)  —  Lettre  d'Andlerry,  chef  d'état-mi^jor  du 
eamp  de  Saini-Omer,  t8  septembre.  {Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.) 