

Leurs  Seigneuries  pensent  que  5  vaisseaux  (3)  de  ligne  suffisent  pour  entraver 
les  desseins  de  Tennemi. 

En  se  référant  à  Tétat  des  forces  sous  vos  ordres,  il  ressort  que,  à  l'exclusion 
de  l'escadre  du  Ferrol,  vous  avez  actuellement  12  vaisseaux  de  ligne  (4).  J'y 
comprends  le  Atalta,  parti  depuis  sept  jours  de  Plymouth,  et  Leurs  Seigneu- 
ries pensent  que  vous  serez  immédiatement  rejoint  par  le  San-Joseph, 

En  supposant  que  le  Tonnant,  détaché  devant  le  Ferrol,  vienne  compléter  la 
division  de  5  vaisseaux  ci-dessus  mentionnée,  les  bâtiments  qui  composeront 
l'escadre  de  Brest,  y  compris  le  San-Joseph,  comme  il  est  dit  ci-dessus,  le 
Neptune,  ï Ardent,  le  Foudroyant,  le  Nortkumberland,  le  Culloden,  actuelle- 
ment à  Plymouth,  formeront  un  total  de  18  voiles,  auxquelles  deux  autres 
navires  seront  joints,  dès  qu'ils  seront  parés.  En  se  basant  sur  ce  nombre  de 
20  navires,  12  peuvent  être  h  la  mer  et  le  reste  à  se  réparer  ou  k  se  réappro- 


(1)  Leyland,  Le  blocus  de  Brest,  traduit  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Mouchez,  {Revue 
maritime,  mars  1901.) 

(2)  Ordre  de  Comwallis  du  11  août.  (Revue  maritime,  avril  1901.) 

(3)  Prince-of'Wales,  Colossus,  Spencer,  Dragon,  Tonnant, 

(4)  Ville-de-Paris,  Royal-Sovereign,  Dreadmouth,  Vénérable,  Plantagenet,  Dé- 
fiance, Impétueux,  Conqueror,  Minotaur,  Spartiate,  Mars  et  MaltOp 


244  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

TÎsionner  dans  les  ports.  Leurs  Seigneuries  pensent  que  6  des  navires  à  la  mer 
doivent  être  constamment  avec  vous,  pour  attaquer  Tennemi,  aussitôt  qu'il 
am*a  pris  la  mer;  les  autres  seront  détachés  devant  Lorient  ou  Rochefort,  ou 
formeront  la  «  Inshore  Squadron  »,  à  laquelle  vous  adjoindrez  les  frégates  qui 
vous  sembleront  les  plus  aptes  k  ce  service  et  dont  les  commandants  connaî- 
tront le  mieux  les  côtes  de  France. 

En  examinant  les  diverses  circonstances  de  vent  et  de  temps,  l'Amirauté 

pense  que  vous  devez  flxer  votre  rendez-vous  à lieues  d'Ouessant,  a6n  de 

conserver  vos  communications  avec  la  «  Inshore  Squadron  »  et  tenir  libre 
rentrée  de  la  Manche.  Si  la  violence  des  vents  de ou vous  empê- 
chait de  tenir  votre  poste,  ou,  dans  le  cas  de  vents  soufflant  avec  une  égale  force 
d'une  direction  opposée,  vous  ne  pouviez  revenir  à  votre  poste,  vous  auriez  à  le 
rallier  aussitôt  que  le  temps  le  permettrait. 

Si, pendant  votre  absence,  ou  si  malheureusement  malgré  vous,  V ennemi  avait 
pu  sortir  de  Brest  sans  être  obligé  au  combat,  vous  auriez  à  le  suivre  avec  teUes 
parties  de  vos  forces  que  vous  détermitieriez  suivant  les  renseignements  que  vous 
auriei.  Si  vous  n*en  aviez  aucun,  vous  auriez  à  rallier  le  cap  Clear  et  à  prendre 
telles  dispositions  pour  battre  l'ennemi  débarquant  en  Irlande,  ou  bien  attendre 
des  instructions  de  P Amirauté.  Avant  de  quitter  votre  poste  devant  Brest  vous 
y  laisseriez  des  frégates,  pour  surveiller  Tennemi  et  prévenir  TAmirauté,  lord 
Gardner  à  Cork  et  le  commandant  de  l'escadre  devant  le  Ferrol,  des  mouve- 
ments ennemis  et  de  vos  projets. 