

Il  fallait  avoir  au  22  novembre  20  vaisseaux  à  Brest.  Or,  il 
y  en  avait  en  rade  au  mois  de  juin  non  pas  4,  mais  3  dont 
VUlysse  qui  ne  valait  rien.  On  y  ajouta  bientôt  le  Foudroyant 
lu.  16 


242  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XI. 

et  Ton  commença  l'armement  de  3  vaisseaux  et  1  frégate  ; 
8  autres  vaisseaux  étaient  au  bassin.  Cela  fait  donc  15  en 
tout. 

Aux  objections  qu'avait  présentées  l'amiral  Dordelin  à 
l'ordre  de  fréquents  appareillages,  il  avait  été  répondu  par 
la  nomination,  le  22  juin,  de  l'amiral  Truguet  comme  com- 
mandant en  chef,  mais  celui-ci  ne  devait  recevoir  que  le 
15  juillet  Tordre  de  rejoindre  son  poste.  Malgré  l'activité 
déployée  par  le  préfet  maritime,  le  général  CafiFarelli,  la 
situation  de  l'armée,  au  milieu  de  novembre,  n'accusera  que 
8  vaisseaux,  4  frégates  et  4  corvettes  en  rade  (1). 

Armée  navale  de  Brest  en  novembre  1803  (amiral  Truguet). 

En  rade  : 

Alexandre  (amiral), 

Foudroyant, 

Éole  (contre-amiral  Missiessv), 

STaisseaux )  Impitutux, 

Ulyssej 

Jean-Bartf 

Diomède, 

Conquérant. 

Valeureuse, 

4  frégates ^rj-     ' 

°  ]  Indienne, 

Félicité. 
Nécessité, 

Diligente. 
Préfet  maritime,  général  Caffarelli). 

C'est  donc  sans  la  moindre  difficulté  que  l'escadre  de  Corn- 
wallis  put  maintenir  tout  Tété  un  blocus  opiniâtre. 

En  principe,  ses  forces  furent  divisées  en  deux  groupes  : 
«  le  premier,  sous  les  ordres  directs  de  l'amiral,  fut  composé 
«  des  vaisseaux  à  trois  ponts  et  de  la  plupart  des  deux-ponts. 
«  Il  se  tenait  dans  l'ouest  et  en  vue  d'Ouessant.  Le  second, 


(1)  Archives  de  la  Marine»  BB>^,  180. 


LE  RÔLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD.  243 

■ 

«  formé  de  2  ou  3  deux-ponts  bons  manœuvriers,  des  fré- 
«  gâtes,  bricks  et  cutters  avait  à  croiser  dans  Tlroise.  Ce  fut 
«  ce  qu'on  appela  V  «  Inshore  Squadron  (1)  ».  En  outre,  à 
partir  du  H  août,  sir  Robert  Calder  fut  envoyé  avec  le  Prince- 
of'Wales,  le  Tonnant ^  le  Mars  et  le  Cidloden  bloquer  le 
Ferrol  et  la  Corogne  (2).  Il  y  resta  jusqu'au  6  octobre,  date  à 
laquelle  il  partit  pour  Ouessant  puis  la  baie  de  Cawsand. 
Sir  E.  Pelle w  resta  chargé  du  blocus  au  Ferrol  avec  le  Spar- 
tiate,  le  Coiossus,  YImpétueux,  le  Dragon,  le  Sirius  et  le 
Mary. 

Quant  à  Comwallis,  son  rôle  fut  expressément  celui  d'em- 
pêcher une  attaque  contre  les  côtes  britanniques,  spéciale- 
ment celles  de  l'Irlande. 


Sir  Nepean  à  Cornwallis  (secret). 

Amirauté,  13  octobre  1803. 

J*ai  Tordre  de  tous  transmettre  les  renseignements  reçus  de  France  sur  les 
préparatifs  faits  à  Brest  et  à  Lorient,  en  Tue  d'une  descente  en  Irlande. 

Les  sources  auxquelles  ont  été  puisés  ces  renseignements  sont  telles  qu'il  n'y 
a  aucun  doute  à  garder  sur  Fessai  qui  sera  tenté  dès  la  première  occasion 
favorable,  soit  absence  de  votre  escadre  de  son  poste,  soit  simplement  sa  dimi- 
nution de  puissance. 