

4*  Mettre  des  vaisseaux  en  construction  sur  les  bords  de  l'Escaut,  le  plus 
près  possible  d'Anvers  ou  de  Flessingue;  connaître  les  lieux  choisis  pour  cet 
objet,  et  les  moyens  ; 

5*  Faire  construire  des  chaloupes  canonnières  et  autres  espèces  de  bateaux 
plats,  pour  servir  au  rassemblement  de  Flessingue  ; 

6**  Connaître  les  mesures  qui  ont  été  prises  pour  la  levée  d'ouvriers  dans  la 


240  PREMIÈRE  PARTJE.   —  CHAPITRE  XI. 

Belgique  et  sur  le  Rhin  et  la  Meuse,  pour  les  travaux  du  port  de  Flessingue 
et  le  nombre  qu*on  espère  s'en  prociu*er. 

Hanovre.  —  !•  Connaître  TofÛcier  de  marine  enToyé  avec  le  général  Mortier; 

2®  Désigner  quelques  contremaîtres  pour  pouvoir  faire  des  coupes  de  bois 
pour  la  marine  dans  le  Hanovre  ; 

3*  Construire  des  bateaux  plats  dans  le  Weser  et  l'Elbe;  envoyer  quelques 
enseignes  de  vaisseau  pour  commander  à  Cuxhaven  et  autres  petits  ports. 

Hollande.  —  Acheter  pour  20  millions  de  chanvre,  mâts,  courbes  et  autres 
objets  nécessaires  à  la  marine  ;  faire  connaître  les  mesures  prises  et  celles  que 
Ton  doit  prendre. 

Le  Havre»  —  Une  grande  partie  du  l)ois  qui  est  au  Havre,  et  qui  ne  peut 
être  transportée,  pourrira;  prendre  des  mesures  pour  Tutiliser,  et  faire  con- 
naître ce  qu'on  pourrait  en  faire. 

Brest.  —  !•  Connaître  quelles  sont  les  courbes  qui  manquent  pour  terminer 
le  Vengeur,  et  le  poids  de  chacune  de  ces  courbes,  afin  qu'il  soit  avisé  aux 
mesures  à  prendre  pour  les  transporter  par  terre,  si  on  ne  peut  le  faire  par 
mer.  Il  est  indispensable  de  rendre  disponible  le  bassin  qu'occupe  le  Vengeur; 

2*  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  concentrer  tous  les  ouvriers  de 
la  Bretagne  à  Brest,  et,  avec  ce  surcroît  de  bras,  les  mesures  extraordinaires 
établies  pour  faire  réparer  une  partie  des  vaisseaux  sans  les  mettre  dans  le 
bassin,  car  il  est  nécessaire  (T avoir  vingt  vaisseaux  de  guerre  en  rade  à  Brest ^ 
avant  le  mois  de  frimaire  (22  novembre  1803). 

Il  y  en  a  actuellement  quatre 4 

Il  est  probable  que,   d'ici  à  ce  temps,  neuf  seront  réparés  dans  les 

bassins 9 

Il  y  en  a  trois  neufs 3 

Il  y  en  aura  cinq  qui  ne  passeront  point  dans  les  bassins 5 

Total "iT 

3**  Remettre  l'état  des  vaisseaux  qui  ne  doivent  pas  passer  par  les  bassins, 
et  de  ceux  qui  doivent  y  passer. 

Lorient.  —  Au  lieu  de  trois  vaisseaux  qui  doivent  être  lancés  avant  le 

mois  de  frimaire 3 

en  avoir  deux  autres 2 

En  tout,  les  cinq  qui  sont  commencés 5 

Le  surcroît  d'ouvriers  que  doit  procurer  la  guerre  doit  considérablement 
activer  les  constructions. 

Saint- Malo.  —  Je  désire  qu'on  mette  un  vaisseau  de  74  en  construction  dans"^ 
ce  port,  et  connaître  les  mesures  à  prendre  pour  cet  objet. 