

Si  vous  voulez  passer  de  vive  force  et  en  plein  jovr,  Carmement  actuel  est 
militaire  et  me  parait  convenable.  Armez  beaucoup  les  côtes,  vous  aurez  des 
combats  fréquents,  souvent  glorieux  je  l'espère  et  l'ennemi  sera  obligé  de  ren- 
forcer ses  croisières  et  de  jouer  beaucoup  contre  peu. 

Mais  si  l'on  veut  passer  de  nuit,  il  faut  suivre  une  tout  autre  marche  : 
armer  les  bateaux  de  bons  matelots,  et  en  petit  nombre.  Faites-les  commi^nder 
par  des  pécheurs  de  la  côte  ;  ne  les  payez  pas,  mais  donnez-leur  300  liyres  de 
gratification  à  leur  arrivée  à  Boulogne;  je  vous  assure.  Général,  que  vous  n'en 
perdrez  pas  un  et  qu'ils  arriveront  tous  moitié  plus  tôt;  il  faudrait  également 
faire  revenir  leur  équipage  par  terre. 

Un  des  grands  malheurs  de  notre  marine.  Général,  c'est  que  partout  elle 
compte  le  savoir  pour  rien  :  un  aspirant  vire  de  bord  dans  des  courants,  il 
manque  à  virer,  il  vient  à  la  côte  entre  deux  phares  qui  la  lui  indiquent  et  il  y 
vient  avec  ses  ancres  à  bord.  Un  pécheur  ne  ferait  point  de  fautes  pareilles. 

Cependant,  sur  7  bâtiments,  3  font  côte  et  la  canonnière  reste  au  mouillage 
pour  attendre  son  convoi  démâté  :  voilà  une  division  désemparée  par  les  suites 
d'une  mauvaise  disposition,  qui  met  les  forces  de  l'État  à  la  merci  de  l'inexpé- 
rience. Très  certainement,  si  des  pécheurs  ou  autres  pratiques  avaient  com- 
mandé, la  division  serait  entrée  intacte  et  de  la  même  marée  h  Dieppe. 


LES  PREMIÈRES  OPÉRATIONS  DE  LA  FLOTTILLE.      S35 

J'ai  dit  ces  choses,  G^n^ral,  au  Ministre  de  la  marine,  quand  il  faisait  le 
règlement  d^organisation;  je  les  lui  ai  écrites  dans  des  notes  qu'il  devait  tous 
présenter;  les  faits  confirment  malheureusement  mes  prévoyances  et  je  crains 
bien  d'autres  revers  si  Ton  ne  chaiige  d'errements.  Mon  avis,  au  reste,  est  qu'il 
Vaudrait  mieux  perdre  des  bateaux  par  les  combats  que  par  maladresse. 

Je  vous  salue,  Général,  avec  respect. 

Forfait. 


Encore  les  bateaux  venant  du  Havre  parviennent-ils  parfois 
à  Boulogne  ;  pour  ceux  qui  viennent  des  ports  plus  à  l'ouest, 
les  difficultés  sont  encore  bien  plus  grandes  (1). 

Le  15  septembre,  il  y  avait  au  port  de  Gran ville  une  forte 
division  comprenant  22  bateaux  canonniers  montés  par  le 
1®'  bataillon  de  la  24*  demi- brigade.  Prévenue  du  départ  pro- 
chain de  la  flottille,  une  petite  escadre  anglaise,  forte  de 
9  navires,  était  venue  bombarder  la  ville,  où  tombèrent 
400  bombes  sans  grand  effet.  A  la  fin  de  cette  canonnade,  les 
22  bateaux,  levant  l'ancre,  se  portèrent  au-devant  de  l'en- 
nemi «  pour  tenter  l'abordage  (2)  ».  Les  Anglais  s'enfuirent 
et  allèrent  croiser  devant  Saint-Malo. 