

Les  chaloupes  canonnières  VEtna  et  la  Brûlante j  qui  ont  transporté  le  res- 
tant du  dépôt  colonial  aux  iles  Saint-^Marcouf,  viennent  de  mouiller  en  rade. 

En  réalité,  les  11  bateaux  qui  ont  exécuté  les  ordres  se  sont 
réfugiés  dans  Fanse  des  Grandes-Dalles  (à  14  kilomètres  au 
nord-est  de  Fécamp) ,  où  ils  ont  eu  une  canonnade  avec  une 
frégate  anglaise  (1). 

Le  31  octobre,  cette  division  atteint  Saint-Yalery- sur- 
Somme.  «  Je  croyais,  écrit  le  général  Dupas  qui  Ta  escortée 
«  depuis  son  départ,  je  croyais  vous  annoncer  qu'elle  a  fait 
«  voile  pour  Boulogne,  mais  il  est  écrit  que  les  marins  ne 
«  passeront  aucun  port,  aucune  baie  sans  y  entrer  (2).  » 

Quant  au  détachement  parti  le  premier  du  Havre,  son  chef 


(1)  Lettre  de  Decrès,  15  octobre.  (Archives  nationales ^  AF",  1191.) 

(2)  Archives  de  la  GueiTe.  —  C6tes. 


234  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

ne  peut  amener  à  Boulogne,  le  31  octobre,  que  6  voiles,  tandis 
qne  2  restent  à  Etaples. 

Cette  pénible  campagne  inspire  à  Forfait  quelques  réflexions 
qui  méritent  d'être  retenues  : 

Du  Havre,  19  octobre  1803. 

Il  y  a  en  fc^^néral  des  événements  malheureux  sur  la  cAte  :  deux  bateaux  ont 
échoué  au  Havre,  ils  sont  relevés,  on  les  réparera  ;  un  troisième  est  perdu  à 
Fécamp,  il  vous  en  aura  été  rendu  compte,  mais  ce  qu'il  faut  vous  dirCy  c'est 
que  des  accidents  de  cette  nature  seront  très  fréquents  avec  les  dispositions  que 
Fon  prend. 

D'abord  on  se  persuade  toujours  qu'il  est  impossible  de  passer  de  vive  force^ 
que  de  petits  bâtiments  secondés  par  des  batteries  de  terre  ne  peuvent  tenir 
contre  des  frégates;  on  évite  un  combat  où  souvent  les  chances  seraient  pour 
nous,  parce  que  nous  aurions  la  supériorité  du  nombre  en  canons,  la  supé- 
riorité en  calibre^  l'avantage  de  n'être  vu  que  comme  un  point.  Enfin  parce 
que  nous  opposons  quelques  bateaux  .\  de  grands  bâtiments  qui  valent  dix  fois 
plus,  on  dit  toujours  que  les  petits  bâtiments  seront  écrasés  et  l'on  ne  veut  pas 
que  les  grands  soient  désemparés.  Jamais  encore  les  bateaux  n*ont  été  battus  et 
Von  redoute  tout  pour  eux.  Avec  ces  préjugés  on  ne  veut  plus  les  faire  marcher 
que  de  nuit. 

Pour  naviguer  de  nuit  le  long  des  côtes,  en  rasant  toujours  la  terre,  il  faut 
une  expérience  consommée.  Les  courants  changent  de  direction  à  chaque 
pointe,  les  vents  trompent  souvent.  On  juge  mal  les  distances  quand  on  est 
mal  expérimenté.  Cependant,  les  bateaux  sont  commandés  par  des  aspirants 
qui  n'ont  jamais  navigué  dans  ces  parages;  ils  ont  peu  de  matelots  et  une 
garnison  qui,  voyant  la  mer  pour  la  première  fois,  est  malade  et  inhabile  à 
toute  espèce  de  manœuvre. 