

Après  le  bombardement  du  22  juillet,  qui  avait  suivi  l'en- 
trée au  Havre  de  la  division  de  l'enseigne  Mauffroy  (1),  ce 
port  ne  devait  plus  rien  envoyer  avant  le  15  septembre.  A 
cette  date,  5  bateaux,  3  péniches  et  2  chaloupes  canonnières 
prennent  la  mer.  Un  bateau  touche  au  sortir  du  port,  un 
autre  fait  naufrage  devant  Fécamp  où  la  petite  division  se 
réfugie  à  grand'peine  avec  de  sérieuses  avaries  (2). 

Le  Contre'AmirAl,  préfet  maritime  du  deuxième  Arrondissement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (3). 

An  Hayre,  1«  joar  complémentaire  an  xi  (18  septembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

La  diTision  partie  avant-hier  au  soir  pour  Boulogne,  se  trouva  h  5  heures  du 
matin  devant  Fécamp,  où  elle  mouilla,  pour  attendre  la  marée  :  on  lui  fit 
signal  de  continuer  sa  route,  mais  soit  qu'il  n'ait  pas  été  aperçu,  ou  que  le 
commandant  ait  eu  quelques  raisons  particulières  que  je  ne  connais  pas  encore, 
ces  bâtiments  n'ont  pas  suivi  leur  destination.  Les  vents  ayant  soufflé  avec 
force,  la  mer  étant  devenue  très  grosse,  ils  ont  soufl*ert  et  ont  été  forcés  d'en- 
trer dans  le  port  de  Fécamp.  La  canonnière  la  Tempête  (le  5*)  a  démftté  de 
son  beaupré  et  de  son  màt  de  misaine,  et  un  des  bateaux  canonniers  a  échoué 
à  l'est  du  port.  Le  premier  de  ces  deux  bâtiments  éprouve  des  besoins  auxquels 
je  m'occupe  en  ce  moment  de  satisfaire  et  j'ai  lieu  de  croire  qu'il  ne  tardera 
pas  à  être  réparé. 

Je  ne  puis  vous  donner.  Citoyen  Ministre,  des  renseignements  plus  détaillés 
sur  les  événements  dont  je  vous  rends  compte;  aussitôt  qu'il  m'en  parviendra 
de  positifs,  je  vous  les  transmettrai. 

Le  bateau  canonnier  qui  avait  échoué  entre  la  Hève  et  le  Havre  a  été  heu- 
reusement relevé  hier,  à  la  marée  du  soir;  je  le  fais  travailler  et  sous  peu  de 
jours  il  se  trouvera  réarmé. 

J'ai  l'honneur  de  vous  s«i1uer. 

Ed.    BuRQUES-MlSSlÉSY. 


(1)  Voir  ci-dessQs. 

(t)  Lettres  de  Sébastianldn  18  septembre  et  da  6  octobre.  (Archives  de  la  Guerre.  — 
Côtes.) 

.   (3)  Archives  de  la  Marine,  Service  général»  correspondance,  1803.  Le  Havre,  Dieppe, 
Fécamp.  B^',  208. 


232  PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

P.-S.  —  Un  rapport  qui  me  parvient  à  FinstAnt  du  capitaine  de  frégate 
Lambert,  qui  s'est  rendu  à  Fécamp  hier  dans  la  matinée,  me  fait  espéirer  qu'on 
sera  parvenu  à  faire  rentrer  dans  le  port  le  bateau  canonnier  échoué. 

Ci-joint,  Citoyen  Ministre,  une  note  que  me  remet  à  ce  sujet  le  citoyen 
Moncabrié,  chef  militaire  qui,  par  hasard,  s'est  trouvé  témoin  de  l'événement 
arrivé  à  la  division. 

Ed.  B.  M. 

Le  6  octobre  seulement,  après  un  arrêt  prolongé,  attribué 
à  la  présence  aux  environs  de  Dieppe  des  navires  ennemis  qui 
ont  pris  part  au  bombardement  du  14  septembre,  le  petit 
détachement  est  arrivé  à  hauteur  de  Cayeux.  Il  a  constam- 
ment navigué  la  nuit  et  fait  relâche  à  Saint- Valery-en-Caux  et 
au  Tréport.  On  l'attend  à  Etaples,  mais  un  coup  de  vent 
l'oblige  à  revenir  sur  ses  pas  et  à  s'abriter  à  Fécamp  (1). 