

Nantes.  —  i®  Mettre  en  construction  dans  ce  port,  indépendamment  des 
deux  frégates  qui  vont  être  achevées,  quatre  autres  frégates,  ne  seraitHse  que 
pour  employer  le  bois  qui  est  du  côté  d'Indret  et  qui  se  pourrit; 

2®  Savoir  s'il  ne  serait  pas  possible  de  construire  quelques  vaisseaux  de  74 


LE  RÔLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD.        341 

de  forme  hollandaise,  Taisseaux  qui  peuvent  être  utiles  pour  l'escadre  de  VEs- 
caut,  et  pour  combiner  ses  mouiements  avec  Tescadre  hollandaise. 

Rochefort,  —  Il  faudrait  que  le  Lion,  le  Magnanime  et  V Achille  fusseftt 
lancés  en  frimaire,  afin  que,  réunis  A  l'escadre  de  Lorient,  ils  pussent  former 
un  nombre  de  neuf  ou  dtx  vaisseaux  de  guerre  dans  la  rade  de  Roche  fort; 

i®  Mettre  en  construction  à  Rochefort  3  autres  vaisseaux. 

Bordeaux,  —  Mettre  en  construction  dans  ce  port  i  frégate  et  1  vaisseau 
hollandais  de  74  pour  l'escadre  de  FEscaut. 

Toulon,  —  i®  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  réunir  dans  ce  port 
les  ouvriers  de  la  Méditerranée,  désormais  inutiles  au  commerce; 

2^  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  réparer  et  mettre  en  bon  état  les 
se/4  vaisseaux  en  ce  moment  à  Toulon;  s'ils  doivent  passer  dans  le  bassin,  ces 
réparations  ne  seront  jamais  terminées.  Ordonner  que  les  vaisseaux  soient 
réparés  en  les  virant; 

3*  Activer  les  travaux  du  Neptune  et  du  BucentaurCy  et  faire  commencer 
les  deux  autres. 

Marseille,  —  i®  Faire  mettre  2  frégates  en  construction  à  Marseille  et 
i  vaisseau  de  74,  pour  l'escadre  de  l'Escaut  ; 

2<^  Faire  connaître  si  l'on  a  commencé  la  constiniction  de  la  frégate  à  Ville- 
franche. 

Gênes,  —  i®  Faire  connaître  les  mesures  prises  pour  faire  construire  à  Gènes 
vn  vaisseau  et  une  frégate  ; 

2°  Envoyer  à  Gènes,  dans  la  semaine,  au  Ministre  de  la  République,  le 
plan  d'un  vaisseau  de  74  et  d'une  frégate  ; 

3"  Lui  faire  connaître  qu'il  doit  les  faire  mettre  aussitôt  sur  le  chantier; 

\^  Lui  envoyer  un  sous-ingénieur  et  un  commissaire  de  marine  pour  passer 
les  marchés  ; 

5**  Lui  faire  connaître  qu'une  corderie  doit  être  établie  et  toutes  les  mesures 
prises  pour  la  construction  de  ce  vaisseau  ;  cela  procurera  l'avantage  d'occuper 
h  Gènes  le  grand  nombre  d'ouvriers  qui,  par  le  résultat  de  la  guerre,  se  trou- 
vent sans  travail  et  oisifs. 

Il  y  a  du  bois,  et  il  sera  facile  de  se  procurer  tout  ce  qui  sera  nécessaire. 

Bo> APARTE. 


Quand  et  comment  Bonaparte  pouvait-il  espérer  que  ce 
programme  serait  réalisé  ? 

L'escadre  du  Nord  était  entièrement  à  créer,  puis  à  rassem- 
bler à  Flessingue,  qui  n'était  rien  moins  qu'un  grand  arsenal 
maritime.  Le  délai  était  donc  indéterminé. 