

Leurs  Seigneuries  pensent  qu'il  est  préférable  que  les  bâtiments  devant  le 
Ferrol  fassent  leurs  vivres  et  leurs  rechanges  à  Bantry-bay  plutôt  qu'à  Ply- 
mouth  ;  elles  désirent  que  Tescadre  du  Ferrol  soit  sous  les  ordres  de  lord 
Gardner,  qui  donnera  ses  instructions  à  l'officier  qui  la  commande  actuelle' 
ment  Et  pour  que  lord  Gardner  ait  de  suite  communication  des  ordres  reçus 
par  l'officier  commandant  l'escadre  du  Ferrol,  Leurs  Seigneuries  désirent  avoir 
copie  de  ceux  que  vous  lui  avez  déjà  donnés. 

D'après  tout  ce  qu'on  sait,  les  forces  ennemies  du  Ferrol  ont  l'Irlande  comme 
destination  plutôt  qu'un  autre  point  du  Royaume-Uni.  Afin  que  vous  soyiez 
renseigné  sur  les  efforts  faits  pour  repousser  l'assaut,  sachez  que  Leurs  Sei- 
gneuries veulent  donner  à  lord  Gardner  tous  les  bateaux  disponibles,  non  seu- 
lement pour  relever  ceux  du  Ferrol,  mais  encore  pour  former  une  escadre 
d'au  moins  6  vaisseaux  de  ligne  se  tenant  entre  Mizen  Head  et  les  Durseys, 
indépendamment  du  service  dont  je  vous  parlerai  subséquemment.  Ceci  est 
d'une  importance  telle  que  vous  aurez  à  avertir  lord  Gardner,  par  votre  navire 
le  plus  rapide,  de  toute  nouvelle  importante  concernant  les  mouvements 
ennemis. 

L'Amirauté  espère  que  l'escadre  de  lord  Gardner  et  la  vôtre  feront  en  sorte 
que  toutes  les  tentatives  ennemies  pour  s'échapper  des  ports  de  l'Ouest  ne 
puissent  passer  inaperçues.  Pour  assurer  la  sécurité  du  commerce  rentrant  en 
Angleterre,  il  sera  bon  de  créer  une  division  légère  avec  des  détachements  des 

deux  escadres,  division  qui  croisera  à lieues  des  Scilly.   Cette  division 

devra  être  de  3  vaisseaux  de  ligne  et  1  frégate  et  sera  relevée  par  l'une  ou 
l'autre  escadre  et  commandée  par  le  plus  ancien  officier.  Vous  aurez  à  vous 
entendre  avec  lord  Gardner  afin  que  vous  ayez  chacun  une  part  égale  à  ce 
service. 


LB  RÔLE  DB  LÀ  MÂRINB  DE  HAUT  BORD.         S45 

La  note  ci-jointe  contient  les  dispositions  de  lord  Gardner,  de  façon  que  tos 
croiseurs  sachent  où  le  trouver  s'ils  Tont  à  un  autre  point  de  la  station  que 
Cork. 

Suivant  les  derniers  renseignements,  les  forces  ennemies  sont  telles  qu'elles 
sont  décrites  dans  la  note  incluse.  Mais  on  ne  doit  accorder  qu'une  demi-con- 
fiance à  ces  renseignements.  Si  tous  en  obtenez  de  nouveaux,  dites  les  noms 
des  bateaux  qui  les  ont  obtenus,  afin  de  faciliter  le  travail  de  Leurs  Seigneuries. 

Supposant  exacte  la  liste  des  forces  ennemies  que  je  vous  donne,  l'Amirauté 
pense  que  vous  pouvez  toujours  maintenir  5  ou  6  navires  au  port,  pour  leur 
ravitaillement  et  les  réparations  nécessaires. 


CornwalliB  à  sir  Robert  Calder^ 

Ville-de-PariSf  Ouessant,  5  décembre  1803. 