

Le  rôle  vaguement  attribué  aux  escadres  est  :  à  la  fois 


(1)  Situation  de  juin.  {Archives  nationaleSy  APi^  1191.) 

(S)  Lettres  de  CaiTarelli  du  31  mars  et  du  19  juin.  (Revue  maritime,  mars  1901.) 

(3)  Voir  ei-dessous. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon^  6914,  15  juillet. 


Î48  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XI. 

«  menacer  Jersey  et  Guernesey  et  tous  les  points  du  continent 
<(  des  trois  royaumes  ». 

Voici  à  ce  sujet  la  version  d'un  agent,  sur  le  rôle  duquel 
il  y  aura  lieu  de  revenir  : 

On  TOUS  a  fait  des  romnns  sur  les  plans  trouvés  au  dépôt  des  Affaires  étran- 
gères et  qui  ont  été  adoptés.  Pas  un  mot  de  vrai  ;  les  plans  ont  été  présentés 
par  le  Comité  irlandais,  discutés  dans  le  conseil  d'État,  et  finalement  adoptés 
te  M  (i)  de  ce  mois  y  mais  non  pas  avec  dépendance  du  plan  général,  sur 
Jersey  et  Guernesey  j  ce  dernier  plan  fourni  par  Voivre,  chef  du  bureau  des 
colonies  et  chargé  des  intelligences  que  nous  avons  dans  les  deux  îles.  Il  fait 
sa  main  sur  cela.  La  preuve  en  est  bien  claire,  car  Latour,  ami  de  Fox  à  Paris, 
dont  je  vous  ai  parlé  en  1802,  a  sur  tous  (?)  les  détails  et  les  noms  de  nos 
intelligences.  On  lui  a  répondu  de  Londres  que  cela  n'était  pas  vrai,  que  ceux 
que  Voivre  cite  pour  dévoués  à  Bonaparte  sont  les  plus  honnêtes  gens  du  pays, 
de  façon  qu'il  est  clair  que  Voivre  nous  vole  et  que  nous  serons  échaudés  h 
Jcrsev 

La  date  du  H  juillet,  indiquée  comme  celle  de  l'adoption 
d'un  projet  d'expédition  en  Irlande,  coïncide  avec  Tarrivée  du 
Premier  Consul  à  Ostende  ;  elle  n'est  donc  pas  vraisemblable 
pour  admettre  une  discussion  en  Conseil,  mais  c'est  vers  cette 
époque  qu'il  commence  à  être  question  de  l'Irlande  dans  la 
correspondance  de  Bonaparte. 

On  reviendra  plus  loin  sur  cette  question. 

Il  suffira,  quant  à  présent,  de  signaler  que  rien  en  fait  de 
préparatifs  réels,  relatifs  à  une  expédition  en  Irlande,  ne  fut 
entrepris  avant  le  30  octobre,  date  où  Bonaparte  commença  à 
s'occuper  des  transports  ;  l'organisation  de  l'armée  d'expédi- 
tion fut  encore  bien  postérieure. 


(1)  Lettre  de  V  «  ami  »  à  d'Antraigues,  17  jaillet.  Voir  ci-dessous. 


CHAPITRE  Xn 


LA  DÉFENSE  D£  L'ANGLETERRE 


On  a  vu  que  la  préparation  militaire  de  T Angleterre,  pour- 
suivie dès  la  conclusion  de  la  paix  d'Amiens,  et  les  vigou- 
reuses mesures  prises  pendant  la  période  de  tension  politique 
avaient  donné  aux  forces  britanniques  de  terre  et  de  mer  une 
avance  considérable.  Dès  la  déclaration  de  la  guerre,  les 
côtes  anglaises  s'étaient  trouvées  fortement  occupées  par  les 
réguliers  et  les  miliciens,  tandis  que  les  escadres  menaçaient 
immédiatement  les  ports  de  France  et  de  Hollande. 