

Avant  qu'aucun  préparatif  de  descente  ait  été  entamé, 
avant  même  qu'aucun  projet  d'invasion  ait  été  formé  par  le 
gouvernement  français,  le  ministère  Addington  s'occupa 
d'augmenter  ses  forces  militaires. 

Le  28  mai,  une  circulaire  avait  prévu  l'incorporation  de 
la  «  milice  supplémentaire  »  (1)  organisée  par  la  loi  de 
1802  (2). 

On  sait  que  la  milice  était  formée  d'hommes  de  18  à  45  ans, 
tirés  au  sort  par  les  paroisses  avec  remplacement  et  exoné- 
ration (250  francs)  admis.  La  durée  du  service  était  de  5  ans 
avec  autorisation  de  se  rengager  moyennant  une  prime. 

L'effectif  total  fixé  par  la  loi  :  50,000  hommes  environ  pour 
l'Angleterre  et  l'Ecosse,  était  réparti  entre  les  paroisses  sui- 
vant la  «   statutory  quota  »,   mais,   en  outre,   «  en  cas  de 


(1)  Record  Office,  English  militia  àook,  1803. 
(t)  Voir  ci-dessos. 


250  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

danger  d^invasîon  ou  de  rébellion  »,  le  gouvernement  avait  le 
droit  de  lever  en  sus  une  force  supplémentaire  égale  à  la 
moitié  de  t effectif  légal  de  la  milice. 

L'appel  de  la  force  «  supplémentaire  »  aurait  dû,  par 
conséquent,  donner  à  la  milice  une  force  totale  de  75,000 
hommes. 

Mais  le  vice  fondamental  des  institutions  militaires  anglaises 
n'allait  pas  tarder  à  se  révéler. 

«  L'eflFet  sur  le  recrutement  de  V armée  (1),  de  la  loi  de 
«  1802,  relative  à  la  milice,  fut  de  le  rendre  plus  cher.  Un  ser- 
«  vice  de  5  ans  dans  son  pays  valant  au  volontaire  6  livres  et 
«  une  prime  indéterminée  au  remplaçant,  la  milice  se  trouva 
«  fort  avantageuse.  L'interdiction  de  passer  de  la  milice  dans 
«  l'armée  régulière  enleva  à  cette  dernière  toute  une  classe 
«  de  recrues  qui,  sans  cela,  y  serait  venue.  En  outre,  on  eut 
«  sur  le  marché  des  engagements  la  compétition  des  officiers 
«  de  paroisse  cherchant  des  volontaires,  celle  des  appelés  par 
«  le  sort  cherchant  des  remplaçants,  celle  des  sergents  recru- 
«  teurs  pour  l'armée  régulière.  A  rapproche  de  la  guerre^  la 
«  crainte  fit  chercher  des  remplaçants  à  tout  prix  et  les 
«  besoins  de  l'Etat  en  hommes  ne  firent  qu'accroître  cette 
«  situation.  On  put  dire  que  le  tirage  au  sort  produisait 
«  rélévation  des  primes  et  était  destructeur  du  mode  normal 
«  de  recrutement.  » 

Il  fallut  donc  en  venir  à  donner  une  prime  effective  pour 
l'entrée  dans  l'armée  régulière  où  V  «  on  se  contentait  autre- 
fois d'une  guinée  pour  acheter  du  linge  et  d'une  couronne 
pour  boire  à  la  santé  du  roi  (2).  »  Mais  on  créa  un  cercle 
vicieux  : 

«  Le  tirage  au  sort  créa  la  nécessité  des  primes.  La  prime 
s'élevant  à  l'excès  et  la  désertion  faisant  perdre  autant 
qu'on  gagnait  par  le  recrutement,  obligèrent  à  un  nouveau 