

tirage  au  sort 

«  On  en  vint  à  payer  40,  50  et  60  guinées  pour  une  recrue. 
«  Le  principe  admis  du  remplacement  fit  aussi  qu'on  ne 


« 


(1)  Clode,  MUitary  forces  ofthe  Crown, 

(2)  Discours  de  Windham. 


Là  DéFENSB  DE  L*ANOLBTBRRE.  251 

«  trouva  plus  dans  la  milice  que  des  remplaçants,  et  la  ten- 

«  tation  de  toucher  de  nouveau  une  forte  prime  multiplia  la 

«  désertion.  Sur  45,492  hommes  tirés  au  sort  pour  Tarmée 

«  1803-1804,  40,998  étaient  des  remplaçants  et,  en  une  seule 

«  année,  la  désertion  fit  perdre  8,106  hommes.  » 

La  conséquence  immédiate  fut  que  le  nombre  des  engagés 
volontaires  pour  l'armée,  qui  était  de  11,253  en  1803,  tomba 
Tannée  suivante  à  9,430. 

Néanmoins,  Tappel  de  la  milice  supplémentaire  (1)  se  fit 
sans  difficulté,  mais  avec  une  extrême  lenteur,  à  partir  du 
8  juin,  par  les  soins  des  lords  lieutenants.  Quant  à  Futilisa- 
tion  de  ce  contingent,  elle  varia  dans  chaque  district.  Tantôt 
la  «  milice  supplémentaire  »  forma  des  unités  à  part;  tantôt, 
et  le  plus  souvent,  elle  fut  incorporée  dans  les  bataillons  et 
régiments  de  milice  existants.  A  chaque  fois  il  fallut  dresser 
par  les  soins  du  «  Home  office  »  et  de  l'administration  de  la 
guerre  un  nouvel  «  Establishment  (2)  ». 

L'opinion  publique  réclama  bientôt  des  mesures  militaires 
beaucoup  plus  sérieuses. 

Dès  le  mois  de  mai,  un  acte  du  Parlement  avait  été  voté 
pour  «  mettre  Sa  Majesté  à  même  de  pourvoir  plus  efficace- 
i<  ment  à  la  défense  et  à  la  sécurité  du  royaume  pendant  la 
«  guerre  actuelle  et  pour  indemniser  ceux  qui  peuvent  souf- 
«  frir  dans  leurs  personnes  ou  leurs  propriétés  des  mesures 
«  nécessitées  par  le  but  à  atteindre  dans  les  circonstances 
«  présentes  (3)  ». 

Jusqu'au  vote  de  cette  loi,  en  effet,  le  roi  n'avait  pas  le 
droit  en  Angleterre  et  en  Ecosse,  mais  seulement  en  Irlande, 
d'acquérii»  aucun  terrain  pour  y  établir  des  ouvrages  de  forti- 
fication. L'acte  permettait  d'enlever  toute  personne  qui  ne 
pourrait  se  retirer  par  ses  propres  moyens  et  de  dévaster  le 
pays  en  détruisant  tout  approvisionnement  susceptible  d'être 
utilisé  par  l'ennemi.  Les  ordres  furent  adressés  aux  lords 
lieutenants  des  divers  comtés,  mais,  sur  les  remontrances  du 
duc  de  Richmond,  ils  furent  modifiés  de  telle  sorte  que  seuls 


(1)  Circulaires  des  8  ot  II  juin.  (Archives  du  War  Office,  Record  Office.) 

(2)  Record  Office,  English  militia  book. 

(3)  War  Office.  Correspondance. 


252  PREMIÈRE  PARTIE.    —  CHAPITRE  XII. 

les  chevaux,  le  bétail  et  les  voitures  durent  être  retirés  ou 
détruits  en  cas  de  besoin  (1). 

C'est  ainsi  que  les  officiers  de  la  couronne  purent,  mais  à 
titre  temporaire  et,  en  cas  de  contestation,  après  recours 
devant  un  jury,  acquérir  les  terrains  nécessités  non  seulement 
pour  les  quelques  fortifications  élevées,  mais  pour  les  camps 
et  casernes  des  troupes  rassemblées  sur  les  côtes.  La  lenteur 
et  les  difficultés  créées  par  le  formalisme  des  magistrats 
civils  restèrent  excessives. 