

En  outre,  la  loi  connue  sous  le  nom  de  «  Defence  Act  », 
«  (43  Geo.  III,  c.  53),  tendit  à  déterminer  les  personnes  de 
«  15  à  60  ans  capables  de  service  militaire  et  fixa  des  obliga- 
«  tions  dont  on  pouvait  se  libérer  par  le  service  dans  les 
«  volontaires,  sous  le  régime  de  la  loi  (42  Geo.  III, 
«  c.  68)  (2)  ». 

L'intention  du  ministère  Addington  paraît  avoir  été,  au 
début,  de  se  contenter  de  l'organisation  militaire  existante, 
mais  l'opposition  ne  manqua  pas  d'utiliser  l'occasion  que  lui 
offrait  l'apparente  timidité  des  mesures  soumises  au  Parle- 
ment. 

«  Le  6  juin,  le  secrétaire  d'Etat  pour  la  guerre,  M.  Yorke, 
«  présenta  le  projet  de  budget,  en  déclarant  qu'il  n'y  aurait 
«  pour  l'armée  régulière  qu'une  faible  augmentation.  Win- 
«  dham  et  Pitt  combattirent  ce  système,  en  faisant  ressortir 
«  l'infériorité  de  la  milice  et  le  danger  d'être  réduit  à  une 
«  guerre  défensive  (3).  » 

«  Le  diamant  seul  coupe  le  diamant  »,  s'écria  Windham,  la 
«  guerre  offensive  est  seule  efficace  et,  pour  Tentreprendre, 
une  armée  régulière  très  forte  nous  est  absolument  néces- 
saire ».  Avec  Pitt,  il  concluait  en  demandant  que  de  nou- 
veaux impôts  vinssent  accroître  les  moyens  de  lutte  du  gou- 
vernement (4).  Il  est  rare  qu'un  ministère  refuse  des  crédits, 
aussi  Addington  fit-il  voter  le  10  juin  la  levée  de  40,000  mate- 
lots; le  13,  un  impôt  de  12  millions  de  livres  sterling, 
l'augmentation  des  droits  d'excisé,  la  réforme  de  T  «  income- 


(1)  Clode,  loc.  cit. 

(2)  Clode.  loc.  cit. 

(3)  Annual  Register. 

(4)  Séances  du  6  et  du  10  juin.  Voir  Guizot,  Vie  de  Pitt. 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE.  353 

tax  »  ;  et,  le  17,  un  message  royal  annonça  la  nécessité 
d'augmenter  les  forces  militaires  de  la  Grande-Bretagne. 

Effectivement,  à  la  séance  du  20,  Charles  Yorke,  à  la 
Chambre  des  Communes,  lord  Hobart  devant  les  Lords  pré- 
sentèrent un  projet  pour  former  une  «  armée  de  réserve  ». 

A  la  Chambre  des-  Lords,  il  s'agissait  de  lever  «  40,000 
«  hommes  en  Angleterre  et  10,000  en  Irlande,  sous  le  nom 
«  d'armée  de  réserve.  Ils  seraient  commandés  par  des  offi- 
«  ciers  en  demi-solde  ou  sortant  des  fencibles.  Cette  armée 
«  servirait  à  aider  Tarmée  régulière  et  la  milice.  Les  hommes 
«  seraient  levés  par  tirage  au  sort  (ballot)  (1)  ». 

Aux  Communes,  la  forme  du  projet  fut  un  peu  différente  : 
34,000  hommes  pour  l'Angleterre,  10,000  pour  l'Irlande, 
6,000  pour  l'Ecosse;  total  50,000. 

«  La  différence  avec  la  milice  serait  que  les  services  en 
«  temps  de  guerre  seraient  étendus  à  la  Grande-Bretagne, 

«  l'Irlande  et  les  îles  de  la  Manche Les  hommes  ainsi 

«  levés  seraient  mieux  commandés  que  les  miliciens Le 