

Vous  êtes,  par  ces  présentes,  requis  d'aller  immédiatement  avec  le  Prince- 
of'Waies  devant  le  cap  Clear,  pour  y  prendre  le  commandement  de  la  division 
composée  des  vaisseaux  Magnificeniy  Gange,  Majestic  et  Thunderer,  actuelle- 
ment en  croisière  dans  ces  parages  et  auxquels  d'autres  pourront  se  joindre. 
Vous  devez  vous  employer  à  protéger  la  côte  d'Irlande,  en  interdisant  tout 
essai  de  descente  d'une  troupe  ennemie. 

Les  lords  de  l'Amirauté  ayant  pensé  que  les  bâtiments  stationnés  devant  le 
Ferrol  auraient  plus  de  facilité  à  aller  au  cap  Clear  qu'en  aucun  autre  point 
de  la  côte  anglaise,  ils  ont  envoyé  à  Berehaven  les  provisions  et  approvision- 
nements nécessaires  à  leurs  besoins,  et  m'ont  invité  à  me  servir  des  b&timents 
sous  vos  ordres  pour  relever  et  renforcer  la  division  devant  le  Ferrol.  J'ai 
envoyé,  en  conséquence,  des  ordres  conformes  à  son  commandant  et  je  vous 
prie  de  hAter  le  plus  possible  les  opérations  des  navires  qui  vous  arriveront. 

Les  navires  en  station  sur  la  côte  d'Irlande,  eh  cas  d'apparition  d'une  force 
ennemie,  devront  la  tenir  en  échec,  en  attendant  que  j'arrive  avec  tous  les 
navires  dont  je  pourrai  disposer,  y  compris  ceux  du  Ferrol,  qui  ont  reçu 
l'ordre  de  poursuivre  Tennemi  sous  leur  surveillance  dans  le  cas  où  il  s'échap- 
perait, ce  qui  peut  arriver. 

Pour  le  service  du  Roi,  vous  devrez  toujours  avoir  en  vue  d'empêcher  un 
débarquement  ennemi  en  Irlande;  vous  aurez  à  m'avertir  de  toute  nouvelle 
intéressante  et  devrez  toujours  maintenir  tous  vos  navires  en  état  de  remplir 
toute  mission  (I). 

Pour  la  première  fois  depuis  le  mois  de  juin,  le  jour  de 


(1)  (Sir  E.  Pellew  embarqué  sur  le  Tonnant,  commandant  la  division  devant  le  Ferrol, 
fat  informé  de  cet  arrangement  par  un  ordre  du  31  octobre  1803.  Sir  R.  Calder,  en  arri- 
vant sur  la  côte  d'Irlande,  eut  à  envoyer  un  bâtiment  pour  relever  le  Spartiate,  qui  alla  à 
Berehaven  refaire  ses  approvisionnements.  Calder  reçut  aussi  les  dates  auxquelles  les  bâti- 
ments du  Ferrol,  Tonnant,  Spartiate,  Malta,  avaient  été  réapprovisionnés  en  dernier 
lieu.) 


246  PREMIÈRE  PARTIE.   —   CHAPITRE  XI. 

Noël,  survint  un  fort  coup  de  vent  qui  dispersa  la  croisière 
anglaise  et  en  obligea  la  majeure  partie  à  se  réfugier  à  Ply- 
mouth  (1).  Mais  dès  les  premiers  jours  de  janvier  1804,  la 
flotte  de  la  Manche  portée  à  13  vaisseaux  reparaissait  devant 
Brest  et  bientôt  sa  force,. accrue  bien  plus  vite  que  celle  de 
Tescadre  française,  atteignait  17  vaisseaux. 

A  Lorient,  Bonaparte  veut  lancer  avant  frimaire  (22  no- 
vembre) 5  vaisseaux  au  lieu  des  3  prévus.  Malgré  Tordre 
donné,  le  16  août  (2),  de  mettre  à  Teau  Turi  avant  le  1®'  sep- 
tembre et  l'autre  le  24,  c'est  à  peine  si  2  vaisseaux  le  Jern- 
mapes  et  le  Suffren^  avec  les  frégates  VInfatigable  et  VHer- 
mione,  seront  prêts  le  10  janvier. 