

Néanmoins,  la  loi  fut  votée  le  4  juillet,  avec  l'appui  signifi- 
catif de  Pitt.  • 

«  Dans  ïarmée  de  réserve,  dit  Clode  (43  Geo.  III,  c.  82), 


(1)  Gaiiot,  Vie  de  Pitt. 


LA  DÉFENSE  DE  L'aNGLETERRE.  355 

«  le  service  devait  être  accompli  à  Tintérieur  du  Royaume- 
«  Uni  et  des  lies  de  la  Manche  et  non  ailleurs.  Les  hommes 
«  tirés  au  sort  devaient  servir  5  ans,  les  remplaçants  et  les 
«  volontaires  six  mois  en  plus  après  la  conclusion  de  la  paix. 

«  L'armée  fut  levée  par  prime  et  sous  des  amendes  payées 
<c  par  les  hommes  tirés  au  sort  ou  les  payeurs  de  taxe.  Le 
<«  prix  à  payer  pour  un  remplaçant  et  auquel  les  paroisses 
<(  pouvaient  lever  des  volontaires  en  dehors  des  taxes  devait 
a  être  fixé  par  le  député  lieutenant  de  chaque  comté.  Si  le 
«  tirage  devait  être  appliqué,  tout  homme  tombé  au  sort 

«  devait  servir  ou  bien  procurer  un   remplaçant ou 

a  enfin  payer  20  livres  d'amende,  tout  en  restant  soumis  à  un 
«  nouveau  tirage.  La  moitié  de  Famende  était  payée  à  la 
«  paroisse  et  Tautre  au  receveur  général.  Un  homme  désigné 
«  par  le  sort  et  reconnu  impropre  au  service  pouvait  être 
«  exempté  complètement  s'il  possédait  moins  de  100  livres. 
«  Apte  au  service  et  possesseur  de  500  livres  seulement,  il 
«  recevait  la  moitié  de  la  valeur  déclarée  pour  un  rem- 
«  plaçant. 

«  Les  paroisses  ne  fournissant  pas  Fefifectif  désigné  devaient 
«  payer  20  livres  par  homme  manquant 

«  L'institution  de  l'armée  de  réserve  devait  ou  bien 
«  arrêter,  compléter,  ou  bien  rendre  infiniment  plus  coûteux 
«  le  recrutement  de  Tarmée  régulière.  Gonmie  appoint  éven- 
«  tuel,  par  le  passage  dans  cette  dernière,  en  échange  d'une 
«  nouvelle  prime,  il  ne  pouvait  être  supérieur  à  Teffectif  de 
«  l'armée  de  réserve,  et  celle-ci  pouvait  du  coup  disparaître, 
«  car  les  paroisses  n'étaient  pas  tenues  de  remplacer  les 
«  hommes  qui  passaient  dans  les  troupes  de  ligne. 

«  Cette  loi  fut  une  grave  erreur,  qui  causa  dès  le  début  de 
«  la  guerre,  ce  qu'il  est  parfois  fort  difficile  d'amender,  même 
«  en  temps  de  paix  :  un  mode  de  recrutement  très  coûteux, 
«  On  eut  des  hommes,  cela  est  vrai,  mais  ceux-ci  furent 
«  des  remplaçants  au  lieu  de  ceux  qu'avait  désignés  le  sort. 
«  L'armée  de  réserve  donna  à  l'armée  régulière  19,553  re- 
(♦  crues,  mais  lorsqu'on  en  fut  là,  elle  fut  détruite. 

«  La  loi  avait  eu  pour  objet  de  faciliter  le  recrutement  de 
yi  l'armée  de  ligne,  mais  on  peut  douter  qu'elle  ait  atteint  ce 

«  but Par  chaque  homme  levé  par  les  paroisses,  dit  de 

«  son  côté  le  colonel  Crawford,  celles-ci  reçoivent  14  livres 


236 


PREMIERE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 


