

Trois  vaisseaux  doivent  être  lancés  à  Rochefort  avant  le 
22  décembre.  Lorsque  le  9  octobre  Villeneuve  arrivera 
prendre  son  commandement,  il  ne  trouvera  en  rade  que  le 
vaisseau  de  118  canons  le  Majestueux ^  mouillé  à  700  toises  de 
rUe  d'Aix,  avec  la  frégate  la  Cybèle.  Le  27  décembre,  la  fré- 
gate la  Didon  et  le  vaisseau  de  74  le  Magnanime  viendront 
l'y  rejoindre  (3).  Ce  sera  tout  pour  les  deux  ports  de  TOcéan, 
au  lieu  des  9  ou  10  vaisseaux  qui,  d'après  le  programme  du 
3  juin,  devraient  être  rassemblés  à  Rochefort. 

En  ce  qui  concerne  le  port  de  Toulon,  la  note  du  3  juin 
prescrit  de  réparer  simplement  7  vaisseaux  sans  les  faire 
passer  au  bassin.  Or,  il  y  a  à  ce  moment  5  vaisseaux  en  rade 
dont  3  seulement  sont  disponibles  [Formidable ^  Scipion^  Mont- 
Blanc^  Berwicky  Annibal)^  i  en  armement,  5  en  réparation. 
On  dispose  en  outre  de  7  frégates  et  6  corvettes.  Dès  le 
22  août,  l'amiral  Gauteaume  aura  l'ordre  de  tenir  prêts, 
avant  le  22  décembre  (4),  H  vaisseaux  et  toutes  les  frégates. 
Malgré  les  efforts  du  préfet  maritime  qui  parvient  à  lancer, 
avant  le  24  septembre,  2  vaisseaux,  Tescadre  ne  comptera 
que  6  vaisseaux  et  4  frégates  en  janvier  1804  (5). 

A  ces  ressources  s'ajouteront  au  fur  et  à  mesure  de  Jeur 


(1)  W.  James. 

(t)  Correspondance  de  Napoléon.  * 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB«^.  180,  et  Archives  nationales,  AF»^,  lîOl. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB',  86.  Voir  ci-dessous. 

(5)  Lettre  da  12  septembre.  Correspondance  de  Napoléon,  voir  ci-dessoas.  Lettre  de 
Oauteaame  du  l**  décembre,  voir  ci-dessous. 


LE  RÔLE  DE  LA  MARINE  DE  HAUT  BORD.  247 

arrivée    dans    les  ports  espagnols  ou   dispersés  sur  divers 
points  : 

A  la  Corogne 5  vaisseaux  {Héros,  Fougueux,  Ar- 
gonaute, Redoutable,  Revanche), 
\  brick. 

A  Cadix 1  vaisseau  {VAigle)^  1  corvette. 

A  Passage 1  frégate  (Didon)  • 

A  Santander 1  corvette. 

A  Cherbourg  ....     1  frégate. 

A  Nantes 1  frégate  (en  armement). 

A  Helvoet  Sluys .     2  frégates. 

A  Flessingue 1  frégate  (la  Dague),  3  avisos. 

Quant  à  la  situation  du  personnel  elle  parait  moins  pré- 
caire que  dans  la  guerre  précédente,  si  Ton  en  juge  par  une 
situation  fournie  en  juin  au  Premier  Consul  (1).  D'après  cette 
pièce  on  aurait  42,000  matelots  dont  27,041  dans  les  grands 
ports.  En  réalité,  les  réclamations  sont  continuelles  au  sujet 
de  la  faiblesse  des  équipages  et  les  mesures  auxquelles  on 
sera  réduit  pour  les  compléter  sont  la  preuve  absolue  de  leur 
insuffisance  (2). 

Comment  concilier  cet  état  de  la  marine,  que  Bonaparte 
connaît  au  jour  le  jour,  avec  les  projets  qu'il  forme  ou  au 
moins  qu'il  exprime? 

Celui  du  3  juin  ne  fixe  pas,  à  proprement  parler,  de  date, 
sauf  pour  Tarmée  navale  de  Brest  qu'on  veut  forte  de  20  vais- 
seaux au  22  novembre.  Les  instructions  envoyées  à  Bruix  le 
21  juillet  (3)  lui  promettent  le  concours  de  Tescadre  de  Brest, 
puis  de  celle  de  Rochefort  pour  la  fin  d'octobre.  Or,  quelques 
jours  auparavant,  Bonaparte  a  écrit  à  Truguet,  au  sujet  de  la 
flotte  de  Brest  :  «  Elle  ne  peut  être  en  état  d'agir  avant  quatre 
ou  cinq  mois  (4)  »,  c'est-à-dire  du  15  novembre  au  15  dé- 
cembre. 