

«  donnera  12,000  recrues  par  an  à  l'armée  régulière Les 

«  hommes  seront  pris  pour  5  ans,  sans  obligation  de  servir 
«  au  dehors,  et  joueront  à  la  fois  le  rôle  de  force  auxiliaire 
<c  aidant  l'armée  de  ligne  et  de  stock  de  recrues.  Ils  seront 


(1)  Annual  Regisier, 

(t)  Rea'uiting  ground  (Clode). 


264  PREMIÈRE  PARTÏE.  —  CHAPITRE  XII. 

<(  joints   aux  réguliers   en   formant   des    deuxièmes  batail- 
«  Ions (  1  )  » 

Le  bill,  dont  une  disposition  prévoyait  des  amendes  à 
infliger  aux  paroisses  qui  ne  lèveraient  pas  le  nombre 
d'hommes  fixé,  fut  vivement  discuté  et  passa  enfin  le  20  juin^ 
fortement  amendé.  A  la  Chambre  des  Lords,  il  eut  une  grosse 
majorité. 

Voici  quelle  était  l'économie  de  ce  projet  : 

a  Au  lieu  d'abroger  (2)  la  loi  relative  à  Tarmée  de  réserve, 
i(  Pitt  se  proposa  de  l'amender  par  V  «  acte  paroissial  ». 
«  Le  projet,  outre  la  réduction  du  recrutement  de  la  milice, 
«  fut  de  lever  une  «  force  additionnelle  »  surtout  par  l'office 
«  des  agents  des  paroisses,  pour  compléter  l'armée  de  réserve 
((  et  pour  en  tirer  9,000  recrues  par  an  pour  l'armée  régu- 
«  lière.  Pour  l'année  se  terminant  au  1®'  février  1805,  on 
«  devait  lever  9,000  hommes  pour  combler  les  vides  qui 
c(  pourraient  se  produire  dans  la  «  force  additionnelle  »  par 
«  le  passage  d'hommes  dans  Tarmée  régulière.  Pour  chaque 
u  année  suivante,  on  devait  lever  autant  d'hommes  qu'il  en 
«  serait  passé  dans  cette  armée,  pourvu  que  ce  nombre  fût 
«  inférieur  à  9,000. 

«  Le  tirage  au  sort  devait  être  arrêté  et  les  hommes  de  la 
«  force  additionnelle  »  seraient  levés  en  «  échange  »  de  primes 

«  à  déterminer mais  qui  ne  devaient  pas  dépasser  les 

«  trois  quarts  de  la  prime  d'engagement  pour  l'infanterie  de 
(c  ligne 

«  Les  hommes  devaient  former  des  bataillons  «  additionnels 
«  ou  de  réserve  »  attachés  aux  régiments  ou  bataillons  régu- 
«  liers,    portant   le   nom  du   comté  où  la  levée  aurait   été 

<c  faite Les  officiers  seraient  nommés  par  le  Roi 

«  tout  le  personnel  était  soumis  aux  règles  de  la  discipline 
«  générale  (Mutiny  act  et  Articles  of  War). 

«   Le  système  appliqué  successivement  à  l'Irlande  et 

«  à  TEcosse  resta  en  vigueur  jusqu'en  1806. 

«  L'armée  levée  sous  le  titre  «  d'additionnelle  »  différait 


(1)  Annual  Begister, 
{2)  Clode. 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE.  268 

.«  de  la  milice  sous  plusieurs  aspects.  D'abord,  elle  était  levée 

«  par  les  paroisses,  au  lieu  des  lords  et  députés  lieutenants 

«  ou,  à  leur  défaut,  par  les  officiers  réguliers.  En  second  lieu, 

«  on  forma  des  deuxièmes  bataillons  aux  régiments  de  ligne, 

«  les  officiers  reçurent  leur  commission  de  la  couronne  et 