

Ce  fut  par  celles-ci  qu'on  commença  :  dès  le  17  juillet 
1803,  Sparmon  et  le  lieutenant-colonel  Moore  formèrent  des 
sea  fencibles  avec  les  pécheurs  de  Hartlepool  et  Brighton,  et 
bientôt  après,  une  organisation  d'ensemble  assura  l'observa- 
tion des  rivages  d'Emsvvorth  à  Cardigan  par  i  4,000  fencibles 
de  mer,  commandés  par  88  capitaines  de  marine. 

Les  divisions  furent  tracées  de  la  manière  suivante  : 

Depuis  Emsworth  jusqu^à  Beachy-Head,  chef-lieu  Shoreham, 
De  Beachy-Head  à  Dungeness,  chef-lieu  Hastings. 
De  Dungeness  à  Sandgade,  chef-lieu  New-Romney. 
De  Sandgade  à  Sandown,  chef-lieu  Douvres. 
De  Sandown  à  North-Foreland,  chef-lieu  Ramsgate. 
De  North-Foreland  à  Eastswail,  chef-lieu  Margate. 
De  Lower-Hope  à  Blackwater,  chef-lieu  Maldon. 
De  Blackwater  à  Stour,  chef-lieu  Harwich. 
De  Stour  à  Southwold,  chef- lieu  Aldborough. 
De  Southwold  à  Cromer,  chef-Ueu  Yarmouth. 
De  Cromer  à  Forsdykewash,  chef-lieu  Lynn. 
De  Forsdvke  à  Teniboudhure  du  Humber,  chef-lieu  Boston. 
Du  Humber  à  la  rivière  Ouze,  chef-lieu  Barton. 
De  rOuze  à  la  pointe  de  Flamborough,  chef-lieu  Hull. 
De  Flamborough  à  la  rivière  Tees,  chef-lieu  Whitby. 
De  la  rivière  Tees  à  Northshields,  chef-lieu  Hartley-Poole. 
De  Northshields  à  la  pointe  Saint-Abb,  chef-lieu  Berwick. 
Le  Frith  de  Forth,  chef-lieu  Leith. 
.  L'île  de  Wight,  chef-lieu  Breding. 

-*       -  -  

(î)  Record  Offlce.  Volunteer  Correspondance. 

(t)  Les  retards  décoaragent  l'esprit  public.  Lettre  de  Darlington,  lord-lieatenant  de 
Duràam,  à  lord  Hobart»  id. 

(3)  Demande  de  troupes  pour  les  12  canons  de  côte  de  Hartlepool  (Lettre  du  duc  de 
Ricbmond,  id.).  Demande  de  2  frégates  pour  la  baie  de  Cardigan  (Lettre  de  Johnes,  etc.» 
etc.,  id.). 

m.  il 


258  PR£3flÉRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

D'Emsworth  au  chftteau  Calchot,  chef-lieu  Stokes-Bay. 

De  Calchot  à  la  pointe  SaiAt-Alban,  chef-lieu  Poole. 

De  Saint- Alban  à  Puncknole,  chef-lieu  Weymouth« 

De  Puncknole  à  Teignmouthy  chef-lieu  Esmouth. 

De  Teignmouth  à  Ham-Head,  chef-lieu  Dartmouth. 

De  Ram-Head  au  Dodman,  chef-lieu  Fowev. 

Du  Dodman  au  Land's  End,  chef-lieu  Falmouth. 

Les  Sorlinguea,  chef-lieu  Sainte-Marie. 

De  la  pointe  Hartland  à  Kingroad,  chef-lieu  Minehead. 

De  Cheptow  à  Tembouchure  du  canal  britannique,  chef-lieu  Swansea. 

De  Kidwelly  à  Cardigan,  chef-lieu  Haverfordwest. 

Cela  ne  suffit  pas  à  une  opinion  publique  inquiète  et  à  une 
opposition  qui  ne  désarme  pas. 

Le  18  juillet,  le  Chancelier  est  accusé  de  n'avoir  rien  fait 
comme  augmentation  de  la  puissance  militaire  de  la  nation 
depuis  le  début  de  la  guerre.  Il  répond  que  :  «  Depuis  le 
«  8  mars,  date  du  message  royal,  on  a  appelé  la  milice, 
«  incorporé  la  milice  supplémentaire,  puis  on  a  décrété 
«  l'armée  de  réserve.  En  outre,  60,000  volontaires  ont  ofifert 
«  leurs  services  (1)  ».  Néanmoins,  ajoute  le  secrétaire  d'État 