

L'opposition  fut  très  violente.  Tandis  que  Fox,  soutenu  par 
Young  et  Witbread,  s'opposait  à  tout  ce  qui  pouvait  «  dégoûter 
les  volontaires  »,  le  colonel  Crawford  fit  remarquer,  une 
fois  de  plujs,  que  les  «  primes  données  à  tous  ceux  qui  n'en- 
«  trent  pas  dans  l'armée  régulière,  s'opposent  à  l'accroisse- 
«  ment  de  cette  dernière.  Le  milicien  reçoit  15  guinées,  30 
«  dans  l'armée  de  réserve  et  données  pour  un  service  «  limité  » 
«  de  5  ans;  de  plus  les  familles  sont  soutenues,  tandis  qu'on 
((  donne  à  un  homme  de  8  à  10  guinées  pour  se  faire  soldat 

«  pour  toute  sa  vie  et  l'on  ne  donne  rien  à  sa  famille 

«  Les  volontaires  deviennent  des  privilégiés ils  ne  com- 

«  prennent  pas  le  quart  de  la  classe  qui  forme  la  principale 
«  force  de  la  nation Il  faut  donc  augmenter  l'armée 


(1)  Record  Office.  Volunieer  Correspondance.  Corps  on  permanent  daty. 


LA  DÉFENSE  DE  L*ANOLETERRE.  263 

«  régulière  et  remplacer  les  volontaires  par  des  corps  irré- 
«  guliers  de  paysans  armés.  » 

Le  bill,  plusieurs  fois  ajourné,  passa  péniblement  le 
5  avrU  180i. 

Une  fois  Pitt  redevenu  Ministre,  les  déplorables  résultats 
de  toutes  ces  mesures  étaient  devenus  si  notoires  qu'il  fallut 
absolument  s'occuper  de  l'armée  régulière,  minée  dans  son 
recrutement.  D'ailleurs,  peu  avant  sa  chute,  le  ministère 
Addington  avait  implicitement  reconnu  la  faillite  de  son  sys- 
tème, car,  le  28  mars,  Yorke  avait  proposé  de  suspendre  la 
loi  relative  à  l'armée  de  réserve  et  d'autoriser  le  passage  dans 
les  réguliers  de  10,000  miliciens  irlandïtis  qui  offraient  de 
contracter  un  engagement  (1). 

Le  5  juin  1804,  Pitt  proposa  donc  un  nouveau  «  système  de 
défense  »  qui  devait  faire  de  la  milice  le  «  réservoir  »  (2)  du 
recrutement  de  T armée. 

«  Le  premier  objet,  dit-il,  est  d'écarter  les  difficultés  qui 
«  s'opposent  au  recrutement  de  l'armée  régulière,  en  détrui- 
«  sant  les  compétitions  entre  ceux  qui  recrutent  pour  le 
«<  service  limité  »  et  ceux  qui  recrutent  pour  le  «  service 
«  général  ».  L'élévation  des  primes  est  un  obstacle  au  recru- 
«  tement  de  l'armée  régulière.  //  faut  en  outre  créer  une 
«  force  additionnelle  {additional  force)  pour  t accroissement 
«  permanent  de  V armée  régulière.  Il  y  a  actuellement  un 
«  déficit  de  9,000  hommes  sur  le  chiffre  qui  devait  être 
«  atteint  avec  Varmée  de  réserve.  Le  premier  objet  est  de 
«  compléter  ce  nombre.  Le  second  sera  de  ramener  la  milice 
«  à  ses  anciennes  proportions,  savoir  :  40,000  pour  l'Angle- 
«  terre,  8,000  pour  l'Ecosse.  Le  reste  et  ce  qui  manque 
«  actuellement  à  l'effectif  voté  passeront  à  la  force  addition- 
«  nelle.  Ce  sera  la  base  d'un  établissement  permanent  qui 