

pour  la  guerre, quelle  que  soit  notre  vigilance, 

i(  notre  territoire  peut  être  envahi  ;  Tennemi  peut  s'y  établir, 
«  il  peut  débarquer  50,000  hommes,  plus  ou  moins  en  état  de 
«  combattre,  plus  ou  moins  approvisionnés ».  En  con- 
séquence, il  est  établi  un  projet  de  «  levy  en  masse  {sic)  de 
•tous  les  individus  valides  de  17  à  55  ans.  » 

Il  y  aura  trois  classes  dont  la  première  sera  exercée  une 
fois  par  semaine,  le  dimanche;  les  officiers  seront  nommés 
par  le  gouvernement,  les  volontaires  pourront  être  employés 
dans  tout  le  royaume.  Le  bill  ne  s'étend  pas  à  l'Irlande. 

Dans  la  discussion  qui  suit  cette  motion,  le  colonel  Craw- 
ford  fait  remarquer  «  qu'ayant  dit,  il  y  a  plusieurs  années,  que 
les  Français  pouvaient  débarquer  70,000  hommes,  il  constate 
que  le  Ministre  est  disposé  à  admettre  que  50,000  peuvent 

débarquer Tout  le  monde  doit  être  armé  de  mousquets 

ou  au  besoin  de  piques,  arme  terrible  et  dont  il  a  constaté  les 
effets  au  combat  de  New-Ross,  en  Irlande.  »  Il  demande  «  à 
fortifier  les  côtes  de  Yarmouth  Roads  à  South  Foreland,  à 


(I)  Annual  RegUter. 


LA  DÉFENSE  DE  L'aNOLETERRE.  259 

établir  des  ouvrages  sur  les  principales  routes  aboutissant  à 
Londres,  enfin  à  fortifier  cette  ville  elle-même  (1)  ».  Pitt  lui- 
même  vient  à  la  rescousse  et  soutient  vivement  la  nécessité 
d'établir  des  ouvrages  autour  de  Londres,  quand  même  on 
ne  devrait  espérer  autre  chose  que  de  retarder  l'ennemi  de 
trois  jours.  «  Cela  peut  faire  toute  la  difiTérence,  dit-il,  entre 

le  salut  et  la  destruction  de  la  capitale »  Néanmoins,  le 

secrétaire  d'Etat,  Yorke,  s'oppose  à  ce  projet  «  dont  il  sera 
bien  temps  de  s'occuper  quand  l'ennemi  aura  atteint  nos 
ports  ».  La  Chambre  lui  donne  raison  par  63  voix  contre 
38.  Avant  la  prorogation  du  Parlement,  prononcée  le  12  août, 
la  loi  est  votée  et  immédiatement  mise  à  exécution. 

((  L'acte  de  «  levy  en  masse  »,  dit  Clode,  eut  pour  but  de 
c(  permettre  à  Sa  Majesté,  avec  plus  d'efficacité  et  de  rapidité, 
«  d'exercer  son  ancienne  et  indéniable  prérogative,  en  requé- 
«  rant  les  services  de  ses  francs  sujets,  en  cas  d'invasion  du 
«  royaume.  Tout  homme  de  17  à  55  ans  put,  sous  certaines 
«  conditions,  être  instruit  au  maniement  des  armes  et  employé 
<(  en  cas  d'invasion  ou  d'insurrection.  » 

u  Les  membres  des  corps  de  volontaires  existants  furent 
«  exemptés  et  il  fut  plus  tard  spécifié  que  ceux  qui  s'engage- 
«  raient  ultérieurement  pour  servir  sous  ce  «  statut  »  (sic) 
«  seraient  exemptés  du  service  dans  la  ligne   et  la  milice 

«  auquel  les  corps  levés  par  conscription  étaient  astreints 

«  Pour  éviter  le  service  dans  tarmée  ou  dans  la  milice  ou 
«  pour  tout  autre  motifs  420,000  offres  de  services  dans  les 
«  volontaires  furent  reçues^  alors  que  ^QQ^QQQ  personnes  seule- 
«  ment  pouvaient  être  astreintes  au  service,  » 