

La  division  des  Dunes,  où  se  trouverait  le  commandant  en  chef,  aurait  à 
détacher  un  nombre  suffisant  de  croiseurs  devant  Calais  et  Dunkerque.  Pour 
ce  service,  il  semble  qu'il  ne  faille  pas  moins  de  3  frégates,  6  sloops  et  une 
dizaine  de  plus  petits  b&timents,  auxquels  s'ajouteraient  les  2  bateaux  amiraux 
qui  stationneraient  là. 

La  station  suivante  serait  celle  à  établir  devant  Flessingue,  ou  mieux  plus  à 
proximité  de  l'Escaut.  11  faut  lui  attribuer  au  moins  1  bâtiment  de  50  canons, 
3  frégates,  4  sloops  (de  ceux  capturés)  et  6  plus  petits  navires.  Cette  force 
serait  toujours  mouillée  en  dedans  des  bancs  et  les  petits  navires  seraient  con- 
stamment en  grand' garde,  particulièrement  la  nuit,  par  vent  du  sud  au 
nord-est. 

Afin  de  rendre  à  cette  importante  station  tout  son  effet,  en  la  laissant  cepen- 
dant dans  une  sécurité  suffisante.  Leurs  Seigneuries  pensent  envoyer  le  capi- 
taine Blight  et  les  deux  meilleurs  pilotes  de  Flessingue  faire  les  recherches  du 
meilleur  mouillage  à  déterminer  pour  cette  division. 

Elles  désirent  connaître  votre  opinion  sur  le  meilleur  emplacemenf  à  donner 
à  un  phare  à  édifier  sur  le  «  Galoper  »,  pour  le  cas  où  le  mouillage  devant 
l'Escaut  serait  reconnu  impraticable  pendant  l'hiver  ;  dans  ce  cas,  ce  feu 
pourrait  rendre  service  à  l'escadre  de  surveillance,  entre  la  Tamise  et  Fles- 
singue. 

Toutes  les  fois  qu'un  bâtiment  de  cette  division  aurait  à  se  ravitailler,  il 
irait  au  rendez-vous  de  Yarmouth  Roads,  mais  jamais  plus  de  deux  navires 
à  la  fois  ne  s'absenteraient.  Après  y  être  restés  le  temps  nécessaire,  ils  pour- 
ront regagner  leur  station  aisément,  pour  peu  que  le  vent  soit  du  nord  ou  de 
l'est;  ils  ne  devront  jamais  aller  à  «  The  Nore  »  (entrée  de  la  Tamise)  ou  aux. 
Dunes,  excepté  lorsqu'ils  auront  besoin  des  secours  de  l'arsenal. 

Pour  la  station  à  établir  devant  Helvoet,  3  frégates,  3  sloops  bons  marcheurs 
et  3  cutters  seraient  nécessaires.  Leur  rendez-vous  serait  aussi  Yarmouth, 
mais  ils  devront  veiller  à  ne  jamais  s'y  faire  prendre  par  des  vents  d'est. 

Si  un  bâtiment  de  ligne  réussissait  à  sortir  du  bassin  d'Helvoet,  la  force  de 
surveillance  devant  ce  port  devrait  être  augmentée.  A  ce  sujet,  il  est  inutile  de 


280  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

faire  remarquer  à  Votre  Seigneurie  qu'un  bâtiment  de  ligne  a  besoin,  pour 
sortir,  des  vents  du  nord-nord-est  au  sud-sud-est. 

La  division  «n  station  derant  le  Texel  aurait  besoin  de  2  bâtiments  à  deuv 
ponts,  2  frégates,  2  sloops  et  3  cutters,  au  moins.  Leur  rendez-Tous  serait 
Yarmouth,  mais  ils  ne  devraient  jamais  y  rester  dès  que  les  vents  seraient 
arrivés  au  nord,  car  ils  ne  pourraient  sortir  de  Saint-Nickola's-Gut  avec  des 
vents  dVst. 