

Tout  le  long  de  la  côte  de  Kent  on  a  adopté  des  mesures  de  précaution  qui 
ne  laissent  craindre  aucune  surprise  de  la  part  de  l'ennemi.  On  a  suivi  l'avis 
du  capitaine  Ricketts,  qui  commande  les  gardes-côtes  de  Folkestone.  Son  avis 
était  de  poster  de  nuit,  sur  la  côte,  des  bateaux  de  pécheurs,  chacun  avec 
20  hommes  et  des  signaux.  Les  habitants  sont  chargés  de  faire  la  ronde  sur 
les  deux  rivages. 

Nous  venons  d'apprendre  que  la  i^  et  la  2^  classe  de  la  levée  en  masse. 


(1)  Moniteur  da  21  octobre. 


276  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XII. 

c'est-à-dire  celles  qui  n'oat  pas  encore  été  enrôlées  dans  les  corps  de  volon- 
taires, doivent  immédiatement  être  asseniblées  pour  s'exercer  à  Tusage  de  la 
pique 

Tous  les  officiers  attachés  à  Tarmée  de  réserve  et  aux  seconds  bataillons  de 

ligne ont  ordre  de  rejoindre  leiu*s  régiments  avant  le  i*'  novembre  sous 

peine  de  déchéance. 

Chaque  bateau  pécheur  sera  armé  d'une  caronade  de  18  livres. 

Correspondance  de  Londres  du  18  octobre  (1). 

Un  grand  nombre  d'ouvriers  est  actuellement  employé  à  établir  dans 

la  rivière  de  Lia  des  écluses  au  moyen  desquelles  on  inonderait  une  partie  du 

comté  d'Essex On  fait  aussi  à  Romney  les  dispositions  nécessaires  pour 

mettre  les  marais  et  autres  terrains  bas  des  environs  en  état  d'être  submergés 
au  besoin 

Dès  le  27  mai,  le  duc  d'York  avait  écrit  à  lord  Hobart  pour 
faire  rétablir  les  postes  de  signaux  sur  les  côtes  de  Test  et 
installer  des  bateaux  plats  dans  les  estuaires  (2).  C'est  de 
cette  défense  que  lord  Keith  s'était  occupé  tout  d'abord  : 

«  La  défense  de  la  Tamise,  écrit-il  le  7  juin  1803  (3),  sera 
((  assurée    par    des   canonnières   et   des    bâtiments    station- 

«  naires il  les  faut  nombreux la  difficulté  pour  les 

«  avoir  sous  la  main  est  que,  par  mauvais  temps,  on  ne  peut 
«  les  laisser  sur  la  côte.  Il  faut  donc  les  placer  à  Harwich, 

«  dans  la  Swale,  la  Colme,  à  Sheemess les  équipages 

«  et  les  officiers  resteront  en  permanence  sur  les  station- 
«  naires  et  les  bateaux  seront  armés,  en  cas  de  besoin,  par 

«  les  fencibles  de  mer Il  faut  un  système  complet  de 

«  signaux  le  long  de  la  côte,  en  particulier  à  Hosley,  Golder- 
«  mire's  Gâte,  King's  Channel  et  Wollet,  d'où  l'on  comniu- 
«  niquera  avec  Sheerness. 

«  En  cas  d'attaque  par  une  force  supérieure,  il  faudra 
H  retirer  les  navires  à  Warp  et  former  une  ligne  de  défense 
«  sous  le  commandement  de  l'officier  général  résidant  à 
«  Sheerness  qui,  dans  cette  expectative,  se  tiendra  entre  le 
«  phare  de  Nore  et  Shoeburyness  ou  près  de  Blacktail 
«  Beacon,  position,  à  mon  avis,  imprenable .   » 


