

2®  De  disposer  sur  nos  côtes  des  bateaux  stationnés,  pour  le  cas  où  nos  croi- 
seurs verraient  leur  surveillance  éludée  ou  seraient  refoulés  par  des  forces 
supérieures. 

En  étudiant  ce  sujet  important.  Leurs  Seigneuries  pensent  qu'il  est  bon, 
pour  le  service  public,  que  les  limites  du  commandement  de  Votre  Seigneurie 
soient  portées,  sur  les  côtes  de  France  jusqu'au  cap  Barfleur,  et  sur  les  côtes 
d'Angleterre  jusqu'à  Selsca-Bill  ;  vous  auriez  aussi  l'embouchure  de  la  Seine  et 
les  Owers  sous  votre  surveillance. 

Elles  pensent  qu'au  moins  quatre  frégates  et  tous  les  petits  bâtiments  qu'on 
pourra  vous  envoyer  sont  indispensables  pour  bloquer  le  Havre  et  les  petits 
ports  de  l'embouchure  de  la  Seine,  car  il  parait  que  les  Français  construisent 
un  grand  nombre  de  petits  navires  très  puissants,  dans  tous  les  ports,  depuis 
le  Havre  jusqu'à  Flessingue. 

Pour  le  cas  où  les  bloqueurs  du  Havre  seraient  chassés  par  des  vents  vio- 
lents d'ouest  ou  de  sud-ouest,  ils  auraient  à  se  réfugier  à  Dungeness  ;  avec  des 
vents  d'est,  il  est  à  espérer  qu'ils  pourront  conserver  leur  poste  ;  et,  pour  le 
vent  dont  ils  doivent  attendre  le  plus  de  difficultés,  qui  est  le  vent  de  nord- 
ouest  (ou  nord),  ils  devront  se  tenir  au  nord-est  du  cap  de  la  Hève  et  ne  jamais 
aller  à  Portsmouth  qu'en  cas  de  force  majeure. 

Il  semble  nécessaire  qu'une  petite  division  (2  sloops)  ait  comme  rendez-vous 


LA  DÉFENSE  DE  L*ANOLETERRE.  279 

le  mouillage  des  Owers;  pour  cela,  les  petits  bâtiments  mai^chands  pris  h.  Yen- 
nemi  semblent  tout  indiqués.  Par  Tent  d'est,  ils  appareilleraient  et  iraient 
devant  Arundel  (entre  les  Owers  et  Beachy-Head)  et,  au  changement  de  vent, 
ils  iraient  au  mouillage  de  Park. 

Votre  Seigneurie  apprendra  qu'un  bâtiment  de  ligne  sera  constamment 
stationné  à  Sainte-Hélène,  sous  les  ordres  de  l'amiral  Montagu,  qui  devra,  en 
cas  de  besoin,  protéger  les  sloops  à  cette  extrémité  de  votre  station. 

La  station  suivante  proposée  serait  à  Dungeness,  à  laquelle  est  destinée  une 
division  qui  se  composerait  de  :  i  vaisseau  de  50  canons,  4  frégates,  4  sloops 
et  autant  de  cutters  et  canonnières  qu'on  pourra  se  procurer.  Cette  division 
aurait  East-Bay  (dont  nous  vous  envoyons  une  nouvelle  carte)  comme  rendez- 
vous;  son  commandant  devra  toujours  avoir  une  partie  de  sa  division  devant 
Boulogne,  Dieppe  et  Fécamp  ;  avec  des  vents  du  nord-est  au  sud,  les  frégates 
pourraient  mouiller  pendant  la  nuit,  en  ayant  soin  de  faire  accoster  le  long 
d'elles  les  petits  bâtiments;  le  bœuf  frais  serait  pris  à  Lydd,  et  Feau  directe- 
ment sur  le  rivage  ;  aucun  des  navires  de  cette  division  ne  devra  se  rendre 
aux  Dunes,  h  moins  d'une  raison  majeure. 