

L'opinion  générale  h  Londres  est  que  l'expédition  aura  lieu  d'ici  à  la  mi- 
novembre.  Quatre  frégates  ont  appaitsillé  le  12  de  Woolwich  et  de  Deptford 
pour  aller  s'embosser  à  l'embouchure  de  la  Tamise 

L*arrivée  à  Torbay  d'un  convoi  de  100  voiles  revenant 
d'Amérique  et  que  Ton  prend  pour  une  escadre  française 
détermine  une  panicjue.  Le  27  octobre  il  y  a  une  alerte  à 
Dublin;  une  autre  au  camp  de  Dambury  le  4  novembre. 
Effrayée  par  les  feux  allumés  à  Boulogne  à  l'occasion  de  la 
visite  de  Bonaparte,  la  population  de  Sandgate  à  Folkestone 
s'enfuit  dans  Tintérieur.  Sur  tous  les  points  à  la  fois  la  nation 
anglaise  se  croit  menacée. 

Le  bruit  qui  court  (2)  est  que  le  gouvernement  vient  de  recevoir  les 

avis  certains  que  le  plan  de  Bonaparte  est  tel  que  nous  allons  le  détailler  :  Le 
premier  embarquement  doit  avoir  lieu  en  quatre  points  différents  et  l'on 
tâchera  d'effectuer  la  descente  sur  les  côtes  de  Kent,  Sussex  ou  bien  d'Essex. 
Ce  corps  de  troupes  envahissantes  ne  fera  que  ravager  le  pays  et  y  jeter  le 
désordre  ;  n'ayant  aucune  espérance  de  pouvoir  atteindre  la  capitale,  il  mettra 
bas  les  armes,  dès  le  moment  qu'une  troupe  supérieure  viendra  lui  opposer 
une  vigoureuse  résistance.  Le  véritable  dessein  du  gouvernement  français  est 
d'attaquer  l'Irlande  ;  il  a  consulté  là-dessus  les  chefs  des  rebelles  irlandais,  et 
la  flotte  française  portant  30,000  hommes  et  des  armes  pour  i 00,000  partira 
de  Brest  ou  Lorient  pour  cette  lie 

Si  l'ennemi  venait  à  éluder  la  vigilance  de  nos  croiseurs,  on  conjecture 
qu'il  pourrait  faire  une  tentative  près  de  la  baie  de  Stoka;  c'est  pourquoi,  ces 
jours  passés,  l'amiral  Montagu  et  le  général  Wittock  se  sont  rendus  aux 
Needles  et  en  ont  levé  le  plan 

De  pareilles  craintes,  si  peu  en  rapport  avec  l'état  de  la 


(1)  Moniteur  du  26  octobre. 

(2)  Moniteur  da  31  octobre.  Journaux  anglais  des  5;  6  et  7  octobre. 

III.  18 


274  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XU. 

< 

préparation  ofiFensive  en  France,  ne  sont  pas  seulement  répan- 
dues dans  la  foule  ignorante.  De  hautes  personnalités  telles 
que  lord  Saint- Vincent  se  montrent  peu  rassurées. 

Lord  SainUVincent  k  lord  Keith  (t). 

SI  juin  1803. 

On  a  beaucoup  parlé  hier,  au  conseil,  du  manque  absolu  de  protection  de  la 
côte  de  Suffolk,  où  il  n*y  a  ni  troupes  ni  vaisseaux.  On  a  rapporté  qu'il  nV 

avait  pas  une  seule  canonnière  entre  Lowerstone  et  Harwich S.  Sydney 

Smith  en  a  dit  long  sur  ce  sujet. 

Au  même, 

24  juin. 

Votre  Tenue  à  Londres  au  moment  où  le  yent  est  favorable  à  une  entreprise 
de  l'ennemi  contre  nos  côtes  ferait  la  plus  mauvaise  impression.  Vous  ne 
pouYez  TOUS  figurer  quel  effet  a  produit  Tannonce  que  le  Premier  Consul  allait 
faire  une  tentative  pendant  son  Toyage. 