

En  plus  des  stations  ci-dessus  mentionnées,  on  pourrait  en  établir  une  autre 
à  Temboucbure  de  l'Elbe  et  du  Weser  ;  le  service  de  blocus  exigerait  3  frégates 
et  3  sloops,  mais,  pendant  Tbiver,  il  ne  faut  pas  compter  que  le  blocus  puisse 
être  absolu.  Si  cette  division  avait  besoin  d'aller  se  refaire,  elle  devrait  choisir 
la  Humber  ou  Leitb,  mais  la  Humber  de  préférence,  puis  rallier  de  suite  son 
poste,  aussitôt  les  équipages  reposés. 

D'après  le  projet  ci-dessus  proposé  à  Votre  Seigneurie,  il  faut  : 

6  bâtiments  â  deux  pohts  ; 
22  frégates; 
28  sloops; 
26  petits  bâtiments, 

qui,  sous  vos  ordres,  seront  répartis  selon  les  besoins,  et  laisseront  encore 
assez  de  bâtiments  dans  les  différents  ports  de  la  côte  nord  et  un  nombre  suf- 
fisant d'autres  en  réparations. 

Les  lords  de  l'Amirauté  attendent  avec  impatience  l'opinion  de  Votre  Sei  - 
gneurie  sur  le  plan  ci-dessus. 

Leurs  Seigneuries  m'ont  prié  d'ajouter  qu'elles  croient  bon  d'augmenter 
d'un  deux-ponts  la  station  de  la  Humber  et  proposent,  dans  ce  but,  de  désigner 
le  Gtlykheid,  Le  contre-amiral  Thomborough  amènerait  son  pavillon  et  le  his- 
serait sur  le  Ruby. 

La  station  de  Leith  pourrait  aussi  être  renforcée  d'un  deux-ponts;  ce  serait 
le  Glatton  qui  y  serait  envoyé  de  la  Tamise,  dès  qu'il  serait  paré.  Un  autre 
contre-amiral  serait  mis  sous  vos  ordres,  à  la  tête  de  cette  station. 

EvAN  Nepean. 


Au  mîKeu  de  novembre,  il  y  avait  10  frégates  mouillées' en 
travers  de  la  Tamise,  20  chaloupes  canonnières  étaient  à 
Walmer  Gastle,  et  une  brigade  commandée  par  le  général 
Moore  s'installait  à  Harwich. 

Mais  cela  ne  suffisait  pas  encore. 

Dans  un  long  rapport,  Keith  émit  Fidée  curieuse  à  signaler 
dès  ce  moment,  «  que  la  flotte  de  Brest  peut  tenter  cT entrer 
(c  dans  la  Manche^  couvrir  la  descente^  gagner  la  Hollande  et 
«  conduire  une  expédition  en  Ecosse  ». 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANGLETERRE.  281 

«  Ce  rapport  détermina  Fenvoi  de  Tamiral  Bligh  en  Ecosse 
«  et  l'organisation  de  la  défense  de  ce  pays  (1).  » 

Effectivement,  ce  fut  alors,  et  pour  la  première  fois,  qu'on 
s'occupa  sérieusement  de  la  défense  du  sud  de  l'Ecosse. 

Circulaire  du  10  novembre  1803  (2). 

En  raison  des  circonstances  présentes  et  de  Tétat  des  préparatifs  de 

Tennemi,  capable  actuellement  de  faire  quelque  tentative  sur  nos  côtes,  Sa 
Majesté  autorise  ceux  des  corps  de  volontaires  que  lord  Moira  jugera  convenable 
d'employer,  à  prendre  les  armes  et  à  s'assembler  pour  assurer  la  défense  du 
sud  de  rËcosse.  Le  temps  ainsi  passé  sous  les  armes  sera  compté  aux  volon- 
taires de  tous  grades,  sous  le  rapport  des  prestations,  aux  mêmes  tarifs  que 
pour  les  troupes  régulières,  ainsi  que  le  droit  au  logement,  et  les  volontaires 
resteront  soumis  pendant  cette  période  aux  règles  de  la  discipline  mili- 
taire   