

Très  rarement,  certains  corps  consentent  à  être  appelés 
dans  toute  l'étendue  de  la  Grande-Bretagne.  En  général,  ils 


LA  DÉFENSE  DE  l'aNOLETERRE.  27i 

ne  peuvent  être  requis  que  pour  opérer  dans  l'intérieur  de 
leur  «  district  militaire  ».  Souvent  même  il  est  spécifié  que 
certaines  unités  ne  peuvent  être  appelées  à  s'éloigner  à  plus 
de  12  milles  de  leur  lieu  de  rassemblement.  L'importance  de 
ces  restrictions  et  leur  extrême  diversité  eut  donc  ime  împor 
tance  capitale  lors  de  l'établissement  du  plan  général  de 
défense  et  l'on  en  verra  très  clairement  la  marque. 

Puis  l'absolue  insuffisance  de  l'armement  est  attestée  par  la 
volumineuse  correspondance  (1)  du  secrétaire  d'Etat  avec  les 
lords  lieutenants  et  les  particuliers  qui  ont  levé  à  leurs  frais 
des  corps  de  volontaires.  Le  ^^'  août  1803,  le  duc  de  Northum- 
berland  et  le  comte  de  Carlisle,  le  6  Bolton,  le  8  Crew,  le  9 
le  lord-maire  Price,  se  plaignent  amèrement  de  n'avoir 
d'armes  d'aucune  espèce.  Le  10,  Johnes  déclare  qu'il  n'existe 
pas  10  fusils  dans  toute  sa  paroisse;  le  15,  Clinton  ne  trouve 
même  pas  de  pistolets  et  ne  peut  se  procurer  de  quoi  vêtir 
son  corps. 

Une  circulaire  du  31  août  (2)  décide,  en  conséquence,  que 
la  moitié  seulement  des  volontaires  de  chaque  comté  sera 
armée  :  les  cavaliers  recevront  des  sabres  et  des  pistolets,  les 
fantassins  employés  au  service  des  canons  auront  des  piques. 
En  outre,  les  volontaires  dont  les  services  seront  ultérieure- 
ment acceptés,  devront  s'armer  eux-mêmes  et  à  leurs  freiis  (3). 
Une  autre  circulaire  du  duc  d'York  commandant  en  chef, 
datée  du  12  décembre  1803,  en  reconnaissant  cette  situation 
précaire,  n'y  apporte  aucun  remède  sérieux. 

«  n  faut,  dit  le  commandant  en  chef,  compter  sur  un  cer- 
('  tain  déchet  dans  chaque  corps  au  moment  où  l'on  aurait  à 
«  l'employer,  par  suite  de  l'état  de  santé  de  ceux  que  leur 
((  zèle  et  leur  loyalisme  a  portés  à  s'engager  sans  mesurer 
«  leurs  forces  et  leur  âge.  Il  sera  formé,  en  conséquence,  dans 
«  chaque  corps,  une  compagnie  sédentaire  de  gens  âgés,  qui 
«  auront  pour  rôle  spécial  de  défendre  les  propriétés  et  de 
«  combattre  toute  tentative  d'insurrection  jacobine.  Ces  com- 
«  pagnies  recevront  des  piques,  Lçs  autres  auront  des 
«  fusils.  » 


(1)  Record  Office.  Volunteer  Correspondance. 
\t)  Record  Office.  Volunteer  Correspondance, 
(3)  GeniltmcaVs  Magazine, 


272  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

C'est  en  efifet  sur  les  piques  que  Ton  compte  pour  armer 
une  partie  des  volontaires  et,  le  15  octobre,  l'administration 
de  Tartillerie  a  commencé  la  fabrication  de  70,000  de  ces 
ai^mes,  destinées  aux  1*^  et  2®  classes  de  la  levée  en  masse  (1). 