

Pour  ceux  des  volontaires  qui  ont  des  fusils,  Tignorance  et 
la  maladresse  en  font  souvent  de  tristes  soldats  (2)  :  «  Tun 
«  fait  crever  son  fusil  en  y  mettant  5  cartouches,  l'autre  tue 
«  im  de  ses  camarades.  On  doit  licencier  le  corps  de  Ter- 
«  rington (3)   ». 

A  l'approche  de  l'hiver,  les  craintes  d'invasion  redoublent, 
mais  on  n'a  pas  encore  pris  de  mesures  sérieuses.  «  L'armée 
de  réserve  ordonnée  depuis  plus  de  trois  mois  est  encore 
incomplète.  Dans  le  seul  comté  de  Middlesex,  il  lui  manque 

2,000  hommes (l).  »  Rien  encore  ne  parait  avoir  été  fait 

pour  utiliser  les  services  des  volontaires. 

<'   En  ce  qui  concerne  les  points  où  les  volontaires  et 

«  les  yeomen  doivent  s'assembler,  écrit  le  duc  de  Rich- 
«  moud  (5),  en  cas  d'attaque  de  l'ennemi,  rien  encore  n'a  été 

«  fait.  Tout  dépend  du  général Je  n'ai,  moi,  comme 

«  lord  lieutenant,  qu'à  envoyer  les  volontaires  aux  points  qui 
(<  me  seront  fixés.  Je  crois  que  le  général  Pulteney  (6)  attend, 
«  pour  se  décider,  de  savoir  quels  volontaires  et  combien  de 
«  volontaires  il  aura 

«  On  a  commencé  à  placer  des  signaux  à  feu 

«  On  m'annonce  5,000  mousquets.  Je  pense  que  nous 
«  n'aurons  pas  autant  de  volontaires.  Je  n'aurai  donc  pas 
u  besoin  de  m'occuper  des  piques.  » 

Cependant,  à  ce  moment,  l'alarme  devient  extrême  et  est 
attestée  par  les  extraits  de  journaux  anglais  que  Bonaparte 
fait  insérer  souvent  au  Moniteur. 

Correspondance  de  Douvres  (7). 
Les  alarmes  et  la  consternation  ne  font  qu'augmenter  ici  au  sujet  de  la  visite 

(1)  Moiming  Post. 

(2)  Plaintes  aa  duc  d'York.  Volontaires  de  Macdesfleld  (Volunleer  CofTespo7idance) . 

(3)  Moniteur  du  29  novembre,  d'après  des  journaax  anglais. 

(4)  Moniteur  du  29  novembre,  d'après  des  journaux  anglais. 

(5)  Moniteur  du  3  novembre  1803. 

(6)  Lieutenant  gén<^ral  commandant  le  Snssex  sous  les  ordres  du.  général  S.  David 
Dundas,  commandant  le  district  méridional  (quartier  général  Cantorbeiy). 

(7)  Moniteur  du  21  octobre. 


LA  DÉFBNSE  DE  L' ANGLETERRE.  273 

dont  nous  sommes  menacés  de  Fautre  cdté  de  Feau,  où  Ton  dit  que  le  Premier 
Consul  est  prêt  k  s'embarquer,  M.  Pitt  est  attendu  ici  ayec  lord  Guilford,  son 
ancien  député  dans  les  Cinq-Ports.  Le  général  Moore  et  plusieurs  officiers  y 
sont  pareillement  attendus  ainsi  que  lord  Keith. 

CorrûspondAnce  de  Londres  du  13  octobre  (1). 

Les  habitants  aisés  de  Douvres  et  des  côtes  voisines  ont  une  telle  peur 

des  Français  qu'ils  abandonnent  précipitamment  leurs  habitations  et  se  retirent 
à  Canterbury  et  à  Londres.  On  convient  que  la  saison  et  les  longues  nuits  ?ont 
devenir  extrêmement  favorables  aux  desseins  de  Tennemi. 