

Au  même, 

5  juiUet. 

Vous  verrez,  par  les  débats  parlementaires,  que  certains  croient  Tinvasion 
possible  dès  maintenant;  je  ne  suis  pas  de  leur  avis,  mais  il  faut  néanmoins 
s*y  préparer,  et  je  compte  sur  votre  activité  pour  que  nous  soyons  prêts  à  tout 
événement. 

Au  même, 

21  octobre  1803. 

La  personne  qui  propose  des  canonnières  de  nouvelle  construction 

n*est  pas  au  courant  des  causes  de  notre  insuccès  contre  la  flottille  de  Bou- 
logne. Il  ne  tient  pas  au  manque  d'eau,  mais  à  la  force  des  batteries  de  côte. 
Il  se  trompe  en  croyant  que  certaines  de  ses  canonnières  peuvent  rem- 
placer nos  frégates  sur  la  côte  ennemie.  Nous  avons  une  telle  étendue  de  côtes 
à  défendre  qu'il  est  matériellement  impossible  de  tout  mettre  en  état  de 
défense.  La  partie  proche  de  la  capitale  est,  à  mon  sens,  la  plus  digne  d'in- 
térêt. La  navigation  jusqu'à  Lynn  est  très  difficile,  cependant  il  est  utile 
d'armer  dans  cette  région  les  bateaux  de  caronades.  Notre  grande  ressource 
est  la  vigilance  et  r activité  de  nos  croiseurs ^  les  réduire  en  nombre  ou  en  employer 
une  partie  à  garder  nos  propres  côteSy  nos  ports,  nos  ilôts  et  nos  plages  nous  cau- 
serait, à  mon  sens,  un  désastre^ 

Mais  à  partir  de  ce  moment  le  danger  pressant  fait  prendre 
d'énergiques  mesures. 


(1)  Registre  de  correspondance*  British  Muséum, 


LA  DÉFENSE  DE  L*ANGLETERRE.  375 


Corrresponcfa/ica  de  Londres  du  6  octobre  (1). 

Il  s'est  tenu  ce  matin  un  conseil  de  cabinet  pour  augmenter  nos  moyens  de 
défense  à  l'approche  de  Thivcr.  Les  Tolontaires  doivent  faire  le  service.  Les 
troupes  seront  casernées  dans  des  huttes  sur  les  c^tes.  Les  frégates  qui  doivent 
former  un  rempart  en  travers  de  la  rivière  feront  voile  aujourd'hui  ou  demain 
pour  leur  destination.  Un  pont  de  bateaux  sera  construit,  s'il  est  nécessaire,  à 
Gravesend,  de  manière  à  établir  une  prompte  communication  entre  les  districts 
de  l'est  et  de  l'ouest. 

Les  gardes-côtes  destinés  pour  THumber  ont  fait  voile  pour  cette  rivière.  Ils 
barreront  son  embouchure  de  la  même  manière  que  les  vaisseaux  rasés  celle 
de  la  Tamise.  Mais  les  premiers  auront  toutes  leurs  voiles,  afin  que  s'ils  venaient 
\  perdre  leurs  ancres,  ils  pussent  gagner  le  large. 

Extrait  du  Morning  Post  du  6  octobre. 

Le  bruit  d'une  invasion  prochaine  parut  hier  s'accréditer  et  même  se  con- 
firmer. On  annonçait  confidentiellement  que  les  préparatifs  du  Premier  Consul 
étaient  presque  terminés  et  que  la  grande  entreprise  allait  avoir  lieu  dans  le 
courant  de  ce  mois.  On  dit  actuellement  que  l'attaque  sera  dirigée  sur  les 
cotes  d'Essex  et  de  Norfolk  et  que  l'expédition  partirait  des  ports  de  Hollande 
et  du  nord  de  la  France.  Il  est  probable  que  les  Ministres  ont  reçu  des  avis  à 
ce  sujet,  à  en  juger  par  l'activité  qu'ils  mettent  à  augmenter  les  moyens  de 
défense.  Toutes  les  troupes  sont  en  mouvement.  Les  régulières  se  portent  sur 
les  points  qui  offrent  du  danger.  Les  corps  de  volontaires  et  principalement 
ceux  de  Westminster  sont  appelés  à  les  remplacer  et  vont  former  une  force 
effective  de  90,000  hommes.  Les  autres  corps  doubleront  bientôt  ce  nombre.  Au 
milieu  de  ces  arrangements,  il  est  probable  qu'on  a  les  yeux  ouverts  sur  les 
projets  que  l'ennemi  pourrait  former  contre  l'Irlande.  Le  général  Floyd  est 
adjoint  à  lord  Gatboart  comme  commandant  en  second  en  Irlande  et  l'on  dit 
qu'on  doit  détacher  8,000  hommes  pour  la  défense  de  ce  pays.  On  a  établi  sur 
les  côtes  au  nord  et  à  Test  de  l'Angleterre  des  signaux  et  des  feux  au  moyen 
desquels  on  pourra  rassembler  50,000  hommes  en  un  point  quelconque.  On  a 
préparé  des  chariots  pour  transporter  les  malades,  les  femmes  et  les  enfants, 
et  l'on  a  donné  les  ordres  les  plus  stricts  de  détruire  tout  ce  qui  pourrait  servir 
à  l'ennemL 