

Signé  :  York. 

L'organisation  du  commandement  des  différents  districts 
de  défense  vers  la  fin  de  l'année  1 803  se  trouva  donc  être  la 
suivante  (3)  : 

Commandant  en  chef  :  duc  dTork  ; 
Adjudant  général  :  Uarry  Galvert  ; 
Quartier-maître  général  :  Robert  Brownring. 

District  de  Londres  : 

Général  :  comte  Harrington  ; 

Majors  généraux  :  Burard  et  Bon.  John  Leslie. 

Kent,  Surrey  et  Sussex  : 

Général  :  sir  David  Dundas  ; 

Lieutenants  généraux  :  Puiteney,  comte  Chatham,  lord  Hutchinson  ; 
Majors  généraux   :   Lenox,  Makensie,  Staveley,    Churchill,  Moore, 
Winyard,  Thornhill,  Forbes,  Cartwright. 

Middlesex,  Bercks  et  Hertford  : 

Vacant  par  fenvoi  en  Irlande  de  lord  Cathcart. 

Bedford,  Northampton.  Oxford  et  Buckingham  : 
Lieutenant  général  ;  sir  Francis  Gwynn. 


(1)  Allapdyce,  loc.  cit. 

(t)  Volunteer  Correspondance. 

(3)  Trae  Briton,  cité  par  le  Moniteur. 


282  PREMIÂRB  PARTIS.  —  CHAPITRE  XII. 

Hampshire,  Wills,  Dorset,  lie  de  Wight  : 

Général  :  Nesbit  Balfour; 

Lieutenant  général  :  George  Hewett  ; 

Majors  généraux  :  Whitelock,  comte  de  Canaw,  lord  Somerset. 

Essex,  Norfolk,  Cambridge,  Huntingdon  : 

Lieutenant  général  :  Craig; 
Lieutenants  généraux  :  Manners,  Loftus; 

Majors  généraux  :  lord  Fitzroy,  Backwith,  Ludlow,   Miller,  Finch, 
Hope,  lord  Paget. 

Devonshire,  Cornouailles  et  Somerset  : 

Lieutenant  général  :  GraTes-Simcoe  ; 

Lieutenant  général  :  England  ; 

Majors  généraux  :  Garth,  Cowel,  GrosYenor,  Calcraft. 

Gloucester,  Worcester,  Moumouth,  Herreford,  Galles  du  Sud  : 
Lieutenant  général  :  duc  de  Gumberland. 

Derby,  Nottingham,  Stafford,  Leicester,  Warwick,  Rutland  ; 
Lieutenant  général  :  Gardiner. 

Northumberland,  Gumberland,  Westmoreland,  Durham  : 

Lieutenant  général  :  Dalrymple  ; 
Major  général  :  Fraser. 

Yorkshirc,  Lincolnshire  : 

Lieutenant  général  :  lord  Mulgrave  ; 
Major  général  :  Harrison. 

Cbeshire,  Shropshire,  Lancaster,  Galles  du  Nord  : 

Lieutenant  général  :  prince  Gloucester; 
Majors  généraux  :  Benson  et  Barton. 

Ecosse  : 

Lieutenant  général  :  Wise; 

Majors  généraux   :    Don,   sir  James  Saint-Clair  Erskine,    marquis 

Huntley,  Wencis,  Macdonald; 
Brigadier  général  :  Maitland. 

Irlande  : 

Lieutenant  général  :  lord  Cathcart  (quartier  général  à  Athlone,  au 

centre  de  TJle)  ; 
Lieutenants  généraux  :  Barmister,  Tarleton,  Campbell,  Myers; 
Majors  généraux  :  French,  Argill,  Ross,  Campbell,  Archer,  Burton, 

Wauchope,  Dun,  Meyrick,  Champagne; 
Brigadiers  généraux  :  Colin  Campbell,  Payne,  Gross,  Affleck. 


LA  DÉFENSE  DE  L'ANOLETERRE.  283 

Jersey  : 

Lieutenant  générai  :  André  Gordon; 
Brigadier  général  :  Hope« 

GuerneseT  : 

Major  général  :  Doyle; 
Brigadier  général  :  Drummond. 

La  répartition  générale  des  troupes  parait  être  celle  que 
proposait  le  général  Dundas  en  1801. 