

Il  serait  téméraire   d'exprimer,  sur  les  services  que  les 


(1)  C'est  probablement  la  traduction  inexacte  du  mot  anglais  c  harass  »  qui  veut  dire 
n  harceler  ». 


LA  DÉFENSE  DE  L' ANGLETERRE.  287 

volontaires  auraient  rendus  à  leur  pays  en  cas  d'invasion,  une 
opinion,  alors  que  les  meilleurs  esprits  de  l'Angleterre  furent 
et  restent  encore  divisés  à  ce  su^^^-  Tout  au  plus  peut-on 
remarquer  les  grands  avantages  que  Taspect  coupé  et  difficile 
de  la  majeure  partie  du  territoire  donnait  à  des  troupes  irré- 
gulières, animées  d'un  ardent  patriotisme.  Il  est  fâcheux  en 

tous  cas (en  se  plaçant  au  seul  point  de  vue  de  Fart 

militaire  pur)  que  le  système  général  de  la  défense  britan- 
nique n'ait  pas  subi  Tépreuve  décisive  de  la  lutte  contre  les 
procédés  de  la  tactique  napoléonienne. 


CHAPITRE  XIII 

LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE 
ET  LE  PLAN  DU  21  JUILLET 


«  Aujourd'hui  encore,  on  discute  avec  passion  la  question 
«  de  savoir  si  réellement  Napoléon  eut  Tespoir  de  franchir  le 
H  détroit  avec  son  armée  au  moyen  de  la  flottille.  Les  experts 
«  sont  également  affirmatifs  de  part  et  d'autre  et  le  profes- 
«  seur  Sloane,  par  exemple,  soutient  que  tous  les  préparatifs 
«  soutenus  pendant  deux  longues  années  ne  furent  que  ie 

«•nuage  derrière  lequel  Napoléon  voulut  manœuvrer A 

«  l'appui  de  cette  théorie,  il  cite  les  propres  paroles  pronon- 
«  cées  par  Napoléon  en  1810,  devant  Metternich  :  «  Jamais, 
«  aurait  dit  alors  l'Empereur,  je  n'aurais  été  assez  fou  pour 
«  faire  une  descente  en  Angleterre  avant  qu'une  révolution 
«  eût  éclaté  dans  ce  pays.  L'armée  rassemblée  à  Boulogne  fut 

«  toujours  destinée  à  agir  contre  l'Autriche et,  ajou- 

<c  tait-il  ironiquement,  vous  avez  pu  savoir  combien  Boulogne 
«  était  près  de  Vienne  (1).  » 

Tel  est,  en  effet,  le  problème  qui  se  pose  et  que  les  affir- 
mations de  la  plupart  des  historiens,  la  croyance  générale  des 
contemporains  de  Napoléon  ne  suffisent  pas  à  résoudre. 

Il  n'a  été  question  jusqu'ici  que  des  actes,  à  proprement 
parler,  officiels  de  Bonaparte.  C'est  cet  ensemble  qu'il  faut 
maintenant  combiner  avec  d'autres  témoignages  pour  cher- 


(l)  How  England  saved  Europ,  par  Fitchett.  Londres  1899. 

III.  19 


290  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

cher  à  reconstituer  les  différents  états  d'esprit  du  Premier 
Consul  pendant  cette  première  période  de  six  mois,  qui  fut 
décisive  pour  le  reste  des  opérations. 

Tout  d'abord,  Bonaparte  a-t-il  désiré  la  guerre  ? 

Sans  revenir  sur  les  efforts  réels  de  sa  diplomatie  pour 
Téviter,  le  manque  absolu  de  toute  préparation,  l'abandon  de 
la  flottille,  Fétat  lamentable  de  la  marine,  les  dangers  aux- 
quels seront  exposés,  dès  la  rupture,  les  navires  de  Saint- 
Domingue,  tout,  jusqu'à  la  faiblesse  des  défenses  côtières, 
permet  d'affirmer  que  non.  La  guerre  est  imposée  au  Premier 
Consul  et  son  explosion  le  surprend  à  peu  près  au  dépourvu. 