

La  cavalerie,  actuellement,  excède  le  nombre  demandé,  mais  l'infanterie  est 
insuffisante  d'environ  un  tiers. 

Un  accroissement  proportionnel  pourrait  toujours  être  procuré  à  chaque 
district,  au  fur  et  à  mesure  de  l'accroissement  des  ressources. 

Irlande. 

Il  y  a  à  présent  55,000  hommes  de  troupes,  ce  qui  peut  être  considéré 
comme  un  chiffre  suffisant  pour  la  défendre  et  même  pour  apporter  des  secours 
à  la  Grande-Bretagne  si  elle  est  attaquée.  C'est  la  région  la  plus  éloignée  du 
danger  et,  grâce  à  sa  forme  circulaire,  une  force  considérable  y  peut  être  très 
vite  rassemblée  en  tout  point  donné.  Les  volontaires  «  établis  »  sont  nom- 
breux, peut-être  50,000  hommes. 

Janvier  1801.  Signé  :  D.  Dundas, 

quartier-maître  général» 


(1)  11  faut,  une  fois  de  plus,  rappeler  que  ce  plan  général  de  défense  fut  rédigé  en  1801. 


286  PRBMIÈBE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XII. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  les  effectifs  demandés  pour  la  répar- 
tition proposée,  très  supérieurs  à  ce  qui  était  disponible  en 
1801,  pouvaient  être  facilement  obtenus  au  moyen  des  forces 
organisées  pendant  Tannée  1803  en  ce  qui  concerne  l'armée 
et  la  milice;  car,  Dundas  demandant  16,000  cavaliers  et 
100,000  fantassins,  on  avait  largement  19,000  cavaliers  et 
120,000  fantassins  réguliers  ou  miliciens.  Le  duc  d'York 
étant  toujours  chargé  du  commandement  en  chef,  la  situation 
générale  étant  restée  à  peu  près  la  même,  il  est  vraisemblable 
que  l'on  adopta  en  1803,  suivant  Fexpression  de  Dundas,  une 
répartition  proportionnelle  à  celle  qu'il  proposait  en  1801.  Il 
est  très  probable  également  que  Taugmentation  du  nombre 
des  volontaires  ne  décida  pas  les  autorités  militaires  à  prévoir, 
dans  le  plan  général  de  défense,  la  répartition  et  l'emploi  de 
ces  auxiliaires  avec  plus  de  précision  qu'il  n'avait  été  fait 
dans  la  première  guerre.  Le  manque  absolu  d'homogénéité 
de  ces  troupes,  les  profondes  divergences  existant  entre 
chaque  corps  aux  points  de  vue  de  l'organisation,  de  l'arme- 
ment et  surtout  de  Véiendue  des  services  consentis,  tout  con- 
courait en  1803,  comme  en  1801,  à  maintenir  aux  volontaires 
le  caractère  de  troupes  de  défense  locale,  dont  l'appoint 
devait  avoir  une  valeur  extrêmement  variable,  suivant  les 
régions. 

Leur  rôle  d'ensemble  parait  avoir  été  défini  par  la  circu- 
laire du  duc  d'York,  citée  par  le  Moniteur  du  22  juillet  1803  : 

Dès  Finstant  qu'un  débarquement  aura  été  effectué,  le  grand  objet  des 
troupes  irrégulières  doit  être  de  harasser  (<tc)  (1),  d'alarmer  et  de  fatiguer 
Tennemi.  Rien  ne  peut  mieux  concourir  à  ce  but  que  les  opérations  de  petits 
corps  bien  au  fait  de  la  situation  du  pays,  qui  s'approcheront  et  feront  feu  sur 
les  postes  avancés  de  son  armée,  sans  jamais  s'engager  dans  une  action  sérieuse 
ni  courir  le  risque  d'être  coupés.  Il  est  évident  qu'en  prenant  ces  précautions, 
ils  ne  peuvent  courir  aucun  risque,  ayant  tout  le  pays  ouvert  derrière  eux,  et 
un  ennemi  qui  n'en  connaît  pas  les  chemins  et  qui  ne  pourrait  amener  qu'une 
très  faible  cavalerie.  Si  l'ennemi  s'avance  dans  les  terres,  ces  corps  doivent 
l'attaquer  en  flanc  et  en  queue  et  couper  tous  les  petits  détachements  qui  se 
sépareraient  de  l'armée  pour  se  livrer  au  pillage. 