

Bien  vite  Bonaparte  tirera  parti  de  cet  élan  patriotique. 

Quand,  dès  le  mois  de  juin,  il  fait  préparer  des  rations  (2) 
«  pour  tout  l'hiver  »  pour  ses  trois  camps  de  Gand,  Saint- 
Omer  et  Compiègne,  il  doit  bien  se  douter  que  la  flottille  ne 
sera  pas  prête  à  Tépoque  fixée;  quand,  au  mois  d'octobre,  il 


(I)  Comte  de  Reraade,  toc.  cil, 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  du  14  juin,  au  général  Dejean,  6817. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  293 

exécute  le  rassemblement  de  la  plus  grande  partie  de  l'armée, 
il  sait  parfaitement  que  l'embarquement  sera  retardé.  Néan- 
moins, dès  cette  époque,  les  troupes  viennent  sur  les  côtes  et, 
loin  de  la  population  civile,  on  les  discipline,  on  les  met  en 
main,  et  Ton  en  fera  un  instrument  de  guerre  merveilleux  (1), 
soit,  mais  aussi  un  instrument  de  domination  intérieure  dont 
on  ne  sera  pas  long  à  se  servir. 

Mais,  ni  pour  le  pays  ni  même  pour  le  soldat,  les  promesses 
de  descente  ne  pourront  toujours  suffire,  et  qu'il  le  veuille  ou 
non,  il  faudra  bien  que  quelque  jour  Bonaparte  s'engage  à 
fond  dans  la  guerre  anglaise.  Un  jour  viendra  sûrement  où  il 
lui  faudra  vouloir  réellement  et  préparer  effectivement  la 
descente  en  Angleterre. 

Que  personnellement  Bonaparte  aille  volontiers  risquer 
«  sa  vie  et  sa  gloire  »  dans  une  entreprise  qu'il  a  déclarée  déjà 
a  la  plus  audacieuse  de  toutes  » ,  c'est  ce  dont  on  peut  douter, 
malgré  son  incontestable  bravoure,  mais  autre  chose  en  1803 
doit  le  faire  hésiter  :  c'est  l'obligation  de  quitter  la  France  et 
la  nécessité,  qui  paraît  inéluctable,  de  rester  pour  un  temps 
indéterminé  séparé  d'un  pays  où  sa  domination  n'a  pas  encore 
de  bases  solides. 

Il  y  aurait  bien  une  solution  et  sans  doute  elle  a  été  pro- 
posée, au  moins  par  Berthier  (2)  :  c'est  de  donner  le  com- 
mandement à  un  autre,  mais  quelqu'un,  après  coup,  il  est 
vrai,  prétend  avoir  montré  à  Bonaparte  qu'un  tel  projet  est 
inadmissible  pour  lui. 

Envoyé  à  Boulogne  pour  décider  si  Tentrcprise  est  prati- 
cable, Bemadotte  aurait  dit  au  retour  :  «  Si  l'attaque  réussit 
«  sous  votre  commandement,  la  victoire  sera  sans  résultat,  à 
«  moins  que  vous  ne  vouliez  imiter  Guillaume  le  Conquérant. 
«  Si  vous  envoyez  Fun  de  nous  et  qu'il  ait  le  succès^  il  sera 
«  plus  puissant  et  plus  grand  que  vous-même  (3)  ». 


(1)  La  transformation  de  Tannée  pendant  son  léjonr  dans  les  camps,  la  marque  pro- 
fonde que  lui  imprime  Bonaparte,  résultent  de  documents  inédits  rassemblés  par  M.  le 
contrôleur  Alombert.  On  y  suit  la  transformation  progressive  de  l'armée  républicaine  en 
armée  impériale.  Il  y  a  là  une  mine  d'enseignements  de  Tordre  le  plus  élevé  et  qu'il  faut 
souhaiter  voir  publier  le  plus  tôt  possible. 