

Résultat  de  la  réunion  de  la  flottille  et  du  camp  à  Ostende, 

Mais  la  réunion  de  la  flottille  à  Ostende  et  le  camp  de  Bruges,  présenteront 
déjà  cet  avantage  de  menacer  l'embouchure  de  la  Tamise  et  d'occuper  l'atten- 
tion de  l'ennemi. 

Possibilité  d^une  combinaison  de  la  droite  avec  Vopération  de  Flessingue, 

Il  serait  possible  que  les  dispositions  finales  de  l'expédition  portassent  k 
combiner  les  mouvements  de  la  droite  de  la  flottille  avec  l'opération  de  Fles- 
singue; ce  qui  fournirait  une  réunion  de  60,000  hommes. 

Corvettes  de  pèche. 

Vous  ferez  choix  sur  cette  droite  de  100  corvettes  de  pèche  les  plus  propres 
à  être  armées  d'une  pièc€  de  24  que  vous  y  ferez  établir. 

Embarquement  de  chevaux  isolés. 

Chaque  bateau  plat  de  l"'  et  2*  espèce,  sera  aménagé  de  manière  à  porter 
deux  chevaux. 

Bâtiments  de  transport  assimilés  aux  corvettes, 

11  en  sera  de  même  de  toutes  les  corvettes  de  pèche  et  bâtiments  de  trans— 
port  qui,  par  leur  capacité,  peuvent  être  assimilés  à  l'une  ou  l'autre  espèce  de- 
ces  bâtiments. 

Aménagement  et  armement  des  bateaux  plats  de  la  grande  espèce. 

Quant  aux  bateaux  de  la  grande  espèce,  leur  aménagement  doit  être  disposé- 
de  manière  à  recevoir,  du  soir  au  matin,  ou  60  chevaux  avec  leurs  cavaliers,, 
ou  200  hommes  d'infanterie. 

Dans  l'un  et  l'autre  cas  ces  bâtiments,  qui  doivent  être  armés  de  12  canons> 
de  24,  devront  garder  leur  artillerie,  qui  sera  servie  par  l'infanterie  ou  les. 
cavaliers  embarqués. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  297 

Corpt  de  chevaux  à  embarquer. 

Indépendamment  de  la  quantité  de  cheyaux  que  la  droite  de  la  flottille 
transportera  par  ce  moyen,  il  faut  avoir  des  bâtiments  du  moindre  tirant  d'eau 
possible,  c'est-à-dire  de  moins  de  8  pieds,  et  à  défaut  de  ceux-ci,  de  9  et  de  10 
au  plus,  pour  le  transport  de  1200  chcTaux,  mais  il  en  faudra  embarquer  au 
moins  400  sur  des  b&timents  ne  tirant  pas  plus  de  8  pieds  d'eau. 

Bagages,  grosse  artillerie,  munitions,  etc. 

A  ces  bâtiments  vous  en  ajouterez  quelques  autres,  d'un  tirant  d'eau  indé- 
terminé, en  choisissant  toutefois  ceux  qui  en  auront  le  moindre,  et  leur  desti- 
nation sera  de  porter  de  gros  bagages,  tels  que  des  Tivres,  de  la  grosse  artil- 
lerie, des  munitions  et  objets  utiles  dans  cette  expédition,  mais  qu'on  peut 
hasarder  sans  la  compromettre. 

Troupes,  vivres,  munitions  et  objets  divers  que  doit  porter  la  droite. 

Il  serait  à  désirer  que  la  droite  proprement  dite  de  la  flottille,  composée  des 
bâtiments  des  quatre  échantillons  qui  forment  ses  éléments  de  guerre  (et  dans 
le  4*  échantillon  je  range  les  péniches  et  les  calques)  pût,  avec  les  transports 
qui  en  feront  partie,  porter  30,000  hommes,  munis  chacun  de  100  cartouches, 
d'un  fusil  de  rechange  par  4  hommes,  d'une  baïonnette  par  3,  d'un  outil,  pelle 
ou  pioche,  par  5  hommes,  vingt  jours  de  vivres  et  dix  jours  d'eau« 