

Que  Bonaparte  paraisse  formellement  décidé  à  tenter 
la  descente,  c'est  ce  qu'ont  prouvé  tous  les  témoignages 
de  ses  contemporains  et  aussi  les  deux  scènes  suivantes, 
qui  jettent  un  jour  curieux  sur  les  sentiments  de  son 
entourage. 

A  la  suite  d'un  conseil  tenu  en  juillet,  Berthier  aurait  fait 

quelques  objections  et  «  l'ami  »  ajoute   :   «  J'étais  là 

«  J'entendis  la  fin  du  discours  de  Berthier  et  je  fus  témoin  de 
«  la  fureur  de  Bonaparte.  Elle  fut  horrible  (1)  ». 


(1)  Lettre  de  l'ami.  Voir  ci-dessoai. 


292  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

Un  peu  plus  tard,  c'est  avec  sa  propre  famille  que  le  projet 
est  discuté. 

Ce  samedi  29  octobre  fut  encore  assez  remarquable  par  une  couyersation 
qu*eut  le  Premier  Consul  avec  sa  famille  un  peu  ayant  de  se  retirer.  Quelques 
familiers  s'y  trouvaient  et  c*est  de  Tun  d'eux  qu'on  tient  les  détails  qu  on  Ta 
lire.  On  ayait  parlé  de  la  descente.  Bonaparte  s'en  était  expliqué  sur  son  ton 
ordinaire.  Il  ayait  conclu  en  disant  quHl  était  bien  décidé  qu*il  périrait  ou  qu*il 
planterait  son  drapeau  sur  la  Tour  de  Londres,  Tous  les  assistants  effrayés  se 
réunirent  pour  entourer  le  conquérant.  On  lui  représenta  combien  son  exis- 
tence était  précieuse  à  la  France  et  à  l'Europe,  combien  il  serait  cruel  à  lui  de 
l'exposer  et  de  hasarder  par  1.^  le  sort  de  sa  famille  et  de  tous  les  siens.  On  lui 
peignit  sous  les  plus  yiyes  couleurs  tous  les  dangers  inséparables  d'une  telle 
entreprise.  Le  héros  fut  touché;  il  s'attendrit  peu  à  peu  et  le  témoin ^ont  nous 
nous  appuyons  assure  que  son  attendrissement  alla  jusqu'à  verser  des  larmes. 
Il  se  retira  cependant  en  murmurant  contre  les  Anglais  et  en  les  menaçant; 
mais  à  peine  eut-il  disparu  que  sa  famille,  qui  le  connaît,  ne  put  dissimuler 
sa  joie  :  «  Nous  le  tenons,  dirent-ils,  il  a  pleuré,  il  n'ira  pas  »  (i). 

Si  de  telles  scènes,  en  les  supposant  véridiques,  ne  prou- 
vent rien  au  sujet  des  vraies  intentions  du  Premier  Consul, 
elles  confirment  au  moins  une  situation  qu'on  ne  peut  mécon- 
naître. Sincère  ou  non,  Bonaparte  a  si  bien  fait  qu'aux  yeux 
de  la  population  française  il  incarne  l'idée  de  la  descente,  idée 
chère  au  pays,  mais  dont  aucun  gouvernement  depuis  1793 
n'a  pu,  ni  voulu,  ni  même  désiré  réellement  la  réalisation. 

Bien  qu'elle  ne  sache  pas  la  vérité  sur  toute  cette  lamen- 
table histoire,  la  nation  se  doute  bien  que  depuis  dix  ans  on 
la  berne,  on  la  trompe  et  que  jamais  on  n'a  sérieusement 
cherché  à  la  débarrasser  de  son  ennemi  le  plus  redoutable. 
Cette  fois-ci,  consciente  de  sa  force,  fière  de  sa  gloire,  elle 
compte  sur  Bonaparte,  sur  son  génie,  pour  en  finir  tout  de 
bon,  et  ne  lui  marchandera  ni  son  sang,  ni  son  argent,  ni 
même  sa  patience. 