


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  295 

marque  dans  les  actes  d'exécution  et  dont  il  faut  enfin  donner 
le  texte  complet. 

Instructions  pour  l'amiral  oommandant  la  flottille  nationale  (i). 

AnTers,  le  t  thermidor  an  xi  (21  Juillet  1803). 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Amiral,  a  fait  choix  de  tous  pour  commander 
•  la  flottille  nationale,  faisant  partie  de  Farmée  qu'il  a  le  projet  de  commander 
en  personne,  et  qui  doit  porter  la  guerre  au  sein  même  de  l'Angleterre.  Tous 
les  ports  de  la  République  et  les  bords  de  ses  rivières  navigables,  tous  ceux  de 
la  République  batave,  sont  dans  ce  moment  le  thé&tre  des  préparatifs  destinés 
contre  cette  puissance. 

Expédition  du  TexeL 

La  République  batave  foiu*nira  au  Texel  5  vaisseaux  de  guerre,  5  frégates  et 
des  bâtiments  de  transport  pour  l'embarquement  de  25,000  hommes. 

Expédition  de  Fiestingue, 

Elle  réunira  à  Flessingue  200  chaloupes  canonnières,  200  bateaux  plats  et 
les  transports  nécessaires  pour  porter  30,000  hommes. 

L'organisation  et  l'exécution  de  ces  dispositions  sont  indépendantes  de  votre 
commandement;  mais  je  crois  devoir  vous  les  faire  connaître  afin  que  vos 
méditations  embrassent  l'ensemble  des  opérations  préparées. 

Division  générale  de  ta  flottille  par  rapport  à  ses  positions. 

La  flottille  nationale  dont  le  commandement  et  l'organisation  vous  sont  con- 
fiés, se  divise  en  droite^  centre  et  gaxiche. 

Droite, 
Le  point  d'appui  de  la  droite  de  la  flottille  sera  Ostende  et  Nieuport. 

Centre. 
Le  centre  s^appuiera  sur  Dunkerque,  Gravelines  et  Calais. 

Gauche. 
La  gauche  sera  réunie  à  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne  et  Ëtaples. 

Réserve  et  limite  du  commandement  de  Vamiral. 

La  baie  de  Somme,  Dieppe  et  le  Havre  seront  des  ports  de  réserve,  mais, 
cependant,  votre  commandement  ne  s'étend  pas  au  delà  de  la  baie  de  Somme. 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFi\  1203,  marine,  colonies,  flottilles,  ans  xii  et  xiv. 


296  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XÏII. 

Droite  de  la  flottille,  —  Sa  composition. 

La  droite  de  la  flottille  sera  composée  de  tous  les  bateaux  plats  de  grande 
espèce,  bateaux  plats  de  première  espèce,  bateaux  plats  de  seconde  espèce, 
calques  et  péniches,  corvettes  de  pèche,  bateaux  de  Blankenberghe,  sloops  et 
autres  bâtiments  de  transport,  que  les  départements  réunis  peuvent  fournir 
dans  les  ports  qui  correspondent  directement  avec  ces  points  par  la  navigation 
intérieure. 

Camp  de  Bruges,  —  Alternative  de  sa  destination. 

En  vendémiaire  prochain,  Tarmée  de  terre  aura  à  Bruges  un  camp  de  30,000 
hommes,  et  selon  qu'il  sera  ultérieurement  décidé,  d'après  les  circonstances,, 
ce  corps  d'armée  s'embarquera  à  Ostende  ou  se  repliera  sur  le  centre  ou  la 
gauche. 