

(t)  Voir  ci-dessous,  lettre  de  T  «  ami  ». 

(3)  Conversation  tenue  par  Bemadotte,  rapportée  par  le  journal  de  lord  Bloomfleld» 
ambassadeur  anglais  en  Suède  en  1824,  communiquée  par  M.  Léonce  Pingand. 


394  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

Dans  ces  conditions,  le  passage  de  Bonaparte  est  absolu- 
ment nécessaire,  mais  son  départ  présente  de  graves  inconvé- 
nients. 

Rien  ne  paraît  donc  plus  exactement  résumer  la  situation 
que  le  témoignage  d*un  homme,  vivant  dans  l'entourage  du 
Premier  Consul,  jouissant  de  sa  confiance,  le  trahissant,  et  à 
qui  sera  conservé  le  pseudonyme  usité  dans  sa  correspon- 
dance :  «  l'ami  ». 

Ce  qui  arrive  au  sujet  de  cette  descente  est  inou!  et  Traiment  désespérant 
même  pour  l'Angleterre  qui,  quoi  qu*elle  dise,  n'a  nulle  envie  qu'elle  soit 
même  tentée  ;  j'en  sais  quelque  chose,  comme  tous  savez.  Tous  ses  amis  ont 
pour  instruction  de  f  empêcher  et  on  ne  C empêchera  pas;  elle  sera  tentée  au  grand 
désespoir  de  ceux  qui  la  font  et  de  ceux  qui  Vattendent,  si  la  paix  ne  se  fait  pas. 
Voici  le  fait  et  je  vous  le  garantis.  Dès  les  premiers  troubles  avec  P Angleterre j 
le  Consul j  séduit  par  cette  canaille  irlandaise  qui  vit  ici  à  nos  dépens^  crut  la 
descente  facile  ou  tout  au  moins  très  redoutée,  et  Talleyrand,  qui  est  enragé 
contre  C Angleterre 9  y  poussait  de  toutes  ses  forces.  Cependant,  en  1797,  les  meil- 
leurs mémoires  qui  en  détournèrent  le  Directoire  furent  remis  par  le  général 
Bonaparte,  mais,  en  i803,  il  croit  l'intimider  par  cette  menace  ;  les  entours  font 
rendue  si  publique  qu'elle  est  dans  la  tête  de  toute  la  France.  Les  Anglais,  en  la 
craignant,  l'ont  provoquée,  en  aigrissant  son  amour-propre.  Bref,  tant  a  été  fait 
que  l'on  s*est  trouvé  à  ne  pouvoir  plus  s'en  dédire,  ni  reculer  et,  en  ce  moment, 
elle  est  décidée,  mais  avec  de  grandes  douleurs  de  cette  nécessité,  parce  que  le 
hasard  est  trop  grand.  Berthier  était  d'avis  que  les  premières  colonnes  parties 
de  cinq  points  différents  ne  fussent  pas  commandées  parle  Consul  et  qu'il  reste 
dans  le  port  principal  pour  ne  s'embarquer  qu'avec  l'arrière-garde.  Bonaparte 
redoute  également  d* aller  et  de  rester;  s'il  va  et  qu'il  soit  repoussé,  il  court  les 
plus  grands  risques  à  la  retraite,  et,  à  son  arrivée  (1  ) 

Tel  est,  semble-t-il,  l'état  d'esprit  qui  a  inspiré  le  plan 
d'ensemble  du  21  juillet,  dont  on  a  retrouvé  constamment  la 


(1)  L'origine  de  cette  lettre,  datée  de  Paris  16  JaiUet  1803,  et  découverte  par  le  savant 
professeur  Pingand,  exige  une  explication  : 

Il  existait  à  cette  époque  à  Dresde  un  certain  comte  d'Antraigues,  ancien  agent  seci^ 
au  service  des  Bourbons,  alors  attaché  à  la  légation  russe  à  Dresde,  espion  à  la  solde  de 
l'Angleterre.  Ce  personnage  avait  des  correspondants  à  Paris,  dont  deux,  désignés  par  les 
pseudonymes  de  «  l'ami  »  et  de  «  l'amie  »,  pouvaient,  par  leurs  relations  dans  l'entourage 
de  Bonaparte  et  de  Joséphine,  se  procurer  les  renseignements  les  plus  précis  et  les  plus 
secrets.  Les  copies  de  leurs  lettres,  transmises  par  d'Antraigues  au  prince  Cxartoriski, 
sont  actuellement  en  Russie  aux  archives  secrètes  de  la  Chancellerie  impériale,  sauf  une 
de  r  «  ami  »  copiée  par  d'Antraigues,  qui  est  au  ministère  des  affaires  étrangères  sous  la 
dato  du  14  février  1804  (France,  683).  Il  est  certain  que  cette  correspondance  donna  les 
détails  les  plus  complets  sur  les  mesures  ordonnées  par  Bonaparte.  (Voir  :  Le  comte 
d'Antraigues,  par  M.  Léonce  Pingand.) 