

Mais  alors  le  sentiment  qui  va  le  dominer  sera  l'irritation  la 
plus  violente.  Elle  se  traduira  par  la  mesure  exceptionnelle 
prise  contre  les  sujets  anglais  qui  sont  arrêtés  et  internés,  par 
l'invasion  précipitée  du  Hanovre,  par  la  fébrile  activité  avec 
laquelle  Bonaparte  lance  ses  ordres  et  se  met  au  travail. 

Tout  marche  autour  de  Bonaparte  ayec  une  célérité  proportionnée  à  sa  bouil- 
lante ardeur.  Immédiatement  après  le  départ  de  l'ambassadeur  anglais,  il 
employa  trois  jours  et  trois  nuits  à  un  travail  relatif  aux  circonstances,  tou- 
jours debout  et  employant  trois  ou  quatre  secrétaires  à  la  fois.  Vers  la  fin  du 
quatrième  jour,  se  sentant  violemment  agité,  il  se  mit  au  bain  et  y  resta 
six  heures,  pendant  lesquelles  il  dicta  des  dépêches  de  la  plus  haute  impor- 
tance. Il  se  mit  enfin  au  lit  et  donna  Tordre  de  réveiller  à  3  heures  pour  rece- 
voir cinq  ou  six  courriers  qu'il  attendait  pendant  la  nuit.  C'est  ainsi  qu'il 
expédie  les  affaires  (i). 

D'après  le  même  agent  secret,  Bonaparte  aurait  dit  au  Tri- 
bunat  «  qu'il  répondait  de  l'issue  de  la  guerre;  qu'à  la  vérité, 
«  il  faudra  deux  ans  pour  creuser  ime  rade  à  Boulogne 
«  capable  de  réunir  les  armements,  mais  qu'alors  l'expédition 
«  qu'il  médite  sera  immanquable,  qu'il  est  bien  sûr  de  son 
«  fait  (2)  »  ;  mais  tout  ce  que  nous  venons  d'étudier  des 
mesures  prises  dément  cette  assertion.  Tout,  au  contraire, 
concourt  à  prouver  que,  d'après  les  premières  intentions  de 
Bonaparte,  les  préparatifs  doivent  être  achevés  à  une  époque 
infiniment  plus  rapprochée  et  cette  question,  qu'il  est  néces- 
saire de  bien  préciser,  est  d'une  importance  capitale. 


(1)  Relations  secrètes  des  agents  de  Louis  XVIIL  —  Lettre  du  16  juin.  —  Comte  de 
Remacle. 
(t)  Id.  Lettre  du  l"Juin. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  291 

On  se  souvient  que  les  ordres  du  24  mai  avaient  fixé  au 
23  décembre  l'achèvement  de  la  moitié  du  programme  des 
constructions  maritimes.  Dès  le  30  mai,  le  délai  assigné  est 
ramené  au  24  septembre  et  cela  pour  un  chiffre  de  bâtiments 
qui  croit  constamment  jusqu'au  22  août,  jour  où  il  est  admis 
que  tout  doit  être  prêt  pour  le  24  novembre.  A  la  fin  d'août  et 
au  début  de  septembre,  de  nouveaux  ordres  de  mise  en  chan- 
tier sont  nécessaires  pour  réaliser  le  plan  d'organisation  qui 
sera  définitivement  arrêté  le  10  septembre,  et,  jusqu'au 
H  octobre,  de  nouveaux  bâtiments  seront  entrepris.  Si  l'on 
doit  juger  en  septembre  et  octobre,  du  temps  qu'il  faudra 
pour  achever  ce  qui  est  seulement  commencé  à  cette  époque, 
par  le  peu  qui  est  réalisé  des  constructions  ordonnées  dès  la 
fin  de  mai,  il  est  évident  que  Bonaparte  a  dû,  à  la  fin  d'août, 
admettre  une  nouvelle  date  postérieure  au  24  septembre  et 
même  au  22  novembre  pour  l'achèvement  de  la  flottille.  Les 
débuts  excessivement  pénibles  et  lents  de  la  concentration 
durent  aussi  faire  reculer  dans  son  esprit  l'époque  de  la 
descente.  Si  Ton  ajoute  à  ces  considérations  celles  que  provo- 
quent l'examen  des  travaux  des  ports,  restreints  pendant  la 
période  antérieure  à  septembre,  commencés  mais  à  longue 
échéance  à  partir  de  cette  époque,  et  l'exposé  des  mesures 
prises  pour  rassembler  une  armée  d'abord  pour  le  18  août, 
puis  pour  le  24  septembre,  puis  pour  le  milieu  d'octobre  et 
encore  déduction  faite  de  tout  le  corps  de  Ney,  on  peut  en 
conclure  que  quelle  qu'ait  pu  être  la  pensée  réelle  du  Premier 
Consul,  elle  a  subi  des  transformations  multiples  et  profondes 
entre  le  23  mai  et  le  10  novembre  1803. 