

Fixation  de  la  nature  des  vivres  à  embarquer. 
Les  vivres  seront  biscuit  et  eau-de-vie. 

Les  moyens  d^ embarquement  doivent  être  augmentés  d'un  cinquième 

en  sus  de  celui  des  combattants. 

Et  vous  observerez  que  les  30,000  hommes,  que  doit  porter  la  droite,  sont 
30,000  combattants,  qui  comportent  un  cinquième  en  sus  de  passagers. 

Cette  observation  s'appliquera  à  tous  les  corps  dont  l'embarquement  sera 
ordonné  sur  toutes  les  parties  de  la  flottille. 

Les  objets  d'approvisionnement  mentionnés  ci-dessus  devront  être  disposés 
de  manière  que  chaque  compagnie  mettant  pied  â  terre  débarque  avec  elle  ses 
suppléments  de  vivres,  armes  et  outils* 

Centre.  —  Sa  composition. 

Le  centre  de  la  flottille,  qui  doit  s'appuyer  sur  Dunkerque,  Gravelines  et 
Calais,  devrait  aussi  être  composé  de  bâtiments  du  moindre  tirant  d'eau  pos- 
sible, et  il  serait  â  souhaiter  qu'on  pût  y  réunir  100  bateaux  plats  de  la  grande 
espèce  pour  l'embarquement  d'un  corps  de  6,000  hommes  de  cavalerie,  mais, 
vu  l'impossibilité  d'en  construire  le  nombre  nécessaire,  vous  choisirez  tel 
nombre  de  bâtiments,  tirant  de  12  â  14  pieds  d'eau,  qu'exigera  l'embarque- 
ment de  ces  6,000  chevaux,  avec  quelques  suppléments  en  bagages,  munitions 
de  guerre  et  de  bouche. 


298  PREMIÈRE  PARTIE.  —  CHAPITRE  XIII. 

Vivres  à  embarquer. 

Le  centre  deyra  avoir  vingt  jours  d'eau  et  un  mois  de  vivres. 
Ces  bâtiments  devront  être  disposés  pour  la  plus  grande  promptitude  et 
facilité  du  débarquement  des  chevaux. 

Péniches  à  annexer  à  chaque  bâtiment  du  centre. 

11  sera  annexé  à  chacun  de  ces  bâtiments  deux  grandes  péniches,  destinées 
à  remorquer  les  chevaux  à  terre. 

Le  mouvement  de  ce  centre  de  la  flottille  sera  éventuel  et  dépendant  des 
circonstances. 

Gauche.  —  Ses  points  de  réunion. 

La  gauche  de  la  flottille  se  réunira  à  Wissant,  Ambleteuse,  Boulogne  et 
É  tapies. 

Wissant  ne  présente  aujourd'hui  qu'un  mouillage  défendu  par  un  banc  au 
large  et  par  des  batteries  de  terre,  mais  on  a  reconnu  sur  sa  plage  un  empla- 
cement susceptible  d'être  établi  en  bassin  de  refuge  pour  une  centaine  de 
bateaux.  L'ingénieur  Sganzin  a  été  chargé  du  plan  de  ce  travail,  qui  va  être 
soumis  an  Premier  Consul  et  exécuté  aussitM  qu'il  en  aura  été  approuvé. 

Sa  composition, 

La  gauche  de  la  flottille  doit  être  composée  : 

i^  D'au  moins  30  bateaux  plats  de  la  grande  espèce; 
2«»  300  délai"  espèce; 
3°  300  de  la  2«  espèce; 
4®  50  calques; 
5«  700  péniches; 

6<*  Enfin,  environ  un  millier  de  bateaux  de  pêche,  sloops  et  bâtiments  de 
transport  de  toute  espèce  qu'achètent  les  commissions  (1). 

Le  canon  d'arrière  des  bateaux  plats  de  2«  espèce  devra  être  une  pièce 