

La  flottille  de  guerre  est  composée  de  tous  les  b&timents  armés  qui  en  font 
partie. 

Abordages. 

Les  bâtiments  armés  de  la  flottille  seront  munis  de  grapins  pour  forcer 
Tennemi  à  Tabordage  et  de  filets  pour  s'en  défendre,  suivant  les  circonstances. 

Service  intérieur  de  la  flottille. 

Ces  bâtiments  seront  constamment  en  appareillage  :  les  commandants,  les 
officiers  de  terre  et  de  mer,  les  équipages  et  les  troupes  qui  en  feront  la  gar- 
nison seront  tenus  de  manger  et  de  coucher  régulièrement  à  bord. 

Approvisionnement  de  chaque  bâtiment. 

Chaque  bâtiment  aura  toujours  60  coups  à  tirer  par  pièce  et  quinze  jours  de 
vivres. 


Garnisons  de  la  flottille. 

Les  garnisons  de  la  flottille  ne  seront  point  fournies  par  des  corps  entiers, 
mais  elles  se  feront  par  piquets  pris  dans  un  même  bataillon,  chaque  compagnie 
fournissant  un  même  nombre  d'hommes.  Un  même  corps  fournira  les  gar- 
nisons aux  mêmes  bâtiments. 

La  garnison  de  chaque  espèce  de  bâtiment  sera  déterminée  par  un  règle- 
ment particulier,  d  après  l'espèce  de  chaque  bâtiment. 

Lorsque  la  garnison  d'un  bâtiment  excédera  25  hommes,  il  sera  embarqué 
un  lieutenant,  et  un  capitaine  lorsqu'elle  excédera  50  hommes. 

n  y  aura  de  plus  à  bord  un  canonnier  de  terre  par  chaque  pièce  de  canon. 

Les  garnisons  changeront  toutes  les  semaines,  à  moins  que  les  bâtiments  ne 
soient  en  campagne. 

Les  soldats  auront  des  hommes  â  bord  ;  ils  seront  exercés  à  la  manœuvre 
des  avirons. 


Division  particulière  de  la  flottille  de  guerre. 

Jusqu'à  présent,  l'idée  du  Premier  Consul  serait  que  la  flottille  de  guerre  fût 
divisée  en  escouades,  sections  et  divisions. 

Une  escouade  serait  composée  de  3  bâtiments  de  guerre  et  commandée  par 
un  lieutenant  de  vaisseau. 

Une  section,  de  9,  et  commandée  par  un  capitaine  de  frégate. 

Une  division,  de  27,  et  commandée  par  un  capitaine  de  vaisseau. 

Chaque  division  serait  composée  de  bâtiments  de  même  espèce,  c*est-à-dire 
que  les  bateaux  plats  de  grande  espèce  formeraient  division  entre  eux. 

Les  bateaux  de  1'®  espèce  formeraient  aussi  division  entre  eux  et  ainsi  pour 
les  bateaux  de  2*^  espèce,  les  caïques  et  les  péniches. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  301 

Service  des  péniches  et  calques. 

Quant  aux  péniches  et  calques,  cette  division  ne  sera  relative  qu^aux  ma- 
nœuvres générales  qui  pourraient  être  ordonnées  à  cette  partie  de  la  flottille. 

Dans  Tordre  naturel,  chaque  péniche  ou  calque  est  affecté  à  Tun  des  b&ti- 
ments  des  trois  premières  espèces,  de  sorte  que  toutes  les  fois  que  ce  bâtiment 
sort,  la  péniche  qui  lui  est  affectée  sort  avec  lui. 

Ainsi  chaque  péniche,  sous  les  rapports  du  personnel,  du  matériel,  de  la 
comptabilité  et  du  service  ordinaire  des  manœuvres,  sera  considérée  comme 
une  embarcation  du  bâtiment  auquel  elle  sera  affectée. 