

Decrès. 

Enfin,  en  ce  qui  concerne  la  base  même  de  Tentreprise, 
c'est-à-dire  Forganisation  des  ports  de  rassemblement  et  l'exé- 
cution môme  du  départ,  l'absolue  nécessité  d'une  tenue  en 
rade  permanente  est  formellement  reconnue  par  Bonaparte. 

LetXre  à  Bruix  du  22  août 

La  première  question  qui  se  présente  est  celle-ci  :  Où  placera-t-on  tous  ces 
bateaux? 

Ostende  aurait  deux  divisions  de  chaloupes  canonnières,  quatre  divisions  de 
bateaux  dépêche  armés  de  pièces  de  24,  six  divisions  de  bateaux  canonniers;  le 
tout  avec  leurs  péniches. 

B4Umeot8 

dtt  U  flottille 

dtt  gnerre. 

Ce  qui  ferait 722 

Ambleteuse  aurait  une  division  de  chaloupes  canonnières,  une  divi- 
sion de  bateaux  canonniers  ;  le  tout  aTec  leurs  péniches.  Ce  qui 

ferait 135 

Ëtaples  aurait  deux  divisions  de  bateaux  canonniers  aTec  leurs 
péniches 262 

Total un 

11  n*en  resterait  donc  plus  que  800  à  900  à  placer  à  Boulogne. 

Faites-moi  connaître  ce  qu'il  vous  semble  de  cette  distribution  qui  n'est 
qu'un  projet,  et  si  Boulogne^  Ostende^  Ambleteuse  et  Étaples  pourront  facile- 
ment contenir  ce  nombre  de  bâtiments,  en  y  ajoutant  quelques  parties  des  500 
à  600  bateaux  de  la  flottille  de  transport. 

Donnez  ordre  que  parmi  les  bâtiments  canonniers  qui  doivent  se  rendre  h 
Dunkerque  et  à  Boulogne,  il  y  en  ait  2  ou  3  parfaitement  équipés,  comme  ils 
doivent  l'être  pour  l'expédition,  conformément  à  l'état  ci-joint. 

Je  désire  que  tous  étudiiez  les  vents,  et  que  tous  établissiez  la  ligne  que 
nous  dcTons  prendre  deTant  Boulogne.  Comme  on  ne  parviendrait  jamais  à 
sortir  dans  une  marée  un  aussi  grand  nombre  de  bâtiments^  il  faudra  done^ 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.         303 

comme  Ca  fait  le  général  Latouche,  les  tenir  en  rade.  Faites  tracer  sur  un  plan 
l'espace  que  doiyent  occuper  les  chaloupes  canonnières,  les  bateaux  eamm- 
niers,  péniobes  et  conçois.  Nos  bâtiments  de  grand  éduurtiUeB  au  mat  très 
propres  à  fortifier  cette  ligne,  ainsi  que  quelques  boBbardes.  Cette  ligne  de 
défense  serait  pat^aite  si  nouspouviomê  amirie  fort  pour  la  construction  duquel 
le  citoyen  Forfait  presse  (i).  U  pense  que  les  travaux  du  port  seront  terminés 
au  i5  Tendëmiaire  (8  octobre),  et  qu'on  pourrait  alors  mettre  une  nouvelle  acti- 
vité au  fort,  qui  peut  être  fini  pour  le  mois  de  frimaire  (23  novembre)  et  qui, 
une  fois  placé,  n'aura  rien  à  craindre  des  orages.  Avant  d'établir  une  chose 
qui  parait  si  extraordinaire,  Je  désire  que  vous  voyiez  sur  les  lieux,  avec  le 
citoyen  Sganzin,  où  l'on  pourrait  le  placer,  si  vous  croyez  à  la  probabilité  de 
ce  projet. 

11  est  possible  que  les  Anglais  viennent  attaquer  notre  flottille  une  fois  en 
rade,  et  s'ils  sont  battus,  comme  il  y  a  deux  ans,  je  ne  doute  pas  que  leur 
frayeur  ne  redouble  et  ne  produise  un  grand  effet  dans  le  pays.  Enfin,  je  désire 
que  vous  me  fassiez  connaître  l'époque  où  le  port  sera  fini,  ainsi  que  le  fort 
Rouge  que  les  Anglais,  j'espère,  ne  vous  empêcheront  pas  de  continuer  à  con- 
struire. Dès  que  le  moment  sera  fixé  pour  placer  la  charpente,  il  faut  que  le 
citoyen  Sganzin  prenne  des  mesures  telles  que  le  canon  soit  immédiatement 
placé. 