

de  campagne. 

Cette  partie  de  la  flottille  portera  80,000  combattants,  c'est-à-dire  environ 
100,000  hommes,  3,000  chevaux  et  120  pièces  de  campagne  (ces  pièces  seront 
prises  sur  celles  dont  sont  armés,  en  arrière,  les  bateaux  plats  de  la  2®  espèce, 
et  leurs  trains,  caissons  et  munitions  devront  avoir  été  embarqués  avec  elles). 

Vivre*  de  la  gauche.  —  Ses  rechanges. 

La  gauche  de  la  flottille  devra  porter  six  jours  d'eau  pour  l'armée  et  dix 
jours  de  vivres  en  biscuit  et  eau-de-vie,  ainsi  qu'un  fusil  de  rechange  par 
5  hommes,  une  baïonnette  par  3,  un  outil  par  5,  et  100  cartouches  par  homme, 
comme  il  a  déjà  été  dit  pour  la  droite  de  la  flottille. 


(1)  C'est  donc  pour  le  port  do  Boulogne  seal  un  total  de  2,350  bâtiments. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  399 

Réserve, 

Lorsque  le  nombre  des  bateaux  plats,  de  différentes  espèces,  qui  se  construi- 
sent sur  tous  les  points  de  la  République,  excédera  celui  dont  l'emploi  a  été 
déterminé  par  les  dispositions  précédentes,  cet  excédent  sera  mis  en  réserve 
dans  la  baie  de  Somme,  au  port  de  Dieppe  et  à  celui  du  Hayre. 

Son  objet. 

Cette  réserve,  particulièrement  destinée  à  pourvoir  aux  remplacements  dont 
le  besoin  pourra  survenir,  ou  aux  changements  dont  l'utilité  sera  reconnue, 
servira  encore  à  multiplier  les  inquiétudes  de  Tennemi  en  multipliant  nos 
points  d'offensive.' 

Escadre  de  Brest,  —  Escadre  de  Rocfiefort,  —  Convoi  à  Cherbourg. 

Pour  compléter  toutes  ces  dispositions,  nous  aurons  dfici  à  trois  mois  vingt 
vaisseaux  de  guerre  armés  à  Brest,  sept  ou  huit  à  Rochefort  et  un  convoi  à 
Cherbourg. 

Leur  objet. 

Ces  forces  menaceront  à  la  fois  et  tes  des  de  Jersey  et  de  Guemesey  et  chacun 
des  points  du  continent  des  trois  royaumes. 

Opérations  présumées  de  l'ennemi, 

m 

Il  est  présumable  que  l'ennemi  Moquera  Ostende,  et  tentera  peut-être  son 
bombardement. 

Moyens  à  y  opposer. 

Le  Premier  Consul  a  ordonné  que  deux  batteries  soient  établies  sur  l'extré- 
mité des  deux  jetées  du  port. 


Degrés. 

Suite  des  inatruotiona  pour  l'amiral  commandant  la  flottille  nationale, 

A  l'amiral  Bruix. 

Anvers,  le  t  thennidor  an  xi  (21  juillet). 
Activité  constante  de  la  flottille. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  la  flottille  de  guerre  soit  constam- 
ment maintenue  dans  une  activité  qui  servira  autant  à  l'exercer  qu'à  l'utiliser. 

Division  de  la  flottille  en  flottille  de  guerre  et  en  flottille  de  transport. 

•••••» • 

La  flottille  nationale  se  trouve  naturellement  divisée  par  les  éléments  qui  la 
composent  en  flottille  de  guerre  et  en  flottille  de  transport. 


300  PREMIÈRE  PARTIE.  —   CHAPITRE  XIII. 

Composition  de  la  première, 