

Enfin  il  me  reste  à  connaître  ce  que  l'on  fera  au  port  après  que  les  travaux 
arrêtés  seront  achevés,  et  si  l'on  pourra  sur-le-champ  travailler  aux  barrages 
et  aux  écluses  de  chasse. 

Faites-moi  connaître  si  les  bois  pour  la  construction  du  fort  Rouge  ont  été 
martelés  et  s'ils  se  coupent,  et,  s'ils  ne  le  sont  pas,  ce  qui  s'y  oppose.  Pourrait- 
on  encore  trouver  dans  les  bois  aux  environs  de  Boulogne  de  quoi  construire 

le  fort  du  citoyen  Forfait  ? 

Bonaparte. 

Un  tel  plan  porte  Tempreinte  de  Bonaparte  par  deux  de  ses 
conditions  essentielles  :  la  prépondérance  attribuée  au  port  de 
Boulogne,  le  choix  de  V hiver  comme  Fépoque  la  plus  favo- 
rable à  l'entreprise . 

En  effet,  Boulogne  est  une  invention  napoléonienne.  C'est 
Bonaparte  qui  découvrit  ce  point  en  1798.  C'est  lui  encore 
qui  y  entassa  sa  flottille  de  1801. 

L'hiver,  c'est  encore  Bonaparte  qui,  malgré  Forfait  et  les 
marins,  a  déclaré  en  1798,  que  passé  le  mois  d'avril  on  ne 
pouvait  rien  entreprendre.  C'est  lui  qui  a  laissé  inactive  sa 
flottille  pendant  l'été  de  1801,  attendant  ou  paraissant  attendre 
l'automne. 

Pourquoi  Boulogne?  pourquoi  l'hiver  ? 


(1)  Le  fort  flottant.  —  Voir  ci-dessus. 


304  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XUI. 

Une  seule  raison  a  été  donnée  par  le  Premier  Consul.  // 
faut  à  la  flottille  une  brume  ou  une  longue  nuit  pour  échapper 
aux  croiseurs  anglais^  en  faisant  le  plus  court  trajet  possible, 

A  la  vérité,  Calais  est  aussi  près  de  l'Angleterre,  mais 
Boulogne  a  cet  avantage,  qu'on  peut  espérer,  par  vent  de  la 
partie  ouest,  surtout  du  sud-ouest,  voir  Fescadre  anglaise  des 
Dunes  hors  d'état  de  franchir  le  Pas  de  Calais.  C'est  aussi  la 
raison  pour  laquelle  au  cours  de  la  campagne  on  concentrera 
de  plus  en  plus  les  efforts  sur  les  nouveaux  ports  au  sud- 
ouest  du  Gris-Nez.  Etaples,  Wimereux,  Ambleteuse  sont, 
en  effet,  tous  soumis  au  même  vent  que  Boulogne.  Calais, 
Gravelines  et  Dunkerque  ne  joueront  qu'un  rôle  de  plus  en 
plus  secondaire,  Ostende  sera  abandonné. 

C'est  donc,  en  somme,  un  projet  de  passage  au  moyen  de 
la  flottille  seule  et  cela  par  surprise^  ou  tout  au  moins  en  évi- 
tant le  combat  et  la  conclusion  des  instructions  données  par 
Decrès  lors  de  l'établissement  des  commissions  de  classement 
des  navires  marchands  résume,  sous  une  forme  saisissante, 
les  espérances  sur  lesquelles  est  fondée  toute  l'économie  des 
projets. 

« Cette  grande  opération  (1)  n'a  pas  été  conçue  par  le 

«  Premier  Consul  sans  qu'il  eût  profondément  calculé  les 
«  chances  de  son  succès,  et  tout  marin  qui  connaît  les  côtes 
«  respectives,  conçoit  que  pour  ce  succès,  il  ne  faudra  que 
«  persévérance  dans  l'attente  du  moment  opportun  pour 
<f  porter  un  coup  décisif. 