

Cependant,  dans  aucun  cas,  le  service  particulier  de  ces  bâtiments  ne  pourra 
se  faire  par  des  péniches,  ce  qui  désorganiserait  leur  armement. 

Mais  il  sera  affecté  par  chaque  escouade  des  bâtiments  de  guerre,  qui  ne 
peuvent  mettre  à  bord  des  embarcations,  un  bateau  par  escouade,  lequel  bateau 
sera  employé  au  service  journalier  de  chaque  bâtiment  de  Tescouade. 

Dans  le  cas  d'engagement  d'un  des  bâtiments  armés,  la  péniche  se  tiendra 
en  position  de  ne  pas  être  battue  par  Fennemi  et,  cependant,  elle  aura  atten- 
tion de  porter  du  secours  au  bâtiment  attaqué  toutes  les  fois  qu'elle  le  pourra 
ou  qu'elle  y  sera  appelée,  soit  pour  aborder  l'ennemi,  soit  pour  remorquer  le 
bâtiment  auquel  elle  appartient. 

L'idée  du  Premier  Consul  serait  encore  que  les  divisions,  sections  et  escouades 
des  bateaux  plats  de  grande  espèce  fussent  commandées  par  des  officiers  de 
grades  supérieurs  â  ceux  des  commandants  des  divisions,  sections  et  escouades 
des  bateaux  plats  de  i'*  espèce. 

11  en  serait  de  même  des  commandants  des  divisions,  sections  et  escouades 
des  bateaux  plats  de  1"  espèce,  par  rapport  à  ceux  de  la  2«  espèce. 

Et  de  même  de  ceux-ci  par  rapport  â  ceux  de  3*  espèce. 

Le  but  de  ces  dispositions  est  que,  toutes  les  fois  que  des  divisions  de  divers 
rangs  de  bâtiments  sortiront  ensemble,  le  commandement  de  la  totalité  soit 
dévolu  au  commandant  de  la  division  du  rang  supérieur. 

Division  de  la  flottille  de  transport. 

La  flottille  de  transport  se  divisera  :  en  fractions,  brigades  et  divisions  de 
convoi. 

Chaque  fraction  de  convoi,  brigade  et  division  sera  composée  de  bâtiments 
de  même  espèce. 

Chaque  ft^ction  de  convoi  sera  composée  du  nombre  de  bâtiments  nécessaires 
pour  porter  2,000  hommes,  c'est-à-dire  une  demi-brigade. 

Chaque  fraction  sera  commandée  par  un  colonel. 

Chaque  brigade  sera  composée  de  deux  fractions  ;  elle  sera  commandée  par 
un  général  de  brigade. 

Chaque  division  sera  composée  de  deux  brigades  et  commandée  par  un 
général  de  division. 

Sa  police  et  sa  discipline. 

Comme  la  flottille  de  transport  n'est  destinée  qu'à  porter  des  troupes,  elle 
sera,  dans  ses  fractions,  brigades  et  divisions,  sous  la  discipline  des  officiers  du 
service  de^terre  commandant  supérieurement  ces  corps  respectifs. 


302  PREMIÈRE  PARTIE.   —  CHAPITRE  XIII. 

Officiers  de  vaisseau  à  y  embarquer.  —  Leui*  service. 

OmauL  de  ces  ofâeiers  généraux  ou  supérieurs  aura  sous  ses  ordres  un  offi- 
cier de  Taissem  namné  par  ramii;^h  qui  sera  chargé  de  ce  qui  concerne  le 
service  de  mer  et  particulièremeiit  de  uransinission  et  explication  de  vos  signaux 
et  manœuvres. 

Telles  sont,  sur  la  division  et  l'organisation  de  U  flottille  de  guerre  et  de 
transport,  les  premières  idées  du  Premier  Consul,  mais  tous  êtes  autorisé, 
Citoyen  Amiral,  à  y  proposer  telle  modification  dont  tous  aurei  reconnu 
Futilité. 