

3«  expérience. 

Sur  le  moyen  d'enfoncer  sans  danger  en  pleine  mer  et  de  maintenir  le  Nautilus  dans  la 
même  position  au  milieu  des  courants  les  plus  forts. 

Au  dessin,  j'avais  préparé  une  espèce  d'ancre  dans  la  forme  d'un  pain  de  sucre  de  plomb 
et  du  poids  de  350  livres.  Cette  ancre  est  attachée  à  un  câble  de  la  longueur  de  20  toises 

qui  est  tourné  sur  un  cabestan  et  passe  de  l'intérieur  au  fond Quand  cette  ancre  est 

laissée  au  fond,  elle  soulage  le  Nautilus  d'un  poids  de  350  livres.  Donc,  quand  il  est 
nécessaire  d'enfoncer  dans  la  Manche,  où  la  profondeur  n'excède  dans  aucun  endroit 
20  toises,  laissez  aller  l'ancre,  puis  emplissez  le  Nautilus  jusqu'à  100  livres  d'enfonce- 
ment, puis  tournes  le  câble  sur  l'ancre elle  aura  une  force  de  250  livres  au  fond  et  le 

Nautilus  aura  nue  tendance  de  100  livres  à  remonter.  Tout  danger  est  ainsi  écarté. 

Suivent  les  détails  de  l'explosion  de  la  torpille. 

(Archives  nationaUs,  AF»*,  1049). 

Rapport  de  Monge  sur  une  machine  inventée  par  le  citoyen  Paoli, 

officier  d*ariillerie  de  VHelvétie, 

6  nivôse  an  ix. 

Ce  sont  des  roues  à  aubes  mues  par  une  manivelle  pour  la  propulsion  des  bateaux. 

«  Cette  machine  ne  diffère  presque  pas  du  moyen  employé  pour  le  même  objet  par  l'au- 
teur du  Nautilus,  moyen  que  le  Premier  Consul  connaît  très  bien.  La  seule  différence 
qu'il  y  ait  entre  ces  deux  machines,  c'est  que  les  ailes  de  la  roue  du  Nautilus  sont 
inflexibles,  tandis  que  celles  du  citoyen  Paoli  sont  flexibles.  Je  ne  vois  pas  encore  claire- 
ment que  cette  dernière  disposition  soit  avantageuse. 

«  De  plus,  dans  une  navigation  fréquente,  toutes  les  parties  de  la  machine  étant  placées 
à  l'extérieur  du  bateau,  sont  sctjottes  à  des  chocs  qui  les  exposeraient  à  des  ruptures  cer- 
taines et  forceraient  le  navigateur  à  avoir  recours  aux  rames,  qui  sont  d'une  construction 
plus  simple  et  d'un  service  plus  sûr » 

{Archives  nationales,  AF'v,  1316.) 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPBUR.         309 

Bien  que  rien  ne  dût  aboutir,  Fulton  n'avait  donc  pas  été 
l'objet  d'une  mauvaise  volonté  systématique.  Il  était  d'ailleurs 
rien  moins  que  le  famélique  obscur  qu'on  se  représente  volon- 
tiers. En  relations  constantes  avec  le  Ministre  américain  à 
Paris,  Barlow,  plus  tard  associé  avec  Livingston,  représentant 
les  Etats-Unis  en  France,  il  avait,  grâce  à  la  protection  de  ces 
diplomates,  un  accès  auprès  des  personnages  influents,  certai- 
nement plus  facile  que  beaucoup  de  Français.  C'est  dans  ces 
conditions  que  Fulton  se  mit,  vers  1802,  à  l'étude  de  Tappli- 
cation  des  machines  à  vapeur  à  la  navigation. 

Si  cette  question  n'était  pas  encore  résolue,  il  s'en  faut  de 
beaucoup  qu'elle  pût  en  1802,  être  considérée  comme  tout  à 
fait  nouvelle.  L'ingénieur  français,  de  Montgeny  énumère 
ainsi  les  prédécesseurs  de  Fulton  (1)  : 