


(1)  Paris,  le  14  germinal  an  ix  (4  avril  1801) 

de  la  République  française. 

Rapport, 

On  présente  à  la  ti^natare  da  Ministre  deux  passeports  :  Ton  pour  M.  Robert  Fulton, 
l'autre  pour  M.  Natbaniel  Dargast;  leur  durée  doit  être  de  huit  mois,  et  ils  donnent  aux 
porteurs  la  faculté  de  se  rendre  à  Tolonté  dans  les  divers  ports  de  la  Manche  ou  de  l'Océan 
par  terre  ou  par  mer. 

{Archives  de  la  Marine j  BB*,  22.)  FoRFArr. 

{DmUnataire  inconnu). 

Le  Havre,  17  thermidor  an  viii. 

Vous  apprendrez  avec  un  grand  plaisir  que  toutes  mes  expériences  sur  la  navigation 
sous^marine  ont  pleinement  réussi. 

V  expérience. 

Après  avoir  déterminé  les  moyens  de  s'abaisser  et  de  s'élever,  le  premier  objet  était  de 
trouver  les  mouvements  en  arrière.  A  cet  effet,  j'adaptai  un  écrou  d'Archimède  à  la 
poupe,  de  2  pieds  de  diamètre»  mais  le  trouvant  imparfait,  j'y  ai  appliqué  deux  ailes  sem- 
blables à  deux  des  quatre  ailes  d'un  moulin  à  vent.  Ces  ailes  ont  4  pieds  de  long,  leur  angle 
est  d'environ  30  degrés,  elles  décrivent  uu  cercle  dans  l'eau  de  4  pieds  de  diamètre 

1*  expérience, 

,  Son  objet  était  de  balancer  le  Nautilus  entre  deux  eaux,  de  telle  aorte  qu'il  ne  descendit 
pas  jusqu'au  fond  ou  qu'il  pût  s'élever  Jusqu'à  la  surface  pendant  qu'il  était  mû  en  arrière. 
A  cet  effet,  je  plaçai  une  paire  d'ailes  horixontales  de  la  longueur  do  3  pieds  environ,  qui 


308  ANI^BXE  I. 

Par  son  intermédiaire,  Fulton  avait  obtenu,  le  4  avril  1801, 
un  passeport  de  huit  mois  pour  étudier  l'application  de  ses 
procédés  dans  les  ports  de  la  Manche.  Plus  tard,  en  sep- 
tembre 1803,  Forfait  écrivait  au  Premier  Consul. 

Lettre  de  Forfait 

15  fructidor  an  xi  (2  septembre  1803). 

J'ai  vu,  d'après  vos  ordres,  M,  Fulton,  Américain  invehteur  du  bateau 
plongeur.  Il  me  parait  très  disposé  à  faire  de  nouvelles  tentatives  et  proteste 
qu'il  est  sûr  du  succès;  mais  il  impose  une  condition  sans  laquelle  il  ne  mettra 
pas  la  main  à  ToBUvre,  c'est  d'avoir  une  conférence  très  courte  avec  vous.  Il  a^ 
dit-il,  des  vues  politiques  à  vous  participer  de  la  plus  haute  importance. 


communique  avec  un  axe  latéral.  Alors,  laissant  de  l'eau  dans  le  Nautilus  jusqu'à  ce* 
qu'elle  formât  un  poids  de  10  à  12  livres  d^abaissement,  je  commençai  à  tourner  les  ailes, 
qui  obtinrent  immédiatement  une  résistance  de  10  à  12  livres  et  enfoncèrent  le  Nautiluf 

sous  l'eau J'enfonçai  la  machine  k  la  profondeur  de  5  pieds  et  je  la  tins  à  celle  de  6 

à  4  pieds  pendant  que  deux  hommes,  tournant  les  ailes,  la  firent  avancer  sous  l'eau  d'en- 
viron 70  toises.  C'est  ainsi  que  j'obtins  la  faculté  de  la  maintenir  en  équilibre. 