

((  Peu  de  lieues  nous  séparent  de  l'Angleterre  et  quelle 
«  que  soit  la  surveillance  présumée  de  ses  croisières^  elles  ne 
«  peuvent  se  proposer  cette  continuité  de  mesures  et  de  con- 
«  cours  des  éléments  nécessaires  pour  fermer  la  route  à  une 
«  flottille  qui  sera  aidée  de  favantage  de  sa  situation^  de  la 
«  multiplicité  de  ses  moyens  et  de  la  vélocité  de  son  appareil- 
«  lage.  Nul  doute  donc  que  l'armement  de  la  flottille  ne 
«  présente  des  chances  positives  que  l'audace  et  le  génie 
«  sauront  choisir  pour  mettre  un  terme  à  la  guerre.  » 

Sans  insister  plus  qu'il  ne  convient  sur  la  contradiction 
qu'il  y  a  à  construire  une  flottille  de  guerre  pour  lui  faire 


(1)  Archives  nationales,  AF«',  1190. 


LES  VRAIES  INTENTIONS  DE  BONAPARTE.  305 

jouer  le  rôle  de  simple  moyen  de  transport^  contradiction 
dont  Bonaparte  donnera  plus  tard  une  explication  digne 
d'être  méditée,  on  peut  signaler  dès  à  présent  combien  la 
conception  de  1803,  telle  qu'elle  se  présente,  manque  d'ori- 
ginalité. 

La  même  idée  a  été  exprimée  en  1798,  elle  a  été  appliquée 
en  1801,  sans  parler  de  tous  les  projets  dus  à  l'initiative  par- 
ticulière ou  des  tentatives  isolées  qui  remontent  au  corps  de 
Quantin  et  aux  bateaux  de  Muskeyn. 

Or,  la  première  fois  que  Bonaparte  a  eu  à  appliquer  cette 
conception,  il  s'est  dérobé;  la  seconde  fois,  il  est  pertinem- 
ment prouvé  qu'il  n'a  rien  tenté  de  sérieux  et  n'a  cherché 
qu'à  intimider  ses  adversaires.  A-t-il  voulu  cette  fois  risquer 
avec  un  semblable  programme  sa  réputation  militaire,  la 
haute  situation  qu'il  occupe  et  celle  plus  brillante  encore  à 
laquelle  il  prétend  dès  cette  époque?  Telle  est  la  question. 

Pour  la  résoudre,  il  n'y  a  qu'un  moyen  :  c'est  d'étudier 
complètement  la  réalisation  du  plan.  Après  avoir  distingué 
et  éliminé  les  causes  indépendantes  de  la  volonté  de  Bona- 
parte qui  n'ont  pas  permis  de  réaliser  pendant  l'hiver  de  1803 
à  1804  le  projet  de  juillet,  les  faits  enregistrés  permettront 
d'apprécier  la  valeur  de  la  conception  en  elle-même.  Si 
celle-ci,  quelque  audacieuse  qu'elle  puisse  se  révéler,  pré- 
sente des  chances  de  succès,  on  pourra  continuer  à  prêter  au 
Premier  Consul  le  désir  sincère  de  la  faire  aboutir  et  persister 
à  croire  qu'il  en  a  effectivement  poursuivi  la  réalisation.  Mais 
si,  au  contraire,  il  devient  évident  que  le  projet  est  insuffi- 
sant, faux,  qu'il  pèche  par  la  base,  il  sera  absolument  impos- 
sible de  l'attribuer  au  plus  grand  génie  de  l'histoire  et  il 
faudra  chercher  ailleurs  les  motifs  de  sa  conduite. 


III.  20 


ANNEXE    I 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR 


Depuis  l'époque  où  le  Gouvernement  français  avait  écarté 
les  propositions  de  Fulton  relativement  aux  torpilles  et  à  la 
navigation  sous-marine,  cet  inventeur  était  resté  en  relations 
avec  Forfait,  qui  s'intéressait  spécialement  à  ses  découvertes  (1  ) . 