

Jouffroy 1782  Français. 

Rumsay 1 786  Américain. 

Fitctie 1788  — 

Stemtrope 1795  Anglais. 

Baldwin 1796  — 

Livingston 1798  Américain. 

Symington 1801  Anglais. 

Des  Blancs 1802  Français. 

Fulton 1803  Américain. 

«  Avant  eux-mêmes,  en  1669,  le  français  Duquet  avait  fait 
«  des  essais  du  même  genre  au  Havre  et  Marseille  (2).  » 

Sans  remonter  aussi  loin,  il  semble  que  le  marquis  de  Jouf- 
froy doive  être  considéré  comme  le  véritable  inventeur  de  la 
navigation  à  vapeur.  Mais  il  avait  émigré  et  :  «  A  son  retour 
«  d'exil  en  1796,  il  (Jouffroy)  avait  su  que  Des  Blancs  (de 
«  Trévoux)  avait  pris  un  brevet  pour  la  construction  d'un 
c<  bateau  à  vapeur  »,  et  n'avait  plus  fait  de  nouvelles  tenta- 
tives. 

Tandis  que  ces  expériences  restaient  en  France  dans  le  do- 
maine de  la  science  pure,   les   recherches  poursuivies  en 


<1)  Annales  de  ^Industrie,  8*  vol.,  année  1822. 
(2)  Partingdon,  Londres,  1822. 


310  ANNEXE  I. 

Amérîque  avaient  pris  de  très  bonne  heure  un  caractère  pra- 
tique et  même  commercial. 

A  la  suite  des  essais  de  Miller,  Symîngton,  Fitche  et  Rum- 
say,  Livingslon  s'adressa  au  Parlement  de  TÉtat  de  New- York 
et  obtint  la  promesse  d'un  monopole  de  20  ans,  s'il  réussissait 
à  donner  aux  bateaux  construits  par  ces  savants  une  vitesse 
de  6  milles  à  Theure  (1).  Il  ne  put  y  arriver  et  sur  ces  entre- 
faites fut  nommé  Ministre  à  Paris. 

C'est  là  qu'il  rencontra  Fulton. 

«  Ils  discutèrent  ensemble  le  projet  d'appliquer  la  vapeur 
«  à  la  navigation  et  résolurent  de  construire  un  steaniboat  sur 
«  la  Seine.  Au  commencement  du  printemps  1802,  Fulton 
«  ayant  accompagné  M"«  Barlow  à  Plombières,  où  elle  avait 
«  été  envoyée  par  son  médecin,  y  fit  des  dessins  et  des  mo- 
«  dèles  qui  furent  transmis  ou  décrits  à  Livingston.  L'hiver 
«  suivant,  Fulton  acheva  l'exécution  d'un  modèle  de  bateau 
«  à  roues  latérales  (2).  » 

La  chaudière  formée  de  tubes  qui  fut  employée  ne  paratt 
pas  être  de  l'invention  de  Fulton.  En  tous  cas,  celle  qui  est 
déposée  au  Conservatoire  des  Arts  et  Métiers  de  Paris,  est 
connue  sous  le  nom  de  «  chaudière  de  Barlow  » . 

«  Celui-ci  l'avait  fait  breveter  en  France  dès  1793  comme 
chaudière  pour  bateaux  à  vapeur,  en  indiquant  que  le  but  de 
cette  disposition  était  d'obtenir  la  plus  grande  surface  de 
chauffe  possible.  » 

«  Le  24  janvier  1803,  Fulton  remit  un  modèle  à  MM.  Molar, 
«  Bordel  et  Montgolficr,  avec  un  mémoire  descriptif  dans 
«  lequel  il  disait  avoir  trouvé  par  expérience  que  les  roues 
«  latérales  valaient  mieux  que  le  chapelet  (palettes  fixées  sur 
«  une  chaîne  sans  fin)  du  modèle  de  Des  Blancs.  Ces  mes- 
«  sieurs  étaient  alors  occupés  à  construire  pour  Fulton  et 
«  Livingston  leur  premier  bateau  dans  l'île  des  Cygnes,  sur 
«  la  Seine.  En  faisant  le  plan  du  bateau,  Fulton  avait  imaginé 
«  plusieurs  méthodes  différentes  pour  mesurer  la  résistance 
«  des  fluides.  Il  avait  pu,  par  conséquent,  calculer  plus  exac- 
«  tement  qu'aucun  des  inventeurs  précédents  les  proportions 