

Les  citoyens  Bossut,  Bougainville  et 
Camot  sont  spécialement  chargés 
d'être  présents  à  cette  expérience  et 
d'en  rendre  compte  à  la  classe. 

Chose  très  singulière,  les  archives  de  TAcadémie  des  sciences 
ne  contiennent  au  sujet  des  essais  de  Fulton  que  ce  bref  extrait. 
Contrairement  à  tous  les  usages,  la  dernière  colonne  reste  en 
blanc  et  ne  contient,  ni  la  mention  d'un  rapport  fourni  à  la 
suite  des  expériences  par  la  commission,  ni  la  rubrique  fré- 
quente :  «  Il  n'y  a  pas  lieu  à  rapport  ».  Il  n'y  a  pas  trace  non 
plus  du  dépôt  par  Fulton  d'un  mémoire  et  tout  semble  s'être 
borné  à  une  communication  verbale.  La  seule  source  vrai- 
ment autorisée  qui  permettrait  de  connaître  quel  fut  le  résultat 
réel  de  la  première  navigation  à  vapeur  sur  la  Seine  fait  donc 
défaut. 

D'après  Hachette  (2)  le  bateau  atteignit  une  vitesse  de  1",60 
à  la  seconde,  soit  5,760  mètres  à  l'heure.  D'après  Thurston, 
elle  aurait  été  de  3  milles  anglais  ou  4,800  mètres;  mais,  en 
réalité,  puisqu'on  remontait  le  courant,  elle  aurait  atteint 
4  milles  1/2,  soit  7,200  mètres. 


(1)  Communiqué  par  le  secrétariat  de  TAcadémie  des  sciences. 

(2)  Loe,  cit. 


314  ANNEXE  I. 

Ce  qui  parait  hors  de  doute,  c'est  que  la  vitesse  obtenue  fut 
très  faible.  Cette  petite  embarcation  de  20  mètres  environ, 
pourvue  d'un  moteur  très  délicat,  dut  paraître  à  juste  titre 
aux  spectateurs  une  remarquable  curiosité  scientifique,  bien 
plutôt  qu'un  engin  de  guerre  immédiatement  utilisable. 

Il  n'a  pas  été  trouvé  trace  d  un  rapport  adressé  au  Premier 
Consul  (1),  mais  ce  que  des  hommes  comme  Perrier  et  Prosny, 
très  au  courant  de  la  question  des  machines  à  vapeur,  purent 
dire,  c'est  qu'il  n'y  avait  point,  dans  le  bateau  de  Fulton,  tel 
qu'il  existait,  le  moyen  de  faire  passer  la  Manche  à  la  Grande 
Armée.  D'ailleurs,  jamais  encore  Fulton  n'avait  proposé  autre 
chose  qu'un  nouveau  moyen  de  naviguer  sur  les  ri\ières  et  la 
suite  des  événements  prouva  combien  de  temps  il  fallait 
attendre  pour  que  les  bâtiments  à  vapeur  pussent  servir 
sur  mer. 

En  mai  1804,  Fulton  passa  en  Angleterre,  où  il  avait  com- 
mandé à  l'avance  à  Boulton  et  Watt  «  une  machine  motrice 
«  avec  un  cylindre  de  2  pieds  de  diamètre  et  4  pieds  de 
«  course,  d'une  force  de  20  chevaux,  destinée  à  l'Amérique 
«  et  qu'il  y  emporta  effectivement  ». 

En  1807,  un  bateau  à  vapeur,  le  Clermontj  fut  construit  à 
New- York  et  commença  à  faire  le  service  entre  cette  ville  et 
Albany.  Le  trajet  de  120  milles  fut  franchi  en  32  heures.  Mais 
longtemps  encore,  on  eut  de  nombreux  déboires,  «  les  arbres 
des  roues  se  tordaient,  le  combustible  employé,  du  bois  sec 
très  fin,  était  encombrant  et  insuffisant  (2)  ».  Ce  ne  fut  qu'en 
juin  1815,  que  Fulton  réalisa  un  vrai  navire  de  guerre,  la  fré- 
gate de  1400  tonneaux  le  Fulton  /**',  armée  de  26  canons  de  32, 
2  colombiades  sous-marines  lançant  un  projectUe  de  100  livres 
(sortes  de  tubes  lance-torpilles).  «  11  n'y  avait  qu'une  roue  cen- 
«  traie  à  l'abri  du  feu  de  l'ennemi,  grâce  à  l'épaisseur  donnée 