


(1)  Quaterly  Review,  vol.  38;  Stuart,  Histoire  de  la  machine  à  vapeur,  Paris,  1827. 

(2)  Thurston,  professeur  à  l'Institut  Sterens,  près  New-York,  History  of  ihe  steam 
engine. 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR.  311 

«  des  diverses  parties  du  bateau  et  de  la  machine La 

t(  construction   du   bateau   fut  terminée   au    printemps    de 
«  1803  (1)  ». 

Voici  d'après  Fingénieur  français  Hachette  (2)  la  description 
de  la  machine  : 

La  chambre  dans  laquelle  la  \apeur  se  formait  ne  communiquait  que  par 
interralles  avec  un  réservoir  d'eau  froide  ;  chaque  commotion  avait  pour  objet 
d'introduire  dans  la  chambre  la  quantité  d'eau  nécessaire  pour  un  seul  coup 
de  piston. 

M.  Galla,  mécanicien  (rue  du  Faubourg-Saint-Denis,  n»  9,  à  Paris),  a  con- 
servé le  dessin  d'après  lequel  il  a  exécuté  cette  machine  sous  la  direction  de 
Fulton  ;  ce  dessin,  dont  j'ai  une  copie,  est  à  l'échelle  de  1/3  de  la  grandeur 
naturelle.  La  chambre  à  vapeur  placée  au  milieu  du  foyer  est  un  cylindre  en 
cuii^re  rouge  de  4  pouces  anglais  (10  centimètres)  de  diamètre  et  d'une  hau- 
teur égale  à  ce  diamètre.  Le  cylindre  à  piston  est  en  cuivre  jaune  de  2  pouces 
anglais  de  diamètre  et  d'environ  24  pouces  de  longueur.  U  est  vissé  sur  la 
chambre  à  vapeur.  Un  peu  au-dessus  de  cette  jonction,  il  est  traversé  par 
deux  tubes  inclinés,  dont  le  diamètre  intérieur  est  d'environ  3  millimètres. 
L'eau  du  réservoir  tombe  par  l'un  de  ces  tubes  dans  la  chambre  à  vapeur  ; 
cette  chambre  communique  avec  l'air  extérieur  par  l'autre  tube.  Cette  double 
communication  étant  interceptée  par  des  robinets  que  la  tige  du  piston  moteur 
ouvre  et  ferme  en  temps  convenable,  la  vapeur  se  forme  dans  la  chambre 
chauffée  au  rouge,  et  sa  pression  s'exerce  sur  la  base  du  piston  moteur.  Ce 
piston,  arrivé  à  la  limite  supérieure  de  sa  course,  ouvre  de  nouveau  les  com- 
munications de  la  chambre  à  vapeur  avec  le  réservoir  d'eau  et  avec  l'air  atmo- 
sphérique; soumis  à.  l'action  du  contre-poids  dont  la  tige  est  garnie,  il  descend 
et  la  pression  de  la  vapeur  sur  sa  base  inférieure  se  renouvelle. 

Fulton  avait  llntention  d'employer  la  vapeur  d'eau  à  la  pression  de  32  atmo- 
sphères. Après  quelques  essais  faits  conjointement  avec  M.  Calla,  la  cliambre  à 
vapeur  fut  détériorée  et  la  machine  fut  abandonnée. 

«  La  coque  du  bâtiment,  dit  d'autre  part  Thurston,  était 
«  trop  faible  pour  supporter  le  poids  de  sa  lourde  machine, 
«  elle  se  rompit  et  coula  au  fond  de  la  Seine.  Sans  se  décou- 
«  rager,  Fulton  se  mit  de  suite  à  réparer  le  mal  ;  il  fut  obligé 
«  de  faire  reconstruire  la  coque.  La  machine  avait  peu  souf- 
«  fert.  En  juin  1803,  la  reconstruction  était  terminée  et  le 
«  bateau  fut  mis  à  l'eau  en  juillet.  La  coque  avait  66p»®^*  de 
«  long  (22  mètres)  et  Sp^®^»  de  large  {2"',60),  le  tirant  d'eau 
«  était  assez  faible.  » 