

Les  deux  observations  suivantes  termineront  cet  exposé  :  elles  semblent 
mériter  particulièrement  l'attention  du  Ministre  : 

l'*  observation.  —  Plus  l'expédition  tendant  à  opérer  la  défection  de  l'Ir- 
lande, sera  travaillée  en  grand  et  avec  de  puissants  moyens,  plus  le  succès  en 
sera  assuré  ;  or,  plus  le  succès  sera  prompt  et  bien  complètement  heureux,  plus 
tôt  et  plus  certainement  la  rentrée  de  la  totalité  des  avances  qui  auraient  été 
faites  au  Comité  central,  serait  opérée  dans  le  trésor  de  la  République. 

^^  observation,  —  De  deux  choses  l'une  :  ou  l'entreprise  proposée  réussira 
totalement,  ou  elle  échouera. 

Si  elle  réussit,  l'Irlande  se  sépare  pour  toujours  de  l'Angleterre,  et  alors 
l'Angleterre  étant  ruinée  sans  ressources,  la  République  française  ne  rencon- 
trerait plus  d'obstacles  pour  dominer  sur  toute  la  surface  du  globe. 

Si,  au  contraire,  cette  entreprise  échoue,  ce  qui  n'est  guère  présumable,  ou 
plutôt  ce  qui  est  dans  l'ordre  des  choses  très  (?)  possibles,  si  le  succès  n'était 
qu'incomplet,  alors  l'Angleterre  ne  se  trouverait  pas  moins  dans  un  extrême 
embarras  :  les  mouvements  les  plus  inquiétants  éclateront  sur  presque  tous  le^i 
points  de  son  territoire  ainsi  que  dans  ses  armées  et  sur  ses  flottes,  en  sorte 
qu'elle  sera  contrainte  si  elle  veut  conserver  l'Irlande,  d'accepter  une  paix  dont 
on  lui  dictera  les  conditions,  lesquelles  conditions,  quelque  modérées  qu'elles 
puissent  être,  n'en  porteront  pas  moins  le  coup  le  plus  fatal  à  sa  puissance,  en 
consommant  la  ruine  de  son  commerce  et  de  son  crédit. 

Copie  de  la  lettre  adressée  au  Ministre  des  relations  extérieures  en  lui  envoyant 

le  mémoire  ci-dessus,  1*'  prairial  an  xi. 

Citoyen  Ministre, 

Sans  doute,  le  Premier  Consul  n'aura  pas  attendu  jusqu'à  ce  jour  pour  pré- 
parer ses  moyens  d'attaque  contre  l'Angleterre,  mais  il  est  possible  que  les 
détails  secrets  que  je  vous  ai  confiés  ne  lui  ayant  pas  encore  été  présentés,  il 
n'ait  considéré  une  expédition  en  Irlande  que  comme  une  entreprise  d'un 
intérêt  secondaire. 


RENSEIONElfENTS  SUR  l'ANGLETERRE.   —  PROJETS.  323 

Cependant,  il  est  certain  qn*à  raison  des  moyens  qu'il  serait  peut  être  encore 
en  mon  pouvoir  de  mettre  en  action,  une  révolution  en  Irlande  serait  facile, 
qu'elle  ne  demanderait  Femploi  que  d'un  très  petit  nombre  de*  troupes,  qu'elle 
n'occasionnerait  que  des  dépenses  bien  peu  considérables  en  argent  comptant, 
si  l'on  compte  pour  quelque  cbose  l'importance  de  l'objet;  enfin  que  cette  opé- 
ration pourrait  être  combinée  avec  les  autres  mesures  déjà  préparées  par  le 
Premier  Consul,  et  sans  rien  changer  à  aucun  des  plans  qu'il  lui  a  plu 
d'arrêter. 