


(1)  Dans  le  nombre  il  y  a  des  généraux,  des  officiers  de  terre  et  de  mer,  dos  membres 
du  Parlement,  et  même  du  conseil  privé  du  roi. 

(2)  450,000  Irlandais,  180,000  Anglais,  115,000  Écossais,  etc.,  tous  liés  par  serment. 
Les  patriotes  de  chacune  de  ces  trois  nations  sont  gouvernés  par  un  Comité  central, 

invisible  et  parfaitement  bien  obéi.  Chaque  Comité  central  est  en  correspondance  avec  les 
deux  antres. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L* ANGLETERRE.  —  PROJETS.  319 

que  comme  une  simple  arance  du  trésor  de  la  République,  qui  lui  serait  rem- 
boursée en  totalité,  ainsi  que  la  valeur  de  Tartillerie,  des  armes  et  des  muni* 
tions,  aTec  la  somme  entière  des  frais  et  faux  frais  auxquels  l'expédition  aurait 
pu  donner  lieu  :  c'est  ce  qui  a  déjà  été  convenu  avec  Tun  des  principaux 
membres  de  l'association. 

La  difficulté  de  rétablir  couTcnablement,  et  d*assurer  les  correspondances 
dans  Tintérieur  de  l'Irlande,  serait  peut-être  l'un  des  articles  desdites  dépenses 
le  plus  pressant  et  le  plus  fort  parce  que  ces  correspondances  ne  peuvent  être 
entretenues  sûrement  que  par  des  hommes  bien  fidèles,  que  les  circonstances 
de  guerre  obligeraient  à  faire  de  longs  détours  pour  aller  porter  verbalement 
les  ordres  et  les  avis,  et  rapporter  de  même  verbalement  les  réponses. 

Il  est  de  règle,  parmi  les  membres  de  l'union,  que  rien  ne  s'écrive  autre- 
ment que  par  des  notes  insignifiantes,  qui  ne  puissent  jamais  être  considérées 
comme  preuves  matérielles  pour  établir  un  corps  de  délit;  au  surplus,  les  com- 
missaires toujours  choisis  dans  une  classe  distinguée,  sont,  en  conséquence, 
investis  de  la  plus  entière  confiance  dans  le  parti,  et  de  plus,  y  jouissent  d'une 
très  grande  considération  ; 

2^  Les  troupes  étant  une  fois  débarquées  en  Trlan<1e,  elles  cesseraient  d'être 
à  la  charge  de  la  République  :  le  Comité  central  pourvoirait  à  leur  solde,  à 
leurs  subsistances,  à  leur  entretien  et  à  tous  leurs  besoins,  même  à  l'établisse- 
ment ties  hêpitaux  et  à  la  fourniture  des  médicaments  :  tout  serait  préparé  à 
l'avance  et  dans  l'ombre  du  plus  profond  mystère,  tant  pour  recevoir  l'armée 
sur  tel  ou  tel  point  des  côtes  de  l'Irlande  où  elle  parviendrait  à  aborder  et  se 
rallier  en  masse  autour  de  ses  drapeaux,  que  pour  fournir  dans  la  plus  grande 
abondance  aux  vaisseaux  qui  l'auraient  apportée  tous  les  agrès  et  autres  articles 
en  munitions  navales  dont  ils  auraient  besoin  pour  se  réparer.  Par  ce  moyen, 
il  n'y  aurait  plus  de  magasins  à  former  pour  les  troupes  ni  K  s'occuper  du  soin 
de  leur  procurer  des  subsistances  ;  il  ne  serait  pas  même  nécessaire  d'embar- 
quer des  chevaux  pour  le  service  des  troupes  à  cheval  ni  pour  celui  de  l'artil- 
lerie et  des  charrois  ;  le  Comité  central,  au  moyen  du  grand  nombre  et  de  la 
fidélité  de  ses  agents  qui  sont  répandus  dans  l'intérieur  du  pays,  avec  des  pou- 
voirs et  des  instructions  suffisantes,  préparerait  tous  ces  objets  dans  une  quan- 
tité qui  excéderait  de  beaucoup  les  besoins  présumés  :  il  suffirait  donc  d'ap- 
porter des  armes  à  feu  de  toutes  les  espèces,  de  l'artillerie,  des  munitions  de 
guerre  et  des  soldats. 