


(  L)  Outre  le  vide  singulier  qui  existe  aux  archives  de  l'Académie,  celui  qui  a  été  constaté 
aux  Archives  nationales  est  non  moins  curieux.  L'administration  nous  a  communiqué  la 
note  suivante  : 

Ce  document  a  été  cherché  en  vain,  non  seulement  dans  pi?,  mais  encore  dans  F^*, 
F»<>ii.  Piîet  AFiv. 

Il  résulte  des  indications  fournies  par  la  liasse  FA  4621  que,  du  21  juin  au  8  août  1803, 
le  Ministre  de  l'intérieur  fut  absent.  11  est  permis  de  supposer  que  l'affaire  a  été  traitée 
par  le  Ministre  lui-même  et  en  dehors  des  bureaux,  ce  qui  expliquerait  l'insuccès  de  la 
présente  recherche. 

(2)  Montgery,  Notice  sur  Fulton,  Paris,  1825. 


FULTON  ET.  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR.  318 

«  aux  murailles.  La  vitesse  était  de  6  milles  et  Tapprovision- 
«  nement  en  charbon  permettait  de  naviguer  12  jours.  » 

Nul  doute  que  Fulton,  encouragé  et  soutenu,  aurait  pu  faire 
bénéficier  la  France  de  son  incroyable  ingéniosité.  Mais  il 
demeure  certain  qu'en  1803,  au  moment  où  se  construisait  la 
flottille,  la  navigation  à  vapeur  n'était  pas  mûre  et  ne  pouvait 
servir  immédiatement  à  la  guerre  en  cours. 


ANNEXE    II 

LES    RENSEIGNEMENTS   SUR    L*AN6LETfiRRE 
ET    LES   PROJETS    PARTICULIERS 


U  est  intéressant  de  rechercher  ce  que  Bonaparte  sut  des 
moyens  de  lutte  de  l'Angleterre,  et  des  chances  plus  ou  moins 
favorables  que  pouvait  fournir  son  état  politique.  Certains  des 
rapports  qu'il  reçut  vers  cette  époque  seront  donc  reproduits 
ci-dessous.  Ils  peuvent  aussi  servir  comme  symptôme  de  l'état 
d'esprit  de  beaucoup  de  Français,  ainsi  que  comme  manifes- 
tation des  progrès  réalisés  depuis  1793,  dans  l'étude  de  cette 
question  non  encore  résolue,  la  réalisation  d'une  descente  aux 
Iles  Britanniques. 

Considérations  politiques  sur  l'Irlande,  et  sur  les  moyens  de  parvenir 

à  la  séparer  de  l'Angleterre  (1). 

l*' prairial  an  xi  (21  mai  1803). 

De  toutes  les  opérations  militaires  qui  pourront  être  dirigées  contre  TAngle- 
terre  dans  le  cours  de  la  guerre  qui  est  peut-être  au  moment  de  s'ouvrir  entre 
elle  et  la  République  française,  il  n'en  est  aucune  qui  soit  de  nature  à  lui 
porter  un  coup  plus  sensible  et  à  Fembarrasser  davantage  que  celle  qui  amè~ 
nerait  la  défection  de  l'Irlande,  à  laquelle  il  ne  serait  pas  impossible  d'ajouter 
celle  de  l'Ecosse. 

Ce  serait  lui  faire  perdre  en  même  temps,  et  sans  aucun  espoir  de  retour, 
plus  d'un  tiers  de  sa  population  en  Europe  ;  ce  serait  désorganiser  une  partie 
considérable  de  son  armée  et  de  sa  flotte;  ce  serait  enfin  attaquer  dans  son 


(1)  Angleterre,  an  xi,  23  sept  1802-23  sept,  1803.  M.  Otto,  ministre  pUnipotentialre. 
{Archives  des  affaires  étrangères,  601.) 