


(1)  Thanton. 

(t)  Traité  des  Machines,  Paris,  1828,  École  des  Mines. 


312  ANNEXE  I. 

A  ce  moment  Des  Blancs  commençait  à  s'inquiéter  des  expé- 
riences poursuivies  :  «  Il  protesta  donc  au  nom  de  son  brevet. 
«  Fulton  répondit  qu'il  n'avait  pas  à  s'inquiéter,  car  il  n'avait 
«  pas  dessein  d'entrer  en  compétition  avec  lui  pour  la  France 
«  et  ses  rivières,  car  son  intention  était  de  retourner  dans  son 
«  pays  (i  qui  il  voulait  réserver  son  invention  (1)  ».  Ce  qui  cor- 
robore cette  version,  c'est  que  Livingston,  dès  les  premières 
tentatives,  s'était  adressé  de  nouveau  à  la  Législature  de 
l'État  de  New- York  et  «  avait  obtenu,  à  dater  du  3  avril  1803, 
«  le  prolongement  pour  20  années  du  monopole  qui  lui  avait 
«  été  accordé  en  1798  et  s'étendait  à  2  années,  à  partir  du 
«  même  jour,  pour  le  délai  qui  lui  avait  été  fixé  pour  prouver 
«  la  possibilité  de  faire  marcher  un  bateau  par  la  vapeur  avec 

«  une  vitesse  de  4  milles  à  l'heure ce  délai  fut  ensuite 

«  prolongé  jusqu'en  avril  1807  (2)  ». 

Il  est  donc  rien  moins  que  prouvé  que  Fulton  voulût  d'abord 
faire  profiter  de  son  invention  la  France  dans  sa  lutte  contre 
l'Angleterre. 

Néanmoins  le  Premier  Consul  paraît  y  avoir  attaché,  un 
moment  au  moins,  une  grande  importance  : 

*<  M.  de  Champagny,  écrit-il  le  21  juillet  (3),  je  viens  de  lire 
la  proposition  du  citoyen  Fulton  que  vous  m'avez  adressée 
beaucoup  trop  tard,  en  ce  qu'elle  peut  changer  la  face  du 
monde.  Quoiqu'il  en  soit,  je  désire  que  vous  en  confiiez 
immédiatement  l'examen  à  une  commission  composée  de 
membres  choisis  dans  les  différentes  classes  de  l'Institut. 
C'est  là  que  l'Europe  savante  doit  chercher  des  juges  pour 
résoudre  la  question  dont  il  s'agit.  Aussitôt  le  rapport  fait, 
<  il  vous  sera  transmis  et  vous  me  Ten verrez.  Tâchez  que 
tout  cela  ne  soit  pas  l'affaire  de  plus  de  huit  jours.  » 

Yoici  la  seule  trace  retrouvée  de  l'intervention  de  l'Institut 
dans  cette  tentative  : 


(1)  Thnnton. 
(t)  Thurston. 

(3)  Cette  pièee  a  été  considérée  parfois  comme  datée  da  2L  Juillet  1804.  Or,  à  ce  mo- 
ment, Falton  était  en  Angleterre  et  Champagny  à  Vienne. 


FULTON  ET  LA  NAVIGATION  A  VAPEUR. 


313 


(Extrait.) 

INSTITUT  NATIONAL  DES  SCIENCES   ET   DES  ARTS. 

Livre  d'ordre  pour  les  trois  classes,  commencé  en  tan  IV  de  la  République 

française  (l). 


DATE 

1>*ARBIV£| 

des 
pièces. 

N» 
d'ordiik 

DÉSIGNA- 
TION 
de* 

CLAMU. 

• 

TITRE  DES  MÉMOIRES 
et 

OBJET   DU  LBTTBI8. 

DATE 
des 

DtelSlORS 

de  rimiitot. 

20  thermidor. 

145 

1"  classe. 

Robert  Kulton  invite  la  classe  à  voir 
rexpérience  d'un  bateau  remontant 
la  rivière  par  le  moyen  d'une  machine 
à  vapeur.  11  Joint  à  son  invitation 
plusieurs  réflexions  relatives  à  son 
procédé. 