

Une  expédition  en  Irlande  et  en  Ecosse  doit-elle  avoir  lieu  en  même  temps 
que  celle  projetée  contre  l'Angleterre  ?  Le  mode  de  défense  adopté  pour  les 
trois  royaumes  est-il  différent  ?  Est-il  vrai  qu'il  faille  en  Angleterre  donner 
bataille  le  plus  tôt  possible  et,  au  contraire,  l'éviter  autant  que  possible  en 
Irlande  et  en  Ecosse  ? 


(1)  Sar  le  môme  point. 


RBNSBIONEMENTS  SUR  L'ANGLETERRE.  —  PROJETS.  325 


mémoire  sur  l'Angleterre  (par  Dupont  Derval). 

Le  nombre  dés  places  fortes  de  TAngleterre  est  très  peu  considérable  :  il  nV 
en  a  point  dans  Tintérieur  du  pays.  Quelques  cités  sont  enceintes  de  Tieiiles 
murailles  ;  elles  sont  trop  faibles  en  remparts  et  trop  riches  en  numéraire  et  en 
marchandises  pour  attendre  Tassant  de  nos  grenadiers  et  s^eiposer  aux  consé^ 
quences.  Portsmouth,  Plymouth,  Sheemess,  le  fort  Tilbury  Tis-à-vis  Graiesend 
et  quelques  châteaux  forts  répandus  sur  les  c6tes,  forment  aTec  la  Tour  de 
Londres  toutes  les  places  de  résistance  de  TAngleterre,  si  la  Taleur  française 
en  pouvait  connaître. 

Portsmouth  est  régulièrement  fortifié  du  c6té  de  la  mer;  ses  batteries  sont 
très  nombreuses  et  bien  entretenues.  Il  y  a  toujours  une  forte  garnison  et 
souvent  un  camp  dans  le  voisinage. 

La  citadelle  est  aussi  très  forte,  et  Farrivée  de  ce  grand  port  est  encore 
défendue  par  les  batteries  de  Gosport  à  la  gauche  et  celles  de  Southsea  à 
droite. 

Quelle  que  soit  l'importance  de  Portsmouth  comme  arsenal  de  la  marine  et 
chantier  de  construction  pour  les  vaisseaux  de  guerre,  il  est  très  peu  fortifié 
du  c6ié  de  la  terre  et  ne  devrait  pas  entraîner  un  long  siège  si,  après  avoir 
débarqué  dans  son  voisinage,  on  l'attaquait  par  la  porte  de  Londres  à  la 
manière  française.  Les  cartes  indiquent  qu*il  y  a  deux  bancs  en  avant  de  Ports- 
mouth, le  Horse  en  avant  de  Portsea,  et  le  Nomansland  entre  Spithead  et 
Sainte-Hélène. 

Je  n'ai  pas  vu  Plymouth  depuis  six  ans;  je  crois  que  son  chantier  est  encore 
plus  considérable  que  celui  de  Portsmouth.  Ses  batteries  n'étaient  pas  moins 
bien  entretenues  et  j'y  ai  vu  un  fort  en  bon  état,  qui  défend  l'entrée  d'un 
mouillage  appelé  Gattveeter.  Il  y  aussi  deux  rochers  couverts  d'eau  dans  la 
baie,  que  les  marins  connaissent. 

Le  fort  de  Sheahess,  dAns  Tile  de  Sheepy,  à  Tembouchure  de  la  rivière 
Medway,  en  défend  l'entrée.  Lorsque  les  matelots  anglais  s'insurgèrent  en  1797, 
j'ai  vu  ce  fort  couvert  de  canons.  Une  flotte  de  débarquement  qui  le  forcerait 
trouverait  de  bons  mouillages  dans  la  Medveay  et  l'armée  pourrait  débarquer 
à  Ghatham,  à  10  lieues  de  Londres, 

Si  une  flotte  voulait  remonter  la  Tamise  et  arriver  plus  près  de  Londres, 
elle  serait  canonnée  par  le  fort  Tilbury,  vis-à-vis  Gravesend;  mais  les  vain- 
queurs de  Lodi  et  de  Marengo  ne  s'épouvantent  pas  du  bruit. 