


324  ANNEXE  II. 

Les  ports  de  Cherbourg,  du  Haire,  de  Dieppe,  de  Boulogne,  de  Calais,  de 
Dunkerque,  d'Osteude,  et  ceux  des  côtes  de  la  Batavie  sont-ils  les  mieux  situés 
pour  l'embarquement  des  corps  de  troupes  destinés  k  seconder  la  Téritable 
attaque  par  des  attaques  partielles  et  simultanées  ? 

Lorsque  toutes  les  troupes  seraient  une  fois  en  mouTement,  ne  serait-il  pas 
à  propos  d'ordonner  de  grands  préparatifs  militaires  à  Brest,  à  Saint-Halo  et 
sur  toute  la  côte  de  Normandie  ?  Une  des  principales  attaques  ne  detrait-elle 
pas  même  être  dirigée  de  Saint-Malo? 

Les  points  indiqués  pour  la  descente  sur  les  côtes  d'Angleterre  sont  :  Exetefy 
Dorchester,  Harwich  et  ses  environs^  la  côte  de  Norfolk. 

On  regarde  une  descente  comme  impossible  sur  la  côte  qui  s^étend  depuis 
Flamboraugh'Head  jusqu'à  Berwick* 

Quelques  points  de  V  Yorkshire  paraissent  ofif^ir  cependant  de  petites  baies 
assez  sûres  :  mais,  le  long  de  cette  côte,  les  courants  portent  nord  et  sud  avec 
autant  de  violence  que  d'irrégularité  et  opposent  à  la  descente  un  obstacle  plus 
redoutable  que  l'appareil  des  forces  déployées  sur  le  rivage  pour  la  repousser. 

Au  nord  de  Berwick^  Dwnber^  Firth-of-Forih,  la  côte  de  Ft/e,  Aberdeen,  la 
baie  de  Cromarten  et  quelques  autres  petites  baies,  présentent  des  facilités 
pour  le  débarquement.  Harwich  et  ses  environs  ainsi  que  Firth-of-Forth  sont 
les  points  où  les  troupes  peuvent  le  mieux  se  maintenir  après  le  débarquement. 

Ces  indications  et  ces  renseignements  méritent-ils  quelque  confiance  ? 

Les  pilotes  de  Dunkerque  sont-ils  préférables  à  tous  les  autres  pour  la  con- 
naissance des  côtes  indiquées  et  la  direction  des  bâtiments  destinés  au  trans- 
port des  troupes  ? 

11  parait  impossible  de  faire  passer  avec  les  premiers  bâtiments  de  transport 
un  corps  imposant  de  cavalerie.  Des  cavaliers  embarqués  avec  leurs  selles  et 
leurs  brides  pourront-ils  se  procurer  des  chevaux  en  débarquant  ? 

Au  défaut  de  grosse  artillerie,  beaucoup  d'artillerie  légère  et  de  campagne 
n'est-elle  pas  nécessaire  ? 

I3n  corps  de  10,000  à  1S,000  hommes  d'infanterie  une  fois  débarqué  sur  un 
des  points  indiqués  sera-t-il  en  état  de  s'v  maintenir,  si  Ton  profite  de  chaque 
marée,  de  chaque  visée  de  vent  favorable  pour  diriger  constamment  et  succes- 
sivement (I)  des  bâtiments  avec  des  canons,  des  cartouches,  delà  poudre,  etc. 

Il  y  a  tout  lieu  de  craindre  que  la  majeure  partie  de  ces  bâtiments  ne  soit 
interceptée  par  l'ennemi  :  mais,  en  supposant  que  sur  trois  de  ces  mêmes 
bâtiments,  un  seul  arrive  à  bon  port  avec  son  chargement,  peut-on  se  flatter 
du  succès  ? 

De  quel  œil  les  habitants  des  côtes  verront-ils  une  invasion  sur  leur  terri- 
toire ?  Peut-on  compter  sur  l'appui  de  quelques  partisans  dans  le  cas  où  les 
opérations  seraient  conduites  avec  vigueur  et  avec  prudence. 