

Le  pas  de  charge  la  déconcerterait  bientôt. 

Le  gouvernement  élude  la  loi  qui  la  retient  dans  le  pays,  en  proposait  aux 
soldats  une  gratification  pour  entrer  dans  les  régiments  de  ligne,  et  cet  app&t 
lui  réussit  presque  toujours,  surtout  quand  les  hommes  de  milice  ont  été  préa- 
lablement animés  par  une  double  dose  de  genièvre. 

Les  officiers  qui  commandent  la  milice,  sont  presque  tous  tirés  de  l'armée 
de  ligne. 

En  outre  de  ces  deux  corps  militaires,  il  y  a  des  régiments  appelés  fencibles^ 
levés  par  différents  seigneurs  ou  riches  propriétaires,  sous  la  condition  patrio- 
tique de  ne  défendre  que  leurs  foyers. 

Il  y  a  aussi  des  volontaires  dans  toutes  les  villes  et  villages  et  puis  des  fer- 
miers qui,  sous  le  nom  de  yeomen,  servent  à  cheval  et  sont  en  général  bien 
montés,  et  qui  sans  doute  useraient  de  la  vitesse  de  leurs  chevaux  s'ils  étaient 
attaqués  par  l'impétuosité  française. 

Si  l'on  réunit  l'armée,  la  milice,  les  fencibles  et  les  corporations  qui  s'ap- 
pellent militaires,  je  crois  que  l'Angleterre  peut  opposer  chez  elle  et  en  Irlande 
une  masse  de  250,000  hommes  armés. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L'ANGLETERRE.  —  PROJETS.  32T 

Mais,  parmi  cette  masse,  il  y  en  a  deux  tiers  au  moins  qui  n'ont  jamais 
assisté  à  une  escarmouche,  et  puis  il  y  a  aussi  de  riches  bourgeois  brillamment 
équipés  et  caparaçonnés,  comme,  par  exemple,  le  régiment  de  Londres  appelé 
lés  City  Horâe  Volunteers  (les  volontaires  à  cheval  de  la  cité),  le  régiment  com- 
posé des  commis  de  la  banque,  et  autres  de  même  espèce,  qui  aimeraient  mieux 
se  couvrir  de  leur  comptoir  que  de  se  battre  avec  des  gens  qui  traînent  leurs 
canons  par-dessus  le  mont  Saint-Bernard. 

11  y  a  des  déplacements  de  troupes  si  fréquents  en  Angleterre,  que  je  ne 
puis  prendre  sur  moi  d'affirmer  combien  de  régiments  ont  été  envoyés  en 
Irlande,  mais  un  Irlandais  à  qui  je  Tai  demandé,  m'a  assuré  qu'il  y  en  avait 
de  IS  à  20,  ce  qu'il  m'est  impossible  de  garantir.  Les  premiers  succès  de  la 
poignée  d'hommes  du  général  Humbert  peuvent  montrer  ce  qu'un  corps  plus 
considérable  pourrait  faire. 

J'ajouterai  aux  réponses  que  je  viens  de  faire,  quelques  notes  particulières, 
dont  la  première  est,  que  j'ai  remarqué  qu'une  grande  partie  du  peuple  anglais 
aime,  estime  et  honore  le  Premier  Consul  presque  autant  qu'en  France.  Son 
portrait  est  dans  presque  toutes  leurs  maisons,  comme  son  éloge  est  presque 
dans*  toutes  leurs  bouches,  et  je  ne  doute  pas  que  son  grand  nom  ne  lui  fit 
beaucoup  de  partisans.  Quels  que  soient  les  traits  envenimés  que  lui  lance  la 
calomnie  du  gouvernement  anglais,  elle  vole  trop  au-dessus  de  lui  pour  en  être 
atteint;  la  calomnie  meurt,  et  sa  gloire  reste  admirée  de  ceux  qui  ne  sont  pas 
intéressés  à  l'envier  et  à  l'attaquer. 