

Quant  à  la  répartition  des  forces  dans  les  trois  royaumes,  il  est  évident  que 
le  gouvernement  anglais  ne  peut  suivre  d'autre  plan  que  celui  qu'il  adopta  la 
dernière  fois  que  l'Angleterre  fut  menacée  d'invasion. 

Cavaierte, .     A  Londres  et  Westminster  et  dans  les  comtés  de  Surrey  et 

de  Sussex. 
Infanterie. .     A  Londres  et  Westminster  et  dans  les  comtés  de  Berck,  de 

Surrey,  de  Sussex  et  de  Kent. 
Cavalerie. .     Dans  les  comtés  de  Wilt  et  de  Hampton. 
Infanterie..    Dans   les  comtés  de   Gloucester,    Hampton,    Exeter,    Wilt, 

Busham  et  Dorset. 
Cavalerie. .     Dans  les  comtés  de  Cambridge,  Suffblk  et  Norfolk. 
Infanterie..    Dans  les   comtés    d'Essex,   Suffolk,  Norfolk,  Cambridge   et 

Nortfaampton. 
Cavalerie.  .    Dans  le  nord  de  l'Angleterre  et  en  Ecosse. 
Infanterie. .    Dans  le  nord  de  l'Angleterre  et  en  Ecosse. 

Irlande  : 
Cavalerie.  .     Partie  aux  environs  de  Dublin,  partie  aux  environs  de  Cork 

et  le  reste  en  différents  lieux. 
Infanterie. .    Partie  aux  environs  de  Dublin,  partie  aux  environs  de  Cork 

et  le  reste  en  différents  lieux. 

Autrefois,  le  total  des  troupes  réglées  cavalerie  et  infanterie,  en  Angleterre 
et  en  Ecosse,  était  d'environ  32,000  hommes  et  8,000  en  Irlande.  Malgré  les 
prétendues  augmentations  dont  M.  Pitt  a  paiié  si  souvent  dans  la  session 
passée,  le  total  des  troupes  réglées  ne  peut  pas  être  à  présent  plus  considé- 
rable que  ce  qu'il  a  été. 


(l)  Affaires  étrangères  (Angleterre),  n«  50. 


332  ANNBXB  II. 

Depuis  runion  de  la  Belgique  à  la  France  et  Talliance  de  la  Hollande,  le 
gouvernement  anglais  n'a  pu  se  guérir  de  son  inquiétude,  la  côte  opposée  étant 
abordable  de  tous  côtés  sur  l'étendue  de  200  milles,  sans  la  protection  d'aucun 
port  ou  haTre,  semble  ouvrir  un  passage  à  Tinyasion.  C'est  pourquoi  on  vient 
d'y  ériger  des  fortifications,  et  c'est  là  qu'on  a  placé  certaines  tours  «  martello  » 
dont  on  a  tant  parlé  dans  les  journaux.  Je  dirai,  en  passant,  que  cela  ne  peut  pas 
être  bien  formidable.  Il  a  été  aussi  question  de  préparer  des  mines  et  il  n'y  a 
pas  à  douter  que  si  les  Français  venaient  à  effectuer  leur  débarquement,  le 
gouvernement  anglais  ne  suivit  l'exemple  d'Aquilius,  ce  générai  romain  qui, 
faisant  la  guerre  en  Asie,  empoisonna  les  fontaines. 

Durant  la  guerre  d'Amérique,  j'eus  occasion  de  voir  le  général  Uoyd 

(qui  fut  employé  par  le  Prétendant  à  visiter  les  côtes  de  Galles  et  de  la  Manche 
et  publia  en  iT76  un  mémoire  sur  la  défense  de  la  Grande-Bretagne). 

L'ennemi  (dit  Lloyd)  qui  a  assez  de  troupes  de  terre  pour  opérer  une  des- 
cente en  Angleterre,  doit  se  proposer  trois  objets  : 

Le  premier  et  le  plus  essentiel  est  de  débarquer  une  puissante  armée 