

Comme  le  Premier  Consul  a  eu  connaissance  de  mes  idées  sur  des  descentes 
h  Norfolk  et  en  Ecosse,  je  me  bornerai  à  dire  que  le  peu  d'attention  que  l'on 
donne  à  la  défense  du  voisinage  de  Yarmouth,  me  fait  penser  qu'on  réussirait 
de  ce  cMé,  en  prenant  des  pilotes  ou  pécheurs  qui  conduiraient  la  flotte  dans 
le  canal,  entre  le  rivage  et  le  banc  de  sable. 

Quant  à  l'Ecosse,  si  l'on  descendait  près  d'Invemess,  dans  le  golfe  de 
Murray,  on  serait  maître  en  peu  de  jours  des  trois  forts  :  Georges,  Augustus 
et  Williams,  qui  formeraient  une  ligne  de  défense  dans  les  montagnes  en  atten- 
dant qu'on  eût  réuni  et  armé  les  clans  ou  tribus,  à  qui  l'on  montrerait  un 
fantôme  de  Stuart  et  l'on  promettrait  leur  ancien  gouvernement  et  leur  Par^ 
lement. 

Je  dirai  encore  qu'entre  la  Tamise  et  Portsmouth  les  Anglais  ont  presque 
tous  les  étés  dans  deux  camps,  vers  Deal  et  Brighton,  environ  6,000  à  8,000 
hommes,  dont  les  rayons  (sic)  ne  pourraient  se  réunir  en  moins  de  trente-six 
heures;  il  y  a  aussi  h  quelques  milles  autour  de  Londres,  des  casernes  où  il  y 
a  de  la  cavalerie  qui  peut  se  rassembler  en  peu  de  temps. 

Je  ne  demanderais  pas  mieux  que  de  tracer  de  petites  cartes  des  points  de 
l'Ecosse,  où  je  pense  qu'un  débarquement  réussirait,  si  je  ne  savais  pas  que  le 
gouvernement  a  déjà  les  meilleures  cartes  en  sa  possession. 

Je  serai  prêt  à  écrire,  parler  ou  marcher,  quand  on  m'en  accordera  l'hon- 
neur, et  j*  (un  mot  illisible)  l'honneur  du  colonel  anglais  quand  je  pourrai 
devenir  grenadier  français. 


328  ANNEXE  II. 

HMds  of  a  plAti  of  invaiBion  of  Great  Britaîn  tmd  Ireland  (I). 

(Bn  anglais.  —  Non  signé.) 

Messidor  an  xn  (juin  1801). 

Extrait  : 

La  meilleure  époque  pour  une  attaque  est  après  féquinoxe  de  septembre,  afin 
d*aToir  des  nuits  longues  et  de  trouTer  des  provisions  en  abondance. 

Les  troupes  destinées  à  un  embarquement  doivent  être  tenues  A  20  lieues  au 
moins  des  côtes,  afin  de  laisser  Tennemi  dans  Tindécision. 

La  meilleure  base  est  formée  par  C embouchure  de  la  lieuse  et  du  Rhin;  les 
autres  attaques  ne  peuvent  être  que  des  diversions  partant  de  Cherbourg,  le 
Havre,  Dieppe,  Boulogne,  Calais,  Dunkerque  et  de  Hollande.  Des  démonstra- 
tions devront  aussi  être  faites  vers  Brest  et  Saint-Malo.  De  ce  dernier  point 
doit  partir  une  expédition. 

Les  meilleurs  points  d'atterrissage  sont  :  Exeter,  Dorchester  et  Harwich, 

De  Flamborough-Head  à  Berwick,  le  débarquement  serait  très  difficile.  Les 
points  du  Norfolk  présentent  quelques  baies  favorables,  mais  les  courants  sont 
plus  redoutables  que  les  troupes  de  terre. 

Au  nord  de  Berwick,  Dunbar,  le  Fiflh-of-Fortb,  la  côte  de  Fife,  Aberdeen, 
Cromarten,  sont  aussi  de  bons  points  de  descente.  Harwieh  et  ses  environs 
constituent  le  meilleur,  à  cause  de  la  possibilité  pour  les  troupes  débarquées  de 
se  maintenir. 