

Ghatham  n'est  intéressant  que  par  son  arsenal  et  son  chantier  et  donnerait 
ses  clefs  au  trompette  qui  les  irait  chercher.  Il  sert  de  dépôt  pour  les  recrues. 
On  y  trouverait  de  quoi  construire  et  équiper  une  grande  flotte,  si  les  Anglais 
ne  brûlaient  pas  les  magasins. 

Ghatham  est  attenant  à  la  cité  de  Rochester,  qui  est  riche. 

Woolwich,  à  4  lieues  de  Londres,  est  le  grand  dépôt  de  l'artillerie,  des 
caissons,  fourgons  et  de  tous  les  gros  trains  de  guerre.  J'y  ai  vu  avec  douleur 
tous  les  canons  français  qui  ont  été  pris  sur  nos  vaisseaux  :  il  ne  coûterait  pour 
les  reprendre  avec  beaucoup  d'autres,  que  d'y  paraître,  car  Woolwich  n'est 
nullement  fortifié. 

Deptford  est  un  autre  chantier  à  une  lieue  de  Londres. 


326  .       .  ANNEXE  U. 

A  quatre  milles  plus  haut  est  le  bel  hôpital  de  Greenwich,  qui  n^est  gardé 
que  par  des  matelots  invalides. 

La  Tour  de  Londres  est  une  Tieille  muraille  flanquée  de  tourelles  qu'on  ne 
manquerait  pas  de  couTrir  de  canons,  mais  qui  s'écroulerait  bientôt  sous  nos 
bombes,  si  le  gouverneur  osait  les  attendre.  Elle  renferme  au  moins  i  00,000 
fusils  en  tout  temps. 

Je  ne  connais  pas  d'autres  dépôts  d'armes  en  Angleterre  qui  méritent  con- 
sidération que  la  Tour  de  Londres  et  Woolwich.  Cette  dernière  place  est 
occupée  par  les  compagnies  d'artillerie,  et  la  Tour  de  Londres  par  les  régi- 
ments des  gardes. 

L'armée  était  composée  il  y  a  peu  de  temps,  lorsque  j'étais  en  Angleterre, 
de  92  régiments  d'infanterie,  de  40  régiments  de  caTalerie,  dont  une  trentaine 
environ  consiste  en  cayalerie  légère. 

D'après  les  divers  régiments  que  j'ai  vus,  je  crois  qu'on  peut  évaluer  ceux 
d'infanterie  à  700  ou  800  hommes  et  ceux  de  cavalerie  à  la  moitié. 

Comme  il  y  a  une  douzaine  de  régiments  qui  ont  un  bataillon  de  plus,  que 
les  trois  régiments  des  gardes  ont  trois  bataillons  et  que  le  60*  en  a  six,  Tin-' 
fanterie  de  ligne  anglaise  peut  ôtre  évaluée  à  90»000  hommes,  répandus  en 
Angleterre,  Ecosse  et  Irlande,  ainsi  que  dans  les  deux  Indes,  au  Canada  e^ 
dans  la  Méditerranée. 

Il  y  a,  de  plus,  2  régiments  de  chasseurs  à  pied  à  carabine,  commandés  par 
les  colonels  Manningham  et  Steveart. 

n  existe  aussi  un  seul  régiment  de  hussards  (York  hussards^  qui  appartient 
au  général  Vilford  et  est  commandé  par  le  colonel  Long,  dont  je  connais  tous* 
les  officiers,  parmi  lesquels  il  y  a  beaucoup  d'étrangers,  ainsi  que  dans  les 
chasseurs  à  cheval  d'Hompesch. 

La  milice  est  très  nombreuse  et  s'augmente  en  cas  d'urgence  à  la  volonté 
du  Parlement. 

Elle  est  mieux  composée  en  hommes,  mieux  tenue  en  général  que  l'armée 
de  ligne,  mais,  comme  par  la  loi  du  pays  elle  en  constitue  la  défense,  elle  ne 
peut  ôtre  envoyée  hors  des  Iles  Britanniques  et  n'est  pas  accoutumée  au  feu. 