

.  J*ai  rédigé  en  conséquence,  et  d'après  ces  principes,  un  mémoire  que  je 
crois  devoir  vous  prier.de  lui  remettre  de  ma  part;  à  ce  que  j'ai  déjà  eu  l'hon- 
neur de  vous  dire  sur  cette  affaire,  j'insisterai  plus  particulièrement  que  jamais 
sur  un  point  capital  :  c'est  la  nécessité  la  plus  absolue  que  le  secret  le  plus 
impénétrable  par  rapport  aux  dispositions  de  l'invasion  et  à  la  désignation  du 
nom  des  patriotes  qui  y  prendront  quelque  part,  soit  concentré  entre  vous  et 
moi,  en  sorte  qu'il  n'y  ait  d'admises  pour  l'exécution  de  toutes  les  mesures 
ultérieures,  que  celles  des  personnes  dont  le  concours  serait  indispensable,  et 
seulement  pour  la  partie  des  fonctions  qu'elles  auraient  à  remplir,  etc.,  etc. 

Messidor  an  xi  (juin  1803)  (1). 

Le  succès  d'une  descente  en  Angleterre  parait  moins  dépendre  du  nombre 
des  troupes  employées  à  l'efiectuer,  que  du  secret,  de  l'exactitude  des  combi- 
naisons, et  surtout  de  la  promptitude  de  l'exécution. 

En  tenant  les  différents  corps  des  troupes  destinées  à  la  descente,  éloignées 
de  20  lieues  des  ports  et  des  côtes,  ne  serait-il  pas  possible  de  prévenir  toute 
alarme,  de  cacher  le  véritable  point  d'attaque,  et  d'assurer  la  marche,  l'em- 
barquement et  le  débarquement  des  troupes,  avant  qu'on  sût  en  Angleterre 
sur  quel  point  elles  seraient  en  mouvement? 

Au  projet  de  débarquer  à  la  fois  sur  un  point  donné  des  côtes  de  la  Gnmde- 
Bretagne  un  corps  d'armée  de  30,000  à  40,000  hommes  avec  des  munitions, 
un  train  d'artillerie,  des  chevaux,  etc.,  projet  dont  les  vents,  les  marées  et  la 
violence  des  courants  rendraient  l'exécution  très  difficile  et  le  succès  plus  que 
douteux,  doit-on  préférer  celui  de  multiplier  des  descentes  partielles  sur  divers 
points  à  la  fois?  Ces  descentes  partielles  pourraient-elles  être  combinées  entre 
elles  de  manière  que  chacune  pût  devenir  centrale,  suivant  les  circonstances? 

Dans  les  courtes  nuits  qui  suivent  l'équinoxede  septembre,  lorsque  les  vents 
du  sud-ouest  régnent  généralement  dans  la  Manche,  pourrait-on,  dans  une 
seule  marée  et  par  un  vent  favorable,  effectuer  le  débarquement  de  10,000 
hommes  sur  un  point  donné,  quelle  que  fût  d'ailleurs  la  distance  du  point  de 
départ?  Dans  cette  saison,  les  troupes  débarquées  trouveraient-elles  des  vivres 
en  abondance  et  avec  plus  de  facilité  ?  Suffirait-il  que  qhaque  soldat  portât 
avec  lui  une  provision  de  pain  pour  six  jours  ?  / 

D'après  la  connaissance  des  localités,  croit-on  que  le^  troupes  destinées  à 
opérer  la  véritable  attaque  doivent  partir  des  embouchures  de  la  Meuse  et  du 
Rhin. 


(1)  ADgleterre,  an  xi,  t3  sept.  1802-23  sept.  1803.  M.  Otto,  ministre  pléaipotentiaire. 
(Archives  des  affaires  étrangères,  601.) 