

Il  y  a  un  régiment  qui  n'est  pas  dans  ce  cas  :  c'est  celui  des  dragons  de 
Saint-James;  c'est  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  riches  jeunes  seigneurs  en  Angle- 
terre, mais  il  n'en  est  pas  moins  comique.  Chaque  cavalier  tient  à  sa  suite  cinq 
ou  six  domestiques  à  cheval  :  l'un  porte  le  vin  de  Porto,  l'autre  la  liqueur, 
l'autre  des  habits  bourgeois,  pour  que,  quand  M.  le  dragon  de  Saint-James  est 
fatigué  d'être  dans  les  rangs,  il  puisse  quitter  son  uniforme  et  devenir  un 
simple  particulier.  Ce  régiment,  qui  est  composé  de  700  hommes,  en  a  plus  de 
3,000  à  sa  suite. 

Voilà  la  partie  des  forces  militaires  de  l'Angleterre,  qui,  l'année  dernière, 
était  de  plus  de  200,000  hommes,  et  qui  n'est  pas  actuellement  de  la  moitié. 

Voici  actuellement  l'état  des  troupes  de  ligne  : 

94  régiments  d'infanterie  de  1000  hommes  chacun  ; 

10  régiments  étrangers  et  la  légion  hanovrienne,  composée  de  8,000 

hommes  ; 
27  régiments  de  cavalerie  de  600  à  700  hommes  chacun  ; 
3  régiments  de  dragons-légers  et  le  régiment  des  gardes. 

En  tout,  13^,000  hommes  de  troupes  de  ligne,  k  quoi  se  réunit  70,000 
hommes  de  milice  soldée.  On  s'occupe,  d'après  le  travail  de  M.  Pitt,  à  l'aug- 
mentation de  l'armée  de  réserve,  mais  jusqu'à  présent,  il  n'y  a  que  les  mau- 
vais sujets  dont  les  paroisses  ont  été  bien  aise  de  se  défaire  qui  soient  rendus 
aux  destinations. 

Toutes  ces  troupes  sont  dans  des  cantonnements  peu  éloignés  des  côtes,  de 
manière  à  pouvoir  se  transporter  dans  l'espace  de  sept  à  huit  heures  sur  les 


(1)  Affaires  étrangères  (France),  n»  60t. 


330  ANNEXE  II. 

points  les  plus  faciles  1^  un  débarquement.  On  a  pour  cela  établi  sur  toutes  les 
routes  des  chariots  .pour  transporter  les  troupes  et  ramener  les  habitants  de 
toutes  les  côtes  menacées. 

Les  cantonnemetUs  les  plus  considérables  sont  à  Harunek,  près  de  Lowerstake, 
Colckester,  Canterbury,  Chiehester^  Winchester  et  Launceston,  La  partie  de 
Lecoe  est  fort  dégarnie;  on  en  a  retiré  12,000  hommes  cet  été,  qui  étaient 
destinés  pour  un  coup  de  main  au  Texel.  Cette  expédition  n'ayant  pas  eu  lieu, 
tes  troupes  sont  restées  et  sont  encore  du  c6té  de  Dorchester.  On  les  croit 
destinées  à  faire  un  coup  de  main  sur  la  c6te  d*Espagne. 

Tai  TU  quelques-unes  de  leur  batteries  sur  les  c6tes.  Celles  des  environs  de 

Yarmouth  ne  sont  pas  bien  fortes;  il  y  en  a  trois chacune  avec  8  pièces 

de  16 La  rade  de  Yarmouth  est  très  mal  gardée,  il  n'y  a  ordinairement 

en  station  au  mouillage  que  2  vaisseaux  de  ligne,  2  ou  3  corvettes  et  autant  de 
petits  lougres.  Ceux-ci  communiquent  journellement  avec  Tescadre  devant  le 
Texel.  La  plage  n'offre  aucune  difficulté  pour  le  débarquement.  Il  y  a  à  Yar- 
mouth de  1200  à  1500  hommes  de  garnison. 