

De  Lowerstoke  à  Harwich  il  y  a  quelques  batteries  dans  le  même  genre,  mais 
la  côte  est  défendue  par  la  nature.  Il  y  a  dans  les  Dunes  une  assez  grande, 
quantité  de  petits  bâtiments  de  guerre  ainsi  qu'à  Tembouchure  de  la  Tamise. 

Les  parties  les  mieux  défendues  sont  les  comtés  de  Sussex  et  de  Kent.  Ils 
ont  ouvert  sur  ces  deux  côtes  de  très  larges  fossés  de  distance  en  distance,  qui 
sont  défendus  par  des  batteries  en  seconde  ligne,  qu'il  serait  très  difficile  de 
contourner  par  la  manière  dont  le  pays  est  coupé  par  des  terrains  marécageux. 
De  cette  partie  jusqu'à  Southampton,  il  y  a  aussi  un  grand  nombre  de  bâti- 
ments de  guerre  qu'on  croit  suffisants  pour  résister  à  la  flotte  de  Boulogne,  si 
elle  venait  à  forcer  les  croiseurs. 

On  compte  dans  les  escadres,  depuis  le  Ferrol  jusqu'au  Texel,  88  vaisseaux 
de  ligne  et  plus  de  100  frégates  ou  corvettes,  non  comprise  l'escadre  qui  est 
dans  le  nord  de  l'Irlande. 

Malgré  toutes  ces  forces  défensives,  mon  opinion  est  que,  s'il  passait  seulement 
une  division  française  qui  pût  s'approcher  de  la  côte  d'Angleterre  avec  40,000 
hommes,  il  n'y  aurait  qu'un  léger  choc  à  soutenir,  et  fai  trouvé  à  cet  égard 
beaucoup  d'Anglais  de  mon  avis,  qui,  malgré  leur  esprit  national,  m'ont  avoué 
que  leurs  troupes  ne  résisteraient  qu'au  premier  (eu  et  ne  pourraient  tenir  à 
rimpétuosilé  française. 

Note  de  Chépy  (1)  sur  les  Iles  normandes  (2). 

Été  1803. 

La  milice  de  Jersey  est  de  5,000  à  6,000  hommes,  la  garnison  de  2,000  à 
5,000.  La  station  maritime  est  de  7  frégates  ou  corvettes.  Le  gouverneur,  lieu- 
tenant général  Gordon,  est  très  instruit  et  très  vigilant;  l'île  très  forte  et  facile 
à  défendre  ;  la  population  très  attachée  à  l'Angleterre. 


(1)  En  mission  à  Jersey  avant  U  roptare. 

(t)  Affaires  étrangères  (Angleterre),  Mémoires^  n»  I». 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L'ANGLETERRE.  —  PROJETS.  331 

Guemesey  a  4,000  miliciens  et  3,000  soldats;  le  gouTerneur,  général  Dal- 
rymple,  est  très  bon  officier. 

La  population  des  lies,  liée  par  les  préjugés  religieux  et  politiques,  est  très 
hostile  aux  Français. 

L'^aTis  de  Fauteur  est  défaYorable  à  un  projet  d'attaque. 

Mémoire  de  BadinI  (1). 

Août  1805. 

Les  troupes  réglées  ne  passent  pas  40,000  hommes,  y  compris  la  légion  de 
HanoTriens  et  les  recrues  qu'on  a  tirées  de  Tile  de  Ce  vlan.  La  milice  peut  aller 
à  30,000  hommes.  11  y  a  en  outre,  les  fencibles,  les  tirailleurs  et  les  volon- 
taires. Ces  derniers  peuvent  sans  doute  fournir  un  corps  considérable,  mais  on 
peut  les  mettre  hardiment  au  rang  des  soldats  du  Pape.  Ce  sont,  pour  la  plu- 
part, des  boutiquiers  qui  ne  seront  jamais  susceptibles  de  discipline  et,  au  pre-' 
roier  choc,  ils  ne  manqueront  pas  de  tourner  le  dos.  Gomme  on  doit  les  mêler 
aux  troupes  de  ligne,  dans  une  action,  ils  ne  peuvent  servir  qu'à  mettre  de  la 
confusion  et,  au  lieu  d'être  nos  ennemis,  ils  deviendront  nos  alliés. 