

Je  considère  comme  impossible  le  débarquement  en  une  fois  de  30,000  ou 
40,000  hommes  avec  leurs  impedimenta;  je  préfère  les  débarquements  sur 
plusieurs  points.  Ayant  été  employé  à  constituer  les  moyens  de  défense  de 
l'Angleterre,  je  connais  le  moyen  de  les  attaquer  (sic). 

Les  hommes  devraient  avoir  six  jours  de  vivres  sur  eux,  la  cavalerie  n'aurait 
que  ses  harnachements,  pas  de  gros  canons,  mais  autant  d'artillerie  légère 
que  possible,  car  les  jeunes  soldats  de  la  milice  ne  tiennent  pas  sous  le  canon. 
Il  ne  faut  pas  tenter  de  débarquer  sur  un  point  plus  de  10,000  à  i 5,000 
hommes.  Si  un  seul  navire  chargé  d'approvisionnements  peut  les  rejoindre,  le 
succès  est  certain. 

Je  crois  que  beaucoup  d'Anglais  se  joindraient  aux  envahisseurs.  Une  expé- 
dition en  Irlande  devrait  se  faire  simultanément. 

Ayant  commandé  longtemps  des  troupes  dans  cette  île  et  ayant  été  pendant 
deux  ans  commandant  à  Dublin,  je  me  crois  capable  de  donner  les  meilleurs 

renseignements  sur  ce  sujet,  si  on  me  le  demande Je  tiens  en  réserve  tous 

les  détails  qui  pourront  être  désirés,  mais  j'espère.  Monsieur,  que  vous  me  ren- 
drez justice^  ainsi  qu'à  ma  cause,  et  qu'ainsi  vous  prendrez  les  mesures  les  plus 
efficaces  pour  m'assurer  une  absolue  discrétion  et  toute  sûreté,  car  vous  savez 
qu'en  voiâs  servant,  ainsi  que  la  République,  je  mets  en  danger  ma  vie  et  ma 
fortune. 


(1)  Affaires  étrangères  (France),  n»  60t. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  l'aNOLETERRB.  —  PROJETS.  329 

Rapport  d'un  agent  en  Angleterre  (l). 

Èi&  1804. 

Conformément  aux  ordres  de  M.  de  Talleyrand  pour  me  rendre  à  Londres, 
j'ai  quitté  Paris  le  14  germinal  (4  a^ril  iS04).  (Suit  le  récit  de  son  Toyage, 
son  entrée  en  confiance  près  des  émigrés  et  du  ministère  anglais,  des  détails 
sur  Tétat  politique ) 

J'ai  TU  de  près  les  nouveaux  guerriers  (les  volontaires)  ;  le  premier  moment 
d'enthousiasme  les  porta  en  foule  à  servir  pour  s'afi^ibler  d'un  uniforme  élé- 
gant :  ouvriers,  bourgeois,  haute  classe,  c'était  à  qui  paraîtrait  le  plus  bril- 
lant. Mais  quand  il  a  fallu  faire  le  service  sur  les  côtes,  ce  n'a  plus  été  cela.  Il 
aurait  fallu  des  voitures  à  ces  messieurs,  du  café  le  matin,  du  thé  le  soir,  un 

bon  lit Le  découragement  s'en  est  mêlé,  et  de  tous  ces  gens  de  bonne 

volonté,  on  ne  peut  plus  en  avoir  que  par  force,  surtout  depuis  qu'on  en  veut 
incorporer  dans  la  ligne. 

Leur  cavalerie  (des  volontaires)  est  ce  qu'il  y  a  de  plus  risible  ;  la  plus  grande 
partie  n'ont  que  des  chevaux  de  louage  qu'ils  prennent  les  jours  de  service, 
après  quoi  M.  le  cavalier  est  à  pied  et  souvent  mis  en  prison  pour  ne  pas  payer 
le  loyer  de  son  cheval. 