

De  la  pointe  de  Déperré  ou  Dtmgenesê  à  Bye^  il  y  a  8  milles;  de  ce  premier 
endroit  à  Tautre,  la  côte  qui  suit  la  direction  de  rE.-l/4-S.-E.  à  rO.-l/4-N.-O. 
est  formée  de  galet  ;  les  falaises  sont  peu  élcTées,  et  Ton  peut  encore  y  débar- 
quer assez  facilement. 

Rye  est  un  petit  port  dont  l'entrée  est  nord  et  sud.  Il  est  fréquenté  par  des 
pécheurs  et  des  fraudeurs,  et  le  pays  qui  l'environne  est  très  riche  en  bestiaux. 
De  Rye  à  Hastings,  il  y  a  6  milles;  la  côte  offre  encore  assez  de  facilité  pour 
un  débarquement. 

De  Hastings  à  Beachy-Head^  il  y  a  16  milles  ;  la  côte  court  nord-est  et  sud- 
ouest,  elle  est  très  propre  à  un  débarquement,  depuis  Hastings  jusqu'à  l'anse 

d'Emboum,  qui  n'est  qu'à au  nord-est  de  Beachy-Head.  On  sait  que 

c'est  sur  cette  partie  de  la  côte  d'Angleterre  que  Guillaume  le  Conquérant  fit 
son  débarquement. 

De  cette  anse  d'Emboum  jusqu'à  la  pointe  de  Beachy-Head  et  au  delà,  il  se 
trouve  des  rochers  jusqu'à  une  lieue  au  large,  en  venant  de  l'est  ou  de  l'ouest, 
on  peut  ranger  la  côte  et  passer  en  terre  de  ces  rochers,  mais  si  l'on  venait  du 
sud,  on  courrait  de  grands  risques. 

De  la  pointe  de  Beachy-Head  à  celle  de  Selsea,  qui  sont  presque  est  et  ouest, 
il  y  a  39  milles.  Entre  ces  deux  points  il  y  a  Seaford  qui  est  éloigné  de  Beachy- 
Head  de  7  milles;  de  Seaford  à  Brighton  il  y  a  9  milles,  et  de  Brighton  à 
LiUUhampton  il  y  a  15  milles  ;  la  côte  qui  sépare  la  pointe  de  Selsea  de  Beachy- 
Hèad  est  coupée  par  trois  petites  rivières  en  des  portions  à  peu  près  égales  et 
forment  une  anse  assez  régulière.  Les  dunes  dont  elles  se  composent  sont 
plates  et  offrent  presque  partout  des  moyens  de  débarquement,  cependant  vis- 
à-vis  de  Bersted,  Telpham,  Boitingdean^  il  y  a  des  roches  assez  dangereuses  i\ 
éviter,  mais  ces  écueils,  qui  se  trouvent  dans  la  partie  de  l'ouest  de  cette 
grande  anse,  n'en  défendent  qu'environ  un  tiers;  on  observe  qu'il  resterait 
encore  dans  la  partie  de  l'est  une  étendue  d'environ  30  railles  pour  opérer  un 
débarquement. 

A  l'ouest  de  la  pointe  de  Selsea,  commence  la  baie  de  Portsmouth,  et  l'on 
sait  qu'à  moins  d*avoir  une  armée  navale  supérieure,  il  n'est  aucun  débarque- 
ment praticable  dans  cette  partie. 


DEUXIÈME  PARTIE 

L'EXÉCUTION  DU  PLAN  DE  CAMPAGNE 

D'HIVER 


III.  il 


CHAPITRE  PREMIER 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE 


U  avait  fallu,  ainsi  qu'on  Ta  vu  plus  haut,  reconnaître  dès 
le  mois  de  septembre  que  les  constructions  ne  seraient  pas 
achevées  pour  le  22  novembre.  Au  début  de  ce  mois,  un 
nouveau  terme  parait  être  admis  :  c'est  celui  du  1®'  pluviôse 
(22  janvier).  Si  Ton  en  juge  par  l'opinion  du  Ministre  de  la 
marine  (1),  il  semblerait  que  la  principale  cause  de  ce  retard 
aurait  été  la  mise  en  chantier  prématurée  d'un  nombre  exa- 
géré de  bâtiments  (2). 