

Veuillez  bien,  Général ,  tous  rappeler  la  malheureuse  rentrée  de  la  flottille 
qui  eut  lieu  le  surlendemain  de  votre  arrivée  à  Boulogne,  en  brumaire.  Les 
navires,  après  avoir  doublé  la  jetée  du  sud,  restaient  agglomérés  à  t entrée  du 
port,  le  vent  du  sud-ouest  les  poussait  dehors,  5  bateaux  qui  ne  purent  être 
secourus  furent  repoussés  en  mer  et  se  perdirent. 

On  n'a  rien  fait  pour  rendre  le  halage  plus  commode  et  plus  prompt,  ce  que, 
cependant,  il  serait  aussi  facile  et  peu  dispendieux  de  faire  que  ce  serait  utile. 
Si,  dans  cet  état  de  choses,  une  prame  se  mettait  en  travers  entre  les  deux 
jetées,  toutes  les  forces  du  port  ne  rentreraient  pas  à  temps  et  les  bâtiments  qui 
la  suivraient  seraient  obligés  de  rester  dehors  à  tout  événement.  Que  serait-ce 
s^il  y  arrivait  en  même  temps  10,  20,  ou  un  plus  grand  nombre  de  prames. 

U  y  a.  Général,  beaucoup  de  chances  où  cet  amalgame  d'énormes  masses  et 
de  petits  navires  donnera  les  plus  grands  embarras  et  causera  les  plus  grands 
malheurs.  Je  n*en  connais  aucun  où  leur  manœuvre  se  puisse  faire  sans 
ralentir  dans  un  très  grand  rapport  l'appareillage  de  la  flottille. 

Je  vous  prie.  Général,  de  prendre  ces  observations  dans  la  plus  haute  consi- 
dération et  de  consulter  à  cet  égard  des  marins  dignes  de  votre  confiance  et 
qui  connaissent  le  port  de  Boulogne  ;  je  pense  qu'ils  se  réuniront  à  moi  pour 
vous  inviter  à  rassembler  les  prames  dans  Cun  des  ports  d'É tapies,  Wmereux  et 
Ambleteuse;  mais  à  n'en  pas  faire  venir  une  seule  à  Boulogne  (1). 

Je  vous  salue  très  respectueusement. 

Forfait. 


Au  début  de  janvier,  on  n'avait  encore  en  chantier  dans  le 
1*'  arrondissement  que  6  prames  et  11  au  Havre  (2).  Pourtant 
Bonaparte  y  tenait  particulièrement  pour  le  transport  des 
chevaux  (3).  Pour  remédier  à  leur  absence,  il  pensa  aux 
navires  de  commerce  achetés  par  les  commissions  et  son 
ordre  du  4  janvier  (4)  fixa  au  5  février  la  date  extrême  à 
laquelle  les  bâtiments  seraient  acceptés.  U  fallut  donc 
ajourner  de  nombreuses  constructions  (5). 


(1)  Les  prames  coDstniites  à  Anvers  ne  pouvaient  passer  par  les  canaux  et  il  n'y  avait 
pas  moyen  de  les  envoyer  à  Ostende  autrement  que  par  mer.  (Lettre  de  Forfait  du  10  fé- 
vrier. Archives  de  la  Marine,  BB«^,  199.) 

(t)  Rapports  de  Pleurieu  {Archives  nationales,  AF«^.  1191)  et  de  Forfait  (Archives 
de  la  Marine,  BBi^,  199  et  BB'v,  194).  Rapport  de  Magon  pour  Ostende. 

(3)  Voir  ci-dessous  :  transport. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon,  Note  pour  le  Ministre  de  la  marine,  7450. 

(5)  Au  commencement  de  l'année  1804,  le  total  des  dépenses  aurait  été  déjà  de 
18,700,000  francs  dont  8,442,000  pour  les  approvisionnements  généraux  et  les  constmc- 
iions  et  400,000  pour  Tachât  de  bâtiments  en  Hollande.  (État  des  crédits  et  dépenses.) 
{Archives  natioTiales,  AF»^  1191.) 