

Le  second  pourrait  être  de  se  rendre  maître  des  provinces  occidentales  et  de 

s'y  maintenir  plusieurs  mois Enfin,  il  est  possible  que  l'ennemi  débarque 

20,000  à  25,000  hommes  dans  la  baie  de  Gallway,  et  qu'il  se  couvre  du 
Shannon.  Il  lui  sera  facile  d'engager  les  habitants  du  Connaught,  ignorants  et 

pauvres,  à  se  joindre  à  lui Ce  dernier  plan  offre  tous  les  avantages  du 

premier,  sans  avoir  les  difficultés  du  second 

Les  moyens  de  défense  que  le  général  Lloyd  conseille  sont  de  défendre  la 
ligne  qui  s'étend  de  Plymouth  à  Douvres.  Portsdown  fait  le  centre  de  cette 
ligne.  Le  général  dit  qu'il  faut  placer  un  tiers  de  l'armée  dans  cet  endroit  et 
dans  Newforest;  un  autre  tiers  sur  Halldown-Hill,  au  delà  d'Exeter,  et  l'autre 
tiers  entre  les  provinces  de  Sussex  et  de  Kent,  sur  la  branche  de  la  Medway 
qu'on  appelle  la  Tyse. 

On  peut  tenir  pour  certain  que  la  disposition  de  t armée  anglaise  dans  tinté- 
rieur  de  Vife  est  conforme  à  cet  avis 

Le  nombre  des  mécontents  forme  les  trois  quarts  de  la  population  ;  supposé 
que  les  Français  débarquent  en  force,  c'est-à-dire  qu'une  armée  de  60,000 
hommes  prenne  terre  sur  différents  points  et  qu'elle  gagne  une  position  qu'elle 
puisse  garder  une  vingtaine  de  jours,  cela  suffira  pour  assurer  son  triomphe. 


Mémoire  sur  l'Angleterre  (anonyme)  (t). 


Les  forces  de  l'Angleterre  montent  à  : 

22,400  cavaliers  ; 
40,000  fantassins; 

8,000  artilleurs  ; 
70,000  miliciens; 

6,000  légionnaires  germains.  , 


(l)  Affaires  étrangères,  n»  601. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L'ANOLBTBRRE.  —  PROJETS.  333 

En  Irlande,  il  y  a  30,000  hommes  en  tout.  Le  camp  central  est  à  Kurrah^ 
dans  la  province  de  Kildare,  à  7  lieues  de  Dublin,  avec  1800  hommes. 

Les  volontaires  anglais  montent,  dit-on,  à  400,000  hommes,  dont  20,000 
caTaliers.  Cette  force  est  plutôt  nominale. 

Les  camps  les  plus  considérables  sont  à  Bavham  Downs  et  à  Coxheath. 

Les  quartiers  d'hiver  sont  à  Cantorbery,  Deal,  Dungeness  et  autres  lieux  en 
Kent  et  Essex. 

Sur  les  côtes,  tours  à  la  Martello,  spécialemeni  en  Kent. 

Les  côtes  de  la  mer  du  Nord  après  l'Humber  sont  sans  défense.  Les  parties 
les  mieux  défendues  sont  les  côtes  de  Kent  et  de  Sussex. 

On  fait  des  canonnières  et  des  bricks  dans  tous  les  ports,  il  y  en  a  déjà  800, 
on  les  stationne  sur  les  côtes,  il  y  en  a  7  entre  Harwich  et  Yarmouth. 

Les  canonnières  sont  des  barques  de  pèche  de  40  tonneaux,  avec  un  canon 
de  12  ou  de  24;  elles  sont  montées  par  les  sea-fencibles  qui,  en  temps  ordi* 
naire,  font  la  pèche  et  sont  exercés  le  samedi  de  chaque  semaine. 

Il  y  a  des  télégraphes  le  long  des  côtes  :  une  ligne  va  de  Portsmouth  à 
Londres,  une  de  Deal  à  Londres. 