

8  frioiaire  an  xii  (30  novembre  1803). 

Il  y  a  à  Calais  trois  chantiers on  ne  sait  comment  on  finira  dans  ce 

port  les  constructions  commencées  : 

12  bateaux  de  l**  espèce,  au  tiers  ou  aux  deux  tiers; 

10  bateaux  de  2*  espèce,  au  tiers  ; 
86  péniches,  dont  24  à  Feau. 

On  a  mis  110  bâtiments  en  construction,  sans  s^occuper  de  finir  les 

constructions  les  plus  avancées on  a  jeté  l'argent  à  pleines  mains  et  Ton 

ne  sait  quand  on  aura  les  résultats 

A  Dunkerque  on  construit  : 

4  prames; 

11  bateaux  de  l'*'  espèce,  à  la  moitié  ou  aux  trois  quarts; 
18  bateaux  de  2®  espèce,  au  tiers  ou  à  la  moitié; 

66  péniches,  dont  18  en  armement  ; 
2  calques. 


(1)  D'après  Portait  les  payements  très  irrégulièrement  faits  seraient  une  des  causes  du 
découragement  des  entrepreneurs.  (Archives  nationales,  AF'^,  U02.  Rapport  du  19  sep- 
tembre.) 

(t)  Archi\>e9  nationales,  IlVv*,\\9\, 


340  DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

n  y  aTait  prêts  k  partir  : 

2  bateaux  de  2*  espèce; 

3  péniches; 

9  corTcttes  de  pèche  ; 

tous  armés  et  ayant  leur  garnison  à  bord 

A  Saint-Omer  il  se  construit  66  péniches. 

A  Ostende le  contre-amiral  Magon  se  plaint  amèrement  de  Tétat  du 

port Le  général  Davout  s'exprime  avec  morosité  sur  tout  ce  qui  touche  à 

la  marine les  conscrits  sont  abandonnés  sans  vêtements  et  souvent  sans 

occupations On  ne  construit  que  2  prames,  qui  sont  au  tiers,  et  34  péni- 
ches, dont  : 

15  sont  à  Teau  ; 

2  prêtes  à  être  lancées  ; 
15  le  seront  dans  un  mois; 

2  ne  sont  pas  commencées. 

54  corvettes  de  pèche  sont  dans  le  port,  34  sont  armées 

48  bfttiments-écuries  sont  à  Ostende,  36  sont  installés on  en  attend  81 

de  Gand  et  de  Bruxelles 88  bateaux  de  Blankenberghe  ont  besoin  de 

réparations. 

Tout  me  donne  à  penser  que  la  masse  des  b(^timents  de  Fexpédition  sera 
prèle  h  la  fin  de  nivôse  (21  janvier),  en  en  exceptant  les  prames  et  les  construc- 
tions de  Calais.  Ostende  aura  cependant  besoin  de  beaucoup  d'activité  pour 
entretenir  les  bâtiments  qui  doivent  se  réunir  dans  ce  port,  et  il  serait  néces- 
saire que  le  Premier  Consul  voulût  déterminer  définitivement  l'expédition 
d'Ostende,  afin  qu'on  dirigeât  sur  Boulogne  tout  ce  qui  n'en  fait  pas  partie  (1), 

Pourtant  il  s'en  fallait  de  beaucoup  que  tout  ce  qui  était 
compris  dans  le  programme  du  22  août  fût  entrepris.  Dès  le 
mois  d'octobre,  des  ordres  avaient  été  donnés  pour  arrêter 
les  constructions  qui  n'étaient  pas  encore  commencées  et  il 
semble  que,  jusqu'au  début  de  janvier,  l'intention  de  Bona- 
parte ait  été  de  limiter  les  constructions  à  celles  qui  pouvaient 
être  prêtes  à  la  fin  de  janvier  ou  aux  premiers  jours  de  février 
au  plus  tard  (2).  Cette  disposition  ne  pouvait  s'appliquer  aux 
prames  indispensables,  semblait-il,  pour  le  transport  des 
chevaux. 