

Les  rivières  ne  sont  pas  ou  sont  peu  défendues,  sauf  la  Tamise  qui  a  des  bat- 
teries à  Sheerness  et  dans  Tlle  Sheepy,  une  à  10  milles  de  Gravesend,  deux  à 
Gravesend  ;  en  face  est  le  fort  Tilling,  batteries  ^  Woolwich  avec  trois  régiments, 
dont  deux  de  milice  et  un  d'artillerie.  Dans  la  Tamise  :  6  vaisseaux  avec  des 
frégates  et  quelques  cutters. 

La  partie  des  côtes  entre  Beachy-Head  et  Folkestone  est  la  plus  forte,  il  y  a 
des  tours  à  la  Martello  et  Ton  peut  y  rassembler  en  très  peu  de  temps  40,000 
hommes  dont  8,000  cavaliers. 

Mémoire  8ur  r Angleterre  (anonyme)  (J). 

On  se  propose  d'examiner  dans  ce  mémoire  quels  sont,  depuis  Margaie,  qui 
forme  la  pointe  méridionale  de  la  Tamise,  jusques  à  Portsmouth,  les  points 
accessibles  et  les  plus  propres  à  un  débarquement  ;  quels  sont  ceux  qui  ne  le 
sont  pas  et  enfin  le  plus  ou  le  moins  de  facilité  qu'offrent  les  premiers,  soit  par 
la  saineté  de  la  côte,  soit  par  la  configuration,  l'étendue,  et  la  profondeur  des 
baies;  soit  par  la  pente  de  la  plage,  la  profondeur  do  l'eau  à  diverses  époques 
de  la  marée  ;  par  l'abri  qu'on  peut  y  espérer,  les  ressources  en  hommes,  bes- 
tiaux, comestibles  ;  la  population,  ou  soit  enfin  par  l'éloignement  des  forts  ou 
autres  moyens  défensifs  de  l'ennemi.  Sous  ce  dernier  rapport,  on  ne  peut  se 
flatter  d'une  rigoureuse  exactitude,  parce  qu'on  ignore  les  travaux  faits  dans 
ce  genre  depuis  la  déclaration  de  guerre,  et  l'on  doit  présumer  que  l'ennemi 
se  sera  occupé  et  s'occupe  encore  de  fortifier  les  points  reconnus  les  plus 
propres  à  un  débarquement.  Les  rapports  que  l'on  travaille  à  se  procurer  en  ce 
moment,  résoudront  probablement  cette  question. 

Margâte, 
Ce  port  est  situé  à  l'entrée  de  la  Tamise,  sur  la  rive  droite,  à  3  milles  en 


'^m 


(1)  Archives  nationales,  earton  AF'^  1203,  marine,  colonies,  flottUles,  ans  xii  etxiv. 


,534  ANNBXB  II. 

dedans  de  la  pointe  nord-est,  qui  reste  h  bâbord  en  entrant  dans  la  riTière.  La 
c6te  est  plate  dans  cette  partie  :  elle  est  défendue  par  des  bancs  en  dehors  qui 
se  prolongent  de  Touest  à  Test,  et  qui  se  terminent  dans  une  direction  yen  le 
nord-est.  Cependant  avec  des  pilotes,  on  peut  facilement  passer  entre,  ces  banos 
et  la  côte,  même  à  mer  basse,  pour  opérer  un  débarquement  dans  cette  partie, 
qui  est  u^e  espèce  de  presqu'île  formée  au  nord  par  la  riTière,  à  Test  par  la 
mer,  et  au  sud  par  la  petite  rinère  de  S  tour. 

Dans  le  sud-est  de  la  pointe  de  Noreforeland{i)y  à  6  milles  de  distante,  est 
mouillé  un  navire  dit  balancier,  portant  trois  fanaux.  L'objet  de  ce  navire  est 
d'indiquer  le  canal  qui  se  trouve  entre  la  c^te  et  le  banc  de  Goodwin.  Ce  banc 
se  prolonge,  depuis  le  navire  dont  on  vient  de  pfirler,  jusque  dans  rE.-l/4-N.-E. 