

de  la  pointe  de  Sudforeland  (2);  il  a  8  milles  de  longueur  du  nord  au  sud, 

milles  de  largeur  de  Test  à  Touest,  il  est  à milles  de  terre,  et  découvre 

ji  mer  basse. 

Si  Ton  voulait  opérer  un  débarquement  à  Margate  ou  à  Ramsgatte,  qui  est 
h  3  milles  dans  le  S.-t/i-S.-O.  de  la  pointe  de  Nareforeland  (1),  il  faudrait  laisser 
le* navire  dit  balancier,  et  conséquemment  le  banc  de  Goodwin  à  bâbord;  quand 
on  l'aurait  amené  au  sud,  à  5  milles  de  distance  environ,  le  convoi  pourrait  se 
diviser  en  deux  parties  dont  Tune  continuerait  sa  route  &  Touest  pour  aller  à 
Margate,  en  rangeant  de  près  la  C4)te  méridionale  de  la  Tamise;  et  l'autre 
devrait  porter  au  sud-ouest  pour  aller  à  Ramsgatte,  On  répète  ici  que  les  c^tes 
environnantes  de  ces  deux  ports  sont  plates  et  d'un  accès  facile. 

De  Ramsgattey  en  allant  vers  le  sud  jusqu'^  Deat,  qui  n'en  est  éloigné  que 
de  8  milles,  la  côte  est  également  formée  de  galets  :  elle  offre  les  mêmes  faci- 
lités pour  un  débarquement,  car  l'eau  est  assez  profonde  à  la  laisse  de  basse 
mer  pour  qu'on  puisse  descendre  à  terre  pour  ainsi  dire  à  pied  sec.  On  doit 
observer  que  Deat  étant  à  proprement  dire  la  rade  des  dunes,  on  doit  s'at- 
tendre à  trouver  des  vaisseaux  de  guerre  sur  ce  mouillage. 

De  Deal  à  la  pointe  de  Sudforeland (2),  où  sont  placés  deux  feux,  il  y  a  4  milles  ; 
celte  partie  de  la  cête  est  composée  de  falaises  escarpées  et,  conséquemment, 
pas  accessibles;  de  Sudforeland  à  Douvres,  qui  n'en  est  éloigné  que  de  5  milles, 
en  allant  vers  le  sud-ouest,  la  côte  est  à  peu  près  la  même  ;  cependant  dans  le 
nord-est  de  Douvres,  et  tout  près  de  ce  port,  on  trouve  un  petit  enfoncement 
que  l'on  nomme  Gatte  de  Douvres;  cet  enfoncement  serait  bien  propre  à  un 
débarquement,  s'il  n'était  exposé  aux  feux  du  chc^teau  de  Douvres  et  de  deux 
autres  forts. 

De  Douvres  à  Folktone,  qui  est  une  petite  ville,  il  y  a  6  milles;  la  côte 
comprise  entre  ces  deux  villes  est  formée  de  falaises  escarpées,  mais  comme  il 
y  a  beaucoup  d'eau,  on  peut,  en  profitant  de  la  mer  haute,  y  débarquer  à  pied 
sec.  On  doit  observer  que  plusieurs  bancs  de  roche  qui  la  garnissent,  présen- 
tent des  dangers  assez  difficiles  à  éviter  pour  que  Ton  puisse  se  passer  de 
pilote. 

De  Folkestone  à  la  pointe  dite  Déperré  ou  Dungeness,  il  y  a  14  milles  ;  toute  la 
côte  comprise  entre  ces  deux  points  est  basse,  et  l'on  peut  également  s'y 


(])  Northforeland. 
(t)  Soathforeland. 


RENSEIGNEMENTS  SUR  L* ANGLETERRE.  —  PROJETS.  335 

échouer  de  mer  basse,  comme  de  mer  haute  et  débarquer  à  pied  sec.  On  croit 
qu'à  la  pointe  Dungeness,  où  il  y  a  deux  feux,  il  a  été  construit  un  fort,  et 
que  d'autres  moyens  de  défense  ont  également  été  pris  dans  Tétendue  de  côte 
dont  on  Tient  de  parler;  au  surplus,  pour  ne  pas  interrompre  la  description  de 
la  côte,  sous  le  rapport  de  la  navigation,  on  traitera  séparément  ce  qui  est 
relatif  à  la  défense  des  côtes  d'Angleterre. 