


(1)  De  U  main  da  ministre  Decrès, 

(t)  Correspondance  de  Napoléon,  7203,  14  octobre.  Ordre  d'arrêter  à  Liège,  Stras- 
bourg, Colmar,  Namor,  tout  ce  qui  n'est  pas  en  chantier  et  en  «  bois  debout  », 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    341 

Au  oonirt^miral  Decrès,  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (I). 

Paris,  16  frimaire  an  an  (8  décembre  1803). 

Il  y  a  14  prames  au  HaTre,  Fécamp  et  Rouen;  3  sont  portées  comme  ne 
pouvant  être  mises  à  l'eau  qu'au  15  Tentdse  (tt  mars),  c'est,  éTidemment,  trop 
tard.  On  pourrait  augmenter  les  moyens  d'ouvriers,  pour  qu'elles  soient  toutes 
à  l'eau  avant  le  20  pluviôse  (10  février),  ou  bien  les  suspendre  et  reverser  les 
ouvriers  pour  accélérer  les  1 1  autres. 

Je  vous  renvoie  votre  correspondance.  On  offre  un  bâtiment  capable  de 
porter  30  chevaux  à  Saint-Malo,  qui  sera  fort  utile. 

Dans  les  états  du  3*  arrondissement,  je  n'ai  point  vu  qu'il  fût  question  des 
bateaux  de  Terre-Neuve. 

Actuellement  que  Forfait  est  à  Paris  et  que  nous  avons  des  états  sûrs  du 
degré  d'avancement  de  construction  des  prames,  il  serait  peut-être  convenable 
de  prendre  des  mesures  pour  en  avoir  à  l'eau,  au  15  pluviûse  (5  février),  une 
vingtaine,  cela  aurait  non  seulement  l'avantage  de  nous  porter  iOOO  chevaux, 
mais  encore  de  pouvoir  nous  servir  comme  des  espèces  de  batteries  flottantes. 

Bonaparte. 

Quoi  qu'il  en  soit,  les  premiers  de  ces  bâtiments  n'étaient 
pas  encore  lancés  au  30  décembre  et  l'emploi  ultérieur  de  ces 
navires  lourds  et  encombrants  soulevait  déjà  des  objections 
sérieuses. 

Au  citoyen  Premier  Consul  (2). 

Paris,  8  nivftse  an  xii  (30  décembre  1803). 

Les  premières  prames  ne  tarderont  pas  à  être  mises  \  l'eau  ;  les  autres  les 
suivront  de  près. 

Je  pense  que  c'est  le  moment  de  vous  remettre  sous  les  yeux,  au  sujet  de  ces 
bâtiments,  quelques  observations  dont  j'ai  déjà  eu  l'honneur  de  vous  faire  part 
et  qui  me  paniissent  fort  importantes. 

Leur  volume  extérieur  est  très  considérable,  leur  mâture  est  haute,  leur  voi- 
lure est  celle  d'une  petite  frégate.  U  sera  donc  extrêmement  difficile  de  les 
diriger  contre  le  vent  et  cette  difficulté  sera  encore  augmentée  par  leur  peu  de 
tirant  d'eau. 

Cette  considération.  Général,  me  parait  devoir  leur  interdire  de  la  manière 
la  plus  expresse  le  port  de  Boulogne.  Une  masse  de  cette  espèce  demandera 
beaucoup  de  force  pour  la  diriger,  beaucoup  de  temps  pour  la  mettre  en  mou- 


(I)  Corretpondance  de  Napoléon,  7363. 

(t)  Archives  nationales,  carton  AF«^,  ItOt.  —  Marine,  colonies,  flottilles.  An  vm- 
an  XII. 


342  DEUXiÂBiE  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

vement;  elle  nuirait  à  la  manœuTre  du  reste  de  la  flottille  et  causerait  des 
accidents  très  fâcheux. 