

Le  citoyen  Forfait  ajoute  au  surplus,  qu'aucun  entrepreneur  n'a  reçu 
d'avances  et  qu'il  est  dû  à  tous. 

Ces  propositions,  à  l'exception  de  la  seconde,  semblent  devoir  être  adoptées. 

Il  est  constant  que  si  l'administration  était  obligée  de  diriger  et  de  sur- 
veiller tous  ces  ateliers  partiels,  il  y  aurait  aussi  peu  de  célérité  que  d'éco- 
nomie dans  l'exécution  des  travaux. 

Mais  peut-on  admettre,  comme  terme  de  livraison,  l'époque  du  départ  de  la 
flottille.  N'est-il  pas  plus  convenable  d'annoncer  que  le  30  verUôse,  ou  le 
iO  germinal,  s^ra  le  terme  falal,  passé  sur  lequel  aucun  bâtiment  ne  sera  reçu. 

Le  Ministre  est  prié  de  prononcer,  afin  que  sans  délai    sa   décision  soit 

notifiée. 

Degrés. 

Le  Premier  Conzul  au  Ministre  de  la  marine  (I). 

» 
Tous  les  entrepreneurs  de  Fécamp,  Dieppe,  Saint-Valery-en-Caux,  le  Tré- 

port,  Saint-Valery-sur-Somme,  Etaples,  Calais,  Boulogne,  Dunkerque  et  Saint- 

Orner,  qui  n'auraient  pas  achevé  leurs  constructions   pour    le  20  pluviôse 

(10  février),  pourront  être  admis  à  les  livrer  jusqu'au  iU  ventôse  (!«'  mars), 

ces  endroits  étant  près  des  points  de  réunion. 

Cette  fois,  malgré  la  date,  fixée  par  le  Premier  Consul  vingt 
à  trente  jours  avant  celle  dite  par  le  Ministre  et  la  mention 
spéciale  pour  les  ports  voisins  des  points  de  réunion,  Taban- 
don  de  toute  entreprise  pour  tout  Thiver,  devient  mani- 
feste. D'ailleurs,  on  dut  encore  revenir  sur  la  décision  prise, 
en  particulier,  pour  les  prames  du  Havre,  qu'on  acheva. 

Si  Ton  examine  la  situation  au  printemps  1804,  c'est-à-dire 


(1)  CotTespondance  de  Napoléon  inédite,  8  février  1804.  {Archives  de  la  Guerre.) 


356  DEUXIEBfE  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

après  un  an  de  guerre,  on  constate,  en  ce  qui  concerne  la 
marine  française  seule,  les  chiffres  suivants  : 

Construits,  à  la  mer  ou  prêts  à  la  prendre  : 

8  prames,  269  chaloupes,  356  bateaux,  491  péniches.  Total: 
1124. 

En  armement  : 

27  chaloupes,  49  bateaux,  73  péniches.  Total  :  149. 

Non  mis  en  construction  par  ajournement  ou  abandon 
complet  : 

'    46  prames,  108  chaloupes,  23  bateaux,  90  péniches  (1). 
Total  :  267. 

En  réalité,  les  ajournements  avaient  porté  sur  un  chiffre 
bien  plus  considérable  que  celui-ci  et  atteignaient  800. 

En  effet,  si  Ton  se  reporte  au  programme  du  21  juillet,  on 
constate  que  les  résultats  réels  après  un  an  de  guerre  ne 
dépassaient  pas  les  deux  tiers  de  l'effectif  jugé  nécessaire 
pour  r entreprise  :  1273  navires  construits  ou  en  armement 
au  lieu  de  2,008  projetés.  On  verra  plus  loin  à  quoi  se  réduit 
cette  proportion,  lorsque  nous  considérerons  ce  qui,  rendu 
dans  les  ports  de  concentration,  est  réellement  disponible 
pour  exécuter  la  descente  en  Angleterre. 