

J'ai  fait  entendre  aux  entrepreneurs  que  je  proposerai  au  gouvernement  : 
i^  d'imputer  sur  ce  qu'ils  ont  livré  exclusivement,  la  totalité  des  fonds  qui  leur 
ont  été  payés  par  la  marine,  ce  qui  vous  met  entièrement  à  couvert  ;  2^  de  les 
autoriser  à  continuer,  à  leurs  périls  et  risques,  les  bâtiments  ajournés.  Quelle  que 
soit  votre  décision.  Général,  il  me  paraîtrait  impolitique  qu'elle  parût  avant  le 
20  PLCvi6sE.  Alors  vous  serez  le  maître  de  prendre  le  parti  qui  vous  paraîtra  le 
meilleur,  mais  il  sera  nécessaire  de  le  notifier  dans  le  plus  bref  délai,  afin  de 
ne  pas  ralentir  l'activité  des  chantiers. 

Ne  craignez  point.  Général,  que  la  mesure  indiquée  ne  prive  Boulogne  ou 
les  autres  ports  de  rassemblement  des  ouvriers  que  vous  voudriez  y  faire  passer 
en  les  prenant  dans  les  chantiers  particuliers  de  cet  arrondissement. 

Salut  et  respect. 

Forfait. 

Un  nouveau  délai  s*imposa  donc. 

Rapport  (1). 

10  plaviôso  an  xii  (31  Janvier  1804). 

Le  Ministre,  en  notifiant  le  i  pluviôse  (25  janvier),  au  conseiller  d'État 
Forfait,  que  Ton  ne  recevait  que  les  bâtiments  qui  seraient  terminés  pour  le 
20  nivôse  (11  janvier),  lui  confia  cependant  que  Ton  pourrait  faire  continuer, 
par  la  marine,  les  bateaux  qui  pourraient  être  finis  au  30  ventôse  (21  mars). 

Il  résulte  des  comptes  rendus  par  le  conseiller  Forfait  et  des  renseigne- 
ments reçus  du  Havre,  si  les  uns  et  les  autres  sont  exacts,  que  le  nombre  des 
bâtiments  commencés  dans  les  deux  premiers  arrondissements,  et  dont 
l'achèvement  peut  être  espéré,  consiste  : 

BATEAUX 
Prames.    If  evpèee.    2*  eipèce.    3*  espèce.    Cmiqaes. 

!•»  arrondissement. .  6  12  10  S9  12 

2«    arrondissement..  7  10  »  9  » 

ïâT  22  lÔ  98  îf 

(\)^Archives  de  la  Marine^  BB',  29. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    355 

Des  sept  prames  du  Havre,  quatre  avaient  été  entreprises  pour  l\idminis- 
tration. 

Dans  les  trois  autres  arrondissements,  tout  ce  qui  avait  été  ordonné 
est  fini. 

Il  ne  s'agit  donc  plus  que  de  prononcer  sur  les  bâtiments  qui,  quoique  non 
achevés  au  20  pluviôse,  peuvent  cependant  être  terminés;  et  le  citoyen  For- 
fait propose  comme  moyen  plus  expéditif,  plus  économique  et  concilia toire, 
de  statuer  : 

i*  Que  l'on  imputera  sur  les  livraisons  réellement  faites  par  les  entrepre- 
neurs ce  qui  leur  a  été  payé  sur  l'ensemble  de  leurs  entreprises  ; 

2®  Que  les  entrepreneurs  continueront,  à  leurs  risques  et  périls,  des  bâti- 
ments qui  ne  seront  pas  trouvés  terminés  au  20  pluviôse,  mais  que  ces  bâti- 
ments seraient  reçus  jusqu'au  départ  de  la  flottille; 

3*  Qu'après  ce  terme,  tout  ce  qui  ne  serait  pas  livré  et  reçu  resterait  à 
leurs  charges. 