

L'examen  qui  vient  d'être  fait  des  constructions  en  France 
doit  être  complété  par  Tétude  de  ce  qui  se  passa  simultané- 
ment en  Hollande,  car,  à  en  croire  certains  historiens,  aux 
retards  des  Bataves  devraient  être  attribués  les  changements 
que  Napoléon  dut  faire  subir  à  ses  projets. 

A  la  fin  de  septembre  (2)  le  Conseil  de  marine  batave  se 
croyait  capable  de  promettre  que  tout  ce  qui  avait  été  spé- 
cifié par  la  convention  du  25  juin  1803  serait  prêt  à  la  fin  de 
novembre,  de  telle  sorte  que  la  réunion  se  ferait  à  la  fin  de 
décembre  ou  au  commencement  de  jan\der.  Mais,  au  26  no- 
vembre (3),  il  n'y  avait  encore  que  150  bateaux,  construits 
mais  non  gréés,  et  27  chaloupes  dont  Fachèvement  paraissait 
certain  pour  le  12  décembre. 

De  plus,  des  difficultés  s'élant  élevées  entre  les  deux  gou- 


(1)  Situation  du  29  juin.  {Archives  de  la  Guen^e.) 

(2)  Lettre  de  Verhuell  du  29  septembre.  (Archives  nationales,  AF»^  1201.) 

(3)  Idetn  du  26  novembre  et  du  5  décembre. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     357 

vernements  au  sujet  des  navires  de  transport,  Bonaparte 
maintint  ses  exigences,  mais,  et  ceci  doit  être  signalé,  c'est  au 
moment  où  il  avait  admis  pour  Tachèvement  d'^s  construc- 
tions françaises  la  date  du  22  janvier,  qu'il  exige  des  Hollan- 
dais l'exécution  presque  intégrale  de  la  convention  pour  une 
date  plus  rapprochée  d'un  mois. 

Au  contre-am/ra/  Verhuell  (I). 

Paris,  7  frimaire  an  xii  (20  norembre  1S03). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Je  reçois  votre  courrier  du  4  frimaire  et  je  vous  expédie  sur-le-champ  mes 
réponses.  Je  vous  prie  d'observer  au  gouvernement  batave  que  ce  qui  est 
relatif  aux  écuries  n'est  pas  exact,  parce  que  la  convention  dit  qu'on  doit 
fournir  4500  chevaux,  et  vous  exprimez  que  je  n'en  demande  que  1000. 

Quant  aux  biitiments  de  transport,  il  n'est  pas  davantage  exact  de  dire  qu'il 
n'en  soit  pas  question  dans  la  convention,  car  il  est  dit  au  deuxième  para- 
graphe  de  l'article  3  :  «  de  sorte  que  cette  seconde  expédition  pourra  porter 
36,000  hommes,  avec  les  équipages,  l'artillerie  nécessaire  et  1500  chevaux  ». 
Or  je  n'ai  demandé,  pour  l'artillerie,  que  deux  divisions,  chacune  de  27  bâti- 
ments. Vous  voyez  donc  que  je  suis  resté  dans  les  termes  du  traité.  Il  ne  s'agit 
point  ici  d'arguer,  mais  de  faire. 

Je  vous  autorise  à  diminuer  la  flottille  de  bateaux  canonniers  et,  au  lieu  de 
dix  divisions,  à  les  porter  à  huit,  ce  qui  fera  donc,  au  lieu  de  270  bateaux, 
215  bateaux  ;  vous  savez  que,  par  le  traité,  on  en  devait  fournir  250. 

Si  la  République  batave  n'a  pas  de  canons  de  24,  je  vous  autorise  h,  armer 
vos  bâtiments  de  canons  de  18. 