

Quant  aux  vivres  et  matelots,  je  vous  autorise  également  à  promettre,  en 
mon  nom,  que  je  ferai  solder,  tous  les  trois  mois,  toutes  les  avances  qui 
seront  faites  pour  les  équipages.  Si  même  vous  pensez  qu'il  y  ait  trop  de  diffi- 
cultés à  avoir  trois  divisions  de  chaloupes  canonnières,  je  me  réduis  à  deux, 
c'est-à-dire  54.  Vous  savez  que,  par  le  traité,  on  devait  en  fournir  100, 

Ce  que  je  demande  à  la  République  batave  se  réduit  à  : 

54  chaloupes  canonnières  ; 

216  bateaux  canonniers; 

54  b^itiments  de  transport  ; 

54  bàtiments-écruries. 

Total.  378  bâtiments. 

qui,  l'un  portant  l'autre,  ne  peuvent  exiger  plus  de  cinq  matelots,  ce  qui 
ferait  un  nombre  de  1800  matelots  î\  peu  près,  pour  six  mois,  et  une  dépense 
de  près  de  400,000  ou  500,000  francs. 
Après  cette  concession  faite,  nous  avons  le  droit  d'espérer  que  le  gouver- 

(I)  CotTespondance  de  Napoléon,  7333. 


358  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

nement  batave  agira  avec  la  plus  grande  actirité  pour  que  la  première  portion 
demandée  soit  prête  au  20  frimaire  (12  décembre)  et  le  restant  à  Vépoque  de 
nivôse  (23  décembre).  Je  vous  prie  donc  d'avoir  une  nouvelle  conférence  et 
de  m'assurer  que  je  puis  véritablement  compter  sur  ce  résultat. 

J'ai  compté  sur  t exécution  du  traité  de  la  part  du  gouvernement  batave  ety 
si  de  grands  et  vastes  plans  se  trouvaient  déconcertés  par  des  non-exécutions  y 
f  aurais  le  droit  de  me  plaindre  du  gouvernement. 

Au  contrû-amiral  Verhuell  (i). 

Paris,  11  frimaire  an  xii  (3  décembre  1803). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Je  vous  ai  expédié,  le  7  frimaire,  un^courrier  pour  vous  faire  connaître  mes 
décisions  sur  les  différentes  demandes  que  vous  m'avez  faites.  Je  reçois 
aujourd'hui  par  la  poste  votre  lettre  du  8  et  je  vous  expédie  un  courrier  pour 
vous  faire  connaître  le  plus  rapidement  mes  intentions. 

Vous  trouverez  ci-joint  le  procès-verbal  de  l'épreuve  faite  sur  le  bateau  que 
vous  avez  vu  à  Boulogne  ;  tout  le  monde  en  a  été  satisfait.  Donnez  des  ordres 
et  veillez  à  ce  que  les  quarante  bâtiments  achetés  en  Hollande  soient  expédiés 
sur-le-champ  pour  Boulogne.  Il  faudra  que  les  équipages  bataves  les  conduisent 
jusque-là.  Je  ne  pense  pas  que  les  bâtiments  puissent  arriver  jusqu'à  Ostende 
par  les  canaux. 

Vous  me  faites  connaître  que  vous  pourrez  trouver  un  grand  nombre  de 
chaloupes  baleinières,  qui  sont  des  bateaux  très  légers.  Je  n*ai  point  l'idée  de 
ce  que  peuvent  être  ces  canots,  mais  je  m'en  rapporte  entièrement  à  vous. 
Vous  pouvez  donc,  si  vous  pensez  qu'ils  puissent  servir  en  forme  de  péniches 
et  qu'ils  soient  propre  au  passage  de  Calais  en  Angleterre,  en  faire  acheter 
jusqu'à  la  valeur  de  200,000  francs.  Je  désire  que  vous  soyez  chargé  de  faire 
les  marchés  et  de  Jes  faire  passer  sur-le-champ  à  Ostende. 