

J*ai  cru  devoir  continuer  ma  route,  et  laisser  au  préfet  maritime  et  à  Tingé- 
nieur  Ghaumont  le  soin  de  régulariser  les  comptes  que  je  tous  ayais  rendus,  et 
que  j'avais  encore  à  vous  rendre. 

Je  dis  :  s'il  est  nécessaire,  car,  tels  que  je  les  a^ais  rendus,  ils  suffisaient  pour 
rassurer  entièrement  votre  confiance,  relativement  aux  risques  supposés  dans 
votre  lettre  et  auxquels  pourraient  donner  lieu  des  avances  faites  aux  entre- 
preneurs. 

Vous  pouvez  être  fort  tranquille  à  cet  égard,  votre  administration  n*est 
créancière  d'aucun^  elle  est  débitrice  de  tous;  je  ne  puis  m'empécher.  Général, 
de  répondre  à  votre  premier  paragraphe. 

Le  Premier  Gonsul,  dites- vous,  est  convaincu  qu'un  nombre  de  bdtimenls 
n'ont  été  entrepris,  que  pour  acquérir  les  premiers  termes  des  payements  dans 
les  marchés;  vous  faites  ces  reproches  aux  detix  premiers  arrondissements;  si  le 
Premier  Gonsul  a  cette  conviction,  c'est  qu'on  ne  lui  a  pas  dit  les  erreurs. 

D'abord  le  2*  arrondissement,  où  l'administration  est  sage,  où  les  entrepre- 
neurs sont  honnêtes,  n'a  rien  entrepris  qu'il  n'ait  fait  exécuter;  vous  lui 
avez  retiré  500  ouvriers,  et  il  fera  cependant  tout  ce  qu'il  a  promis  ;  des  ordres 
contradictoires  sont  émanés  du  ministère.  Malgré  ces  contrariétés,  il  aura  tout 
fini  à  l'heure. 

S'il  y  a  quelques  suspensions,  elles  viennent,  non  pas  de  vous,  car  elles  ont 
été  ordonnées  pendant  votre  absence,  mais  de  vos  bureaux,  et  les  entrepre- 
neurs ont  été  trompés,  et  certes,  ils  ne  méritaient  pas  de  l'être.  Je  vous 
demande,  non  pas  de  l'indulgence  pour  eux,  ils  n'en  ont  pas  besoin,  mais  justice, 
et  c'est  votre  département  qui  en  a  besoin,  car  il  est  déshérité  par  les  mesures  qui 
ont  été  prises  par  lui,  au  point  qu'il  n'en  a  plus  de  crédit,  ni  pour  la  marine  à 
qui  on  ne  veut  plus  vendre  qu'au  comptant,  ni  pour  les  entrepreneurs,  que  tout 
le  monde  regarde  comme  des  hommes  sacrifiés. 


(l)  Archives  de  la  Marine,  BB»»,  199. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     3S3 

Elle  ne  tous  coûtera  rien  à  rendre,  Général,  cette  justice  ;  il  suffit  pour  cela 
de  faire  ce  que  je  tous  propose  dans  le  compte  rendu  ci-joint;  C intérêt  pécu- 
niaire de  CEtat  le  demande^  Cintérét  moral  le  demande  bien  davantage,  laissez 
achever  les  bdtiments  commencés,  donnez  un  temps  raisonnable  et  vous  mettrez  fin 
aux  clameurs  malheureusement  trop  fondées  des  détracteurs  de  r administration 
maritime. 

Il  est  essentiel,  si  tous  jugez  à  propos  de  prendre  ce  parti,  de  notifier  tos 
ordres  courrier  par  courrier,  aux  ports  de  Saint- Valéry  et  de  Dieppe. 

L^entreprise  de  MaraTial,  au  HaTre,  ne  peut  causer  aucune  perte  à  l'État, 
mais  elle  compromet  un  homme  à  qui  la  marine  a  de  grandes  obligations. 