13  bateaux  canonniers; 
88  péniches; 

1  caîque. 

128  b&timents. 

Le  Premier  Consul  a  déterminé  que  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  de 
guerre  qui  ne  seront  pas  livrés  à  la  marine,  au  i5  pluviôse,  resteront  au  compte 
des  particuliers. 

Cette  mesure  a  été  annoncée  dans  toute  sa  rigueur.  Il  a  vu  que  dans  les 
ports  seuls  que  j'ai  visités  il  y  a  128  bâtiments  qui  sont  dam  le  cas  de  ne  pas 
être  reçus.  Parmi  ces  bdtiments,  Je  compte  presque  toutes  les  prames.  Je  ne  puis 
pas  encore  préciser  combien  de  bâtiments  seront  dans  le  même  cas  dans  les 
autres  ports. 

Quoi  qu'il  en  soit,  beaucoup  de  bois  ont  déjà  été  employés,  beaucoup  de 
fonds  donnés  d'avance,  et  leur  rentrée  sera  difficile,  d'autant  qu'il  est  plus  d'un 
entrepreneur  insolvable. 

U  s'agit  d'atténuer  les  pertes  de  fonds  et  matières  et  d'utiliser  ce  qui  a 
été  fait. 


348  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

Pour  cela,  je  pense  que  les  bâtiments  qui  ne  seront  pas  finis  au  15  ou 
au  20  pluviôse,  doivent  être  rangés  en  diverses  classes  : 

1®  Les  prames,  toutes  celles  qui  sont  en  bois  tors  seront  achevées;  mais  on 
distinguera  parmi  elles  celles  qui  peuvent  Tétre  à  la  fin  de  ventdse.  Celles-là 
seront  finies  en  prames,  mais  celles  qui  ne  peuvent  pas  Tètre  à  cette  époque, 
recevront  un  fonds  pour  être  construites  en  gabares. 

Celles  des  prames  qui  n'ont  que  leurs  quilles  élongées  ne  seront  point  con- 
struites. 

Il  sera  tenu  compte  aux  entrepreneurs  du  travail  de  Télongement  des  quilles, 
et  la  République  se  remboursera  des  fonds  qu'elle  leur  a  avancés  tant  par  les 
matières  qu'ils  doivent  avoir  rassemblées,  que  par  leur  propre  fortune,  si  ces 
matières  sont  insuffisantes  ; 

^  Il  en  sera  de  même  pour  les  chaloupes  canonnières,  bateaux  canonniers, 
péniches  et  calques,  que  les  entrepreneurs  ne  prouveront  pas  pouvoir  finir  au 
30  ventêse.  Mais  on  ne  permettra  pas  Tachèvement  au  compte  de  la  Répu- 
blique, de  ceux  de  ces  bâtiments  qui  n'auront,  outre  leurs  quilles  élongées, 
que  leurs  couples  de  levée. 

Le  citoyen  Forfait  devrait  recevoir,  le  10  pluviôse,  l'ordre  de  faire  une 
inspection  rapide,  pour  déterminer  cette  dernière  opération  des  constructions 
de  la  flottille,  et  là  finirait  son  inspection. 


Ëtat  de  situation  de  la.  flottille  nationale  au  27  nivôse  an  XII 

(18  janvier  1804)  (i). 

Prames  ou  bateaux  de  grande  espèce, 

11  y  a  dans  les  !•'  et  2*  arrondissements,  31  prames  d'entreprises;  des 
ordres  ont  été  donnés  il  y  a  quarante  jours  de  cesser  de  travailler  à  17. 

Cet  abandon  du  travail  ne  donnera  lieu  qu'à  très  peu  de  réclamations.  5  ont 
été  abandonnées  volontairement  par  les  entrepreneui-s;  10  se  construisaient  au 
compte  de  l'administration.  11  y  aurait  au  plus  matière  à  observation  pour 
deux  ou  trois. 