

Les  14  prames  auxquelles  on  travaille  sont  suivies  avec  la  plus  grande  acti- 
vité; il  y  a  lieu  de  présumer  que  la  plus  grande  partie  serait  à  l'eau  dans  le 
mois  prochain  et  prête  à  partir  avec  les  dernières  divisions  de  la  flottille,  mais 
ces  espérances  peuvent  être  détruites  par  le  défaut  de  calfats,  qui  sont  à  pré- 
sent extrêmement  rares,  et  par  le  mauvais  temps,  fort  ordinaire  dans  cette 
saison. 

Si  le  Premier  Consul  aime  mieux  renoncer  aux  prames  que  de  courir  ces 
chances,  il  est  temps  de  donner  des  ordres  pour  les  abandonner  pour  ne  pas 
perdre  du  temps  et  des  matériaux  précieux.  On  pourrait,  à  présent,  se  servir 
utilement  de  leur  gréement,  de  leur  mâture  et  de  leur  voilure,  s'ils  n'étaient 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF>^,  1Î02.  —  Marine,  colonies,  flottilles.  An  viii- 
an  xi:. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     349 

pas  confectionnés.  Les  coques  pourront,  à  peu  de  frais,  être  converties  en  cor- 
Tettes  canonnières,  dont  on  peut  attendre  des  qualités  passables  et  peut-être 
très  bonnes,  ou  en  gabarcs  qui  coûteront  beaucoup  moins  et  qui  rendront 
autant  de  services  que  celles  de  300  tonneaux,  et  ce  travail  pourrait  se  faire 
par  la  suite  et  avec  moins  de  précipitation. 


Canonnières  ou  bateaux  de  1'«  espèce. 

11  y  a  dans  le  1*'  arrondissement,  y  compris  Tadministration  d'Anvers, 
63  canonnières  en  chantier  et  34  ajournées. 

Dans  le  nombre  des  canonnières  ajournées,  on  en  compte  19  de  Mézières  et 
Bischeim,  qui  seront  vraisemblablement  finies  après  Tépoque  fixée  pour  les 
départements  qui  les  ont  entreprises.  Reste  15  totalement  abandonnées. 

Les  63  canonnières  auxquelles  on  travaille  doivent  être  finies  pour  le  terme 
prescrit,  si  les  ordres  que  l'administration  a  reçus  de  veiller  à  ce  qu'on  suivit 
leurs  constructions  au  préjudice  des  autres,  ont  été  exécutés.  Il  serait  même 
possible  qu'on  en  eût  entrepris  d'autres  parmi  les  constructions  ajournées  et 
cela  serait  certainement  arrivé  si  les  travaux  de  cet  arrondissement  avaient  été 
conduits  avec  intelligence. 

Dans  le  2*  arrondissement,  46  canonnières  sont  en  chantier  et  seront  finies 
à  temps.  4  sont  ajournées. 

Dans  le  3*  arrondissement,  20  canonnières  sont  en  chantier  pour  être  exé- 
cutées à  l'époque  ordonnée.  6  sont  ajournées. 

Dans  le  4*  arrondissement,  9  canonnières  sont  en  chantier;  il  n'y  en  aura 
point  d'ajournées. 

Dans  le  5*  arrondissement,  22  canonnières  sont  en  chantier  pour  y  être 
finies  à  temps  et  7  seront  ajournées. 

Paris  ou  Gompiègne  a  encore  en  chantier  3  canonnières,  qui  seront  faites  à 
temps. 

Bateaux  de  2*  espèce. 

Le  1«'  arrondissement  a  19  bateaux  canonniers  en  chantier  et  17  d'a- 
journés. 