

J'ai  fait  un  traTail  aTec  Lacrosse,  qui  doit  tous  le  proposer;  si  tous  l'adoptez, 
TOUS  ferez  précisément  ce  que  tous  annoncez  dans  Totre  lettre  du  À  pluTiôse  ; 
la  République  ne  perdra  pas  un  écu  et  MaraTial  sera  sûr;  ce  n'est  que  sous  de 
pareils  auspices  que  je  tous  le  recommande. 

Le  2*  arrondissement  ne  manquera  que  de  calfats;  j'ai  laissé  au  préfet  un 
projet  de  calfatage  qui  pourrait  y  suppléer  et  coûtera  plus  cher,  mais  nous 
sommes  dans  des  circonstances  où  il  n'y  a  pas  à  y  regarder  de  si  près. 

Si  TOUS  accordez  aux  ports  de  Saint- Valéry  et  Dieppe  l'autorisation  de  ter- 
miner les  péniches  entreprises  par  l'ordre  du  ministère,  tous  pouTCz  y  mettre 
cette  condition  que  tous  ne  laisserez  pas  dans  ces  ports  un  cal  fat  valide  et  que 
cependant  vous  les  voulez  avant  la  fin  de  ventôse,  et  que  vous  ne  les  payerez 
qu'après  leur  mise  à  Veau,  à  la  marée  du  20  ventôse. 

Je  Tais  poursuiTre  ma  tournée  aTec  la  plus  grande  rapidité,  sans  laisser 
cependant  un  seul  point  où  je  n'aie  rempli  ponctuellement  l'objet  de  Totre 
lettre  du  i. 

Je  compte  être  du  18  au  20  à  AnTers  et  Bruxelles,  et  je  me  rendrai  de  suite 
à  Paris  si  je  n'ai  pas  reçu  d'ordres  qui  s'y  opposent. 

Je  TOUS  salue,  Général,  aTec  respect. 

Forfait. 

Dunkerque,  15  pluTiôse  an  nu  (5  février  1804)  (I). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  tous  euToyer  un  état  de  la  situation  des  constructions  du 
1«'  arrondissement,  depuis  Dunkerque  jusqu'à  Saint- Valery-sur-Somme.  J'af 
marqué  dans  cet  état  les  bâtiments  lancés,  prêts  à  lancer  et  ajournés  pour 
chaque  entrepreneur  ;  j'y  ai  joint  la  balance  de  leur  situation  financière  aTec 
Totre  département  ;  vous  n'êtes  pas  en  avance  d'un  écu  avec  un  seul,  et  vous 
devez  presque  à  tous.  Tel  est  le  résultat  de  mon  traTail,  dans  lequel  j'ai  sup- 
posé que  TOUS  laisseriez  au  compte  de  chaque  entrepreneur  tous  les  bâtiments 
qu'il  n'aurait  pas  liTrés  dans  le  courant  de  pluviôse;  il  en  est  à  peine  un  ou 
deux  à  l'égard  de  qui  tous  deTez  employer  le  droit  de  reprise  sur  ces  construc- 
tions ajournées. 

Il  est  possible,  Général,  qu'il  se  soit  glissé  quelque  erreur  dans  ces  calculs, 
qui  ont  été  faits  aTec  une  extrême  précipitation,  et  sur  des  données  qui  ne 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«»,  199. 

m.  23 


354  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

sont  pas  toujours  très  certaines  ;  mais  s'il  en  est,  ces  erreurs  sont  très  rares  et 
de  très  médiocre  conséquence;  je  n*ai  point  fait  connaître  aux  entrepreneurs 
rintention  où  est  le  gouTernement  de  prendre  à  son  compte  les  constructions 
qui  resteront  à  terminer  après  Tépoque  fatale,  et  de  leur  payer  ce  qu'il  y  aura 
de  fait  sur  ces  bâtiments  et  les  approvisionnements  qui  en  dépendent  ;  personne 
plus  que  moi.  Général^  n'aime  la  justice^  mais  je  trouve  que  cette  disposition  en 
passe  les  bornes;  les  entrepreneurs  en  retard,  quelque  chose  qu'on  puisse  dire 
en  leur  faveur,  ne  sont  pas  cependant  exempts  de  reproches,  et  le  traitement  que 
vous  vouUi  leur  faire  leur  est  si  avantageux,  que  dès  demain  tous  les  ouvriers 
seraient  licenciés  et  les  travaux  abandonnés,  au  point  où  ils  sont,  si  les  entrepre- 
neurs savaient  quel  est  votre  projet.  Il  ne  faut  pas  donner  à  des  hommes  déjà 
suspects  de  négligence  une  prime  pour  accroître  vos  embarras. 