

On  y  travaille  avec  la  plus  grande  activité. 

On  est  frappé  de  la  proportion  élevée  des  ajournements 
telle  qu'elle  résulte  de  ce  rapport  du  Ministre  de  la  marine. 
Pourtant,  Tensemble  des  deux  catégories  représente  moins 
de  la  moitié  du  programme  du  21  juillet  et  le  nombre  de 
navires  en  construction  en  est  le  quart.  Bientôt,  le  ternie  rfe 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    351 

rigueur  reporté  au  10  février  allait  donner  vingt  jours  de 
plus  qu^il  avait  été  spécifié. 

Là  Ministre  de  la  marine  au  citoyen  Forfait,  conseitler  d'État, 
inspecteur  générât  de  la  flottille  nationale  (I), 

Paris,  le  4  ploTiôse  an  xu  (25  Janvier  1804). 


Le  Premier  Consul  s*est  convaincu,  Citoyen  Conseiller,  d*ii|pès  €m  ifaHà  a  ¥« 
par  lui-même  et  par  les  rnmftn  que  je  lui  ai  rendus,  qu^un  nombre  considé- 
rable de  bâtiments  destinés  pour  la  Boitille  nationale,  et  dont  la  construction 
est  commencée  dans  les  1*^''  et  2'  arrondissements,  ne  pourraient  être  faits 
qu*à  une  époque  très  éloignée  ;  comme  il  parait  que  les  entrepreneurs  se  sont 
proposé  d'acquérir  les  premiers  termes  de  leur  marcbé,  bien  plus  que  de  régler 
leurs  travaux  d'après  leurs  ressources  réelles,  et  de  manière  à  livrer  des  bâti- 
ments dans  le  temps  convenable,  le  Premier  Consul  a  fixé  au  20  pluviôse, 
terme  fie  rigueur,  Tépoque  à  laquelle  les  bâtiments  finis  seront  reçus  pour  le 
compte  de  la  marine  ;  passé  ce  terme,  les  constructions  commencées  resteront 
pour  le  compte  de  l'entrepreneur. 

Or,  la  situation  dans  les  ports  les  plus  rapprochés  était 
telle  que  cette  exigence  n'aurait  permis  d'avoir  qu'un  nombre 
absolument  restreint  de  bâtiments.  Voici,  eji  effet,  les  rensei- 
gnements donnés  par  Forfait  pour  une  partie  de  ces  chan- 
tiers : 

Il  n'y  aura,  dit-il,  de  prêt  pour  le  10  février,  que  les  bâti- 
ments suivants  (2)  : 

A.  Fécamp 1  prame  ; 

—  3  canonnières; 

(déjà  armées). 

A  Saint- Valery-en-Caux ....     4  canonnières  ; 

—  6  bateaux; 

—  10  péniches. 

A  Dieppe 2  canonnières  ; 

—  24  péniches. 

Au  Tréport 2  péniches. 

Au  Bourdaut 2  péniches. 

A  Saint-Valery-sur-Somme. .   12  bateaux. 

—  2  canonnières. 
A  Abbeville. ..*...     2  péniches. 


(1)  Archives  de  ta  Marine^  BB*,  91.  —  Bareau  des  ports,  flottilles.  An  xii. 
(t)  Rapport  du  19  janvier.  BB",  199. 


352  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

Et  dans  Tensemble  du  1*'  ar- 
rondissement    6  prames  ; 

—  12  canonnières; 

—  10  bateaux; 

—  89  péniches; 

—  12  caïques. 

Au  Ministre  seul  (i). 

AbboTille,  9  pluTiftse  an  xii  (30  janTier  1804). 
Général, 

J'ai  reçu  au  moment  où  je  montais  en  Toiture  au  HaTre,  pour  la  côte,  Totre 
lettre  du  4  pluviôse  ;  son  objet  principal  est  de  mettre  à  Cahri  les  intérêts  du 
gouvernement,  relativement  aux  avances  de  fonds  qui  auraient  pu  être  faites 
aux  fournisseurs  ou  entrepreneurs  de  navires  pour  la  flottille;  aucun  n^était  dans 
ce  cas  dans  les  ports  que  f  avais  parcourus, 