

Je  passe  maintenant,  Citoyen  Ministre,  à  Cexpédition  du  Texeh  Veuillez 
annoncer  au  Premier  Consul  que  mon  gouvernement  a  loué  l'espace  nécessaire 
à  28,000  ou  30,000  tonneaux,  que  les  bâtiments  pour  les  soldais,  les  chevaux  et 
les  munitions  sont  prêts;  que  les  vivres  pour  les  repas  chauds  sont  commandés  y 
qu'ils  seront  rendus  au  Texel  vers  le  iti  de  ce  mois,  ainsi  que  l'avoine,  le  foin,  la 
paille  et  l'eau  douce  et  que  la  flotte  de  transport  est  en  général  composée  de  plu- 
sieurs vaisseaux  rapides  et  excellents  voiliers;  dites-lui  que  les  vaisseaux  le 
Brutus,  le  Jean-de-Witt,  le  Doggershanck  et  le  Neptune,  ainsi  que  les  frégates 
et  corvettes  le  Zeepard,  VAjax  et  VAtalante  sont  tous  disposés  et  que  les  fré- 
gates CEuridice,  ayant  à  bord  l'institut  des  cadets,  et  Y  Irène  dont  l'équipage  est 
complet,  mais  à  laquelle  il  faut  une  quille  nouvelle,  vont  être  immédiatement 
conduites  d'Helvoet  au  Texel.  Veuillez  aussi  ajouter.  Citoyen  Ministre,  que  ces 
vaisseaux  ne  sont  point  complètement  équipés,  qu'en  général  il  leur  manque 
au  moins  un  quart  et  à  quelques-uns  même  un  tiers  de  leur  équipage  ordinaire. 
Ayez  également  la  bonté  d'observer  que  la  levée  pour  les  vaisseaux  destinés 
pour  cette  expédition  va  plus  lentement  que  pour  celle  de  Flessingue  et  que, 
comme  celle-ci  parait  plus  prochaine  et  qu'elle  exige  encore  beaucoup  de  mate- 
lots, l'autre  éprouvera  naturellement  quelques  retards  pour  son  équipement. 
On  n'épargnera  cependant  ni  peines  ni  soins  ppur  le  compléter  et,  dans  cette 
grande  crise,  mon  gouvernement  ne  mettra  aucune  borne  à  son  dévouement 
et  à  son  zèle  pour  la  cause  commune  ;  en  un  mot,  il  fera  tout  ce  qui  sera  phy- 
siquement et  moralement  possible. 

Tel  est,  Citoyen  Ministre,  l'état  actuel  des  armements  qui  se  préparent  en 
Batavie.  Le  compte  que  je  vous  en  rends  est  la  traduction  exacte  du  rapport 
qui  m'a  été  envoyé  par  le  retour  de  mon  premier  courrier.  Si  le  second  que 
j'ai  expédié  m'apporte  des  détails  subséquents,  je  m'empresserai  de  vous  les 
transmettre  avec  la  même  exactitude  et  la  même  célérité. 

Mon  gouvernement  aime  à  se  persuader  que  le  Premier  Consul  appréciera  les 
efforts  d'un  pays  épuisé  par  d* aussi  longs  et  d'aussi  énormes  sacrifices.  Il  m'en- 
joint expressément  de  lui  représenter  de  nouveau  que  la  situation  financière  de. 


363  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

ma  malheureuse  patrie  est  vraiment  déchirante  et  que  bientôt^  pour  prévenir  ta 
ruine,  il  sera  forcé  (Tinvoquer  les  secours  de  son  magnanime  allié.  Jamais  peut- 
être^  im  peuple  aussi  fidèle  et  amsi  digne  d'un  meilleur  sort  n'aura  sollicité 
rutile  bienveillanee  d'une  grande  nation  et  d'un  plus  grand  homme. 
Agréez,  Citoyen  Ministre,  Tassurance  de  ma  haute  considération. 