

R.    SCHIMMELPENMNCK. 

Bien  que  cette  note  annonç&t  un  effort  considérable  et  un 
résultat  très  appréciable,  le  Premier  Consul  s'en  montra  k 
peine  satisfait. 

Projet  de  note  à  M.  Sohimmelpenninok, 

18  frimaire  an  xii  (10  décembre  1803). 

Ce  projet  de  note  soumis  au  Premier  Consul  a  été  augmenté  du  paragraphe 
ci-dessous  et  corrigé  de  sa  main  (I)  : 

Le  soussigné  ayant  communiqué  au  Ministre  de  la  marine  la  lettre  de 
M.  l'Ambassadeur  bataTe,  en  date  du  5  décembre,  et  le  Ministre  de  la  marine 
l'ayant  placée  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  elle  a  donné  lieu  aux  observa- 
tions suivantes,  qui  répondent  aux  difficultés  qu'on  élevait  en  Hollande  pour 
l'entière  exécution  des  objets  demandés  et  que  le  soussigné  a  ét^  chargé  de 
transmettre  à  M.  l'Ambassadeur  de  la  République  batave.  Il  saisit  cette  occa- 
sion de  lui  renouveler  les  assurances  de  sa  haute  considération. 

Paris,  18  frimaire  an  xu. 

Talleyrand. 

P.'S.  — Et  de  le  prier  de  mettre  sous  les  yeux  de  son  gouvernement 

que  le  Premier  Consul  a  compté  sur  l'exécution  stricte  de  la  convention,  que 
la  non-exécution  en  tout  ou  en  partie  ferait  retarder  de  beaucoup  les  projets 
combinés  pour  la  fin  de  la  guerre  et  qu'il  en  résulterait  pour  les  deux  nations 
des  malheurs  et  des  embarras. 

Observations  jointes  à  la  note  précédente  (12  frimaire  an  Xll), 
et  corrigées  de  la  main  du  Premier  Consul  (2). 

10  décembre  1803. 

I^  On  a  armé  dans  la  rade  de  Boulogne  un  bateau  canonnier  d'une  pièce 
de  24.  Il  a  fort  bien  manœuvré  et  servi.  Le  contre-amiral  Verhuell  a  dans  ses 
mains  le  procès-verbal  qui  constate  le  succès  de  cette  épreuve.  11  ne  peut  donc 


(1)  Hollande,  1803  (ans  xi  et  xu),  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur.  (Archives  des 
affaires  étrangères ,  607.) 

(l)  Hollande,  1803  (ans  xi  et  xii),  le  citoyen  Semonville,  ambassadem*.  {Archives  des 
aff'aires  étrangères,  607.) 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  BT  EN  HOLLANDE.     363 

y  aToir  aucune  difficulté  à  ce  que  les  bateaux  canonniers  hollandais  soient 
armés  de  la  même  manière.  11  doit  être,  d'ailleurs,  fort  aisé  de  trouver  en 
Hollande  200  canons  de  24  et  de  18,  puisque  toutes  les  places  de  Tintérieur 
sont  hérissées  de  canons  et  que  c'est  une  opération  à  la  fois  ayantageuse  et 
facile  de  tirer  des  places  ce  nombre  et  ces  espèces  de  bouches  à  feu  pour  en 
armer  les  bateaux  destinés  à  Texpédition  contre  l'Angleterre; 

2^  La  construction  d'une  espèce  de  caisson  qu'on  propose  de  faire  dans 
chaque  bateau  canonnier,  n'est  pas  d'une  exécution  difficile  et  se  trouve  d'ail- 
leurs indispensable,  pour  que  les  livres  et  les  cartouches  des  hommes  de  pas- 
sage soient  préservés  de  toute  a?arie  ; 