

Envoyez-moi  l'état  bien  dressé  de  toutes  les  chaloupes,  bateaux  baleiniers,  canonnières, 
écuries,  bateaux  de  transport  qui  sont  en  rade  de  Flessingue  prêts  à  appareiller. 

Bonaparte. 

(4)  Correspondance  de  Napoléon ,  7453. 


363  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

qui  se  font  dans  le  port  et  tous  les  bâtiments  armés  et  en  armement  qui  y  sont. 
Vous  TOUS  rendrez  de  là  à  Bruges.  Vous  remettrez  à  Flessingue  la  lettre 
ci-jointe,  à  Tamiral  Yerhuell.  Vous  visiterez  la  flottille  betaye  dans  le  plus  grand 
détail.  Vous  m'enverrez  un  rapport,  de  Flessingue. 

Vous  vous  rendrez  de  là  à  Liège,  de  Liège  à  Mézières  et  de  Méiîères  à  Paris. 
Vous  visiterez  la  fonderie  de  Liège  et  les  deux  chantiers  sur  la  Meuse»  de  Liège 
à  Mézières. 

Bonaparte. 

Boulogne,  le  U  oivôse  an  xn  (5  Janvier  1804). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Je  viens  de  passer  six  jours  à  Boulogne  et  je  pars  dans  Tinstant  pour  me 
trouver  à  Paris  à  Touverture  du  Corps  législatif.  Je  retarderai  donc  de 
quelques  jours  mon  voyage  à  Flessingue,  et  j'en  suis  d'autant  plus  aise  que  je 
n'ai  pas  encore  de  nouvelles  que  la  flottille  batave  y  soit  dans  un  état 
satisfaisant. 

Le  Ministre  de  la  marine  va  s'y  rendre,  et  je  désire  beaucoup  que,  pour  la 
fln  de  nivdse,  elle  soit  dans  un  état  respectable. 

J'ai  vu  les  booms  achetés  en  Hollande.  Il  y  en  a  qui  m'ont  paru  bien  vieux. 

Les  Anglais  en  ont  pris  un. 

La  flottille  de  Boulogne  commence  à  se  trouver  dans  une  situation  formi- 
dable. 

Faites  en  sorte  de  ne  pas  nous  retarder. 

En  même  temps,  une  nouvelle  réclamation  était  adressée 
par  la  voie  diplomatique  au  gouvernement  hollandais. 

Au  citoyen  T.  Schimmelpenninck,  ambasBadeur  de  la  République 

batave  (1). 

23  niv6se  an  xu  (14  janvier  1804). 
Citoyen  Ambassadeur, 

Je  suis  chargé  d'informer  Votre  Excellence  que  le  contre-amiral  Verhuell 
éprouve  à  la  Haye  des  obstacles  qui  nuisent  essentiellement  aux  opérations  et 
aux  armements  dont  il  est  chargé.  Il  parait  que  le  Comité  de  marine  ne  le 
seconde  pas  avec  tout  le  zèle  que  réclament  les  circonstances  présentes,  car  nous 
sommes  au  14  janvier  et  il  n'y  a  encore  à  Flessingue  que  la  moitié  des  bâti- 
ments qui  devraient  s'y  trouver  réunis.  Le  Premier  Consul  a  difi*éré  de 
quelques  jours  sa  visite  à  Flessingue,  à  la  prière  du  contre-amiral  Verhuell, 
qui  auniit  trop  regretté  de  n'avoir  que  si  peu  de  chose  à  lui  présenter  dans  le 
port.  Le  Premier  Consul  ne  doute  pas  que  vous  ne  soyez  empressé,  citoyen 


(1)  Hollande,  1804  (ans  xii  et  xiu),  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  BN  HOLLANDE.  367 