

Dans  son  plan  d'organisation,  le  Premier  Consul  a  demandé  un  certain 
nombre  d'officiers  de  marine.  Compléter  ce  nombre  est  une  chose  impossible, 
mais  mon  gouvernement  emploiera  tous  ceux  qui  peuvent  être  employés.  Trois 
vaisseaux  licenciés  en  Norvèjre  fourniront  quelques  sujets;  on  les  distribuera 
le  mieux  possible;  nous  ne  pouvons  rien  promettre  de  plus.  L'état  entier  de 
nos  officiers  de  marine  consiste  en  280  individus,  dont  un  tiers  seulement  est 
en  état  de  commander.  Dans  ce  nombre,  il  n'y  en  a  pas  10  hors  de  service,  et 
la  flottille  bien  organisée  et  bien  complète  aura  besoin  au  moins  d'une  cen- 
taine d'officiers  capables  de  commander  et  de  se  charger  de  l'administration 
navale. 

Par  ses  instructions,  le  Premier  Consul  a  chargé  le  contre-amiral  Verhuell 
d'inviter  le  gouvernement  batave  à  approvisionner  la  flottille  de  Flessingue 
aussi  longtemps  qu'elle  resterait  sur  notre  territoire.  Quoique  cette  demande 
soit  absolument  contraire  à  la  convention  de  Paris,  qui  dit  expressément  que 
ces  vivres  seront  à  la  charge  de  la  République  frantjaise,  mon  gouvernement 
voudrait  être  dans  le  cas  de  fournir  à  cette  dépense.  Mais  tous  ses  moyens  dis- 
ponibles sont  épuisés,  et  il  n'oserait  promettre  d'y  pourvoir  par  son  crédit;  il 
le  tentera  cependant,  mais  il  craint  beaucoup  que  ses  efforts  ne  répondent 
point  à  ses  désirs. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     361 

Les  changemeats  que  le  Premier  Consul  exige  dans  la  construction  des 
bateaux  consistent  principalement  à  placer  une  pièce  de  24  sur  le  devant  du 
bâtiment;  à  y  établir  une  écurie  pour  deux  cbeyaux;  à  placer  le  long  des  deux 
côtés  du  Taisaeau  de  gros  caissons  de  bois  de  chêne  pour  garder  les  effets  des 
matelots  et  leur  serrir  en  même  temps  de  siège. 

Le  premier  de  ces  changements  est  physiquement  impossible  :  d'abord» 
parce  que  nous  n'avons  pas  hors  de  service  la  dixième  partie  des  canons  néces- 
saires ;  ensuite,  parce  que  d*après  le  calcul  mathématique  de  la  construction  de 
ces  biVtiments  et  d'après  les  règles  de  la  navigation,  ils  ne  sont  en  état  ni  de 
porter  des  pièces  d'un  tel  calibre,  ni  de  supporter  les  secousses  de  leurs 
décharges.  Ces  observations  sont  parfaitement  senties  par  le  contre-amiral 
Verhuell  et  il  n'aura  sans  doute  pas  manqué  de  les  faire  sentir  au  Premier 
Consul. 

Les  trois  changements  indiqués,  lors  même  qu'il  serait  possible  d'effectuer 
le  premier,  exigeraient  au  moins  trois  mois  de  temps  si  on  voulait  les  appli- 
quer aux  150  bateaux  qui  sont  déjà  prêts,  car  on  ne  peut  faire  travailler  dans 
une  cale  aussi  étroite  que  celle  de  ces  bâtiments  plus  d'un  charpentier  à  lu 
fois,  en  y  plaçant  son  établi  et  ses  instruments. 