

Ambassadeur,  d'user  de  toute  Totre  iafluence  auprès  de  Totre  gouvernement 
pour  lui  faire  sentir  que  Thonneur,  l'entier  succès  de  l'expédition  et  enfin  les 
engagements  pris  avec  la  France  veulent  qu'on  lève  tous  les  obstacles  et  qu'on 
seconde  de  tous  les  moyens  possibles  le  brave  officier  que  le  Premier  Consul  a 
chargé  de  la  direction  des  forces  maritimes  bataves. 

Je  suis  persuadé  que  Votre  Excellence  voudra  bien  transmettre  immédiate- 
tement  à  la  Haye  les  obervation»  que  j'ai  l'honneur  de  lui  adresser,  de  la  part 
du  Premier  Consul,  et  qu'elle  aura  (illisible)  à  m'informer  de  l'entier  apla- 
nissement  des  difficultés  qui  retardent  l'entier  développement  des  forces 
combinées  et  l'exécution  du  plan  formé  pour  la  décision  de  la  guerre 
actuelle. 

Recevez,  etc. 

L'état  de  la  flottille  hollandaise  fut  apprécié  par  Decrès 
dans  les  termes  suivants  (1)  : 

Il  me  reste  à  parler  de  la  flottille  batave. 

Je  suis  arrivé  à  Flessingue  le  ii Il  y  avait  i9  canonnières  bataves, 

18  sont  de  vieilles  constructions  et  armées  de  toute  espèce  de  calibre. 

La  19*,  qui  est  de  nouvelle  construction,  a  deux  pièces  de  12  et  une  de  24 
(voyez  l'état  n»  4). 

L'amiral  Verhuell  compte  envoyer  cette  dernière  à  Boulogne,  sur  la 
demande  que  je  lui  en  ai  faite. 

Pour  fournir  ces  dix-huit  chaloupes  de  vieille  construction ,  les  Bataves  ont 
laissé  sans  défense  les  Wadens  et  tous  les  points  de  leurs  c6tes  où  leur  station 
était  nécessaire.  Il  n'y  reste  plus  rien. 

J'ai  TU  leur  constructeur  général,  qui  se  trouvait  accidentellement  à  Fles- 
singue. Il  m'a  assuré,  et  je  crois  à  sa  véracité,  que  le  gouvernement  batave  a 
mis  3i  canonnières  en  construction  ;  que  17  sont  finies  et  prêtes  à  se  rendre  à 
Flessingue  (sur  les  17  finies,  8  sont  à  Amsterdam  et  9  à  Rotterdam).  7  sont 
en  construction  à  Amsterdam  et  S  à  Rotterdam,  Que  ces  15  dernières  seront 
finies  au  l*'  février  ou  ii  pluviôse;  une  est  en  construction  à  FlessinguCy  mais 
ne  sera  pas  achevée  de  sitôt. 

Les  bateaux  canonniers  sont  de  60  tonneaux  et  les  chaloupes  de  160  ton- 
neaux. 

J'ai  fait  embarquer  80  hommes  à  bord  d'un  bateau,  avec  armes  et  bagages  : 
ils  y  étaient  passablement,  mais  je  crois  que,  pour  une  sortie,  il  ne  faudrait 
pas  en  mettre  plus  de  70. 

Il  y  a  à  Flessingue  110  bateaux  canonniers  tout  neufs.  Leurs  dimensions 
sont  de  50  pieds  de  long,  20  pieds  de  large,  6  pieds  6  pouces  de  creux. 

Le  pied  batave  est  au  pied  français  comme  31  est  à  27  (voyez  sur  ces 
bateaux  canonniers  l'état  n^  5). 

Tous  ces  bateaux  avaient  été  installés  pour  porter  du  canon  du  calibre  de 
3  à  celui  de  6. 


(1)  Rapport  de  Decrès  du  17  janvier  1801. 