

IP  liliiii!iit 

î 

liiil  -1  ëm 

Ifii                   il    !     «5   î.ss   Si. 

lilP    i      î  !  1  iîl  J! 

=.:!-    1        î»  1  ,îi  1^1  iH 

îPirii  ilMiîlîllîii 

nfijr  s- Il  5=;=  s.â?|::3"=£S£| 

iii.  iaiWliiil 

LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     365 

Mais  les  chiffres  donnés  par  la  pièce  ci-contre  furent  un  peu 
modifiés.  Le  manque  d'équipages  obligea  Verhuell  (1)  à  ne 
faire  monter  que  13  chaloupes  et  60  bateaux.  En  outre,  on 
.manquait  de  canons. 

Or,  si  Ton  s'en  tient  aux  chiffres  donnés  par  Schimmelpen- 
ninck,  ils  représentent  la  réalisation  de  plus  des  deux  tiers  du 
programme,  alors  qu'en  France,  au  18  janvier,  on  n'est  pas 
encore  au  quart  (2j.  Le  Premier  Consul  n'en  persista  pas 
moins  à  considérer  les  armements  des  Hollandais  comme 
très  en  retard  (3). 

Bien  qu'il  eût  annoncé,  lors  de  son  voyage  à  Boulogne 
dans  les  premiers  jours  de  janvier  1804,  l'intention  d'aller  à 
Flessingue,  ce  qui  lui  eût  permis  de  vérifier  par  lui-même  la 
situation,  il  changea  d'avis,  «  ne  voulant  pas,  dit-il,  avoir 
quelque  chose  de  désagréable  à  dire  aux  Hollandais  ». 

A  sa  place,  il  dépêcha  Savary,  puis  le  Ministre  Decrès. 

Au  général  Savary,  aide  de  camp  du  Premier  Consul  (4). 

Boulogne,  14  nivôse  an  xii  (5  janvier  1804). 
Vous  partirez  dans  la  journée  pour  Flessingue,  Vous  verrez  les  constructions 


(1)  Lettre  du  26  décembre,  AV^\  1201. 

(2)  Voir  ci-dessus.  500  bâtiments  sur  2,000  projetés. 

(3)  Lettre  à  Davout,  de  janvier.  {Correspondance  de  Napoléon,  7449.) 

Au  contre-amiral  Verhuell. 

Paris,  27  frimaire  an  mx  (19  décembre  1803). 

Citoyen  amiral  Verhuell,  je  reçois  votre  lettre  du  23.  J'ai  vu  avec  peine  dans  votre  pré- 
cédente, le  retard  que  nous  éprouvons. 

J*ai  ordonné  qu'on  ait  sur  cet  objet  une  explication  avec  Scbimmelpenninck.  Continuez 
à  le  presser  le  plus  possible.  Los  canaux  peuvent  geler  d'un  moment  à  l'autre  et  s'opposer 
à  la  réunion  de  tous  nos  bâtiments  à  Flessingue.  Achetez  des  bateaux  baleiniers  le  plus 
que  vous  pourrez   J'imagine  que  vous  les  achetez  avec  leurs  avirons. 

Dans  la  première  quinzaine  de  nivôse,  je  serai  probablement  à  Flessingue.  Faites  installer 
toutes  les  chaloupes  qui  arrivent  le  24,  et  veillez  à  ce  que  les  écuries  et  transports  partent 
ot  y  soient  rendus. 

J'ai  une  frégate  à  Helvoet*sluys  que  vous  devez  faire  venir  à  Flessingue  ;  je  ne  sais  si 
les  difficultés  de  saison  où  nous  nous  trouvons  le  permettront.  Enfin,  le  temps  presse,  la 
saison  s'avance,  et  faites  sentir  à  la  Hollande  que  je  ne  désire  que  l'exécution  d'un  traité 
solennel.  Vous  avez  vu  dans  les  journaux  qu'on  a  pris  une  frégate  anglaise  neuve.  Nos 
divisions  de  chaloupes  et  bateaux  sont  en  marche  de  tous  côtés.  Il  y  a  dé^jà  à  Boulogne 
plus  du  double  de  bâtiments  que  nous  y  avons  vus. 