

Il  y  a  maintenant  en  Batavie  150  bateaux  plats  absolument  prêts;  immédia- 
tement après  l'arrivée  du  contre-amiral  Verhuell  à  la  Haye,  mon  gouvernement 
a  tlonné  des  ordres  pour  que  ces  bateaux  fussent  réunis  à  Flessingue. 

Cette  réunion  se  serait  effectuée  plus  tôt  si,  d'après  les  instances  réitérées 
du  conseil  de  marine  batave,  le  gouvernement  français  eût  chargé  quelqu'un 
de  présider  à  ce  rassemblement. 


(1)  Hollande,  1803  (ans  xi  et  xii],  le  citoyen  SemonviUe,  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  607.) 

(2)  Hollande,  1S03  (ans  xi  et  xii),  le  citoyen  Semonville,  ambassadeur.  (Archives  des 
affaires  étrangères ,  607.) 


360  DEUXIEME  PARTIS.  —  CHAPITRE  PREMIER. 

En  conformité  des  ordres  donnés  par  le  Premier  Consul  au  contre-amiral 
Verhuell,  on  peut  dès  aujourd'hui  former  de  ces  150  bateaux  une  division  de 
10S  bâtiments  aTec  la  division  d*écurie.  La  dernière  division  pourra  être 
formée  aussitôt  que  les  autres  bateaux  seront  disposés  pour  les  écuries,  ce  qui 
sera  exécuté  en  très  peu  de  temps  et  avec  la  même  activité  qui,  depuis  la 
puerre,  règne  sur  nos  chantiers.  On  pourra  encore,  d'après  le  désir  du  Pre- 
mier Consul,  ajouter  à  cette  division  ttne  vingtaine  de  chaloupes  canonnières  de 
diverses  constructions.  Ces  chaloupes  sont  bien  armées  et  entièrement  équipées^ 
elles  ont  jusqu'à  présent  été  employées  à  la  défense  de  nos  côtes  et  on  les  ver- 
rait s'en  écarter  avec  beaucoup  de  peine  si  mon  gouvernement  ne  faisait  céder 
les  considérations  particulières  au  besoin  qu'il  éprouve  de  seconder  de  tous  ses 
efforts,  de  toutes  les  manières  possibles,  les  vues  du  Premier  Consul. 

Ainsi  donc,  vers  la  fin  de  cette  année  1803,  la  dernière  division  de  Flessingue 
sera  augmentée  de  50  bateaux  plats  de  la  même  construction  que  les  150  dont 
fai  déjà  parlé  et  d'une  vingtaine  de  grandes  chaloupes^  toutes  nouvellement 
construites  et  complètement  armées.  Ces  chaloupes  seront  prêtes  vers  leiti  de  ce 
mois  de  décembre. 

Tous  ces  bateaux  plats  que  le  Premier  Consul  a  assuré  devoir  après  l'expé- 
dition rester  en  toute  propriété  au  pouvoir  de  la  Batavie,  seront,  sans  aucune 
distinction,  pour  des  provisions  nécessaires  d'artillerie.  Quant  à  leur  équipe- 
ment, le  Premier  Consul  n'ignore  pas  que  la  République  batave  n'en  est  point 
chargée,  mais  comme  dans  des  circonstances  aussi  impérieuses  et  aussi  fortes, 
de  bons  et  sincères  alliés  exécutent  par  sentiment  ce  que  le  devoir  ne  leur 
prescrit  pas,  mon  gouvernement  emploiera  tous  les  moyens  qui  sont  en  sa 
puissance  pour  équiper  au  moins  une  partie  de  ces  navires.  On  ne  doit  pas 
cependant  dissimuler  qu'à  cet  égard  les  difQcultés  sont  très  grandes;  il  faut, 
pour  diriger  ces  bâtiments,  des  marins  exercés  et  de  bons  pilotes.  Les  levées 
que  l'on  pourrait  faire  dans  le  Hanovre  seraient  absolument  inutiles  pour  cet 
objet,  et  la  guerre  nous  a  déjà  privés  de  beaucoup  de  ressources  en  ce  genre. 