

3®  U  parait  impossible  de  croire  qu'il  n'y  ait  qu'un  seul  charpentier  qui 
puisse  travailler  à  la  fois  pour  chaque  bateau  canonnier,  tandis  qu'à  Boulogne 
on  a  vu  les  bateaux  installés  et  armés  en  vingt-quatre  heures  et  que  10  à  45 
charpentiers  ont  pu  travailler  à  la  fois  sur  chaque  bateau.  Les  dispositions  à 
faire  pour  le  passage  des  chevaux  ne  sont  pas  moins  essentielles  et  ne  présen- 
tent pas  de  plus  grandes  difficultés.  Au  surplus,  le  contre-amiral  Verhuell  est 
parfaitement  au  fait  de  tous  ces  objets  et  il  pourra  donner  aux  travaux  qui  se 
poursuivent  en  Hollande,  l'activité,  l'étendue  et  la  direction  qui  sont  néces- 
saires. 

Le  Premier  Consul  a  vu  avec  plaisir  que  du  20  au  30  frimaire  (12  au  22  dé- 
cembre), il  y  aurait  à  Flessingue  une  division  de  27  chaloupes  canonnières, 
quatre  divisions  faisant  104  bateaux  canonniers,  une  division  d'écuries  de 
27  bâtiments  et  une  division  de  transports  aussi  de  27  bâtiments,  mais  cela  ne 
forme  encore  qu'une  partie  de  la  flottille  promise  par  la  dernière  convention 
et  le  Premier  Consul  voudrait  que  l'autre  partie  se  trouvât  prête  à  Flessingue 
du  20  au  30  nivôse  (11  au  21  janvier)  (1). 

La  situation  vers  la  fin  du  mois  de  décembre  fut  à  peu  de 
chose  près  ce  qui  avait  été  promis  par  Schimmelpenninck. 


(l)  Au  contre-amiral  Verhuell. 

Paris,  19  frimaire  an  xii  (11  décembre  1803). 

Citoyen  amiral  Verhuell,  je  reçois  votre  lettre  du  15  frimaire.  D'après  la  description 
que  vous  me  faites  de  ces  chaloupes  baleinières,  je  pense  qu'elles  nous  seront  fort  utiles. 
Faites-moi  connaître  la  quantité  quo  vous  pourries  vous  procurer  d'ici  au  10  nivôse,  et  le 
prix  dont  elles  sont,  l'une  portant  l'autre. 

Je  vous  prie  aussi  de  m'envoyer  un  plan  de  ces  bateaux.  Mais  vous  pouvez  toitjours  pro- 
céder à  l'achat  d'une  centaine. 

Pressez  votre  armement  et  la  nouvelle  installation  de  vos  bateaux,  afin  qu'au  1*  nivôse 
(23  décembre)  je  trouve  la  division  de  27  chaloupes  canonnières,  les  quatre  divisions  de 
bateaux  canonniers,  formant  108,  la  division  d'écuries,  la  division  de  transports,  dans  le 
meilleur  état,  ainsi  que  je  l'ai  demandé. 

Le  citoyen  Forfait,  inspecteur  général  de  la  flottille,  que  je  viens  de  voir,  m*a  parlé  des 
chaloupes  baleinières.  Il  pense  qu'elles  seront  fort  utilea  et  que  nous  ne  saurions  en  avoir 
trop,  surtout  si  le  prix  est  raisonnable.  Dans  tous  les  cas,  je  ne  vois  pas  d'inconvénient  à 
en  faire  acheter  sur-le-champ  une  centaine. 

(Cotrespondance  de  Napoléon^  7373.)  Bonaparte. 


DEUXIEME   PARTIE.   —   CHAPITRE   PREMIER. 


< 

a: 
II. 

i 

ifiiaiiill!    « 

II 

"1 

Ë 1 1  il  Jp  ii:  Ml 

Pîl      !Ï:H:  Jl  ifiiï  P! 