


368  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

Sur  Tordre  du  Premier  Consul,  Tamiral  change  cette  installation  pour  qu  ils 
puissent  porter  une  pièc«  de  24. 

42  sont  prêts  à  recevoir  cette  pièce,  ainsi  que  2  chevaux. 

Sur  ce  nombre  de  42,  qui  sont  tout  installés  et  qui  ont  leur  garnison  à  bord, 
18  ont  leurs  canons,  savoir  :  6  du  21,  et  27  du  18. 

Il  ne  reste  plus  à  Flessingue,  pour  ces  armements  et  celui  des  68  bateaux  à 
installer,  que  37  pièces  de  canon,  dont  10  de  24  et  27  de  18. 

Il  manque,  pour  l'armement  total  des  bateaux,  55  canons  et  80  affûts;  mais 
ringénieur  général  m'a  assuré  que  tous  les  canons  et  affûts  nécessaires  pour  la 
flottille,  ont  été  chargés  à  Amsterdam. 

Pour  cela,  ils  ont  pris  Tartillerie  des  vaissseaux  le  Chatam^  le  Victor-Polus, 
le  Bertzeller,  le  Zoonlmom,  le  Wreker, 

Comme  l'armement  total  des  chaloupes  canonnières  en  construction,  des 
bateaux  construits  et  sur  les  chantiers,  exigera  252  pièces  de  canon  de  gros 
calibre,  j'ai  demandé  à  l'ingénieur  d'où  l'on  comptait  se  les  procurer.  Il  m'a 
répondu  que  les  cinq  vaisseaux  précités  fourniraient  142  pièces  de  24  de  leur 
première  batterie  et  que,  pour  le  reste,  on  ne  pourrait  y  pourvoir  que  par  des 
canons  de  18  que  fournirait  la  deuxième  batterie  de  ces  bâtiments,  ou  celle  de 
quelques  frégates  qu'on  désarmerait. 

Au  reste,  ce  qui  concerne  l'artillerie  n'étant  que  dans  l'attribution  de  l'in- 
génieur général,  il  ne  m'a  donné  ces  détails  que  par  forme  d'indication. 

11  a  ajouté  qu'il  était  sûr  que  l'on  construit  des  affûts  à  Amsterdam. 

L'amiral  Verhuell,  présumant  mal  des  dispositions  de  son  gouvernement  sur 
l'armement  de  la  flotille,  m'a  engagé  à  envoyer  un  officier  sur  les  canaux, 
pour  s'assurer  par  lui-même  si  véritablement  on  avait  expédié  les  pièces 
annoncées. 

J'ai  donné  cette  mission  au  capitaine  de  frégate  Solignac,  qui  a  dû  partir  le 
jour  même  pour  la  remplir  avec  l'adjudant  de  l'amiral. 

J'ai  dit  qu'il  y  a  à  Flessingue  110  bateaux  canonniers.  U  en  reste  sur  les 
chantiers  40  qui  ne  seront  pas  achevés  avant  le  commencement  de  mars  (10  ven- 
tôse), savoir  : 

10  à  Rotterdam. 
il  à  Amsterdam. 

7  à  Harlinguen. 

7  à  Midellbelik. 

S  à  Henkeuser. 

Quant  au  gréement  de  ces  bâtiments,  l'amiral  ne  m'a  pas  dissimulé  que  la 
Providence  seule  y  avait  pouvu. 

Les  magasins  jde  Flessingue  sont  très  peu  approvisionnés  ;  c'est  Rotterdam 
qui  doit  tout  lui  fournir;  mais  il  y  a  peu  de  chose  à  Rotterdam.  Heureuse- 
ment l'on  a  fait  deux  prises  chargées  de  chanvre  et  on  compte  qu'elles  suffiront 
h.  l'équipement  de  la  llottiile. 

Les  bâtiments  construits,  armés  de  leur  artillerie,  pourvus  de  leur  grée- 
ment, i7  reste  la  grande  difficulté  des  équipages. 