

J'imagine  que  vous  les  visiterez  vous-même  avant  de  les  acheter,  car  dans 
des  expéditions  de  cette  nature,  il  ne  faut  s'en  rapporter  qu'à  soi.  L'ambas- 
sadeur doit  avoir  plus  de  200,000  francs  sur  les  800,000  francs  du  trésor 
public.  Le  Ministre  de  la  marine  lui  écrira  de  tenir  200,000  francs  à  votre 
disposition  pour  cet  objet. 

Mais,  comme  ses  dépêches  n'arriveront  que  par  la  poste,  vous  pouvez  lui  en 
parler,  si  vous  le  croyez  nécessaire. 

Par  le  retour  de  mon  courrier,  faites-moi  une  description  de  ces  canots 
baleiniers. 

Comme  /attache  la  plus  grande  importance  à  ce  que  la  flottille  batave  soit 
bientôt  prête  à  Flessingue,  f  ai  passé  une  note  à  Schimmelpenninck*  Devant  me 
rendre  bientôt  dam  ce  pays,  je  serais  fdché  de  dire  que  je  ne  suis  pas 
content. 

Tâchez  donc  de  bien  vous  porter,  car  j'ai  besoin  de  votre  zèle  et  de  vos 
talents. 

Bonaparte. 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7350. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.    359 

Note  (1). 

8  frimaire  an  xii  (30  norembre  1803). 

Le  soussigné,  Ministre  des  relations  extérieures  de  la  République  française, 
est  chargé  de  demander  à  Son  Excellence  M.  1* Ambassadeur  de  la  République 
bataye,  des  renseignements  sur  les  deux  expéditions  que  la  République  bataire, 
par  la  convention  conclue  entre  les  deux  États,  s'est  engagée  à  organiser  : 
Tune  devant  consister  en  5  vaisseaux  de  guerre,  5  frégates,  et  en  bâtiments  de 
transport  capables  de  porter  25,000  hommes  et  2,500  chevaux  ;  l'autre  en 
100  chaloupes  canonnière f  et  250  bateaux  canonniers^  de  manière  à  pouvoir 
transporter  36,000  hommes  avec  les  équipages  (T artillerie  nécessaires  et  4500 
chevaux. 

Le  Premier  Consul  a  chargé  le  contre-amiral  Verhuell  de  commander  cette 
expédition  et  de  Tinstruire  de  Fétat  des  choses.  11  désire  néanmoins  tenir  de 
M.  l'Ambassadeur  batave  des  renseignements  positifs  qui  lui  apprennent  sur 
quoi  il  peut  compter,  car  le  moment  décisif  approche  et  le  Premier  Consul  a 
CALCULÉ  SES  PROJETS  en  y  faisant  entrer  Centière  exécution  des  conventions  arrê- 
tées avec  le  gouvernement  batave. 

Le  soussigné  prie  S.  Ex.  M.  l'Ambassadeur  de  la  République  batave,  d'agréer 
l'assurance  de  sa  haute  considération. 

Voici  la  réponse  de  Fambassadeur  hollandais  : 

UAmbasaadeur  cfa  /a  République  batave  au  citoyen  Ministre 

des  relations  extérieures  (2). 

Paris,  13  frimaire  aa  xii  (5  décembre  1803). 

Citoven  Ministre, 

Je  me  hMe  de  vous  annoncer  l'arrivée  du  courrier  que  j'attendais  et  de  vous 
transmettre  les  renseignements  qu'il  m'a  apportés.  J'ose  croire  que  ces  rensei- 
gnements satisferont  le  Premier  Consul  et  qu'il  verra  dans  les  efforts  de  mon 
pays  une  nouvelle  preuve  du  zèle  qui  l'anime  pour  la  défense  commune. 