

Faites-moi  connaître  si  les  corvettes  de  pêche,  écuries  et  bateaux  de  trans- 
port ont  eu  des  ordres  de  départ  :  les  corvettes  de  pêche  pour  Dunkerque,  les 
bâtiments  tirant  plus  de  7  pieds  d'eau  pour  Calais,  et  les  autres  pour  Bou- 
logne. 

Les  deux  prames  que  l'on  suppose  avoir  de  l'arrondissement  d'Ostende  ser- 
viront également  à  embarquer  des  chevaux  de  la  brigade  de  cavalerie, 

Bonaparte. 


Verhuell  répondit  en  se  délarant  prêt  à  partir  le  10  février 
avecles  bâtiments  indiqués  (1).  Sa  situation  s'était,  en  efiFet, 
sérieusement  améliorée  depuis  le  milieu  de  janvier. 


(l)  Lettre  du  6  février.  (Archives  nationales,  AF»^  IZOl.) 


376  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 


Situation  de  la  Hottille  batave  réunie  à  Flessingue  sous  les  ordres 
du  contre-amiral  Verhuell,  à  l'époque  du  15  pluviôse  an  XII  (5  fév,  1804)  (1). 

Bateaux  canonniers, 

117  dont  :  98  armés,  gréés  et  équipés;  12  prêts  à  recevoir  Tartillene  ;  et 

7  que  Ton  commence  à  installer. 
20  bateaux  canonniers  doivent  être  rendus  à  Flessingue  pour  le  !•'  ventôse. 

137  bateaux  canonniers.  L'amiral  ne  compte  pas  sur  un  nombre  plus  consi- 
dérable d*ici  au  1*»  ventôse  (21  février). 

Chaloupes  canonnières, 

22  armées,  gréées,  équipées,  mais  dont  Tarmement   doit  être  renforcé.  Ce 
renfort  en  artillerie  est  assuré. 
6  cb^aloupes   canonnières    doivent    être   rendues    à    Flessingue    d*ici    au 
1«' ventôse. 

28  chaloupes  canonnières. 

Bâtiments  de   transport. 

1  seul  existe  dans  le  port  de  Flessingue. 
107  ont  été  mis  en  réquisition,  mais  54  seulement  sont  connus  par  l'amiral  ; 
.  et  quoique  Ta  vis  de  leur  prochaine  arrivée  lui  soit  donné  par  le  capi- 
taine de  frégate  Solignac,  il  compte  peu  sur  leur  réception  d'ici  au 
1"  ventôse.  Aucune  installation  pour  les  chevaux  n'est  faite  à  bord  de 
ces  bâtiments.  Ce  n'est  qu'à  Flessingue  que  ces  travaux  seront  entre- 
pris, d'après  les  ordres  de  l'amiral. 

Observations. 

Sous  huit  jours  au  plus  tard,  le  contre-amiral  Verhuell  compte  faire  partir 
pour  Ostcnde  la  premi^re  partie  de  la  flottille  batave  venue  à  Flessingue. 

Cette  première  partie,  qui  sera  commandée  par  le  contre-amiral  Verhuell  en 
personne,  sera  composée, 

Savoir  : 

De  18  chaloupes  canonnières,  sur  chacune  desquelles  30  hommes  et  l'officier 
de  troupes  de  terre  seront  stationnés.  L'équipage  sera  de  3  matelots 
et  l'officier  ; 

De  72  bateaux  canonniers,  sur  chacun  desquels  20  hommes  et  l'officier  seront 
stationnés;  et  l'équipage  sera  composé  de  5  matelots  et  d'un  patron. 


(I)  Archives  des  affaires  étrangères.  Hollande,  1804,  603. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     377 

Les  TiTTCS  et  munitions  seront  fournis  par  les  magasins  de  Tarmée  fran- 
çaise. Mille  fiamacs  seulement  sortent  des  magasins  bataves  ;  le  restant,  ainsi 
que  les  couvertes  nécessaires  aux  troupes  embarquées,  proviennent  des  maga- 
sins français  établis  à  Flessingue. 