

Chaque  compagnie  s'embarquera  sur  chaque  chaloupe  ;  chaque  bataillon  sur 
une  section.  Chaque  compagnie  fournira  de  suite  i  officier  et  20  hommes  sur 
le  bateau  canonnier  qui  doit  embarquer  la  compagnie,  et  30  hommes  sur  les 
chaloupes  canonnières. 

Je  désire  que  vous  vous  concertiez  avec  le  général  Davout,  pour  que  la  troi- 
sième partie  puisse  partir  de  Flessingue,  avec  cette  simple  garnison,  le  20  plu- 
viôse (10  février). 

Un  bâtiment  a  péri,  corps  et  biens,  sur  la  côte  de  Boulogne.  On  a  trouvé  un 


(I)  Correspondance  de  Napoléon,  7518. 


374  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  PREMIER. 

• 

chapeau  avec  le  n®  27.  Faites  des  recherches  pour  saToir  quel  est  ce  bâtiment; 

je  le  crois  parti  de  Flessingue. 

Ffaites-moi  connaître  également  quand  la  deuxième  et  la  troisième  partie 

seront  prêtes. 

Bonaparte. 

Au  général  Davout  (i). 

Paris,  10  plavi6«e  an  %u  (31  janTier  1804). 

Citoyen  Général  Dayout, 

J'ai  reçu  Totre  lettre  du  3  pluviôse. 

Vous  pouvez  assurer  la  Chambre  de  commerce  d'Ostende  qu'elle  peut  être 
tranquille,  que  l'arrêté  du  2i  messidor  sera  exécuté,  que  cette  disposition  du 
Ministre  des  finances  n*a  sans  doute  eu  pour  but  qu'une  régularisation,  et  qu'il 
prendra,  au  reste,  des  mesures  pour  faire  disparaître  toute  inquiétude. 

Vous  avez  le  temps  d'étudier  le  port  d'Ostende.  Vous  y  avez  des  officiers  du 
génie  de  terre  et  du  génie  maritime.  Il  parait  que,  les  terres  devant  être  mises 
en  vente,  on  ne  tardera  pas  à  entreprendre  les  travaux  de  l'écluse  de  chasse. 
Faites  traiter  la  question  de  savoir  s'il  est  possible  de  faire  entrer  à  Ostende, 
sans  des  dépenses  extraordinaires,  de  grosses  frégates,  et  de  les  faire  entrer  et 
sortir,  même  aux  mortes  eaux.  Je  ne  pense  pas  que,  dans  aucun  cas,  on  puisse 
y  faire  entrer  des  vaisseaux  de  74.  Étudiez  aussi  le  port  de  Nieuport,  et  faites 
voir  ce  qu'il  serait  possible  d'y  faire. 

Faites-moi  connaître  si  le  Ministre  de  la  marine  a  donné  des  ordres  pour  que 
toutes  les  écuries  tirant  plus  de  7  pieds  d'eau  se  rendissent  à  Calais,  et  toutes 
les  corvettes  de  pêche  à  Dunkerque. 

La  flottille  qui  doit  transporter  votre  corps  d'armée  se  divise  en  trois  parties, 
chacune  correspondant  à  une  division. 

Les  deux  premières  seront  formées  par  la  flottille  batave. 

La  troisième  sera  formée  par  la  flottille  de  corvettes  de  pêche  armées  en 
guerre. 

Les  deux  parties  de  la  flottille  batave  se  composent  de  la  manière  suivante  : 

La  première,  de  la  première  division  de  chaloupes  canonnières,  composée  de 
deux  sections  ou  bataillons  formés  chacun  de  9  chaloupes;  total  :  18  chaloupes. 

Et  lés  deux  premières  divisions  de  la  flottille  des  bateaux  canonniers,  com- 
posées de  deux  sections  ou  bataillons  formés  chacun  de  9  bateaux  canonniers; 
total  :  72  bateaux. 