

Pour  ne  laisser  aucun  doute  sur  l'exactitude  de  ces  assertions,  j'ai  exigé 
qu'un  des  membres  de  l'Amirauté,  et  un  de  ceux  en  qui  nous  devons  avoir 
plus  de  confiance  (M.  Van  Royen,  gendre  de  M.  Louysen,  de  Flessingue), 
partit  immédiatement  pour  ce  port,  avec  ordre  de  se  concerter  avec  l'amiral 
Verhuell,  tant  pour  dresser  sous  ses  yeux  l'état  général  des  armements  exis- 
tants, que  poiu*  proposer  au  gouvernement  toutes  les  mesures  que  l'amiral 
jugera  propres  à  les  compléter. 

Cette  disposition  a  été  immédiatement  ordonnée.  M.  Van  Royen  doit  être 
maintenant  à  Flessingue. 

Son  rapport  vous  sera  soumis,  citoyen  Ministre,  et  placera  dans  tout  son 
jour  la  conduite  de  l'Amirauté,  ainsi  que  de  ceux  des  membres  du  gouverne- 
ment qui  la  dirigent  plus  particulièrement. 

Je  dois  à  cette  occasion  vous  observer,  Citoyen  Ministre,  pour  la  justification 
du  plus  grand  nombre  d'entre  eux  et  pour  la  mienne  propre,  que,  dans  les 
deux  ou  trois  mois  qui  ont  suivi  la  convention,  l'Amirauté  et  le  Comité  du 
gouvernement,  avec  lequel  elle  correspond,  n'ont  cessé  de  nous  garantir  de 
l'exécution  des  engagements  à  l'époque  déterminée  par  le  Premier  Consul, 
sans  qu'il  nous  fût  possible  de  juger,  autrement  que  par  les  ordres  généraux 
donnés  dans  les  chantiers  et  par  leur  activité  apparente,  de  l'efficacité  ni 
même  de  la  réalité  des  efforts  de  la  marine. 

C'est  lorsque  l'amiral  Verhuell  a  paru  ici  avec  les  moyens  d'entrer  dans 
tous  les  détails,  que  nous  avons  commencé  à  nous  apercevoir  des  vices  de 
l'exécution  ;  je  me  suis  joint  à  lui  pour  les  réformer  et  j'ose  dire  que  nos  soins 
à  cet  égard  n'ont  point  été  infructueux.  La  présence  de  l'amiral  à  la  Haye  a 
mis  en  mouvement  plusieurs  dispositions  dont  lui  seul  pouvait  reconnaître 
l'urgence  et  indiquer  le  mode  d'exécution.  Je  me  suis  chargé  de  les  surveiller 
en  son  absence  et,  depuis  son  départ,  sa  correspondance  m'a  constamment 
prouvé  sa  satisfaction  des  diverses  mesures  prises  sur  mon  invitation. 

Je  passe  à  celles  que  vous  m'avez  prescrit  d'obtenir,  Citoyen  Ministre. 

La  première,  sur  l'urgence  de  compléter  les  chaloupes  canonnières. 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  donner.  Citoyen  Ministre,  dans  la  première  partie 
de  cette  lettre,  les  renseignements  qui  m'ont  été  fournis.  Tous  les  chantiers  de 
la  marine  et  tous  ceux  oii  Con  a  pu  rassembler  des  ouvriers  sont  occupés  par 
des  constructions. 

Le  rapport  de  M.  Van  Royen  nous  apprend  ce  qui  reste  à  faire  à  cet  égard. 

Art.  2.  —  Sur  la  demande  que  j'ai  formée  d'artillerie  pour  l'armement  de  la 
flottille,  on  m'a  répondu  que  déjà,  à  la  réquisition  de  l'amiral  Verhuell  et  à  la 
mienne,  on  avait  expédié  149  pièces  de  24  et  de  18,  qui  devaient  être  arrivées, 
à  l'exception  de  10  retenues  par  les  vents  à  Amsterdam. 