

Les  cinq  régiments  formant  la  division  de  l'armée  s'embarqueront,  savoir  : 
le  premier  régiment,  sur  la  première  division  de  chaloupes  canonnières;  les 
deux  autres  brigades,  sur  les  deux  premières  divisions  de  bateaux  canonniers. 
Une  brigade  est  composée  de  quatre  bataillons.  Une  division  de  la  flottille  de 
bateaux  canonniers  est  également  composée  de  quatre  sections  ou  bataillons. 

Le  bataillon  d'infanterie  est  composé  de  9  compagnies;  la  section  ou  bataillon 
est  également  composé  de  9  bateaux  canonniers. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  7512. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     3" 5 

Chaque  compagnie  sera  donc  affectée  à  un  bateau  canonnier. 

La  deuxième  partie  de  la  flottille  batave  sera  composée  de  la  deuxième  divi- 
sion de  chaloupes  canonnières,  formant  deux  sections  de  18  chaloupes,  des  3* 
et  4*  divisions  de  bateaux  canonniers,  formant  chacune  4  bataillons,  c'est-à- 
dire  7t. 

La  2*  division  de  votre  armée  s'embarquera  sur  cette  aile,  chaque  régiment 
sur  une  division  de  bateaux  canonniers,  chaque  bataillon  sur  chaque  section,  et 
chaque  compagnie  sur  chaque  bateau. 

Ainsi  donc  il  faudrait  que  la  flottille  batave  se  trouvât  être,  au  !•'  ventôse, 
au  moins  de  deux  divisions  ou  36  chaloupes  canonnières,  et  de  quatre  divisions 
ou  i44  bateaux  canonniers.  Elle  devrait  être  du  double,  d'après  les  engage- 
ments pris  par  la  Hollande.  Dans  tous  les  cas,  si  elle  est  plus  forte,  il  sera 
fourni  de  nouvelles  troupes;  si  elle  est  moins  forte,  il  sera  fourni  un  supplé- 
ment par  la  flottille  française. 

La  flottille  des  corvettes  de  pèche  embarquera  la  3'  division  de  Tarmée. 
Elle  est  composée  de  9  sections  ou  bataillons;  ainsi  il  y  aura  une  section  de 
trop. 

Les  garnisons  doivent  être  fournies,  dès  aujourd'hui,  par  les  bataillons  de 
l'armée,  qui  doivent  monter  les  chaloupes.  On  fournira  1  officier  et  20  hommes 
pour  chaque  bateau  canonnier;  1  officier  et  30  hommes  pour  chaque  chaloupe 
canonnière,  et  1  officier  et  20  hommes  pour  chaque  corvette  de  pêche.  Par  ce 
moyen,  chaque  compagnie  pourra  renouveler  trois  et  quatre  fois  sa  garnison. 
Le  service  doit  se  faire  par  régiment,  bataillon  et  compagnie,  de  manière  que 
le  capitaine  sache  que  le  bl^timent  où  est  sa  garnison  est  celui  où  doit  s'em- 
barquer sa  compagnie.  La  flottille  batave  doit  avoir  100  bateaux  de  transport, 
dont  une  partie  formée  en  écurie.  C'est  sur  ces  écuries  que  s'embarquera  la 
brigade  de  cavalerie  attachée  au  corps  d'armée.  Ce  sont  aussi  ces  transports 
qui  porteront  les  bagages  des  bataillons  et  de  l'état-major. 
'  11  est  donc  nécessaire  que  vous  organisiez  vos  garnisons  de  cette  manière. 