


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.  371 

de  transport  nécessaires  pour  25,000  hommes  et  2,500  chevaux,  la  Hollande 
devait  fournir  : 

I®  100  chaloupes  canonnières  armées  de  3  pièces  de  24  ou  de  4  de  18.  Il 
n'en  existe  à  Flessingue  que  19,  toutes  dans  le  plus  mauvais  état  et  dont  une 
partie  est  incapable  de  naviguer  ; 

2*  250  bateaux  canonniers;  il  n*en  existe  que  109  sans  équipage  et  sans 
artillerie  ; 

3*  Des  écuries  pour  transporter  1500  chevaux,  et  il  n*y  en  a  aucune  de 
préparée. 

Aussi  les  deux  expéditions  du  Texei  et  de  Flessingue  ne  sont  pas  plus  avan- 
cées lune  que  l'autre.  U  effet  (Tun  pareil  retard  est  d'apporter  de  graves  dérart" 
gements  dans  les  projets  du  Premier  Consul,  et  il  lui  est  impossible  de  ne  pas 
en  exprimer  sa  sincère  douleur. 

On  ne  peut  supposer  que  le  gouvernement  batave  n*ait  pas  la  volonté  de 
tenir  ses  engagements;  si  c'est  le  pouvoir  qui  lui  manque,  si  n'ayant  le  moyen 
de  faire  aucun  des  efforts  que  réclamerait  la  conservation  de  ses  colonies  dans 
les  deux  Indes,  il  se  voit  forcé  de  les  livrer  au  hasard,  comment  après  un 
pareil  sacrifice,  la  Hollande,  dénuée  à  ce  point  de  ressources  en  tout  genre, 
pourrait-elle  soutenir  un  gouvernement  national  et  l'indépendance  de  son 
paTillon,  ou  ne  resterait-il  déjà  d'autre  espérance  de  sauver  l'indépendance  et 
l'intégrité  de  la  puissance  battive  qu'en  Toyant  arriver  à  la  tète  des  affaires  des 
hommes  plus  confiants  dans  les  ressources  de  leur  pays  et  plus  habiles  à  les 
employer  ? 

U  en  coûte  extrêmement  au  Premier  Consul  de  s'arrêter  à  des  réflexions  aussi 
douloureuses  et  d'ordonner  qu'elles  soient  transmises  au  gouvernement  batave, 
mais  dans  des  circonstances  les  plus  importantes  qui  aient  jamais  existé, 
quand  il  n'y  a  plus  un  moment  à  perdre,  et  que  l'intérêt  des  deux  pays  réclame 
les  mesures  les  plus  promptes  et  les  plus  énergiques,  le  Premier  Consul  s'est 
persuadé  que  le  cit.  Schimmelpenninck  étant  empressé  d'user  de  toute  son 
influence  pour  faire  apprécier  la  situation  actuelle  et  les  maux  que  les  passions 
et  l'imprévoyance  de  quelques  hommes  peuvent  produire,  il  serait  impossible 
qu'un  pareil  avis,  dans  un  moment  aussi  décisif,  n'eût  point  pour  effet  de 
donner  aux  efforts  du  gouvernement  batave  une  impulsion  et  une  activité  qui 
puissent  les  porter  immédiatement  jusqu'à  l'entière  exécution  des  engagements 
contractés  par  la  convention  du  5  messidor. 

Au  citoyen  Sémonville  (1). 

12  ploviôee  an  xu  (2  février  1804). 
Citoyen  Ambassadeur, 

Je  m'empresse  de  vous  transmettre  par  courrier  de  la  guerre  copie  de  la  note 
que  je  viens  d'adresser  par  ordre  du  Premier  Consul  au  cit.  Schimmelpen- 
ninck. Vous  jugerez,  par  son  contenu,  à  quel  point  le  Premier  Consul  est 