

Les  34  chaloupes  en  construction  exigent  chacune  30  hommes. 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     369 

Les  19  chaloupes  armées  en  exigent  chacune  autant.  T^tal  :  1590  hommes. 

Les  150  bateaux  à  6  hommes  chacun,  y  compris  le  patron,  exigeront 
900  hommes. 

Ainsi,  il  faudrait  pour  la  flottille,  2,490  hommes. 

Ce  qui  est  déjà  réuni  à  Flessingue,  c'est-à-dire  les  19  canonnières  et  les 
140  bateaux,  demandent  1230  hommes. 

L'amiral  n'eti  a  pas  plus  de  1000. 

li  est  Trai  que  je  doute  que  les  19  canonnières  puissent  toutes  prendre  part 
à  l'expédition.  Il  en  est  deux  ou  trois  à  qui  leur  Tétusté  ne  permettra  pas  de 
prendre  la  mer. 

On  a  mis  sur  une  d'elles  une  pièce  de  24  en  arrière,  et,  par  son  propre 
poids,  elle  a  fait  plier  le  pont. 

L'amiral  ne  sait  comment  on  pourvoira  à  ces  équipages. 

Il  faut  s'adresser  au  fournisseur  (c'est  son  expression).  Il  recrute  de  partout, 
mais  il  ne  peut  garantir  le  succès. 

On  a  destiné  à  la  flottille  l'équipage  du  Herzteler  :  cet  équipage  était  de 
350  hommes,  mais  on  en  a  pris  une  partie  pour  les  vaisseaux  de  guerre;  il  ne 
.sait  pas  ce  qui  lui  est  destiné. 

Il  propose  de  faire  désarmer  les  deux  frégates  VIrène  et  VEurydice,  qu'on  a 
armées  à  HeWoet  et  qui  ne  pourront  jamais  se  rendre  au  Texel. 

Voyez  la  demande  qu'il  a  faite  à  son  gouYcrnement  sous  le  n<^  7. 

Quant  à  V Eurydice,  frégate  de  12,  qui  est  destinée  à  Téducation  de 
40  cadets,  il  a  proposé  qu'on  lui  envoyât  ces  jeunes  gens  pour  commander  les 
bateaux  de  la  flottille.  Son  gouvernement  ne  veut  lui  en  accorder  que  4,  mais 
Tamiral  insiste  pour  les  avoir  tous,  et  il  voudrait  que  le  Premier  Consul  eût  la 
liberté  de  choisir  les  commandants. 

Il  y  met  d'autant  plus  d'intérêt  que  le  Conseil  d'Étiit  lui  envoie  les  hommes 
les  moins  propres  pour  une  pareille  opération. 

Il  m'a  donné  la  liste  de  quatre  capitaines  qu'on  lui  a  annoncés,  et  dont  il 
m'a  prié  de  faire  en  sorte  qu'on  changeât  la  destination.  Ce  sont  des  vieillards, 
fort  braves  gens  d'ailleurs,  mais  qui,  habitués  à  une  routine  que  contrarie  la 
flottille,  n'auraient  pu  qu'y  rendre  de  très  mauvais  services  sous  tous  les  rap- 
ports. 

J'ai  écrit  à  l'ambassadeur  Sémonville  dans  le  sens  que  désirait  l'amiral,  afln 
qu'il  insinuât  au  ministère  batave  de  faire  des  choix  plus  à  la  convenance  des 
circonstances. 

//  est  difficile  d'avoir  plus  de  zèle,  plus  d'activité  et  plus  de  fermeté  que 
l'amiral  YerhuelL 

Tous  les  jours,  quelques  bateaux  sortent  pour  manœuvrer.  Les  garnisons 
soiTt  à  bord,  mais  le  général  Savary  a  cru  y  remarquer  moins  de  dispositions 
pour  la  mer  qu'à  l'armée  de  Boulogne. 