

Les  600  matelots  qu'il  faut  pour  monter  cette  première  partie  de  la  flottille 

se  trouvent  présentement  à  Flessingue. 

(Sans  signature,) 

Efifectivement,  la  première  partie  était  prête  ;  et  ainsi  qu'on 
le  verra  plus  loin,  le  mauvais  temps  seul  la  retint  jusqu'au 
6  mars.  La  seconde  partie,  forte  de  61  bâtiments  de  guerre, 
fut  toute  armée  le  23  février  (1). 

La  pièce  suivante  justifie  d'ailleurs  amplement  les  Hollan- 
dais du  reproche  de  tiédeur. 

UAmbassadeur  de  la  République  française  à  Son  Excellence  le  citoyen 
Talleyrand,  ministre  des  relations  extérieures  (2). 

La  Haye,  21  plnriôse  an  xii  (11  féyrier  1S04). 

Citoyen  Ministre, 

Avant  l'arrivée  du  courrier  qui  m*a  remis  vos  ordres,  en  date  du  12  plu- 
viôse, le  gouvernement  batave  avait  connaissance  de  la  note  remise  par  vous 
à  l'ambassadeur  Schimmelpenninck. 

Les  résolutions  ultérieures  qu'elle  laisse  appercevoir  étaient  depuis  douze 
heures  l'objet  de  Tinquiétude  comme  des  méditations  du  gouvernement, 
lorsque  j'ai  appelé  son  attention  sur  les  reproches  et  les  demandes  que  vous 
m'avez  chargé  de  lui  faire. 

L'Amirauté  s* efforce  de  repousser  en  partie  vos  reproches  par  C énumération  de 
ses  efforts  constants  pour  exécuter  dans  tous  ses  points  la  convention  du  5  mes- 
sidor ;  et  j  sans  répondre  d'une  manière  entièrement  satisfaisante  à  l'impu- 
tation du  défaut  d'activité  dans  les  premiers  mois  qui  ont  suivi  la  convention, 
elle  s'appuie  du  moins  sur  un  grand  nombre  de  faits  différents  de  ceux  qui 
ont  provoqué  le  mécontentement  du  Premier  Consul.  C'est  ainsi  que  l'Ami- 
rauté m'affirme  : 

1®  Que  27  chaloupes  canonnières  sont  à  Flessingue,  i4  en  route  pour  s'y 
rendre,  les  autres  prêles  d'y  être  envoyées.  On  ajoute  même  que  la  marine  sera 
incessamment  en  état  d'en  fournir  9,  excédant  le  nombre  de  54  déterminé  par 
le  Premier  Consul  ; 

2*  Que  sur  les  200  bateaux  canonniers,  120  sont  à  Flessingue,  entièrement 
équipés  suivant   les  directions  données  par  l'amiral  Yerhuell;  on  achève  la 


(l)  Lettre  de  Verhaell  du  21  février.  (Archives  nationales,  AF«v,  1201.) 
(S)  Hollande,  1804  (ans  xii  et  xiii),  le  citoyen  Scmonville»  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 


378  DEUXIÈME  PARTIE.   —   CHAPITRE  PREMIER. 

construction  des  autreSj  et  les  chefs  d'ateliers  dans  les  divers  chantiers  ont 
annoncé  que,  vers  les  premiers  jours  de  mars,  il  faudrait  licencier  les 
ouvriers  ; 

3<^  i08  bâtiments  ont  été  loués  pour  les  divisions  d*écurie  dans  le  mois  de 
décembre  dernier;  depuis  le  5  janvier,  T Amirauté  a  constaté  que  les  vents 
n'ont  pas  cessé  un  instant  d'être  contraires,  les  bâtiments  n'ont  pu  avancer, 
malgré  les  ordres  donnés  à  cette  époque  par  elle  et  l'expédition  d'officiers 
pour  requérir  la  force  armée  afin  de  leur  faire  poursuivre  leur  route. 