

Les  soldats  n'étaient  pas  bien  persuadés  qu'ils  dussent  se  prêter  à  la  ma- 
nœuvre ni  à  la  subordination  envers  les  officiers  bataves. 

Le  général  Savary  s'en  est  expliqué  avec  les  commandants  et  ^'ai  vu  ensuite 
les  troupes  avec  une  très  bonne  volonté. 

Il  n'y  a  pas  vestige  à  Flessingue  de  la  flottille  de  transport,  et  l'amiral  ne 
sait  pas  oh  elle  en  est. 

Tout  ce  que  j'ai  pu  recueillir,  c'est  que  l'ingénieur  général  m'a  assuré  que  la 
liL  24 


370  DEUXIÈME  PARTIE,  —  CHAPITRE  PREMIER. 

République  avait  frété  \ÙS  bâtiments,  dont  54  pour  transports  et  54  pour  écu- 
ries. Il  m'a  assuré  qu'ils  sont  tous  armés  et  qu'ib  arrÏTeront  incessamment  à 
Flessingue,  s'ils  ne  sont  pas  retenus  par  les  glaces. 

Bâtiments  français  à  Flessingue. 

J'ai  TU  la  frégate  la  Furieuse^  à  qui  il  reste  environ  140  hommes  d'équipage 
et  une  garnison  de  26  hommes.  Ses  canons  sont  débarqués  ainsi  que  ses 
vivres  :  elle  flotte  au  milieu  du  bassin  et  est  en  bon  état. 

Nous  avons  aussi  à  Flessingue  un  aviso  que  j'ai  laissé  à  la  disposition  du 
général  Monner  et  qui  n'est  bon  qu'à  mettre  en  vedette. 

Enfin,  il  y  a  la  goélette  VAventurièrey  armée  de  2  caronades  de  24;  j'ai 
donné  ordre  qu'on  la  disposât  de  manière  à  en  pouvoir  prendre  6  autres,  qu'on 
la  munit  de  béquilles  et  qu'on  l'expédiât  pour  Boulogne.  J'ai  prié  le  général 
Monner  de  lui  donner  une  garnison  de  20  hommes,  ce  qui  complétera  son 
équipage  à  5H  hommes. 

J'aurais  désiré  pouvoir  prendre  dans  l'arsenal  de  Flessingue  des  caronades 
qui  lui  convenaient  fort,  mais  je  m'en  suis  abstenu  à  cause  de  la  pénurie  de 
cet  arsenal. 

Paris,  le  26  nivôse  an  xii. 

Degrés. 

A  part  le  déficit  grave  des  équipages,  auquel  Verhuell  pro- 
posait de  remédier  en  utilisant  des  volontaires  de  Tannée  (1), 
la  situation  était  donc  au  moins  comparable  à  celle  de  la 
flottille  française  à  la  même  époque.  Cependant,  les  réclama- 
tions prirent  cette  fois  un  caractère  comminatoire. 


Au  citoyen  T,  Schimmelpenninck  (2). 

8  pluviôse  an  xii  (29  janvier  1804). 

Le  soussigné.  Ministre  des  relations  extérieures,  se  voit  chargé  d'adresser  au 
citoyen  Schimmelpenninck,  ambassadeur  de  la  République  batave,  des  obser- 
vations dont  il  ne  pourra  manquer  d'apprécier  Timportance. 

Le  Premier  Consul,  se  reposant  sur  les  engagements  pris  par  la  République 
batave,  s'était  attendu  que  dans  le  courant  du  mois  de  décembre  dernier  la 
flottille  de  guerre  serait  entièrement  organisée,  et  il  a  eu  un  vif  regret  de 
voir  qu'aucun  des  engagements  contractés  à  cet  égard  ne  soient  encore 
remplis. 

Indépendamment  de  5  vaisseaux  de  guerre,  de  5  frégates  et  des  bâtiments 


(1)  Lettre  de  Verhaell  du  t3  janvier.  (Archives  nationales,  AK»^  itOi.) 
(t)  Hollande,  1804  (ans  su  et  xui),  le  citoyen  Sômonville,  ambassadeur.  {Archives  des 
affaires  étrangères,  608.) 