

Telles  sont.  Citoyen  Ambassadeur,  les  mesures  indispensables  que  réclame 
l'exécution  des  projets  formés  par  le  Premier  Consul  pour  le  succès  d'une 
cause  qui  intéresse  la  Batavie  aussi  essentiellement  que  la  France  et  qui  d'ail- 
leurs résultent  tous  des  engagements  contractés  par  la  convention  du  5  mes- 
sidor. Appliquez-vous  donc  à  obtenir  que  ces  mesures  soient  prises  sans  aucun 
retard;  faites-en  bien  connaître  toute  l'importance  et  tout  le  danger  des  délais. 

D'après  ce  que  j'ai  écrit  h  l'ambassadeur  batave,  je  me  persuade  que  vos 
excitations  auront  un  plein  effet. 

P.-S.  —  Je  dois  vous  informer  que  j'ai  signé  hier  avec  l'ambassadeur  une 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.     373 

convention  par  laquelle  Thôtel  (illisible) j  qui  avait  été  fixé  pour  la  rési- 
dence de  la  légation  bataye,  est  échangé  contre  Th^tel  de  Gastrics.  Rien  n*est 
dérogé  d'ailleurs  à  la  couTention  du  5  messidor  an  xi,  et  on  alloue  une  somme 
de  50)000  francs  pour  subvenir  aux  frais  de  déménagement. 

Simultanément,  Tordre  fut  donné  à  Verhuell  de  partir  pour 
Ostende  avec  18  chaloupes,  72  bateaux  et  10  transports,  aux- 
quels Davout  eut  à  fournir  des  garnisons. 


Au  contre-amiral  Verhuell  (1). 

Paris,  12  pluviôse  an  un  (t  février  ]804). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verbuell, 

Je  vois  avec  peine  que  vous  n*étes  pas  secondé  comme  vous  devez  l'être,  et 
je  crains  qu'il  n'y  ait  dans  tout  ceci  un  peu  d'intrigue. 

Quant  à  présent,  voici  les  dispositions  que  j'ai  arrêtées  pour  votre  flottille  : 

Vous  la  diviserez  en  deux  parties  :  la  prepnière  sera  composée  de  : 

4°  Une  division  de  cbaloupes  canonnières,  je  crois  vous  avoir  dit  que  chaque 
division  de  chaloupes  canonnières  est  de  deux  sections,  chaque  section  de 
9  chaloupes;  total  de  la  division  :  18  chaloupes; 

2®  Deux  premières  divisions  de  bateaux  canonniers,  chacune  composée  de 
quatre  sections;  chcique  section,  de  9  chaloupes;  total  de  chaque  division  :  36  ; 
des  deux  divisions,  72. 

Vous  attacherez  A  cette  première  partie  \0  biltiments  de  la  flottille  de  trans- 
port, chaque  bâtiment  attaché  à  un  bataillon  pour  l'embarquement  de  ses 
bagages,  et  5  autres  bateaux  pour  l'embarquement  des  bagages  de  l'état-major 
et  de  la  division. 

La  deuxième  partie  sera  composée  comme  la  première;  la  troisième  partie, 
lorsqu'il  y  aura  possibilité  de  la  former,  sera  formée  de  même. 

Je  donne  ordre  au  général  Davout  de  faire  fournir  les  garnisons  sur  la  pre- 
mière partie  de  la  1^«  division  de  son  armée,  et  de  la  deuxième  partie  de  la 
2®  division.  Chaque  brigade  de  sa  division  sera  attachée  à  une  section  de 
bateaux  canonniers.  Un  régiment  sera  attaché  à  la  division  de  chaloupes 
canonnières. 