

Je  vois  par  votre  correspondance  que  vous  avez  donné  l'ordre,  dans  les  4"  et 
5*  arrondissements,  de  cesser  tout  envoi  de  bâtiments.  Vous  êtes  donc  assuré 
que  nous  avons  le  nombre  nécessaire  dans  les  1«',  2*  et  3®  arrondissements? 

Je  vois  par  la  correspondance  du  citoyen  Daugier,  qu'on  pourrait  se  procurer 
facilement  100  doubles  chaloupes  armant  16  avirons,  ayant  plus  de  stabilité 
que  la  péniche,  quoique  ayant  quelque  infériorité  pour  la  vitesse.  Il  faudrait 
ordonner  l'achat  de  ces  100  doubles  chaloupes  et  en  faire  acheter  un  pareil 
nombre  dans  le  5*  arrondissement.  Ces  200  doubles  chaloupes,  réunies  aux 
350  chaloupes  de  Terre-Neuve,  de  Saint-Malo,  nous  seront  de  la  plus  grande 
utUité. 


390  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  U. 

Je  Tois,  dans  les  lettres  du  capitaine  Jacob  des  19  prairial  et  13  messidor, 
que  le  5*  arrondissement  procurera  facilement  une  centaine  de  doubles  cha- 
loupes pontées  ou  non  pontées. 

Je  Tois,  dans  la  correspondance  du  préfet  maritime  de  Toulon,  que  des  bâti- 
ments de  16  pieds  de  large  et  tirant  5  pieds  d'eau  peuvent  passer  par  le  canal 
de  Languedoc.  Je  désirerais  donc  que  ce  préfet  maritime  nous  fit  passer  150 
doubles  chaloupes  ou  doubles  felouques  allant  à  Tayiron.  Il  y  a  dans  la  Médi- 
terranée de  ces  bâtiments  qui  vont  à  la  rame  extrêmement  vile.  Ces  l.*M)  dou- 
bles chaloupes  nous  mettront  à  même  de  nous  passer  de  quelques  péniches,  et 
il  n'y  aura  aucune  partie  de  nos  côtes  étrangère  à  cette  importante  expédition. 

Je  vois,  dans  la  correspondance  du  commissaire  de  Saint-Malo,  qu'il  a  fait 
préparer  un  très  beau  canot  de  37  pieds  de  long.  Faites-le  diriger  sur  Boulogne. 

C'est  à  partir  dû  4  décembre  que  la  flottille  de  transport 
prend  une  existence  propre  sous  la  direction  du  général  d'ar- 
tillerie Gombis.  Il  semble  qu'à  ce  moment,  au  point  de  vue 
au  moins  des  ressources  existantes,  on  soit  bien  près  de  la 
réalisation  du  programme,  sauf  en  ce  qui  concerne  le  trans- 
port des  chevaux,  pour  lesquels  la  construction  particulière- 
ment lente  des  prames  avait  causé  un  sérieux  mécompte. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  au  général  Combla  (1). 

Paris,  le  12  frimaire  an  xn  de  la  République  française 

(4  décembre  1803). 

Le  Premier  Consul  ayant  reconnu.  Général,  que  la  multiplicité  des  détails 
de  la  flottille  de  transport  qui  se  réunit  ou  doit  se  réunir  à  Boulogne  et  ports 
adjacents,  exigeait,  tant  pour  sa  réunion,  police,  comptabilité,  division  en 
classes  diverses,  organisation,  tenue  des  états,  que  pour  ses  mouvements  et  sa 
nayigation,  Temploi  d'un  officier  général  qui  serait  uniquement  chargé  de  ces 
différentes  parties  du  senrice  sous  les  ordres  de  Tamiral,  a  fait  choix  de  vous 
pour  TOUS  les  confier  avec  le  titre  de  directeur  général  de  la  flottille  de  transport* 