

Art.  3.  —  J'avais  obtenu  qu'on  envoyât  à  Flessingue  les  équipages  du  vais- 


LES  CONSTRUCTIONS  EN  FRANCE  ET  EN  HOLLANDE.  379 

seau  le  Heriteler  avant  la  réception  de  tos  ordres  ;  je  les  attendais  pour  VEu' 
rydice  et  VIrène,  M.  Van  Royen  est  parti  avec  les  pouvoirs  nécessaires  pour 
démonter  ces  frégates  et  même  faire  conduire  Tune  déciles  à  Flessingue  si 
Tamiral  Verhuell  le  désire. 

Art.  4.  — Tous  les  moyens  qui  m'ont  paru  au  pouvoir  du  gouvernement  ont 
été  employés  pour  nous  procurer  des  matelots.  Non  seulement  les  instruc- 
tions ont  été  données  à  toutes  les  municipalités,  mais  les  journaux  ont 
annoncé  à  diverses  reprises  de&  primes  très  fortes  pour  les  enrôlements  : 
50  florins  environ  pour  les  hommes  de  mer  et  48  florins  par  mois  pour  les 
patrons  de  navire  en  état  de  conduire  des  bateaux. 

Art.  5.  — Sur  l'invitation  du  Ministre  de  la  marine  Decrès,  j'ai  obtenu,  il  y 
a  quinze  jours,  que  Tamiral  Verhuell  fût  investi  du  pouvoir  de  proposer  tous 
les  offîciers  et  de  les  choisir  soit  parmi  ceux  employés  avant  1795,  et  qui 
demanderaient  du  service,  ainsi  que  plusieurs  Ton  fait,  soit  parmi  les  aspirants 
pourvus  des  qualités  requises. 

Art.  6.  —  On  m'assure  avoir  fourni  à  l'amiral  Verhuell  tous  les  canots  que 
j'avais  demandés  pour  lui. 

Telles  sont,  Citoyen  Ministre,  les  réponses  que  je  suis  en  état  de  vous  four- 
nir dans  ce  moment  ;  elles  vous  prouveront  qu'une  partie  de  vos  ordres  a  été 
prévenue.  Le  rapport  seul  de  M.  Van  Royen,  rédigé  d'accord  avec  l'amiral, 
démontrera  l'authenticité  ou  l'inexactitude  des  faits  dont  la  vérification  exacte 
n'est  en  mon  pouvoir  que  par  ce  moyen. 

Il  vous  apprendra  en  même  temps  quels  sont  ceux  que  l'amiral  juge  conve- 
nables pour  compléter  entièrement  l'exécution  de  la  convention  du  5  mes- 
sidor et  s'il  existe,  parmi  les  membres  du  gouvernement,  des  individus  qui  en 
ayent  retardé  l'effet;  il  vous  sera  facile,  dans  le  compte  détaillé  placé  sous  vos 
yeux,  de  distinguer  l'impéritie  ou  la  mauvaise  foi  d'avec  les  obstacles  insur- 
montables, dont  le  zèle  des  personnes  qui  vous  sont  dévouées,  celui  de  l'amiral 
Verhuell  et  le  mien,  n'auront  pu  triompher. 

Salut  et  respect, 

Sémonville. 

Dès  le  !«'  avril,  il  y  a  : 

A  Ostende  :  17  canonnières  (une,  le  n®  16,  est  restée  à  Fles- 
singue), et  72  bateaux  canonniers; 

A  Flessingue  :  21  canonnières,  formant  la  2®  division  et  une 
partie  de  la  3^,  et  36  bateaux  canonniers,  fonnant  la  3®  divi- 
sion. Tout  est  prêt  et  il  ne  manque  que  des  soldats  de  terre  (1). 
Le  15  avril,  cet  effectif  sera  augmenté  de  26  bateaux  canon- 
niers, et  le  13  mai,  de  10  canonnières.  Enfin,  la  situation 
de  la  flottille  batave,  à  la  fin  de  mai,  comparée  à  Texamen  fait 