

La  solde  des  marins  de  ce  port  n'est  pas  encore  liquidée  pour  l'an  xi  et  ils 


(l)  Archives  nationales»  carton  AF"%  1599.  —  Guerre.  Armées  contre  l'Angleterre; 
expéditions  de  l'an  vi.  Ans  vm-xu. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  383 

n'ont  rien  reçu  pour  Tan  xii.  Les  fonds  nécessaires  pour  payer  les  fournis- 
seurs et  les  entrepreneurs  de  la  marine  ne  sont  pas  faits  exactement  et 
éprouTent  toujours  des  retards  qui  ne  font  qu'augmenter  les  difficultés  dans  un 
pays  où  l'on  ne  peut  traiter  qu'au  comptant. 

A  regard  des  avirons,  il  est  impossible  d'en  faire  faire  dans  le  pays.  Le 
préfet  maritime  de  Dunkerque  en  a  promis  de  Bruxelles,  où  il  s'est  fait  un 
marché.  S'il  ne  s'exécute  pas,  ni  corvettes  ni  péniches  ne  seront  armées. 

Avec  respect  et  dévouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

Quelques  jours  plus  tard,  cependant,  la  situation  se  serait 
améliorée,  si  Ton  en  juge  par  ce  qu'en  dit  le  Premier  Consul. 


A  l'amiral  Bruix,  commandant  la  flottille  de  Boulogne, 

Saint-Cloud,  7  brumaire  an  xn  (30  octobre  1803). 

Citoven  Amiral  Bruix, 

Le  général  Davout  m'instruit  que,  dans  le  courant  du  mois  de  brumaire,  il 
aura  42  {sic)  corvettes  de  pèche  installées  et  armées  ;  que  le  surplus  de  ces  cor- 
vettes de  pèche  se  trouve  à  Dunkerque.  Veuillez  donner  l'ordre  que  celles  do 
ces  corvettes  de  pèche  qui  sont  armées  en  guerre,  pour  en  compléter  le 
nombre  à  8d,  soient  sur-le-champ  désignées,  et  qu'on  procède  à  l'installation 
de  l'artillerie 

11  m'instruit  également  qu'il  aura  la  première  division,  composée  de  27  écu- 
ries. Faites-moi  connaître  si  les  bâtiments  sont  désignés  pour  les  trois  autres 
divisions.  Faites-moi  connaître  aussi  pourquoi  les  bâtiments  achetés  ù 
Malines,  Anvers  et  autres  villes  de  la  Belgique  ne  sont  pas  encore  rendus  à 
Ostende. 

Dans  le  premier  arrondissement,  il  a  dû  être  mis  à  l'eau,  dans  le  courant 
de  vendémiaire,  13  bâtiments  de  première  espèce,  2  de  seconde  espèce  et 
40  de  troisième  espèce  ;  et,  dans  le  courant  de  brumaire,  il  y  en  aura  20  de 
première  espèce,  19  de  seconde  espèce  et  133  de  troisième  espèce.  Faites-moi 
connaître  quand  les  bâtiments,  mis  à  l'eau  au  !•'  brumaire,  seront  armés  et 
en  partance  pour  Boulogne. 

J'ai  vu  hier  l'installation  d'un  bâtiment  de  première  espèce  à  la  Râpée.  Il 
m'a  paru  qu'il  pouvait  porter  beaucoup  plus  que  ne  le  porte  l'état  de  la  flot- 
tille. D'abord,  on  pourrait  très  bien  placer  un  caisson  sur  chaque  bâtiment  de 
première  espèce  ou  bateau  canonnier  ;  enfin,  un  plus  grand  nombre  de  car- 
touches et  de  munitions  d'artillerie,  de  manière  .à  diminuer  de  beaucoup  le 
nombre  de  transports  d'artillerie  que  nous  avons  crus  nécessaires. 