

Pari»,  le  17  Mmalre  an  m  {9  dfcembn> 
Citoyen  Premier  Consul, 

Vous  aurai  jugé,  par  les  instructions  que  j'ai  données  le  14  de  ce  me 
l'amiral  Bruix,  sur  la  flottille  de  transport,  que  le  nombre  des  bâtiments 
choisis  excédait  celui  nécessaire,  et  foîci  le  sommaire  de  cette  situation  : 


déj& 


- 

BATEAUX. 

S 

NaTiraia 
fournir... 

NaTirei 

=1 

tObOBUM 

'JF£, 

'",S? 

(1 

i 

81 
81 

101 

60 
ÏB 

es 

7Î 

13 

Difldt 

3t 

15 

Le  déficit  apparent  sur  In  toUiltté  est  de 19^  navires 

L'excédent  est  de 20      — 

11  paraîtrait  manquer 105  navires 


(1)  Archiva  de  ta  Marine,  BB',  ta. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  399 

Mais  ce  déficit  est  comblé,  et  même  surpassé,  par  : 

Bâtiments  non  classés 95 

Booms 47 

Bâtiments  hollandais 58 

lôo 

105 
Excédent  réel 95 

Diaprés  cette  situation,  J*ai  Thonneur  de  tous  proposer  de  donner  des 
ordres  dans  les  arrondissements  pour  que  Ton  arrête  les  réquisitions  aux 
nayires  déjà  choisis,  et  que  Ton  rende  aux  propriétaires  : 

i*  Il  nayires  achetés  à  Bayonne,  si  toutefois  ils  ne  sont  pas  propres  à 
naTiguer  ; 

t^  7  chasse-marée  retenus  déjà  à  Lorient  parce  qu'ils  n'étaient  pas  jugés 
nécessaires  ; 

3^  66  narires,  déjà  désignés  dans  le  3*  arrondissement  et  qui  avaient  été 
jugés  propres  à  porter  chacun  au  moins  16  chevaux. 

Ces  restitutions  satisferont  le  commerce  ;  elles  épargneront  d'assez  grandes 
dépenses,  mais  elles  ne  se  feront  que  sous  la  condition  que  les  propriétaires 
rendront  les  sommes  qu'ils  auront  pu  recevoir. 

Degrés. 

EflfectivemeQt,  dès  ce  moment,  des  ordres  pressants  sont 
donnés  pour  la  concentration  des  transports. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  au  oontre-amiral  Magon, 
commandant  la  2*  division  de  la  flottille  nationale,  à  Ostende. 

Paris,  le  14  frimaire  an  xn  (6  décembre). 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  est  que,  à  l'exception  des 
corvettes  de  pêche,  tous  les  bâtiments  destinés  aux  transports  de  la  flottille, 
qui  se  trouvent  dans  le  premier  arrondissement,  soient  immédiatement  expé- 
diés aux  points  où  ils  doivent  être  réunis  ;  le  temps  des  glaces  est  arrivé,  et  il 
devient  plus  instant  de  faire  arriver  tous  les  bâtiments  qu'on  attend  des  villes 
intérieures  et  qui  doivent  descendre  par  les  canaux. 

Le  premier  arrondissement  s'est  déjà  procuré  1 02  écuries  ;  quoique  le  port 
d'Ostende  ne  dût  en  fournir  que  25,  il  s'en  trouvait  cependant,  lorsque  j'y  ai 
passé,  48,  par  l'effet,  probablement,  des  versements  qu*y  avaient  faits  les 
autres  ports  ;  on  en  attendait  8i ,  de  la  même  espèce,  de  différents  points  ; 
leur  installation  et  leur  mise  en  état,  ainsi  que  leiu*  envoi  à  Boulogne,  doivent 
être  pressés  avec  la  plus  gi*ande  activité  ;  les  mêmes  dispositions  doivent  être 
prises  pour  les  bateaux  de  Blankenberghe,  qui  doivent  se  rendre  le  plus  têt 
possible  à  cette  destination. 