

Toutes  les  corvettes  de  pêche  du  premier  arrondissement  qui  ne  sont  pas  à 


400  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

Dunkerque,  devront  être  réunies  à  Ostende  ;  celles  de  Dunkerqne  resteront 
dans  le  port. 

Le  Premier  Consul  tous  recommande  essentiellement,  t7  vaut  en  charge  spé- 
cialement et  m'a  chargé  de  vous  le  faire  connaître^  de  porter  toute  Totre  atten- 
tion sur  la  réunion  de  tous  les  transports  du  premier  arrondissement  et  sur  les 
moyens  d'assurer  leur  traversée  ;  t7  regarde  comme  de  fait  qu'aucun  de  ces 
bâtiments  ne  peut  tomber  au  pouvoir  de  Fennemi,  attendu  qu'ils  doivent  se 
mettre  à  la  côte  plutôt  que  de  subir  ce  sort;  donnei-leur  vos  instructions  dans  ce 
sens.  Les  batteries  mobiles  de  la  côte  doivent  être  mises  dans  la  plus  grande 
activité  pour  leur  procurer  toute  la  protection  dont  ils  auront  besoin  ;  il  sera 
donc  nécessaire  d'entretenir  une  correspondance  suivie  avec  les  commandants 
de  ces  batteries,  afin  qu'ils  soient  informés,  en  temps  opportun,  des  mouve- 
ments des  transports. 

Les  bâtiments  de  transport  seront  expédiés,  par  sections  de  9,  du  port  où 
ils  se  trouvent  à  celui  de  la  réunion.  Le  commandement  de  chacune  de  ces 
sections  sera  donné  à  un  patron  de  choix,  lorsqu'il  n'y  aura  pas  un  officier 
militaire  employé  i  l'escorte. 

La  sortie  des  bâtiments  qui  appareilleront  du  port  d'Ostende  devra,  autant 
que  possible,  être  protégée  par  des  corvettes  de  pêche,  lorsque  vous  le  croirez 
utile  et  possible. 

Toutes  les  péniches  devront  être  le  plus  tôt  possible  dirigées  sur  Boulogne  ; 
il  sera  cependant  convenable  de  coordonner  leur  départ  avec  celui  des  bâti- 
ments de  transport,  de  manière  que  trois  ou  quatre  péniches  armées  d'un  obu- 
sier  ou  d'une  pièce  de  4,  puissent,  concurremment  avec  les  batteries  mobiles, 
protéger  ces  convois.  J'écris  à  ce  sujet  à  l'amiral  Bruit  et  je  vous  recommande 
toujours  de  lui  rendre  un  compte  exact  de  toutes  vos  opérations. 

Je  vous  salue. 

Signé  :  Degrés. 

Au  général  Davouî  (1). 

Paris,  19  frimaire  an  xn  (11  décembre  1803). 
Citoyen  Général  Davout, 

Vous  m'annoncez,  dans  votre  dernière  lettre,  qu'il  est  arrivé  de  Flessingue 

des  booms  qui  ont  relâché  à  Ostende.  Ces  booms  sont  destinés  pour  Boulogne, 

où  il  est  nécessaire  de  les  faire  passer  le  plus  tôt  possible.  Rendez-moi  compte 

si  les  bâtiments  de  la  flottille,  qui  étaient  à   Gand  et  sur   les  canaux,  sont 

arrivés  à  Ostende;  il  est  urgent  qu'on  ne  perde  pas  de  temps,  car  les  gelées 

pourraient  venir  (2). 

Bonaparte. 

Pour  le  Premier  Consul,  sa  maison  et  son  état-major,  le 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7371. 

(t)  En  outre,  des  expériences  forent  prescrites  pour  l'instâllttion  des  chevaux  à  bord 
des  bateaux  de  pèche.  (Cotrespondance  de  Napoléon  à  Soult,  18  décembre.  Archives 
de  la  Guerre,) 