

3^  De  58  bâtiments  hollandais  choisis  pour  ce  service  ; 

4®  Et  de  60  bâtiments  choisis  parmi  les  84  non  classés. 

Total  218  écuries,  formant  les  8  diTisions  à  créer.  U  n'en  faudrait  que  216. 

Résumant  ce  qui  concerne  les  écuries,  il  y  aura  à  Boulogne  2  diTisions  de 
27  chacune,  destinées  pour  l'artillerie. 

A  Boulogne  ou  Wimereux,  la  3*^  diTision  pour  les  hussards  et  chasseurs  du 
camp  de  Saint- Omer. 

A  Boulogne  encore,  ou  Wimereux,  les  9*,  iO*,  ii*  et  42*  diTisions  destinées 
pour  la  garde. 

A  Ambieteuse,  la  4®  diTÎsion,  pour  les  chasseurs  et  hussards  du  camp  de 
Bruges. 

A  Etaples,  les  fi",  6*,  7®  et  8*  diTisions,  dont  la  5*,  destinée  aux  cheTaux  du 
oiimp  de  Montreuii,  et  les  trois  autres  destinées  aux  hussards  et  chasseurs  de 
la  réserTe. 

Il  est  essentiel  de  fixer  mon  opinion  sur  l'aptitude  du  port  d*Etaples. 

D'après  les  comptes  qui  ont  été  rendus  au  Premier  Consul,  il  parait  qu'il  a 
été  reconnu  que  ce  port  pourra  contenir  un  grand  nombre  de  bâtiments,  et  il 
n'y  a  rien  à  négliger  pour  se  préparer  à  les  y  reccToir. 

Les  divisions  nouvelles  d'écuries  ne  pourront  guère  s'installer  qu'au  lieu  de 
la  réunion  :  comme  celles  qui  doivent  se  réunir  à  Etaples  sont  de  nouvelle 
création  et  se  formeront  en  partie  de  tous  les  b&timents  non  classés  propres  i\ 
ce  service,  je  donne  ordre  que  tous  ceux  de  cette  espèce  qui  s'achemineront 
vers  le  lieu  de  réunion,  s'arrêtent  à  Etaples. 

Lorsque  le  nombre  de  bâtiments  nécessaires  â  l'artillerie  sera  arrivé  à  Bou- 
logne, il  sera  bon  de  prévenir  le  reste  qu'il  ait  à  s'arrêter  à  Etaples,  et  pour 
cela  vous  devez  faire  parvenir  à  temps,  des  ordres  au  préfet  du  2*  arrondisse- 
ment, à  qui  j'écrirai  dans  le  même  sens,  d'après  les  états  qui  m'arriveront 
jusqu'à  concurrence  des  bâtiments  nécessaires  pour  former  les  quatre  divisions 
d'Etaples. 

Vous  formerez  vous-même  les  9®,  10«,  il®  et  42"  divisions,  par  l'arrivée  suc- 
cessive des  bâtiments  venant  de  Hollande. 


398  DBUXIÊUB  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

Telles  sont,  CitOTen  Amiral,  les  dispositions  voulues  par  le  Premier  Consul, 
leur  exécutioD  réclune  le  concours  de  tous  nos  sobt. 


P.S.  T-  En  TOUS  parlant  du  nuniéroti^  des  transports,  J'ai  omis  de  vous 
faire  connaître  la  disposition  arrétâe  par  te  Premier  Consul.  La  voici  : 

Tous  les  bâtiments  de  ^nde  pèche  seront  uoérotég  dam  la  série  du  n*  1 
200. 

Tous  ceux  de  morenne  pèche  seront  numérotés  dans  k  série  de  SOO  à  400. 

Tous  ceux  de  petite  pèche,  seront  numérotés  dans  la  série  ds  iOO  h  600. 

Enfin,  toutes  les  écuries  seront  numérotées  dans  la  série  de  MS  L 1000. 


Rapport  au  Gouvernement  de  la  République  (1). 