

La  multiplicité  des  affaires  du  préfet  de  Brest,  m'a  déterminé  depuis  long- 
temps i  le  décharger  des  comptes  à  rendre  sur  la  totalité  de  la  flottille  du 
3*  arrondissement. 

n  est  suppléé,  en  cela,  par  le  commissaire  de  Saint-Malo,  auquel  vous  aurez 
à  vous  adresser,  en  temps  que  besoin,  pour  cet  objet. 

Je  n'ai  pas  reçu  assez  de  détails  de  lui  sur  cette  partie  et  je  les  lui  demande. 

4"  arrondùiement. 

Le  quatrième  arrondissement  devait  fournir  un  petit  nombre  de  bâtiments; 
il  en  a  acheté  14  non  classés  qui  ont  été  expédiés  et  acheminés  dans  le  3* 
arrondissement,  d'où  ils  sont  en  route  pour  Boulogne.  Ainsi  il  n'en  sera  plus 
question  pour  cet  objet* 

5*  arrondissement. 

Cet  arrondissement  avait  acheté  à  Bayonne  il  bâtiments.  La  longueur  de 
leur  traversée  me  décide  à  les  rendre  aux  propriétaires,  attendu  que  vous 
allez  voir  par  le  résumé,  que  les  moyens  de  transports  à  notre  disposition 
suffisent  pour  l'ensemble  de  l'expédition. 

Résumé. 

Nous  avons,  dans  les  quatre  arrondissements  un  déficit  de  transports  classés 
de  125  bâtiments.  Nous  avons  un  excédent  de  20,  il  manque  par  conséquent 
105  vaisseaux,  mais  nous  avons  d'une  part  47  booms  achetés  en  Hollande  et 
un  total  de  84  bâtiments  non  classés,  total  431  bâtiments. 

A  cela  doit  se  joindre  60  ou  80  bateaux  baleinières  tenant  lieu  de  péniches, 
dont  le  Premier  Consul  a  ordonné  l'achat  en  Hollande. 

Ces  moyens  donnent  lieu  de  pourvoir  à  tout. 

Tel  est,  Citoyen  Général,  l'état  des  choses  que  j'ai  dû  réunir  dans  un  même 


396  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  II. 

cadre,  tant  pour  fixer  davantage  tos  idées  sur  cet  état  que  pour  tous  faire 
connaître  les  dispositions  ordonnées  par  le  Premier  Consul. 

Le  Premier  Consul,  à  qui  rien  n'échappe,  a  conçu  la  confusion  qui  naîtrait 
dans  la  dénomination  de  tant  de  transports,  si  Ton  nV  pourvoyait  par  des  déno- 
minations numériques. 

Comme  le  mouyement  des  transports  est  déjà  commencé,  il  me  serait  diffi- 
cile de  leur  assigner  des  numéros,  vu  leur  dispersion  sur  les  différents  points 
de  la  côte  ;  ce  ne  peut  donc  être  qu'au  fur  et  à  mesure  de  leur  arrivée  au  port 
de  réunion  que  leurs  numéros  peuvent  leur  être  affectés  (i).  C'est  là  aussi  que 
devront  être  classés  ceux  des  bâtiments  qui  ne  le  sont  pas. 

J'ordonne  cependant  qu'on  installe  en  écuries  tous  ceux  de  ces  bâtiments  qui 
seront  susceptibles  de  porter  16  chevaux  et  plus,  si  le  port  où  ils  se  trouvent 
comporte  ce  travail,  car  vous  allez  voir  que  la  comttniction  des  pramet  n'ayant 
pu  suivre  la  rapidité  de  rétablissement  du  reste  de  la  flottille,  le  nombre  des 
écuries  n'est  pas  proportionné  à  celui  de  la  cavalerie  qui  doit  être  embarquée . 