

Les  bâtiments  de  transport  devront  être  divisés  par  sections  de  9  pour  se 
rendre  du  port  où  ils  sont  à  celui  de  la  réunion. 


394  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  U. 

Le  commandement  de  chacune  de  ces  sections  sera  donné  à  un  patron  de 
choix,  lorsqu'il  n'y  aura  pas  un  commandant  militaire  employé  à  Tescorte. 

La  sortie  des  hAtiments  du  port  d'Ostende  deyra,  en  tant  que  de  besoin  et 
d'opportunité,  être  protégée  par  des  correttes  de  pèche. 

Je  TOUS  ai  dit  que  toutes  les  péniches  deyaient  être,  le  plus  tôt  possible, 
dirigées  sur  Boulogne. 

n  sera  bon,  cependant,  de  coordonner  leur  départ  avec  celui  des  sections 
des  b&timents  de  transport,  de  manière  que  trois  ou  quatre  péniches,  armées 
d'un  obusier  et  d'une  pièce  de  4,  puissent,  concurremment  a^ec  les  batteries 
mobiles,  protéger  ces  couTois. 

2*  arrondissement. 

Le  second  arrondissement  devait  fournir,  d'une  part  : 

60  bâtiments  de  moyenne  pèche. 
40  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'autre  part. 
60  bâtiments  de  petite  pèche. 
88  bâtiments  de  grande  pèche. 
8  écuries. 

156 

Il  fournit  : 

45  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'une  part. 

29  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'autre  part. 

28  bâtiments  de  petite  pèche. 

60  bâtiments  de  grande  pèche. 

13  écuries. 

25  bâtiments  non  classés. 

200 

Il  en  résulte  qu'il  y  a  un  déficit  de  15  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'une 
part)  de  il  bâtiments  de  moyenne  pèche,  d'autre  part;  32  bâtiments  de 
petite  pèche,  28  de  grande  pèche  et  un  excédent  de  5  écuries  et  25  bâtiments 
non  classés. 

Tous  seront  employés  et  les  excédents  balanceront  les  déficits  au  port  de 
réunion. 

Déjà  quelques-uns  de  ces  bâtiments  sont  ou  en  route  ou  arrivés  au  port  de 
Boulogne.  Jusqu'à  présent,  leur  départ  ne  m'a  été  indiqué  que  par  leur 
nombre  et  non  par  leurs  noms.  Il  est  nécessaire  que  votre  chef  d'état-major 
me  fasse  connaître  minutieusement  ceux  qui  arrivent  à  Boulogne  ou  qui  y 
seront  arrivés.  Et  je  donne  le  même  ordre  dans  tous  les  ports,  pour  que  leur 
départ  me  soit,  â  l'avenir,  nominativement  annoncé. 

Déjà  le  Préfet  maritime  du  Havre  m'annonce  qu'il  y  a  plus  de  100  bâtiments 
qu'il  se  dispose  à  expédier.  Je  lui  prescris  les  mêmes  mesures  que  je  vous  ai 
déjà  énoncées  pour  la  division  en  section  et  protection  de  ces  bâtiments.  Tai 
lieu  d'espérer  que  cet  arrondissement  ne  sera  pas  en  retard  pour  les 
expéditions. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  395 

3*  arronditsemeni. 

Le  troisième  arrondissement  derait  fournir  140  b&timents  de  grande  pèche, 
destinés  pour  le  service  de  l'artillerie. 

Il  en  a  acheté iOl 

n  7  a  un  déficit  de. .      39 

Jusqu'à  présent,  la  correspondance  ne  m'a  présenté  que  la  statistique  des 
transports  ;  Tétat  de  leurs  mouTements  devrait  déjà  m'avoir  été  envoyé  et  je 
ne  l'ai  reçu  quMmparfaitement  ;  mais  je  sais  que  la  plupart  des  bâtiments  du 
3*  arrondissement  étaient  peu  éloignés  d'être  prêts  lorsque  j'ai  passé  à  Saint- 
Malo  ;  et  la  correspondance  du  Préfet  de  Brest  m'a  prévenu  que  48  bâtiments 
de  son  arrondissement  étaient  partis  avant  le  5  frimaire;  29  devaient  partir 
incessamment  sous  l'escorte  des  i4^  et  15%  i^  espèce.  Enfin  une  division 
de  la  flottille  de  guerre,  d'environ  25  bateaux,  était  prête  à  se  réunir  à  Brest, 
selon  une  dépêche  du  Préfet  en  date  du  5,  et  devait  emmener  avec  elle  un 
nombre  indéterminé  de  transports  et  prendre  en  route,  sous  son  escorte, 
tous  les  transports  qui  seraient  prêts  à  la  suivre. 