

Il  7  avait  à  Festacade  un  dogre  tout  équipé.  Si  son  tirant  d*eau  n'est  pas 
de  plus  de  8  pieds  sans  charge,  il  doit  faire  route  pour  Boulogne. 
.  40  bâtiments  de  transport,  qui  sont  en  radoub  à  Dunkerque,  doivent  être 
pressés   dans  ce   radoub,    pour    se    rendre   aussi,    le  .plus   tôt  possible,    à 
Boulogne. 

On  doit  presser  de  même  Tinstallation  et  le  départ  pour  Boulogne  de  toutes 
les  péniches  cpii  sont  à  Calais,  dont  une  grande  partie  est  déjà  à  Teau. 

Le  premier  arrondissement  présente  un  total  de  402  écuries  ;  quoique 
Ostende  n*y  soit  porté  que  pour  25,  il  y  en  avait  cependant,  lorsque  j\v  ai 
passé,  48,  par  l'effet  des  versements  qu'y  ont  faits  les  autres  ports.  On  en  atten- 
dait 81  de  la  môme  espèce,  de  différents  points.  Leur  installation  et  mise  en 
état,  ainsi  que  leur  dirigement  sur  Boulogne,  doit  être  pressé  à  outrance;  dans 
ces  81  sont  probablement  plusieurs  bateaux  non  classés. 

Même  disposition  pour  les  bateaux  de  Blankenberghe,  qui  doivent  également 
se  rendre  le  plus  tôt  possible  à  la  même  destination. 

Jusqu'à  présent,  j*ai  désigné  Boulogne  comme  le  lieu  de  rassemblement, 
mais  j'y  comprends  Ambleteuse  Wimereux  et  Etaples,  et  je  vous  dirai  subsé- 
quemment  les  divisions  que  le  Premier  Consul  veut  faire  contenir  dans  ces 
ports  subsidiaires. 

Toutes  les  corvettes  de  pêche  qui  ne  sont  pas  à  Dunkercpie  devront  se 
réunir  à  Ostende. 

Nous  avons  47  booms  de  différentes  dimensions,  qui  ont  été  achetés  en 
Hollande  et  qui  se  réuniront  successivement  à  Flessingue.  Je  donne  des  ordres 
pour  qu'ils  se  rendent  à  Boulogne  au  fur  et  à  mesure  de  leur  arrivée  à 
Flessingue. 

Ces  bâtiments  seront  utilisés  d'après  leurs  dimensions  et  leur  aptitude. 
Plusieurs  d'entre  eux  pourront  servir  d'écuries  et  on  installera  de  cette 
manière  tous  ceux  qui  en  seront  susceptibles. 

Je  ferai  ce  qu'il  sera  possible  pour  que  ces  bâtiments  nous  soient  amenés, 
au  moins  jusqu'à  Dunkerque,  par  les  Hollandais.  Mais  à  défaut  de  pouvoir 
l'obtenir,  on  y  emploiera  les  équipages  de  la  Furieuse,  qui  est  à  Flessingue  et 
qui  sera  peut-être  obligée,  par  ce  fait,  d'entrer  dans  le  bassin. 

Je  présume  que  deux  ou  trois  matelots  et  quelques  soldats  suffiront  pour  la 
conduite  de  chaque  boom. 

Ce  que  le  Premier  Consul  vous  recommande  essentiellement,  c'est  de  porter 
votre  attention  à  la  réunion  de  tous  les  transports  du  1«'  arrondissement; 
d'aviser  à  leur  protection  dans  la  traversée. 

Le  Premier  Consul  regarde  comme  de  fait  qu'aucun  de  ces  bâtiments  ne 
peut  tomber  au  pouvoir  de  l'ennemi,  attendu  qu'ils  doivent  se  mettre  à  la  côte 
plutôt  que  de  subir  ce  sort  et  que,  pendant  leurs  mouvements,  les  batteries 
mobiles  de  la  côte  doivent  être  mises  dans  la  plus  grande  activité  pour  leur 
assurer  protection.  Il  faudra  donc  entretenir,  avec  les  commandants  de  ces 
batteries  mobiles,  la  correspondance  nécessaire  pour  obtenir  cet  effet,  en  les 
informant  en  temps  opportun  des  mouvements  des  transports. 