

Je  vais,  par  ce  courrier,  donner  moi-même  des  ordres  en  conséquence  des 
siens,  et  il  vous  appartiendra  de  les  réitérer  vous-même,  si  vous  le  jugez 
convenable,  mais  surtout  de  prendre  toutes-  mesures  dépendantes  de  votre 
autorité  pour  en  assurer  et  accélérer  l'exécution. 


(1)  Archives  nationales,  XF^^,  120t.  —  Marine,  Colonies.  Flottfllei.  Ans  vm  et  xii. 


392  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  H. 


1"'  arrondissement. 

Cet   arrondissement  devait   fournir,  au   terme  des  dispositions  générales 
arrêtées  : 

81  corvettes  de  pèche. 
88  bateaux  de  petite  pèche. 
28  bateaux  de  moyenne  pèche. 
iOO  navires  écuries. 


Total...  297 

Je  vois,  par  l'état  résumé  de  tous  ceux  qui  m*ont  été  adressés,  qu'on  a 
acheté  dans  l'arrondissement  : 

81  corvettes  de  pèche. 

101  bateaux  de  petite  pèche. 
28  bateaux  de  moyenne  pèche. 

102  écuries. 

45  bâtiments  non  classés. 

Total...  357 

Il  résulte  qu'il  y  a  dans  l'arrondissement  un  excédent  de  13  bâtiments  de 
petite  pèche,  2  écuries  et  45  bâtiments  non  classés. 

Tous  nous  seront  nécessaires,  parce  que  les  excédents  combleront  les  déficits 
que  nous  trouverons  ailleurs. 

Quant  aux  bâtiments  non  classés,  je  m'en  expliquerai  dans  le  cours  de 
cette  lettre. 

Lors  de  mon  inspection  sur  la  côte,  j'ai  vu  que  l'on  n'avait  pas  terminé 
l'estimation  de  quelques  bâtiments,  de  sorte  que  sur  le  nombre  des  357  bâti- 
ments appréhendés  dans  le  1^  arrondissement,  il  y  en  avait  68  environ  dont 
l'estimation  n'était  pas  faite.  J'ai  donné  des  ordres  pour  qu'on  y  procédât  sans 
délai,  et  j'ai  lieu  de  croire  que  l'exécution  en  a  eu  lieu,  car  elle  ne  comportait 
aucun  retard. 

Veuillez,  de  votre  côté,  prendre  des  mesures  pour  que  cette  opération  soit 
immédiatement  terminée,  si  elle  ne  Test  déjà. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que,  excepté  les  corvettes  de  pèche,  tous 
les  bâtiments  destinés  aux  transports  de  la  flottille  soient  acheminés  immédia- 
tement pour  les  chefs-lieux  de  l'expédition.  Le  temps  des  glaces  approche  et  le 
général  Magon  doit  être  particulièrement  pressé  de  faire  descendre  tous  les 
bâtiments  qu'on  attend  des  villes  intérieures  et  qui  doivent  descendre  par  les 
canaux. 

Les  29  corvettes  de  pèche  qui  sont  équipées  ou  en  radoub  à  Dunkerque, 
devront  y  rester,  et  la  garnison  en  sera  fournie  par  la  3°  division  du  corps  du 
général  Davout. 

2  bateaux  canonniers,  n"  436  et  97,  et  3  péniches  qui  étaient  â  l'estacade 
de  Dunkerque  lorsc[ue  j'y  ai  passé,  doivent  sans  délai  s'acheminer  pour  Bou- 
logne, ainsi  que  tous  autres  bateaux  de  cette  nature,  à  mesure  qu'ils  seront 
prêts. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  393 

On  doit  presser  la  descente  des  péniches  de  Saint-Omer,  qui  sont  à  Teau, 
pour  leur  faire  suivre  ia  destination  de  Boulogne  par  Calais. 