


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  401 

*  •  A 

passage  devait  se  faire  au  moyen  de  paquebots  aménagés 
spécialement. 


A  r&mir&l  Bruix,  commandant  la  flottille  de  Boulogne  (1). 

Paris,  n  frimaire  an  xii  (19  décembre  1803). 

Citoyen  Amiral  Bruix,  .  . 

Je  reçois  la  lettre  par  laquelle  tous  m'annoncez  V arrivée  de  quarante  voiles 
qui  étaient  mouillées  dans  la  Somme. 

Je  reçois  aussi  le  procès-verbal  de  la  visite  faite  au  paquebot  le  Prînce-de- 
Galles,  Vous  pouvez  le  faire  installer  tel  que  vous  Tavez  projeté,  en  y  faisant 
placer  les  meubles  et  Tétablbsant  comme  pour  le  passage.  Je  m*en  servirai 
pour  le  passage  de  ma  maison  ;  dès  qu  il  sera  arrangé,  faites-le  remettre  aux 
matelots  de  la  Garde.  Faites  arranger  les  trois  autres  comme  vous  le  jugerez 
convenable.  Ils  seront  destinés  au  passage  des  personnes  non  militaires  qui 
doivent  me  suivre.  Si  vous  pouvez  y  faire  mettre  un  obusier  sans  inconvénient, 

tes-le  mettre;  alors  on  se  passera  des  chevaux,  qu'on  mettra  ailleurs. 

Quant  à  la  flottille  de  transport,  il  parait  que  le  grand  objet  ce  sont  les 
chevaux.  Je  voudrais  que  vous  ordonnassiez  que  tous  les  bâtiments  de  la  flot- 
tille de  transport  qui  sont  dans  le  bassin  soient  classés  de  la  manière 
suivante  : 

j®  Tout  ce  qui  est  destiné  à  rartillerie,  soit  pour  écuries,  soit  pour 
transport  du  gros  matériel,  dans  un  emplacement  séparé  ; 

2^  Tous  les  bfttiments  destinés  pour  les  écuries  de  la  cavalerie  dans  un 
second  local  ; 

3^  Tous  les  bâtiments  de  grande  pèche,  destinés  aux  différents  transports, 
dans  un  troisième  local  ; 

4^  Dans  un  quatrième  local,  tous  les  bâtiments  de  petite  pèche  ; 

5®  Et,  dans  un  cinquième  local,  tous  les  bâtiments  de  moyenne  pèche. 

Bonaparte. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  on  comptait  répartir  la  flottille  de 
transport  dans  les  quatre  ports  de  Boulogne,  Étaples  Wime- 
reux  et  Âmbleteuse.  Or,  à  cette  époque,  les  deux  premiers 
existaient  seuls  et  Ton  dut  bien  vite  s'apercevoir  qu'une 
grande  partie  des  navires  noUsés,  tirant  plus  de  8  pieds 
d'eau,  n'y  pourraient  entrer. 

11  fallut  donc  prévoir  une  tout  autre  répartition. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  7407. 

m.  2G 


402  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  H. 

L'Amiral  Dôcrèa  au  Premhr  Consul. 

17  JanTier  1804. 

Les  trois  porU  de  Calais,  Dunkerque  et  Ostende  présentent  un  effectif  de 
3J7  bâtiments  de  transport,  saToir  : 

Caiais. 
31  bâtiments  portés  à  l'état  n^  i. 

Dunkerque. 
62  bâtiments  portés  aux  états  n^*  2  et  3. 

Oslende. 

264  bâtiments  portés  sur  les  états  qui  ont  été  remis  à  Taide  de  camp  Savary 
et  dont  j^ai  copie. 

347  bâtiments. 

Les  bâtiments  de  ces  ports  se  divisent,  savoir  : 