

Je  vais  vous  faire  connaître  les  dispositions  que  le  Premier  Consul  a  arrêtées 
pour  l'exécution  de  cette  mesure. 

Vous  aurez  sous  vos  ordres  un  officier  du  rang  au  moins  de  capitaine  de  fré- 
gate dans  chacun  des  ports  de  Boulogne,  Étaples,  Wimereux  et  Ambleteuse, 
lequel  sera  chargé  de  tous  les  détails  de  service  relatifs  à  la  flottille  de 
transport,  ' 

Il  y  aura  de  plus  dans  chacun  desdits  ports  4  lieutenants  ou  enseignes  de 
vaisseau  chargés  sous  les  ordres  de  Tofficier  supérieur  ci-dessus  indiqué  : 

Le  premier,  du  commandement  des  écuries  ; 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  91.  —  Bureau  des  ports,  flottilles.  An  xn. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  391 

Le  second,  de  celui  des  bateaux  chargés  d'artillerie  ; 

Le  troisième,  des  bateaux  affectés  au  service  des  états-majors  et  de  F  admi- 
nistration ; 

Le  quatrième,  chargé  des  bagages  des  troupes. 

Un  enseigne  de  vaisseau  sera  affecté  dans  chaque  port  pour  le  nombre  de  25 
à  30  transports. 

Vous  aurez  encore  sous  vos  ordres  dans  chacun  des  ports  ci-dessus  désignés 
un  sous-commissaire  de  marine  spécialement  chargé  de  tenir  les  états  de  tout 
ce  qui  sera  embarqué  sur  les  transports  ou  qui  en  sera  débarqué. 

Un  agent  comptable  sera  préposé  pour  chaque  division  de  25  à  30  trans- 
ports. 

Un  pareil  nombre  d'ofAciers  de  santé  sera  attaché  à  la  flottille  de  transport. 

Un  officier  du  génie  maritime  sera  spécialement  chargé,  dans  les  ports  dont 
il  a  été  fait  mention,  des  réparations  de  la  flottille  de  transport. 

Lorsque  la  flottille  de  transport  appareillera,  vous  la  commanderez,  et  vous 
monterez  alors  sur  une  chaloupe  canonnière. 

Chacun  des  officiers  supérieurs  que  j'ai  déjà  indiqués,  montera  également 
une  chaloupe  canonnière  et  commandera  la  partie  de  la  flotte  qui  sortira  du 
port  où  il  était  employé. 

Vous  aurez  dans  ce  cas,  sous  vos  ordres  immédiats,  6  péniches  armées  ; 
chaque  officier  supérieur  en  aura  3,  et  il  en  sera  affecté  une  au  moins  à  chaque 
commandant  de  27  transports. 

Les  péniches  seront  destinées  à  la  police  et  à  Fescorte  de  la  flottille  de 
transport.  ^ 

Les  instructions  particulières  que  vous  recevrez  ci-jointes,  vous  feront  con- 
naître tous  les  détails  du  service  important  qui  vous  est  confié  et  vous  offHront 
souvent  l'occasion  de  prouver  Tactivité,  les  talents  et  le  dévouement  qui  ont 
décidé  le  choix  qu'a  fait  de  vous  le  Premier  Consul. 

Je  vous  salue. 


Copie  de  la,  lettre  écrite  le  14  frimaire  an  XII, 
par  le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonie,  à  l'amiral  Bruix  (I). 

6  décembre  1803. 

Le  Premier  Consul,  Citoyen  Amiral,  a  porté  son  attention  sur  l'ensemble  de 
la  flottille  de  transport,  et  je  vais  traiter  par  chaque  arrondissement  ce  qu'il  a 
observé,  d'après  les  états  qui  ont  été  mis  sous  ses  yeux  et  les  dispositions  qu'il 
a  ordonnées. 