

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  Ton  réunisse  encore  à  Etaples  une 
division  de  chaloupés  c^monnières  qui  sera  la  5*,  elle  se  composera  des  quatre 
bateaux  de  première  espèce  construits  et  en  armement  dans  ce  port,  et  de 
14  autres  chaloupes  canonnières  prises  parmi  celles  qui  arriveront  successive- 
ment à  Boulogne,  lorsque  cependant  les  quatre  premières  divisions  de  ce  port 
seront  complètes,  c'est-à-dire  lorsqu'il  y  aura  dans  ce  port  7i  chaloupes 
canonnières. 

La  4*  division  de  bateaux  canonniers  qui  est  destinée  pour  Wimereux, 
n'étant  encore  composée  que  de  29  bateaux  d'ancienne  construction,  le  Pre- 
mier Consul  désire  qu'elle  soit  complétée  avec  des  bateaux  d'ancienne  con- 
struction également  et,  h  défaut,  avec  de  nouveaux  bâtiments. 

Par  une  fausse  interprétation  de  ma  dépêche  du  24  pluviôse,  relativement 
aux  corvettes  de  pêche,  le  chef  militaire  avait  envoyé  à  Calais  une  section  de  9 
des  corvettes  qui  se  trouvaient  à  Dunkerque. 

Vous  savez,  Citoyen  Général,  que  conformément  aux  ordres  du  Premier 
Consul,  les  81  corvettes  de  pèche  doivent  être  réunies  à  Dunkerque,  où  sont 
passées  celles  qui  étaient  à  Ostende,  et  je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour 
que  les  9  corvettes  qui  sont  à  Calais  soient  expédiées  le  plus  promptement  pos- 
sible pour- Dunkerque. 

Il  résulte  de  ces  dispositions.  Citoyen  Général  : 

i«  Que  des  écuries  pour  iOCO  chevaux  et  des  bâtiments  de  transport  pour 
les  bataillons  doivent  être  rassemblés  à  Ostende^  où  se  réuniront  également 
les  !'•  et  2*  parties  de  la  flottille  batave; 

2®  Qu'il  faut  réunir  à  Calais  des  écuries  pouriSOO  chevaux  ; 

3*  Que  les  corvettes  de  pêche  doivent  toutes  être  envoyées  à  Dunkerque  ; 

4®  Les  écuries  pour  Tartillerie  de  la  Garde  et  la  division  de  cavalerie  du 
camp  de  Boulogne,  seront  réunies  à  Ambleteusey  Wimereux  et  Boulogne; 

50  Qu'Étaples  est  destiné  à  recevoir  outre  la  division  de  bateaux  canonniers 
qui  s'y  trouve,  une  division  de  chaloupes  canonnières  qui  sera  la  5*,  et  les 
écuries  nécessaires  à  l'embarquement  de  la  cavalerie  du  camp  d'Étaples.  Le 
Premier  Consul  a  remarqué  que  la  division  de  bateaux  canonniers  qui  est 
dans  ce  port  n'est  encore  que  de  29  bateaux  et  il  désire  qu'elle  soit  portée  le 
plus  promptement  possible  au  complet  de  36. 

Du  reste,  son  intention  est  que  vous  ne  fassiez,  sans  un  ordre  spécial,  aucun 
autre  mouvement  sur  Wimereux,  Etaples  et  Ambleteuse. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Degrés. 


L'amiral  Bruix  au  Ministre  de  la  marine. 

13  germinal  (3  avril). 
J'ai  l'honneur  de  vous  accuser  réception  (1  )  de  votre  lettre  du  9  de  ce  mois, 

(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168.  —  Situations  de  la  flottille. 