


410  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

dans  laquelle  tous  presciÎTez,  entre  autres  dispositions,  de  rassembler  à  Calais 
un  nombre  suffisant  de  transports  pour  rembarquement  de  1800  chenaux  de 
la  réserve  conunandée  par  le  général  Bourcier,  et  de  faire  Tenir  à  cet  effet, 
dans  ce  port,  toutes  les  écuries  qui  se  trouvent  à  Dunkerque,  Gravelines  et 
Ostende;  tous  prescrivez  aussi  de  réunir  à  Ostende  des  écuries,  en  nombre 
suffisant  pour  rembarquement  de  1000  cbevaux.  J'ai  transmis  ces  ordres  au 
directeur  général  des  transports,  en  lui  obserrant  qu'ils  semblaient  impliquer 
contradiction,  mais  que  je  présumais  qu'il  trouTerait  dans  ses  instructions 
particulières  les  renseignements  nécessaires  pour  lever  cette  difficulté.  Dans  sa 
réponse  datée  du  i  2,  le  général  Gombis  me  rend  compte  qu'il  n'y  a  plus  dans 
tout  le  Nord  d'écuries  installées  que  pour  1605  chcTaux,  de  sorte  qu'en  les 
réunissant  toutes  à  Calais,  il  nous  manquerait  encore  195  chevaux;  que  nos 
ressources  pour  les  compléter  sont  bien  faibles;  car  il  ne  reste  plus  dans  toute 
cette  partie  que  1 1  bâtiments  de  30  à  50  tonneaux,  primitivement  destinés 
pour  le  transport  de  l'artillerie,  mais  qu'on  pourra  installer  en  écuries,  que, 
par  conséquent,  il  est  à  peine  probable  que  nous  puissions  compléter  les  1800 
chevaux  demandés  pour  Calais  ;  qu'il  y  a  d'autant  plus  lieu  de  penser  que 
l'ordre  de  réunir  à  Ostende  des  écuries  pour  1000  chevaux  est  une  erreur  de 
bureau  ;  que  le  Ministre  a  sous  les  yeux  des  états  de  situation  du  5  germinal, 
qui  prouvent  l'impossibilité  de  son  exécution.  Que,  dans  tous  les  cas,  il  pense 
que  le  meilleur  moyen  de  remplir  vos  intentions,  est  de  suspendre  toute  expé- 
dition des  bâtiments  du  nord  pour  Boulogne  ;  d'envoyer  toutes  les  écuries  à 
Calais,  et  de  laisser  tous  les  autres  bâtiments  dans  les  ports  où  ils  se  trouvent, 
jusqu'à  ce  que  le  Ministre  ait  déterminé  d'une  manière  plus  précise  leur  des- 
tination ultérieiu'e. 

Eu  m'empressant,  Citoyen  Ministre,  de  vous  transmettre  ces  difficultés, 
j'adopterai  provisoirement  les  mesures  proposées  par  le  général  Combis,  et  je 
vais  donner  des  ordres  en  conséquence. 

Votre  lettre  du  9  germinal  contenait  plusieurs  autres  dispositions  relatives  à 
la  distribution  de  nos  forces  dans  les  ports  de  Boulogne,  d'Etaples,  d'Amble- 
teuse,  de  Wimereux  et  Dunkerque,  j'ordonnerai  leur  exécution  à  mesure  qu'elle 
deviendra  possible.  Les  écuries  destinées  à  la  cavalerie  du  camp  de  Montreuil 
seront  envoyées  à  Etaples  dans  trois  ou  quatre  jours,  comme  vous  me  le  pres- 
crivez. Avant  ce  temps,  la  marée  ne'  rapportera  pas  assez  pour  faire  flotter 
ces  bâtiments. 