

2*  Donnez  ordre  qu'on  mette  des  écuries  capables  de  transporter  300  che- 
Taux à  la  disposition  de  la  brigade  de  caTalerie  attachée  à  Totre  armée.  Elle 


(1)  Correspondance  de  Napoléon^  7525. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  407 

doit  embarquer  600  cheyaux,  400  sur  les  deux  prames.  Il  restera  donc  des  écu- 
ries pour  200  cheTaux,  qu'on  leur  donnera  lorsque  le  nombre  des  écuries  se 
complétera  ; 

3®  Destinez  des  écuries  pour  500  chef  aux,  pour  l'embarquement  des  chevaux 
de  la  Garde. 

Vous  ferez  mettre  des  détachements  de  chasseurs  ou  de  hussards  sur  les 
écuries  destinées  à  porter  leurs  chevaux,  à  raison  de  quatre  hommes  par  bâti- 
ment. On  fera  la  même  chose  pour  la  Garde,  et  ordonnez  que  tous  les  jours 
on  fasse  la  manœuvre  de  l'embarquement  et  du  débarquement.  Faites  égale* 
ment  embarquer  et  débarquer,  tous  les  jours,  plusieurs  chevaux  sur  les 
prames,  car  ce  n'est  qu'à  force  d'embarquer  et  de  débarquer  que  cette  ma- 
nœuvre se  fera  facilement.  Il  sera  bon  que  les  colonels  ou  chefs  d'escadrons 
assistent  à  cette  manœuvre  pour  la  simplifier  s'il  y  a  lieu. 

Il  faut  laisser  à  Boulogne  les  écuries  qui  s'y  trouvent,  quand  même  elles  Ure- 
raient  plus  de  six  pieds  d'eau^  comme  il  sera  bon  de  fixer  à  Calais  toutes  celles 
qui  viendraient  du  nord  et  tireraient  plus  de  sept  pieds  d'eau. 

Gela  ne  pourra  être  que  lorsqu'on  aura  des  idées  plus  positives  sur  les  ports 
d'Ambleteuse,  Etaples  et  Wimereux,  qu'on  pourra  décider  si  l'on  pourra  faire 
venir  toutes  les  grosses  écuries  qu'on  aurait  provisoirement  réunies  à  Galais. 

Il  y  a  29  obusiers  de  8  pouces  à  Dunkerque,  qui  y  sont  inutiles,  faites-les 
venir  à  Boulogne.  50  obusiers  de  8  pouces  vont  être  envoyés  de  Paris  à  Bou- 
logne, ainsi  on  pourra  en  mettre  sur  50  chaloupes  canonnières.  Il  y  a  à  Dun- 
kerque i06  pièces  de  4  qui  y  sont  inutiles.  Je  désirerais,  puisqu'il  y  a  à  Etaples 
18  bateaux  ou  péniches,  qu'on  s'en  servit,  toutes  les  fois  que  le  temps  le  per- 
mettra, pour  reconnaître  le  mouillage  et  surtout  la  position  d'appareillage. 
Qu'on  fasse  faire  la  manœuvre  du  débarquement  des  pièces  dès  qu'il  y  aura 
des  bateaux  canonniers  installés  avec  des  pièces  de  campagne. 

J'ai  nommé  Songis,  premier  inspecteur  de  l'artillerie,  et  Marmont,  général 
en  Hollande.  Je  remplace  Songis  par  Mortier. 

Bonaparte. 

Au  général  Soult  (4). 

Paris,  11  yentôse  an  xu  (2  mars  1804). 

Citoyen  Général  Soult,  je  reçois  votre  lettre  du  8  ventôse.  Je  désire  que  vous 
mettiez  des  écuries  pour  400  chevaux  à  la  disposition  des  deux  régiments  de 
la  brigade  de  cavalerie  du  camp  de  Montreuil. 

Je  vous  prie  également  de  me  faire  connaître  cornbien  il  y  a  d'écuries  à 
Calais  qui  ne  doivent  point  venir  à  Boulogne  parce  qu'elles  tirent  trop  d'eaUy 
pour  que  j'en  dispose  également  pour  la  réserve  de  cavalerie,  afin  que  toute  la 
cavalerie  de  Tarmée  ait  déjà  une  partie  des  écuries  qui  lui  sont  nécessaires. 
Par  ce  moyen,  il  ne  restera  plus,  à  mesure  que  les  écuries  arriveront,  qu'à 
compléter  ce  que  chacun  doit  avoir. 