

Par  l'état  que  vous  m'avez  envoyé,  il  résulte  que  nous  aurions  des  écuries 


(l)' Correspondance  de  Napoléon,  7682. 


408  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAKTRE  II. 

pour  6,188  chevaux.  II  faut  ajouter  iOOO  chevaux,  qui  seront  embarqués  sur 
les  bateaux  canonniers  ou  sur  les  corvettes  armées  en  guerre,  et  iOOO  che- 
vaux que  fournira  la  flottille  batave. 

Nous  aurions  donc  8,188  chevaux. 

Nos  besoins  se  composent  : 

De  2,000  pour  Tartillerie; 

1,600  pour  la  Garde,  compris  300  pour  Tartillerie  ; 

600  pour  votre  brigade  de  cavalerie  ; 

600  pour  celle  de  Montrcuil  ; 

600  pour  celle  de  Bruges  ; 
1 ,800  pour  la  cavalerie  de  réserve. 

Total: 7,200  chevaux. 

Il  en  resterait  donc  un  millier  pour  l'état- major,  ce  qui  est  plus  que  sufû- 
sant,  et  les  chevaux  des  administrations,  ambulances,  etc. 

J'ai  donné  Tordre  au  Ministre  de  la  marine  pour  la  formation  d'une  flottille 
de  péniches. 

Faites-moi  connaître  si  Ton  a  pris  des  mesures  pour  construire  Técluse  de 
chasse,  ainsi  que  les  dégradations  que  la  mer  a  faites,  au  15  ventôse,  soit  au 
fort  en  bois  dit  Fort-Rouge,  soit  aux  forts  de  l'Heurt  et  de  la  Crèche,  et  si 
tout  se  prépare  pour  qu'au  premier  beau  temps  on  puisse  reprendre  et  ter- 
miner ces  ouvrages. 

Bonaparte. 

Ce  ne  fut  que  plus  tard,  après  qu'on  eut  découvert  la  passe 
nord  de  la  Canche,  qu'on  crut  trouver  à  Etaples  un  tirant 
d'eau  suffisant  et,  de  fait,  on  put  utiliser  ce  port  pour  une 
partie  des  navires  à  grand  tirant  d'eau. 

Au  commandant  de  la  flottille  nationale,  à  Boulogne  (1). 

Paris,  le  9  germinal  an  xii  (30  mars  1804). 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen  Général,  est  qu'il  soit  réuni  à 
Calais  le  nombre  d'écuries  nécessaires  pour  l'embarquement  de  iSOO  chevaux 
de  la  cavalerie  de  réserve  commandée  par  le  général  Bourcier. 

Je  vous  prie,  en  conséquence,  de  prévenir  le  directeur  général  de  la  flottille 
de  transport  qu'il  doit  diriger  sur  Calais  toutes  les  écuries  qui  se  trouvent  à 
Ostende,  Dunkerquc  et  Gravelines,  pour  les  réunir  à  celles  qui  sont  à  Calais. 
J'ai  lieu  de  croire  que  ce  nombre  de  bâtiments  sera  suffisant  pour  l'embarque- 
ment des  1 800  chevaux  dont  il  s'agit,  mais  dans  le  cas  contraire,  vous  voudrez 
bien  m'en  rendre  compte  le  plus  promptement  possible,  en  me  faisant  con- 
naître le  supplément  qui  serait  nécessaire. 

Je  vous  prie  de  prévenir,  en  outre,  le  général  Combis  qu'il  doit  diriger  sur 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»,  91.  —  Bureau  des  ports,  ûottille.  An  xn. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  409 

E tapies  les  écuries  destinées  i  porter  les  chevaux  de  la  division  de  cavalerie  du 
camp  de  Montreuil,  et,  sur  Ostende,  des  écuries  pour  1000  cheiraux,  ainsi  que 
des  bâtiments  de  transport  pour  les  bataillons.  Il  deTra  se  concerter  avec  le 
général  Davout  sur  le  nombre  de  ces  derniers  bâtiments  à  réunir  à  Ostehde. 