

La  suppression  des  coulisses  offrirait  de  grandes  difficultés,  car  la  tonture 
de  plusieurs  de  ces  bâtiments  est  telle,  que,  pour  mettre  les  canons  sur  une 
plate-forme  horizontale,  on  a  été  obligé  d'élever  cette  plate-forme  de  l'arrière 
d'un  pied  au  moins  et  sur  plusieurs  bâtiments  de  22  pouces. 

Le  général  Magon,  à  qui  j'ai  recommandé  de  faire  sortir  ces  bâtiments,  m'a 
dit  l'avoir  fait  plusieurs  fois,  mais  qu'à  chaque  sortie  il  avait  été,  au  moindre 
roulis,  impossible  de  tirer  le  canon. 


404  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  II. 

L'insuffisance  marquée  de  Torganisation  de  la  base  de  con* 
centration  vint  donc,  une  fois  de  plus,  exercer  sa  tyrannique 
influence  sur  les  projets  du  Premier  Consul. 

Au  général  Soult  (1). 

Paris,  6  playiose  tn  xii  (27  janyier  1804). 

Citoyen  Général  Soult, 

J'ai  lu  avec  attention  les  états  du  citoyen  Gombis,  que  tous  m'avez  envoyés. 
Le  Ministre  de  la  marine  lui  transmettra  les  nouvelles  mesures  que  j'ai  prises 
pour  rendre  plus  simple  son  travail.  J'ai  décidé  qu'on  ne  fera  plus  de  distinc- 
tion de  grande,  petite  et  moyenne  pêche  :  que  tous  les  bâtiments  qui  sont  au- 
dessus  de  30  tonneaux  seraient  convertis  en  écuries.  Que  de  tout  ce  qui  serait 
de  moins  de  30  et  plus  deiO  tonneaux,  200  seraient  destinés,  savoir  :  50  bâti- 
ments à  rembarquement  de  la  grosse  artillerie  et  .150,  de  25  à  10  tonneaux, 
aux  bataillons,  aux  généraux,  commissaires,  etc.,  selon  la  destination  qui  lui 
sera  donnée  au  moment  de  l'embarquement. 

Il  résulte  de  ces  nouvelles  dispositions  que  le  directeur  de  la  flottille  de 
transport  peut  donc  remettre  au.  général  Faultrier,  pour  être  installés  en 
écuries  : 

i^  Les  18  bâtiments  portés  dans  la  première  feuille  de  Tétat  que  vous  m'avez 
envoyé  comme  bâtiments  de  grande  pèche  ; 

2**  8  bâtiments  qui  ont  plus  de  30  tonneaux,  faisant  partie  des  24  bâtiments 
portés  dans  la  deuxième  feuille  de  l'état  comme  bâtiments  de  moyenne  pèche  ; 

3®  Les  3  bâtiments  portés  pour  le  service  de  l'état-major  comme  bâtiments 
de  moyenne  pêche  ; 

4^  12  bâtiments  portés  parmi  les  14  destinés  pour  les  administrations,  etc., 
du  port  de  plus  de  30  tonneaux; 

5*  4  bâtiments  de  ceux  portés  pour  le  service  de  l'artillerie,  qui  passent 
30  tonneaux  ; 

Enfin,  8  bâtiments  parmi  ceux  non  classés.  Total  :  53  bâtiments  qui,  avec 
les  7  écuries  pour  la  cavalerie  et  les  43  bâtiments  déjà  installés  comme  écu- 
ries, forment  un  total  de  103,  qu'il  classera  et  numérotera  comme  écuries. 

Tenez  la  main  à  ce  que  l'artillerie  installe  sur-le-champ  ces  bâtiments,  et 
faites  vous  remettre  par  le  général  Gombis  un  travail  sur  ces  nouvelles  bases. 
Ce  sont  les  moyens  de  transport  des  chevaux  qui  nous  retarderont.  Et  ce  n'est 
pas  à  vous  qu'il  faut  dire  que,  dans  une  expédition  où  je  ne  puis  rien  hasar- 
der après  les  hasards  de  la  mer,  je  ne  puis  me  passer  d'un  nombre  compétent 
de  chevaux.  Le  citoyen  Faultrier,  par  les  instructions  qu'il  a,  sait  que  les 
bateaux  canonniers  doivent  porter  deux  chevaux  d'artillerie. 