

De  ce  côté,  il  y  avait  donc  peu  à  faire. 

Il  n'en  était  pas  de  même  du  corps  Ney,  dénommé  «  camp 
de  Montreuil  »,  à  partir  du  6  décembre.  Il  n'avait  encore 
qu'une  brigade  de  3  régiments  à  Étaples.  Toutefois,  ce  fut  le 
26  novembre  seulement  que  Tordre  fut  donné  de  lui  envoyer 
de  Suisse  la  27®  demi-brigade,  puis,  de  Luxembourg,  la  59®. 
Comme  on  maintint  provisoirement  à  Paris  les  96®  et  18®  demi- 
brigades,  que  l'artillerie  du  corps  d'armée  resta  toute  à  Calais 
et  à  Boulogne  et  le  3®  hussards  sur  les  côtes  entre  Somme  et 


(l)  Sitaatioii  da  23  décembre.  (Archives  de  la  Guerre,  —  Registre.) 
(t)  On  adjoignit  à  cette  division  la  85*  demi-brigade  qui  Tint  à  Wimereux. 


414  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Seine,  le  camp  resta  longtemps  composé  de  trois  régiments 
d'infanterie  et  un  de  cavalerie  (10^  chasseurs).  Les  autres  élé- 
ments devaient  rejoindre  par  le  moyen  de  la  flottille.  Mais 
embarqués  très  loin  de  Boul<^ne,  ils  avaient  à  faire  un  trajet 
considérable  que  certains  ne  terminèrent  jamais  (1). 

En  somme,  sur  12  régiments  on  en  avait  3,  on  en  avait 
appelé  2  par  voie  de  terre,  on  en  attendait  par  mer  4  ;  3  autres 
restaient  et  devaient  rester  longtemps  dans  leurs  garni- 
sons (2). 

En  ce  qui  concerne  le  corps  Davout,  la  l'*  diviàcKi  avait 
trois  régiments  (30®,  51*,  61*)  au  camp  de  Bruges;  un  (17*), 
destiné  à  la  flottille  batave,  était  à  Flessingue  ;  un  autre 
(13®  légère)  dans  Tlle  de  Cadzand,  où  il  était  décimé  par  les 
fièvres  (3).  La  2®  division  était  au  complet  (21®  légère,  33®, 
108®,  111®)  ;  la  48®,  qui  en  faisait  partie,  était  détachée  à  la 
flottille  batave  et  occupait  l'île  de  Walcheren.  Il  en  était  de 
même  à  la  3®  division,  dont  un  régiment  (21®)  était  sur  les 
bateaux,  trois  autres  au  camp  (12®,  25®,  85®).  L'artillerie  était 
en  partie  à  Boulogne;  la  brigade  de  cavalerie,  1®'  chasseurs 
et  7®  hussards,  sur  la  côte  vers  Calais  et  Ostende. 

A  ces  forces,  il  faut  ajouter  celles  de  Hollande,  sur  les- 
quelles on  reviendra  plus  loin. 

C'est  à  partir  de  décembre  que  l'organisation  et  le  rassem- 
blement des  troupes  en  vue  des  expéditions  résolues  sont 
arrêtés  par  Bonaparte.  Les  arrangements  avec  l'Espagne  ren- 
dant libres  les  troupes  du  camp  de  Bayonne,  il  est  formé 
deux  cantonnements  sur  l'Océan  :  un  à  Brest  et  un  à  Saintes, 
menaçant  l'Irlande  ;  un  troisième  à  Toulon  pour  un  but  encore 
mystérieux,  enfin  la  constitution  de  la  Grande  Armée  est  pré- 
cisée et  la  création  de  deux  éléments  qui  s'illustreront  plus 
tard  :  les  Grenadiers  Réunis  et  la  Réserve  de  cavalerie  vont 
compléter  son  aspect  historique.  Les  ordres  du  4  et  du  12  dé- 
cembre se  tiennent  trop  intimement  pour  ne  pas  les  présen- 
ter ensemble.  Tout,  il  faut  le  rappeler  encore  une  fois,  doit 
être  prêt  avant  le  15  janvier  (4). 