

Si  tous  les  bâtiments  qui  sont  à  Boulogne  n'étaient  pas  installés  pour  porter 
ces  deux  chevaux  d'artillerie,  que  le  général  Faultrier  fournisse  des  moyens  à 
la  marine,  car  autant  de  bateaux  sans  deux  chevaux  autant  de  ressources  de 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7503. 


LA  FLOTTILLE  DE  TRANSPORT.  406 

moins  pour  l'artillerie.  Le  directeur  de  la  flottille  de  transport  doit  aToir  un 
état  des  mouYements  de  tous  les  bâtiments  en  route,  des  différents  ports,  pour 
Boulogne.  Je  désire  qu*il  me  présente  un  tray^iil  pour  la  distribution  des  écu- 
ries. Tout  ce  qui  tirerait  plu»  de  sept  pieds  d^eau  devrait  s* arrêter  à  Calais. 
Quant  à  ceux  qui  tireraient  moins  de  sept  pieds  d'eau  y  il  faut  qu'il  les  classe 
selon  leur  tirant  d*eauy  parce  que  cela  influera  sur  le  port  qu*ils  devront  occuper 
et  leur  ordre  d'appareillage  au  moment  de  l'expédition. 

Par  ces  nouTelles  dispositions  que  je  viens  d'ordonner  et  par  les  états  de  la 
flottille  de  transport,  je  dois  avoir  au  moins  400  bâtiments  pour  écuries,  ce 
qui,  j'espère,  pourra  me  porter  7,000  chevaux.  Les  bateaux  canonniers  en  por- 
teront 800,  les  corvettes  de  pèche  i80,  la  flottille  proprement  dite  de  transport 
300  ;  cela  fera  un  total  de  8,000.  C'est  au  directeur,  actuellement,  à  faire 
son  travail  en  grand,  k  les  numéroter  et  à  les  classer,  et  alors  je  désignerai 
les  régiments  qui  doivent  y  embarquer,  afin  qu'il  puisse  y  placer  des  officiers 
et  des  garnisons,  tant  pour  surveiller  les  bâtiments  que  pour  s'exercer  à  la 
manœuvre  de  l'embarquement  et  du  débarquement  des  chevaux. 

Bonaparte. 
Au  contre^amiral  Decrès  (1). 

Paris,  6  pluviôse  an  xii  (17  janvier  1804). 

Vous  trouverez  ci-joint  différents  projets  de  classement  de  la  flottille  de 
transport,  faits  par  le  directeur  général  de  cette  flottille.  Il  affecte  404  bâti- 
ments au  service  des  bataillons  de  fétat-major  et  de  Vartillerie,  sans  comprendre 
les  écuries.  J'ai  pensé  que  Tétat  de  la  flottille  de  transport,  tel  qu'il  a  été  arrêté, 
est  plus  fort  qu'il  n'est  nécessaire,  qu'il  faut  disposer  pour  écuries  tout  ce  qui 
peut  l'être.  Je  désire  donc  que  l'état  de  la  flottille  de  transport  qui  avait  été 
arrêté  soit  formé  de  cette  manière  : 

150  bdtimenUt  de  petite  pêche,  du  port,  de  moins  de  25  tonneaux  et  de  plus 
de  10  tonneaux,  seront  disposés  de  manière  à  recevoir  deux  chevaux.  11  en 
sera  donné  un,  soit  par  bataillon,  soit  aux  généraux,  soit  aux  commissaires 
ordonnateurs  et  des  guerres,  selon  les  dispositions  et  les  ordres  qui  seront 
donnés.  Le  directeur  n'aura  donc  qu'à  faire  arranger  ces  bâtiments  de  manière 
à  tenir  deux  chevaux,  et  à  veiller  à  ce  que  les  équipements  soient  en  état  et 
qu'ils  aient  à  bord  l'eau  et  des  vivres  nécessaires  pour  les  hommes  qu'ils  peu- 
vent porter,  qu'ils  aient  leurs  numéros,  afin  qu'au  moment  de  l'embarquement 
on  les  affecte  aux  différents  services. 