

(La  demi-brigade  helvétique  ne  fournira  qu'un  bataillon.) 

La  cavalerie  sera  composée  du  4*  régiment  de  chasseurs  qui  est  à  Fontenay 
et  Luçon. 

Du  24*  régiment  de  chasseurs,  qui  est  à  Rochefort. 

Ges  deux  régiments  fourniront  chacun  3  escadrons  forts  de  450  hommes. 
Total  :  900  hommes,  dont  300  à  cheval  et  150  à  pied  par  régiment. 

15  pièces  d'artillerie  du  camp  de  Rayonne,  avec  une  partie  du  personnel  et 


422  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

du  matériel  qui  y  était  employée,  se  rendront  au  camp  de  Saintes  pour  en 
faire  partie.  Il  y  aura  un  lieutenant-colonel  directeur  du  parc. 

L*artillerie  sera  composée  ainsi  qu'il  suit  : 

Le  10  nrvôse,  les  troupes  composant  le  cantonnement  de  Saintes  seront 
prêtes  à  s'embarquer  ou  à  se  porter  partout  où  il  sera  nécessaire  d'après  les 
ordres  qui  seront  donnés. 

Cantonnement  de  Toulon. 

U  sera  formé,  à  Toulon,  un  cantonnement  commandé  par  un  général  de 
diTision  : 

Le  général  Reynier,  qui  se  rendra  sur-le-champ  dans  la  8*  division  militaire, 
pour  y  organiser  et  former  le  corps  à  ses  ordres. 

Il  y  aura  à  son  état-major  : 

1  adjudant-commandant  ; 

2  capitaines  adjoints  ; 

1  commissaire  des  guerres. 

Le  cantonnement  de  Toulon  sera  composé  de  3  bataillons  d'élite,  dont  1  de 
carabiniers  et  2  de  grenadiers. 

Le  i***  bataillon  de  carabiniers  sera  composé  de  3  compagnies  du  14^  d'in- 
fanterie légère,  qui  est  à  Marseille  ;  de  3  compagnies  de  chasseurs  du  même 
régiment  et  de  2  compagnies  de  chasseurs  du  8*  d'infanterie  légère,  qui  est  à 
Nice. 

Chaque  compagnie,  formée  de  400  hommes,  portera  le  bataillon  à 
800  hommes. 

Le  1"'  bataillon  d'élite  de  ligne  sera  composé  de  4  compagnies  de  grena- 
diers du  2<>  régiment,  qui  est  à  Toulon,  et  de  4  compagnies  de  chasseurs  du 
même  régiment. 

'Chaque  compagnie  de  100  hommes,  ce  qui  formera  800  hommes  pour  le 
bataillon. 

Le  2*  bataillon  de  ligne  sera  composé  de  4  compagnies  de  grenadiers  du 
23*^  régiment,  qui  est  à  Aix,  et  de  4  compagnies  de  chasseurs  du  même  régi- 
ment, qui,  à  i 00  hommes  par  compagnie,  formeront  800  hommes  pour  le 
bataillon. 

Les  compagnies  de  chasseurs  qui  fournissent  soit  les  régiments  d'infanterie 
de  ligne,  soit  ceux  d'infanterie  légère,  seront  composées  des  officiers,  sous- 
officiers  et  soldats  les  plus  propres  au  service  de  chasseurs.  Ces  compagnies 
seront  en  moins  dans  les  bataillons,  de  sorte  qu'il  ne  restera  aux  drapeaux 
du  2«  régiment  d'infanterie  et  à  ceux  du  23^  que  23  compagnies,  et  dans  les 
mêmes  proportions  pour  les  corps  d'infanterie  légère  qui  ne  sont  qu'à 
3  bataillons. 

Il  sera  attaché  au  cantonnement  de  Toulon  : 

Une  compagnie  d'artillerie  du  4^  régiment,  forte  de  80  hommes. 
1  capitaine  du  génie. 
1  lieutenant  du  génie. 