


LA  FIN  DB  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   417 

n  sera  fourni  une  baïonnette  à  chaque  hussard  ou  chasseur,  mais  si  la  tota- 
lité des  hommes  ne  pouTait  pas  en  être  fourme,  il  en  sera  donné  au  moins  aux 
j50  hommes  à  pied  par  régiment. 

Les  4*  escadrons  resteront  au  dépAt  où  seront  euToyés  tous  les  chasseurs  en 
sus  des  300  pour  être  embarqués. 

Comme  les  officiers,  même  les  colonels,  nepeuTent  embarquer  qu'un  cheTal, 
ils  euTerront  au  dépôt  le  surplus  qu'ils  auraient. 

Les  corps  prendront  les  mesures  nécessaires  pour  qu'au  20  niTÔse  les  4*  esca- 
drons envoient  chercher  les  cheTaux  excédant  le  nombre  de  300  que  chaque 
régiment  doit  embarquer. 

i*^  eti^  division$  de  dragons  des  côtes  de  i^ Océan. 

Le  3*  régiment  de  ligne  et  le  34*  seront  attachés,  savoir  : 

Le  3*  de  ligne  à  la  division  commandée  par  le  général  Baraguay  dlUiers  ; 

Le  34*  sera  attaché  à  la  division  commandée  par  le  général  Klein. 

Ces  deux  régiments  ne  fourniront  que  deux  bataillons,  chaque  bataillon  de 
900  hommes,  officiers  compris. 

Le  3*  régiment  de  ligne  partira  de  Bayonne  le  plus  tôt  possible  pour  se 
rendre  à  Meaux,  d'où  le  1*'  et  le  2*  bataillons  se  rendront  à  Gompiègne. 

Le  1*'  bataillon  du  34*  régiment  partira  de  Mayence  le  20  frimaire  et  sera 
rendu  à'  Amiens  le  13  nivôse,  et  le  2*  bataillon  partira  le  21  frimaire  et  sera 
rendu  le  14  nivôse. 

Le  dépôt,  le  3*  et  le  4*  bataillons  du  34*  resteront  à  Mayence. 

Donner  les  ordres  pour  qu'au  15  nivôse,  indispensablement,  tous  les  dra- 
gons, tant  de  la  1^  que  de  la  2*  division,  soient  à  pied  et  que  les  chevaux 
soient  rendus  au  dépôt  où  seront  les  deux  derniers  escadrons. 

Les  of6ciers  ne  sont  pas  exempts  de  cette  règle,  hormis  le  colonel  et  les 
deux  chefs  d'escadron  qui  pourront  embarquer  chacun  un  cheval.  Les  autres 
officiers  marcheront  à  pied  avec  leurs  compagnies. 

Le  Ministre  de  la  guerre  prendra  les  mesures  pour  que  les  chevaux  des 
hommes  embarqués  soient  pansés,  soit  en  louant  des  hommes  à  raison  d'un 
par  quatre  chevaux,  soit  de  telle  autre  manière  ;  il  présentera  un  tableau  qui 
fera  connaître  le  nombre  d'hommes  à  louer  dont  chaque  dépôt  aura  besoin 
pour  panser  l'excédent  des  chevaux  dont  ne  pourront  pas  prendre  soin  les 
hommes  effectifs,  au  dépôt  et  aux  3*  et  4*  escadrons  qui  ne  s'embarqueront 
pas. 

Faire  les  dispositions  nécessaires  pour  que,  autant  qu'il  sera  possible,  les 
deux  premiers  escadrons  qui  s'embarqueront  soient  composés  de  500  hommes. 

Gomme  il  y  a  quelques  régiments  qui,  en  faisant  marcher  tous  les  hommes, 
ne  fourniraient  pas  les  500  demandés,  et  que  quelques  autres  ont  un  effectif 
de  plus  de  600  hommes,  le  Ministre  de  la  guerre  est  autorisé  à  prendre  en 
plus,  dans  ces  derniers  corps,  ce  que  les  autres  fourniraient  en  moins,  de 
manière  que  la  totalité  des  hommes  qui  s'embarqueront  n'excède  pas,  au 
total  général,  la  proportion  de  500  hommes  par  régiment  de  dragons  ;  en 
sorte  que  les  20  régiments,  l'un  portant  l'autre,  fassent  un  total  de  10,000 
hommes. 