

Un  adjudant-commandant  :  le  citoyen  Glément. 

Un  officier  du  génie,  chef  de  bataillon  :  le  citoyen  • . . .  • 

Une  demi-compagnie  de  sapeurs. 

Il  sera  attaché  à  ce  corps  d'élite  une  division  d'artillerie  fournie  par  l'artil- 
lerie de  la  Garde  des  consuls. 

Le  corps  d'élite  sera  réuni  à  Arras  à  l'époque  du  20  nivôse. 


420  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  ni. 


Cantonnements  de  Brest,  de  Saintes  et  de  Toulon. 

Le  corps  de  troupes  rassemblé  à  Brest  et  destiné  à  se  porter  en  Irlande  sera 
commandé  par  le  général  Augereau,  qui  prendra  le  titre  de  général  comman- 
dant en  chef  le  camp  de  Brest.  Il  ne  portera  le  titre  de  général  en  chef  de 
Tannée  d'Irlande  qu'au  débarquement  dans  cette  lie. 

Le  général  de  diTision  Mathieu,  le  général  de  division  Garra-Saint-Gyr,  le 
général  Donxelot  et  tout  ce  qui  tient  à  Tétat-maJor  du  camp  de  Bayonue,  se 
rendront  à  Brest  où  ils  seront  arrivés  le  30  frimaire. 

Le  corps  du  général  Augereau  sera  composé,  savoir  : 

Du  T"  régiment  d'infanterie  légère  qui  est  à  Saint-Jean-de-Luz,  et  qui  en 
partira  le  19  frimaire  pour  se  rendre  à  Saint-Malo  où  il  arrivera  le  22  nivdse  ; 

Du  16«  régiment  d'infanterie  légère  qui  est  à  Lorient  ; 

Du  24*  régiment  d'infanterie  de  ligne  qui  est  à  Brest  ; 

Du  37*  qui  est  à  Quimper; 

Du  65*  qui  est  à  Saint-Malo; 

Du  70*  qui  est  à  Perpignan  et  qui  en  partira  le  19  frimaire  pour  se  rendre 
à  Lorient  le  25  niv6se. 

Chacun  de  ces  régiments  ne  fournira  que  2  bataillons  de  800  hommes 
chacun,  non  compris  les  officiers. 

Les  autres  bataillons  resteront  dans  la  13*  division  militaire  pour  la  police. 

Le  47*  régiment  qui  est  à  Rennes  fournira  un  bataillon  de  800  hommes. 

La  cavalerie  sera  composée  du  7*  régiment  de  chasseurs  qui  est  h  Brest,  du 
16*  qui  est  à  Bayeux  et  du  20*  qui  est  sur  les  côtes  d'Ille-et-Vilaine. 

Chacun  de  ces  régiments  fournira  4S0  hommes  et  300  chevaux. 

Les  ordres  seront  donnés  pour  que  les  selles,  les  brides,  les  portemanteaux 
vides,  ainsi  que  les  pistolets,  soient  encaissés  de  manière  à  être  facilement 
transférés. 

Tous  ces  effets  seront  transportés  à  Brest,  de  manière  que  tout  soit  prêt  à 
être  embarqué  au  15  nivôse. 

Il  sera  fourni  à  chaque  homme  à  pied  une  paire  de  souliers,  une  paire  de 
guêtres  noires,  un  sac  et  une  capote  qui  seront  confectionnés  par  les  soins  du 
Conseil  d'administration. 

Les  chasseurs  à  pied  attacheront  leurs  bottes  sur  leurs  sacs;  les  manteaux 
des  hommes  à  pied  seront  transportés  sur  des  voitures,  et  à  bord  serviront  de 
couvertures  aux  hommes. 

L'artillerie  du  générai  Augereau  sera  composée  de  24  pièces. 

Le  personnel  sera  fourni  par  le  6*  régiment  d'artillerie  à  pied  qui  est  à 
Rennes. 