

Il  y  aura  un  état-major  général  composé  du  Ministre'  de  la  guerre  faisant 
les  fonctions  de  major  général . 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7375. 


424  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

De  2  géaéraux  de  brigade. 

De  4  adjudants-commandants. 
.  De  16  adjoints  à  Tétat-major  de  différents  grades. 

Du  premier  inspecteur  général  de  Tartillerie. 

Du  premier  inspecteur  général  du  génie. 

Du  commissaire  général  Petiet  pour  Tadministration. 

D^un  directeur  général  pour  chaque  administration. 

Du  nombre  de  commissaires  des  guerres  et  adjoints  qui  sera  jugé  néces- 
saire. 

Il  n'y  aura  point  de  commandant  général  de  la  caTalerie. 

U  est  donc  nécessaire  que  tous  les  indiTidus  qui  doiyent  composer  Tétat- 
major  général  soient  désignés  a^ec  le  titre  qu'ils  doiTent  porter  et  le  nombre 
de  cheyaux  et  domestiques  qu'ils  doiyent  embarquer. 

Un  général  de  division  embarquera  4  cheyaux. 

Un  général  de  brigade  en  emlmrquera  2. 

Un  adjudant-commandant  en  embarquera  1 . 

Un  aide  de  camp  et  un  ac^oint  à  Tétat-major  en  embarqueront  chacun  1 . 

Un  colonel  de  corps  en  embarquera  i . 

Un  major  en  embarquera  i . 

Le  général  de  division  embarquera  A  palefreniers  sur  le  même  bâtiment 
qui  portera  ses  cheyaux  et  2  domestiques  sur  le  bâtiment  qui  le  portera. 

Un  général  de  brigade  embarquera  4  domestiques. 

Un  aide  de  camp  et  un  adjoint  en  embarqueront  chacun  i . 

Un  adjudant-commandant  en  embarquera  2. 

Un  colonel  en  embarquera  2. 

Un  major  en  embarquera  1 . 

Un  capitaine  en  embarquera  1. 

Les  lieutenants  et  sous-lieutenants  en  embarqueront  i  par  4. 

Ceux  qui  voudront  embarquer  un  plus  grand  nombre  de  domestiques  et  de 
cheyaux  devront  en  faire  la  demande,  afin  qu'on  puisse  leur  indiquer  les  lieux 
où  ils  doivent  les  tenir  pour  passer  après  l'armée. 

L'armée  se  divise  en  quatre  grands  corps  : 

Le  camp  de  Saint-Omer. 

Le  camp  de  Bruges. 

Le  camp  de  Montreuil. 

La  réserve. 

Le  camp  de  Saint-Omer  doit  avoir  un  état-major  et  des  adjoints  : 

i  général  d'artillerie. 

i  officier  supérieur  du  génie. 

1  commissaire  ordonnateur. 

1  chef  pour  chaque  administration. 

I  inspecteur  du  service  de  santé. 

II  est  nécessaire  de  connaître  et  de  spécifier  les  noms  et  les  titres  de  tous 
ces  individus. 

Le  camp  de  Saint-Omer  sera  composé  de  quatre  divisions,  d'une  division  de 
cavalerie  et  d'un  parc  de  réserve  d'artillerie. 

Chaque  division  aura  :  1  payeur,  i  commissaire  des  guerres  et  1  adjoint 
en  chef  pour  chaque  administration  ; 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   425 

Les  brigades  de  boulangers  qui  seront  nécessaires  pour  faire  le  pain  pour  la 
nourriture  de  la  dirision  ; 

Des  escouades  de  maçons,  propres  à  construire  des  fours  en  peu  de  temps. 
Il  est  également  nécessaire  de  déterminer  le  nombre  de  tous  ces  individus.  Un 
adjudant-commandant  sera  cbef  de  Tétat-major,  indépendamment  des 
adjoints  et  aides  de  camp  qui  y  seront  attachés. 