

Deux  compagnies  de  sapeurs  formant  200  hommes. 

Enfin,  d'un  bataillon  irlandais;  ce  qui  fera  en  tout  environ  13,000  à 
14,000  hommes. 

L'adjudant-commandant  Mac-Sheehy  commandera  le  bataillon  irlandais  et 
se  rendra  à  cet  effet  à  Morlaix. 

Tous  les  Irlandais  qui  sont  à  Paris  et  qui  veulent  concourir  à  l'expédition  se 
rendront  sur-le-champ  à  Morlaix,  où  ils  seront  placés  dans  le  bataillon  irlan- 


LA  FIN  DE  LA  GONCBNTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMEE.   421 

dais  ou  de  toute  autre  manière,  et  chacun  recevra  sa  solde  suivant  remploi 
qui  lui  sera  assigné. 

Un  second  corps  formé  à  Rochefort  se  réunira  sous  le  commandement  du 
général  Augereau,  ce  qui  lui  fera  une  force  de  S4,000  à  25,000  hommes. 

Gomme  Texpédition  d'Irlande  a  besoin  d'embarquer  un  grand  nombre  de 
fusilSy  il  faut  faire  connaître  ce  qui  peut  exister  tant  à  Brest  que  dans  les  arse- 
naux voisins,  de  ceux  de  calibre  à  réparer  soit  français,  soit  étrangers,  excepté 
ceux  du  modèle  de  1777  corrigés. 

Il  faut  connaître  également  ceux  que  la  marine  pourrait  avoir  sur  les  lieux 
et  qui  lui  seraient  remplacés  successivement  par  le  Département  de  la  guerre. 

n  faudrait  que  Ton  pût  embarquer  de  30,000  à  40,000  fusils. 

Canionnemettt  de  Saintes. 

Il  sera  formé  à  Saintes  un  cantonnement  commandé  par  un  général  de 
division,  qui  recevra  les  ordres  directement  du  Ministre  de  la  guerre  :  le 
général  de  division  Junot  ; 

Deux  généraux  de  brigade  d'infanterie  :  le  général  Thiébault  et  le  général 
La  Bassée  ; 

Un  général  de  brigade  de  cavalerie  :  le  général  Guérin-Destoguigny  ; 

Un  adjudant-commandant,  chef  d'état-major  :  Gurto  ; 

Un  colonel  du  génie  ; 

Un  colonel  d'artillerie  ; 

Un  commissaire  ordonnateur  ; 

Un  commissaire  des  guerres  ; 

Un  inspecteur  aux  revues. 

Le  cantonnement  de  Saintes  sera  composé  ainsi  qu'il  suit  : 

Du  26*  régiment  d'infanterie,  qui  est  à  Oleron  et  qui  en  partira  le  21  fri- 
maire pour  se  rendre  à  Saintes  ou  aux  environs,  où  il  arrivera  le  10  nivôse. 

Le  3*  bataillon  et  son  dépôt  se  rendront  à  Angouléme. 

Du  105®,  qui  est  au  camp  de  Boulogne  et  qui  en  partira  également  le  25  fri- 
maire pour  se  rendre  aux  environs  de  Saintes  où  il  arrivera  le  10  nivôse. 

Le  3®  bataillon  et  son  dépôt  se  rendront  à  Angouléme. 

Le  79*,  qui  restera  dans  la  li*  division  militaire,  fournira  2  bataillons  à 
1600  hommes  à  Saintes.  Ordre  de  marche  pour  les  2  bataillons  :  ils  arriveront 
à  Saintes  le  8  nivôse. 

Du  93*,  qui  est  à  Rochefort  et  qui  y  restera. 

D'un  bataillon  de  la  demi-brigade  helvétique  qui  est  à  la  Rochelle. 

Ghacun  de  ces  régiments  fournira  2  bataillons  de  800  hommes  chacun,  qui 
doivent  avoir  la  capote. 