

Le  matériel  de  l'artillerie  sera  composé  de  3  pièces  de  4  et  de  3  pièces  de  8, 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.      423 

approTisionnées  à  200  coups.  H  y  aura  20  sapeurs,  4000  outils  à  pionniers  et 
un  approTisionnement  de  200  cartouches  par  homme. 

Le  bataillon  grec  qui  est  à  Marseille  fera  partie  du  cantonnement  de  Toulon. 

Ainsi,  le  corps  aux  ordres  du  général  Reynier  sera  de  2,600  à  2,800  hommes. 
Les  soldats  auront  des  capotes  et  toutes  les  troupes  seront  prêtes  à  s'embar- 
quer au  10  niT^4 

Le  Ministre  de  /a  guerre  au  général  Dejean,  ministre  de  l'administration 

de  la  guerre. 

Le  15  frimaire  aa  xn  de  la  République  (7  décembre  1803). 

Je  TOUS  ai  préTenu,  Citoyen  Ministre,  par  ma  lettre  du  14  de  ce  mois,  que 
je  donnais  Tordre  aux  9*  et  10*  régiments  de  hussards  de  se  rendre  à  Saint- 
Omer,  au  2*  de  chasseurs  de  se  rendre  à  Toumay,  au  12*  de  se  rendre  à  Ath, 
au  13*  de  se  rendre  à  Bruxelles  et  au  21*  de  se  rendre  à  Arras,  ces  régiments 
étant  destinés  à  former  la  diTision  de  caTalerie  de  réserve  qui  doit  être  com- 
mandée par  le  général  Bourcier. 

J'expédie  en  ce  moment  des  ordres  pour  que  chacun  de  ces  six  régiments 
forme  ses  trois  premiers  escadrons  à  450  hommes,  officiers  non  compris,  et 
seulement  à  300  chevaux,  non  compris  les  chevaux  d'officiers,  de  manière 
qu'il  y  aura  150  hommes  à  pied  par  régiment,  et  que  le  corps  de  cavalerie  de 
la  réserve  sera  composé  de  18  escadrons,  formant  un  total  de  2,700  hommes, 
dont  1800  montés. 

Ces  escadrons  doivent  être  réunis  à  Saint-Omer  vers  le  25  nivOse. 

Je  vous  invite  à  ordonner  les  mesures  nécessaires  pour  que  les  selles,  brides, 
portemanteaux  vides  et  pistolets  des  150  hommes  à  pied  par  régiment 
soient  encaissés  de  la  manière  que  le  général  Bourcier  le  jugera  le  plus  conve- 
nable, pour  être  facilement  transportés  et  embarqués.  Tous  ces  objets  encaissés 
doivent  être  réunis  le  plus  promptement  possible  à  Saint-Omer,  et  toutes  les 
dispositions  doivent  être  faites  pour  que  la  division  de  cavalerie  soit  parfaite- 
ment en  état,  les  selles  encaissées,  avant  le  1*'  pluviêse. 

Je  vous  invite  aussi.  Citoyen  Ministre,  à  donner  des  ordres  pour  que  les 
conseils  d'administration  fassent  confectionner  et  fournir  à  chaque  homme  à 
pied  une  paire  de  souliers,  une  paire  de  guêtres  noires,  un  sac  et  une  redin- 
gote. Les  chasseurs  et  hussards  à  pied  attachent  leurs  bottes  sur  leur  sac  ;  les 
manteaux  des  hommes  à  pied  seront  portés  sur  des  voitures  et,  à  bord,  servi- 
ront de  couvertures. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  M.  Berthier. 

Organisation  de  la  grande  expédition  (1). 

Paris,  20  frimaire  an  xn  (12  décembre  1803). 