

Les  deux  régiments  d'infanterie,  qui  fournissent  chacun  deux  bataillons  de 
m.  27 


418  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  UI. 

900  hommes,  formeront,  axec  les  deux  divisions  de  dragons,  un  total  de 
43,600  hommes,  ce  qui,  joint  aux  4800  hommes  à  pied  des  chasseurs  et  hus- 
sards tant  de  la  réserve  que  de  la  cavalerie  des  trois  camps,  forme  un  total  de 
15,i00  hommes,  sans  compter  une  compagnie  d'artillerie  et  8  pièces  de  canon 
attachées  à  chacune  des  divisions  de  dragons. 

Gomme  les  dragons  entameront  la  campagne  à  pied,  puisque  les  premiers 
chevaux  qui  seront  pris  en  Angleterre  seront  donnés  aux  chasseurs  et  hus- 
sards, les  ordres  seront  donnés  pour  que  les  selles,  les  hrides,  les  porteman- 
teaux vides  ainsi  que  les  pistolets  soient  encaissés  de  manière  à  être  facilement 
transférés. 

Au  15  nivôse,  tous  les  objets  ci-dessus  seront  encaissés  :  ceux  de  la  l'«  divi- 
sion à  Gompiègne,  ceux  de  la  2*  à  Amiens. 

On  fera  connaître  le  plus  tôt  possible  le  nombre  de  voitures  nécessaires  pour 
transporter  les  selles,  etc.,  à  Boulogne. 

U  sera  fourni  à  chaque  dragon  une  paire  de  souliers  et  un  sac  ;  il  sera  con- 
fectionné par  les  soins  du  Gonseil  d^administration  une  capote  pour  chaque 
dragon  et  une  paire  de  guêtres  noires. 

Ghaque  homme  portera  ses  bottes  attachées  sur  son  sac,  les  manteaux  seront 
portés  sur  des  voitures  et  serviront  de  couvertures  aux  hommes  pendant  la 
traverjsée.  Arrivés  en  Angleterre,  ces  manteaux  seront  mis  au  dépôt  général  en 
attendant  que  les  dragons  soient  montés. 

Le  3^  bataillon  de  la  8**  légère,  dit  bataillon  corse,  et  le  bataillon  expédition- 
naire piémontais,  qui  présentent  ensemble  un  effectif  d'environ  1550  hommes, 
feront  partie  de  la  grande  expédition. 

Le  bataillon  expéditionnaire  piémontais,  qui  est  en  ce  moment  à  Bayonne, 
en  partira  le  18  frimaire  et  sera  rendu  à  Saint-Omer  le  28  nivôse. 

Le  3^  bataillon  de  la  8*  légère,  dit  bataillon  corse,  qui  est  actuellement  en 
marche  pour  Saint-Omer,  y  sera  rendu  le  26  nivôse. 

11  leur  sera  donné  une  destination  ultérieure  pour  faire  partie  de  la  réserve 
de  cavalerie. 

Chrtnadiers  de  la  réserve. 

Il  sera  formé  12  bataillons  de  grenadiers  de  la  réserve  : 

4  de  grenadiers, 
8  de  carabiniers. 

Le  1*'  bataîUon  sera  composé  de  3  compagnies  de  grenadiers  et  de  3  compa- 
gnies de  chasseurs  du  9**  régiment  de  ligne,  chaque  compagnie  à  100  hommes; 
ce  bataillon  sera  commandé  par  un  chef  de  bataillon  et  un  adjudant-major  de 
ces  régiments.  A  cet  effet,  le  colonel  commencera  à  compléter  les  grenadiers 
à  100  hommes,  après  quoi  il  formera  une  compagnie  de  chasseurs  par 
bataillon.  Il  choisira  les  officiers,  les  sous-officiers,  les  soldats  et  les  tambours 
dans  tout  le  bataillon,  en  prenant  les  hommes  le  plus  en  état  de  faire  la 
guerre  de  chasseurs  (sic)  et  les  officiers  les  plus  distingués. 