

Le  Ministre  de  la  guerre  fera  les  dispositions  nécessaires  pour  que  tous  les 
chasseurs  ou  hussards  aient  des  baïonnettes  à  leurs  mousquetons  ou  cara- 
bines, etc.  Si  tous  ne  pouvaient  point  en  avoir,  il  faut  absolument  que  les 
450  hommes  qui  sont  à  pied  par  régiment  en  soient  pourvus. 

Les  dispositions  seront  faites  pour  que  les  150  selles,  brides,  portemanteaux 
vides  des  150  hommes  à  pied  soient  encaissés,  ainsi  que  leurs  pistolets,  de  la 
manière  que  le  général  Bourcier  le  jugera  le  plus  convenable  pour  être  facile- 
ment transportés  et  embarqués. 

Les  selles  encaissées  seront  réunies  le  plus  tôt  possible  à  Saint-Omer  ;  enfin, 
toutes  les  dispositions  seront  faites  de  façon  que  la  division  de  cavalerie  soit 
parfaitement  en  état,  les  selles  encaissées,  les  hommes  munis  de  baïonnettes 
au  1*'  pluviôse. 

II  sera  fourni  à  chaque  homme  à  pied  une  paire  de  souliers,  une  paire  de 
guêtres  noires,  un  sac  et  une  redingote  qui  seront  confectionnés  par  les  soins 
du  Conseil  d'administration.  Les  chasseurs  et  hussards  à  pied  attacheront  leurs 
bottes  sur  leurs  sacs  ;  les  manteaux  des  hommes  à  pied  seront  portés  siu*  des 
voitures  et  h  bord  serviront  de  couvertures  aux  hommes. 

Cavalerie  légère  de  Varmée  attachée  aux  camps  de  Bruges,  de  Saint-Omer 

et  de  Montreuil. 

Les  3",  7®  et  8*  de  hussards,  les  !«',  10*  et  11®  régiments  de  chasseurs,  qui 
sont  affectés  aux  trois  camps  de  Bruges,  Saint-Omer  et  Montreuil,  formeront 
leurs  trois  escadrons  de  guerre  à  450  hommes,  officiers  non  compris,  de 
manière  qu'il  y  aura  150  hommes  à  pied  par  régiment  et  18  escadrons,  dont 
6  affectés  à  chaque  camp,  formant  un  total  de  2,700  hommes  dont  1800 
montés. 

Il  suffira  de  prévenir  les  généraux  commandant  en  chef  chacun  des  trois 
camps,  des  dispositions  ci-dessus,  car,  tant  que  les  régiments  feront  leur  ser- 
vice de  la  côte,  il  est  utile  que  tous  les  hommes  soient  montés;  mais  ils  feront 
toutes  les  dispositions  pour  qu'au  20  nivôse  les  corps  de  cavalerie  à  leurs 
ordres  aient  la  formation  ci-dessus  désignée;  que  les  150  selles,  brides  et  porte- 
manteaux vides  des  150  hommes  à  pied  soient  encaissés  ainsi  que  leiu^  pis- 
tolets, de  la  manière  que  les  généraux  commandant  la  cavalerie  de  chaque 
armée  le  jugeront  le  plus  convenable  pour  être  facilement  embarqués. 

Ils  se  concerteront  à  cet  égard  avec  le  général  Bourcier. 

Les  selles  encaissées  pour  les  300  hommes  à  pied  des  deux  régiments  du 
général  Soult  seront  rendues  à  Montreuil  à  la  même  époque. 

Les  selles  encaissées  des  300  hommes  des  deux  régiments  du  camp  de 
Bruges  seront  également  rendues  k  Dunkerque  le  20  nivôse. 

Il  sera  fourni  à  chaque  homme  à  pied,  un  sac  et  une  redingote  qui  seront 
confectionnés  par  les  soins  du  Conseil  d'administration  ;  les  chasseurs  et  hus- 
sards à  pied  attacheront  leurs  bottes  sur  leurs  sacs  ;  les  manteaux  des  hommes 
à  pied  seront  portés  sur  des  voitures  au  lieu  de  l'embarquement,  et  serviron 
de  couvertiu-es  aux  hommes  pendant  la  traversée. 