


LÀ  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DB  LA  GRANDE  ARMÉE.   438 

ARTILLERIE. 

Mutations On  a  substitué  trois  pièces  de  21  en  fer  aux 

trois  de  même  calibre  en  brome,  qui  étaient 
à  la  batterie  de  la  Petite-Garenne. 
On  a  substitué  à  la  pièce  de  24  en  fer,  qui 
était  à  la  batterie  de  Ningle  et  qui  a  été  con- 
duite à  Boulogne,  une  pièce  de  même  calibre 
en  bronze. 
Deux  mortiers  de  12  pouces  à  la  Gomer  ont  été 
enlevés,    Tun  de  la  Grècbe,  Vautre  de  la 
tour  d'Ordres  ;  ils  ont  été  établis  à  la  batterie 
basse  de  la  tour  d'Ordres  et  ont  été  rem- 
placés le  même  jour  aux  dites  batteries  par 
deux  mortiers  de  12  pouces  coulés  sur  semelle. 
Les  quatre   obusiers   de  6  pouces   à   longue 
portée  de  la  batterie  basse  de  la  tour  d'Ordres 
en  ont  été  retirés. 
On   a  amené   de  Boulogne  à  la  batterie  du 
Portel  deux  autres  pièces  de  36,  pour  rem- 
placer les  quatre  de  24  qui  étaient  à  cette 
.batterie. 
Deux  pièces  de  16  ont  été  conduites  à  la  bat- 
terie du  Haut-Blaner,  en  remplacement  de 
deux  pièces  de  12,  qui  y  étaient  et  qu'on  a 
ramenées  à  Tarsenal. 
Deux  pièces  de  36  ont  été  amenées  à  la  batterie 
de  la  Crèche. 
Réparations On  a  trayaillé  à  réparer  la  rampe  de  la  bat- 
terie de  chasseurs.  On  a  désarmé  la  batterie 
du  Portel  et  elle  a  été  disposée  pour  rece- 
voir quatre  pièces  de  36. 

Baraquement Trois  baraques  d'ofûciers  ont  été  construites. 

Les  magasins  à  poudre,  les  appentis  et  les 
baraques  sont  en  bon  état. 
ApproTisionnement U  a  été  confectionné,  pendant  le  mois  de  prai- 
rial, par  les  caporaux  d'infanterie  de  la 
2*  division,  267,076  cartouches  à  poudre. 
Tous  les  magasins  sur  la  côte  ont  été  suffisam- 
ment approvisionnés. 

Consommation Il  a  été  tiré,  des  diverses  batteries  de  la  cête 

sur  des  bâtiments  ennemis,  62  bombes, 
15  obus  et  220  boulets  de  différents  calibres 
pendant  le  mois  de  prairial. 
Il  a  été  tiré  aux  grandes  manœuvres  450  coups 
de  canon  et  952  aussi  à  poudre  le  jour  de  la 
prestation  du  serment  de  fidélité  aux  consti- 
tutions de  l'Empire. 


436  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  III. 

Serrice,  police  et  surveillance.  Les  compagnies  d'artillerie  employées  au  ser- 
vice des  batteries  ont  été  exercées  tous  les 
jours  pendant  deux  heures  aux  manœuvres 
d'infanterie,  deux  heures  à  celles  des  bouches 
à  feu  de  siège  et  deux  heures  à  celles  des 
pièces  de  bataille. 
Indépendamment  desdits  exercices,  les  mêmes 
compagnies  ont  été  exercées  trois  fois  par 
semaine  aux  manœuvres  à  feu  d*une  batterie 
de  bataille  attelée,  par  le  moyen  d*appels 
fréquents,  de  la  plus  grande  surveillance  et 
des  patrouilles  réitérées  que  tous  les  postes 
ont  faites  le  jour  et  la  nuit.  Tordre  et  la 
police  ont  été  maintenus  dans  toutes  les  bat- 
teries et  le  service  a  été  fait  avec  exactitude. 