

Chaque  division  aura  : 

i  colonel  ou  i  lieutenant-colonel  d*artillerie. 
1  capitaine  en  second,  en  résidence. 
i  conducteur  d'artillene. 
1  capitaine  du  génie. 
1  lieutenant. 
50  sapeurs. 

n  y  aura,  pour  chaque  division,  8  pièces  d'artillerie. 

La  division  de  cavalerie  aura  4  pièces  d*artillerie  légère. 

Il  y  aura,  à  la  réserve,  R  pièces  d'artillerie  avec  les  approvisionnements 
d'infanterie,  etc. 

Ce  qui  fera,  pour  ce  corps  d*armée.  Al  pièces  d'artillerie. 

Les  camps  de  Bruges  et  de  Montreuil  seront  composés  chacun  de  trois  divi- 
sions. Ils  seront  organisés  comme  le  camp  de  Saint-Omer.  Leur  train  d'artil- 
lerie ne  sera  que  de  36  pièces  de  canon  pour  chaque  camp.  La  réserve  sera 
composée  de  deux  divisions  de  dragons,  d'une  division  italienne,  d'une  divi- 
sion de  cavalerie  de  la  réserve  et  d'une  division  d'élite. 

Chacune  de  ces  divisions  aura  8  pièces  de  canon,  ce  qui  fera  40  pièces  de 
canon  ;  il  y  en  aura  8  pour  le  parc  ;  total,  48  pièces  de  canon. 

La  réserve  aura  un  état-major  en  tout  pareil  à  celui  des  autres  camps. 

U  est  donc  nécessaire  que  tous  les  ordres  convenables  soient  donnés  pour 
qu'au  1*'  nivôse  on  puisse  avoir  l'état  de  l'armée  ainsi  organisée,  partagée  en 
divisions,  avec  le  nombre  de  domestiques  et  de  chevaux  que  chacune  doit 
embarquer. 

La  force  des  corps,  les  noms  des  officiers  d'état-major  et  des  administra- 
teurs attachés  à  chaque  division,  le  lieu  où  ils  se  trouvent,  le  temps  où  l'on 
suppose  qu'ils  joindront  les  lieux  où  se  trouvent  les  3^  bataillons  et  les  dépôts, 
et  enfin  les  lieux  où  chaque  corps  se  recrute. 

Le  Ministre  de  la  guerre  me  présentera  en  même  temps  un  autre  état  de 
situation  du  matériel,  soit  des  vivres,  soit  des  charrois,  soit  de  l'artillerie,  de 
ce  qui  a  été  demandé,  du  lieu  où  chaque  objet  se  trouve,  enfin  de  ce  qui 
manque  pour  arriver  au  complet  des  demandes  faites  par  le  résumé  de  la  flot- 
tille qui  a  été  remis  au  Ministre  de  la  guerre  il  y  a  trois  mois. 

Bonaparte. 

Ces  mouvements  s'exécutèrent  à  peu  près  comme  il  avait 
été  prescrit,  mais  avec  quelque  retard.  Au  17  janvier,  la  force 
des  trois  camps  de  Bruges,  Saint-Omer  et  Montreuil  n'atteint 
pas  70,000  hommes.  U  y  a  d'ailleurs  déjà  plus  de  3,000  ma- 
lades. 


426 


DEUXlàlfE  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 


Au  22  janvier,  îl  manque  encore  au  corps  Ney  (1)  les  27«  et 
59®  demi-brigades,  venant  de  Suisse  et  du  Luxembourg;  les 
deux  régiments  qui  étaient  à  Paris  y  sont  toujours  et  personne 
n'est  arrivé  par  la  flottille. 

Les  douze  superbes  bataillons  de  grenadiers  sont  à 
Arras  au  complet  de  600  hommes.  La  division  italienne  du 
général  Pino  est  encore  en  route.  Les  deux  divisions  de  dra- 
gons sont  à  Amiens  et  Gompiègne.  Quant  à  la  division  de 
cavalerie  légère,  elle  n'a  encore  que  deux  régiments  à  Saint- 
Omer  (9®  et  10*  hussards,  ce  dernier  commandé  par  LasaUe). 