

Qui  n'ont  point  été  arrêtés 32 

Qui  doivent  être  mis  en  jugement. ...       81 

Ramenés  par  la  gendarmerie 3 

Le  nombre  des  militaires  qui  sont  ren- 
trés volontairement  à  leurs  corps 
après  leur  désertion  et  qui  ont  profité 


438  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

Report ii6 

de  ramnistie  accordée  par  le  décret 
impérial,  en  date  du  i3  prairial  et 
rais  à  l'ordre  de  Farmée  le  25  du 
même  mois,  est  de 13 

Total 1^ 

Commission  militaire La  commission  militaire  a  condamné  à  la  peine 

de  mort  le  nommé  Franqueville,  natif  d' Au- 
douville,  arrondissement  de  Boulogne,  dépar- 
tement du  Pas-de-Calais,  prévenu  de  corres- 
pondance criminelle  avec  Tennemi  et  d^es- 
pionnage  :  ce  jugement  a  reçu  son  exécution 
le  6  de  ce  mois. 

Hôpitaux Le  nombre  moyen   des   malades,  pendant  le 

mois  de  prairial,  a  été  de  1799. 
Il  est  entré,  dans  les  divers  hôpitaux  de  Tar- 
mée,  3,016  hommes  ;  il  en  est  sorti  2,029,  et 
il  en  est  mort  81 . 
Il  est  entré  aux  AnnonciadeSi  487  convalescents 

et  il  en  est  sorti  485. 
L'établissement  d'Ardres  a  reçu  314  galeux  ou 
vénériens,  et  il  en  est  sorti  226. 

Administration Tout  ce  qui  compose  Tapprovisionnement  est 

en  bon  état  ;  il  est  soigneusement  entretenu. 
On  s'en  assure  par  des  visites  fréquentes 
faites  dans  les  magasins. 

Subsistances Le  service  des  subsistances  continue  à  être  bien 

administré.  Il  a  excité  très  peu  de  plaintes  et 
des  mesures  ont  été  prises  aussitôt  pour  les 
prévenir  dans  la  suite. 

Fourrages Les  magasins  sont  abondamment  pourvus  et  la 

compagnie  chargée  de  ce  service  a  fourni  h 
tous  les  besoins. 

Chauffage  • . .  .* On  ne  peut  pas  rendre  un  compte  satisfaisant 

du  service  du  chauffage;  mais  l'augmenta- 
tion de  prix  et  de  moyens  de  transports  font 
espérer  qu'il  ne  donnera  plus  lieu  à  des 
réclamations. 

Effets  de  campement •     Les  différents  corps  de  Tarmée  sont  munis  de 

la  plupart  des  effets  de  campement  qui  leur 
reviennent,  et  il  en  existe  suffisamment  au 
magasin  pour  fournir  aux  besoins  et  au  rem- 
placement. 

Équipages  militaires Ce  service  est  très  bien  fait  et  Ton  doit  donner 

des  éloges  à  Tentrepreneur,  qui  est  parvenu 
à  vaincre  beaucoup  d'obstacles  que  les  loca- 
lités et  les  mauvais  chemins  avaient  fait  naître. 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   439 

Mouvement  des  troupes  pendant  le  mais  de  prairial  an  XI L 

Un  détachement  de  28  hommes  du  55^  régiment  est  parti,  le  i5,  pour 
rejoindre  le  3*  bataillon. 

Il  est  arrivé,  le  15,  au  28*  régiment  de  ligne,  un  détachement  de  125  con* 
scrits  Tenant  de  Lille. 

Le  26*  régiment  a  rei^u,  le  1®',  un  détachement  de  56  hommes  Tenant  du 
dép^t  et  a  reuToyé  des  bataillons  de  guerre  9  militaires  qui  ne  pouTaient  con- 
tinuer la  campagne. 