

GÉNIE    MILITAIRE. 

Fort  de  THeurt Malgré  les  coups  de  vent  violents  et  presque  con- 
tinuels pendant  ce  mois,  on  est  arrivé,  au  fort 
de  l'Heurt,  au  niveau  des  vives  eaux  du  solstice. 

Fort  de  la  Crèche Le  fort  de  la  Crèche  est  plus  bas  de  deux  ou 

trois  pieds,  quoique  également  élevé  au-des- 
sus du  rocher  sur  lequel  il  est  établi  (ce 
rocher  étant  moins  saillant  que  celui  de 
l'Heurt),  et  il  est  souvent  couvert  par  la  mer. 

Le  fort  de  l'Heurt  est  presque  approvisionné 
pour  la  campagne.  On  s'occupera  de  l'appro- 
visionnement du  fort  de  la  Crèche  dans  le 
mois  de  messidor. 

Travaux  divers Le  baraquement  de  la  garde  impériale  du  pont 

de  briques  a  été  terminé. 

Les  quatre  nouveaux  corps  de  garde  de  la  côte 
Sud  peuvent  être  occupés  ;  on  travaille  aux 
portes  et  fenêtres. 

Les  divers  établissements  demandés  par  le  Mi- 
nistre à  la  tour  d'Ordres  ont  été  achevés. 

On  a  fort  avancé  les  derniers  corps  de  garde  et 
poudrière  d'Ambleteuse. 

On  a  fait  au  château  diverses  réparations  que 
demandaient  la  sûreté  et  la  salubrité  des  pri- 
sons et  logements. 

Port  de  Wimereux On  a  battu  les  deux  files  de  pilots  sur  le  quai, 

î\  droite  de  l'écluse. 

On  a  fait  le  premier  pont  et  le  chemin  de 
halage  attenant  jusqu'à  l'écluse. 

On  s'est  occupé  de  quelques  déblais  et  murs 
pour  soutenir  les  terres  autour  des  quais. 


LA  FIN  DE.  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GtlANDE  ARMÉE.       437 


GÉNIE  MARITIME. 

Port  de  Boulogne 

Communications A  l'époque  de  prairial,  la  saison,  le  manque 

absolu  de  fonds  et  trois  mois  de  dettes  de 
régie  ont  mis  un  terme  aux  travaux  de  com- 
munications militaires  de  l'armée,  toutes  les^ 
voies  d'ailleurs  étaient  assurées  et,  en  quel- 
que sorte,  confectionnées. 
Seulement,  par  anticipation  des  travaux  qui 
s'entreprennent  annuellement  pour  la  répa- 
ration de  la  route  classée  de  Paris  à  Calais 
et  dont  la  direction  est  tout  entière  aux  ingé- 
nieurs du  département ,  Tingénieur  , . , . . 
par  ordre  du  général  en  chef,  a  porté  tous 
ses  moyens  d'exécution  sur  la  partie  depuis 
le  pont  de  briques  jusqu'à  Marquise,  qui 
était  dans  un  tel  état  de  défectuosité  que, 
sans  cette  prompte  réparation,  elle  devenait 
impraticable  au  milieu  de  Tété  même. 

Jugement  des  délits  militaires.  Le  nombre  des  prisonniers  a  été,  pendant  le 

mois  de  prairial,  de  40  à,  60  et  se  composait, 
ainsi  que  celui  du  mois  précédent,  de  trois 
classes  différentes  d'ouvriers  abandonnant 
leurs  ateliers,  de  marins  désertant  de  leurs 
bords  et  de  militaires  détenus  soit  pour  cause 
de  police  correctionnelle,  soit  pour  cause  de 
désertion  :  les  ouvriers  ont  été  renvoyés  à 
leurs  travaux,  les  marins  à  leurs  bâtiments 
et  les  militaires,  après  avoir  subi  les  peines 
qui  leur  étaient  infligées,  par  forme  de  police 
correctionnelle,  ont  été  renvoyés  à  leurs 
régiments.  Ceux  qui  étaient  détenus  pour 
cause  de  ^désertion  ont  été  jugés  par  les  con- 
seils de  guerre  spéciaux  de  l'armée  ou  de  la 
flottille  impériale. 
Le  nombre  de  ceux  qui  ont  été  condamnés  aux 
travaux  publics  et  à  i500  francs  d'amende 
pour  ce  délit  s'élève  à  48. 
Le  nombre  des  déserteurs  pendant  ce  mois  a 
été  de  129,  savoir  : 