

CAVALERIE. 

M.  le  Maréchal,  commandant  en  chef,  a  saisi  la  circonstance  où  le  mouve- 
vement  des  flottilles  n'exigeait  plus  un  service  de  cavalerie  aussi  actif  et  aussi 
considérable,  pour  donner  des  quartiers  de  rafraîchissement  au  7*  régiment  de 
hussards  et  au  !•'  régiment  de  chasseurs.  Votre  Excellence  a  pu  juger  elle- 
même  combien  ces  corps  avaient  souffert  par  ce  genre  de  service  depuis  un 
an. 

Le  7*  régiment  de  hussards,  ainsi  que  vous  avez  pu  le  voir  par  Tétat  des 
cantonnements  que  M.  le  Maréchal  a  eu  Thonneur  de  vous  adresser,  occupe  à 
la  droite  Eecloo  et  Waerschoot. 

Le  !•'  régiment  de  chasseurs  occupe  à  la  gauche  Rousselaere  et  Ingelmun- 
ster  ;  l'un  et  l'autre  ont  fait  depuis  un  mois  des  progrès  sensibles  d'amélio- 
ration sous  tous  les  rapports  ;  ils  vivent,  ainsi  que  toutes  les  troupes  d'infanterie, 
dans  la  meilleure  intelligence  avec  les  habitants. 

ARTILLERIE. 


SURVEILLANCE  ET  DÉFENSIVE   DES   CÔTES. 

Quoique  la  force  des  postes  de  cavalerie  et  dans  quelques  parties  celle  de 
l'infanterie  ait  été  diminuée,  la  surveillance  n'est  pas  moins  active  ;  on  y  a 
employé  un  plus  grand  nombre  de  sous-officiers,  on  a  multiplié  les  rondes,  etc. 

INSTRUCTION   MILITAIRE   ET   NAUTIQUE. 

Autant  que  la  saison  Ta  permis  et  qu'on  n'a  pas  dû  craindre  d'augmenter 


442  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IH. 

les  maladies  en  fatiguant  trop  le  soldat,  on  n'a  cessé  d'exercer  les  troupes  aux 
grandes  manœuTres. 

Quant  à  Tinstruction  nautique,  elle  se  perfectionne  de  jour  en  jour;  on  y 
trayaille  sans  relâche  ;  toutes  les  troupes  ayant  passé  déjà  plusieurs  fois  à  bord 
des  bfttiments,  fourni  fréquemment  des  piquets  pour  armer  des  péniches,  on 
peut  af&rmer  que  tous  les  hommes  qui  étaient  susceptibles  par  leur  vigueur  et 
leur  intelligence  de  s'adonner  aux  manœuvres  de  la  marine,  y  sont  fort 
exercés. 

SERVICES  DIVERS. 

Vivres-pain,  —  Ce  service  va  assex  bien  ;  il  y  avait  eu  quelques  plaintes  à 
la  l**  division  sur  la  qualité  du  pain  pendant  une  ou  deux  distributions,  mais 
on  8*est  empressé  d'y  pourvoir. 

Vivres-viande,  —  Ce  service  n'excite  aucune  plainte,  la  viande  distribuée 
est  de  bonne  qualité. 

Fourrages.  —  Les  nouveaux  entrepreneurs  paraissent  vouloir  mettre  ce 
service  sur  un  pied  plus  régulier  et  plus  assuré  qu'il  ne  l'a  été  jusqu'à 
présent. 

Chauffage.  —  Ce  service  va  bien  ;  il  n'a  pas  excité  de  réclamations  depuis 
le  dernier  rapport. 

HÔPITAUX. 

L'armée  a  été  mise  à  une  forte  épreuve  par  les  maladies  du  pays  ou  fièvres 
d'automne  qui,  cette  année,  à  cause  du  retard  et  de  la  violence  des  chaleurs 
dans  les  premiers  jours  de  septembre,  ont  exercé  de  plus  grands  ravages.  Telle 
division  de  l'armée  a  eu  près  de  moitié  de  sa  force  effective  dans  les  hôpitaux; 
il  est  très  remarquable  que  le  moral  du  soldat  n'en  ait  point  été  ébranlé;  il 
n'y  a  point  eu  le  moindre  murmure,  point  d'empressement  à  quitter  le  camp, 
toujours  même  volonté,  même  ardeur  pour  le  service. 