

Votre  Excellence  a  reçu  successivement  deux  mémoires  relatifs  à  l'autorisa- 
tion donnée  par  Sa  Majesté  à  M.  le  maréchal  Davout  de  cantonner  ses  troupes 
et  au  parti  qu'il  a  cru  devoir  prendre  de  différer  ou  d'exécuter  en  partie  cette 
disposition  d'après  la  situation  de  l'armée  sous  le  rapport  des  maladies. 

Pour  mieux  rappeler  et  conserver  les  faits  et  les  considérations  qui  pour- 
raient ultérieurement  être  utiles  en  de  pareilles  circonstances,  j'ai  cru  devoir 
réunir  ici  le  fonds  de  ces  deux  exposés. 

La  condition  nécessaire  de  ne  pas  éloigner  les  troupes  à  plus  d'une  forte 
marche  d'Ostende,  n'avait  pas  permis  à  M.  le  Maréchal  de  balancer  à  tenir  le  • 
camp. 

Rester  sur  cette  première  ligne  de  cantonnements,  ce  n'était  pas  changer 
de  position  d'une  manière  utile  pour  prévenir  les  maladies,  puisque  la  cava- 
lerie répandue  sur  cette  même  ligne  en  avait  encore  plus  souffert  que  les 
troupes  campées  ; 

Se  porter  en  arrière  à  deux  et  trois  marches,  c'était  réellement  rentrer  dans 
les  places  et  quartiers,  c'était  quitter  la  position  militaire  et  rompre  momen- 
tanément la  combinaison  offensive  avec  la  position  et  les  mouvements  des 
flottilles. 


LA  FIN  DE  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.   443 

Dans  les  deux  cas,  c'est-à-dire  en  entrant  en  cantonnement  à  une,  deux  et 
trois  marches,  on  ne  pouTait  éviter  les  înconTénients  physiques  et  moraux 
résultant  de  ce  mouyement  rétrograde  et  d'une  telle  dispersion  des  corps  de 
Tarmée. 

RelAchement  de  la  discipline,  désordres  et  pertes  inéTÎtables  dans  les  diffé- 
rentes parties  de  l'administration  des  corps,  difficulté  extrême  dans  Texécution 
des  divers  services  de  Tarmée,  désertion  des  conscrits  des  départements  cir- 
convoisins,  excès  de  tout  genre  de  la  part  des  soldats  longtemps  contenus, 
dégoût  de  reprendre  les  camps  dans  la  plus  dure  saison,  danger  de  maladies 
graves,  et  dysenteries  causées  par  l'abus  des  fruits  verts,  que  Ton  prévient  en 
les  interdisant  sévèrement  au  camp,  ce  qui  est  impossible  dans  les  cantonne- 
ments. 

Tels  furent  les  motifs  de  la  détermination  de  M.  le  Maréchal  ;  il  les  a  fait 
connaître  à  Sa  Majesté  et  à  Votre  Excellence. 

Il  ne  s'est  pas  dissimulé  qu^en  prenant  ainsi  le  parti  le  plus  sage  pour  le  bien 
du  soldat,  comme  aussi  le  plus  militaire  et  le  plus  politique,  il  engageait 
d'autant  plus  sa  responsabilité  que  les  fièvres  qui  commençaient  à  se  déve- 
lopper devaient,  à  cause  des  chaleurs  extraordinaires,  augmenter  de  jour  en 
jour  jusqu'à  Tarrière  saison. 

Pour  acquitter  cette  responsabilité,  M.  le  Maréchal  s'est  attaché  : 

1<^  A  rendre  le  séjour  des  camps  plus  salubre  par  de  nouvelles  précautions 
propres  à  combattre  et  détruire  les  causes  principales  de  l'intempérie  ; 