

Barrage  et  quai  en  charpente. 

Le  baiTage  et  le  quai  en  prolongement  de  celui  de  l'Arrière-Garde  ont  été 
tracés  ;  on  a  battu  deux  des  pièces  sur  lesquelles  on  doit  établir  les  fermes. 

Fort  Napoléon  et  jetée  Ouest. 

On  a  fait  la  voûte  du  magasin  d'huile  ;  les  pierres  des  autres  voûtes  ont  été 
taillées  et  les  cintres,  sur  lesquels  on  doit  les  établir,  préparés. 
On  a  fait  la  démolition  du  parement  ouest  de  la  jetée. 

Fort  en  cfiarpente. 
On  a  élevé  six  poteaux. 

Il  est  nécessaire  de  chercher  à  préciser  quelles  ressources 
devait  donner  le  bassin,  non  seulement  au  point  de  vue  de  sa 
contenance,  mais  surtout  au  point  de  vue  des  faciUtés  d'appa- 


(l)  Archives  de  la  Guerre. 

III.  29 


450  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

reillagc  et,  par  suite,  d'essayer  de  déterminer  les  cotes  du 
bassin  et  de  la  passe,  et  l'aspect  du  port  au  printemps  de  1804. 

Sganzin,  dans  un  de  ses  rapports  (1),  dit  qu'en  mars  1804 
«  il  monte?  pieds  d'eau  dans  les  mortes  eaux  les  plus  basses  ». 
La  cote  du  fond  serait  donc  :  6", 28  (niveau  des  plus  basses 
mortes  eaux  à  l'échelle  du  port  de  Boulogne),  moins  2",33,  soit 
3", 95.  Mais  d'autre  part,  Tingénieur  Bertrand  (2)  dit  que  le 
niveau  du  bassin  était  à  0°*,85  au-dessus  du  zéro  de  l'échelle, 
qui  a  été  trouvé  à  3™, 90.  On  devrait  donc  en  conclure  4™, 75 
pour  le  niveau  du  bassin.  Or  ce  chiffre  se  rapporte  à  la 
dernière  époque  de  la  campagne  :  l'été  de  1805.. A  ce  moment, 
on  venait  de  curer  le  bassin  et  de  l'approfondir.  Les  cotes  du 
plan  de  Beaupré  (3)  donnent,  pour  le  bassin,  les  chiflfres  15  à 
17  pieds.  On  admettra  donc^le  chiffre  +4. 

Quant  à  la  passe,  elle  raccordait  ce  niveau  avec  celui  du 
chenal,  coté  2  à  son  débouché.  Sganzin  dit  (4)  «  qu'il  y  res- 
tait un  pied  d'eau  à  mer  basse  ».  On  doit  donc  lui  attribuer, 
au  point  le  plus  bas,  à  peu  près  la  cote  du  chenal,  soit  +  3 
ou  un  peu  moins.  En  tous  cas,  la  passe  fut  toujours  praticable 
quand  il  y  eut  assez  d'eau  dans  le  bassin  pour  que  les 
bateaux  y  pussent  flotter. 

Si  l'on  se  reporte  à  l'échelle  donnée  dans  la  première  partie 
du  volume  (5),  on  voit  : 

Que  les  canonnières  furent  à  flot  dans  le  bassin  demi- 
circulaire  :  en  vive  eau  cinq  heures,  en  morte  eau  moyenne 
trois  heures  et  parfois  un  moment  seulement. 

Que  les  bateaux  et  péniches  furent  à  flot  dans  le  bassin 
demi-circulaire  :  eh  vive  eau  cinq  heures  et  en  morte  eau 
à  peu  près  autant. 

Ceci  est  un  grand  maximum  et  il  est  très  probable  que  la 
cote  du  fond  du  bassin  fut  plus  près  de  +  5  que  de  +  4. 

Ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut,  ce  fut  l'état  de  la  presque 
totalité  du  port  proprement  dit,  sauf  en  ce  qui  concerne  le  lit 
même  de  la  Liane. 