


LA  FIN  DEf  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.       445 

Ainsi,  celle  époquo  de  la  saison  que  nous  avions  avec  raison  désirée,  parce 
qu'en  rafraîchissant  Tair  et  les  eaux  stagnantes  elle  met  un  terme  aux  mala- 
dies, devenait  une  nouvelle  cause  d'affaiblissement  des  corps  de  Tarmée  et  la 
menaçait  d'un  nouveau  fléau  :  cette  espèce  de  maladie  chronique  qui  retient 
les  soldats,  après  plusieurs  rechutes,  dans  les  hôpitaux  pendant  presque  tout 
l'hiver. 

Pour  obvier  à  cet  inconvénient,  M.  le  Maréchal  ayant  observé  que  ces 
mêmes  cantonnements,  dans  lesquels  l'intempérie  exerçait  ainsi  ses  ravages  et 
même  avec  un  plus  grand  nombre  d'accidents  funeste;;»,  étaient  devenus  meil- 
leurs et  plus  salubres  après  la  cessation  des  grandes  chaleurs,  il  a  fait  plus 
particulièrement  reconnaître  le  petit  nombre  de  ceux  qui  se  trouvaient  dans 
les  positions  les  plus  élevées  et  les  a  assignées  comme  quartiers  de  rafraîchis- 
sement, dont  il  a  permis  que  chaque  corps  appartenant  à  Tarmée  profitât 
alternativement,  en  y  envoyant  la  moitié  de  sa  force  effective  au  camp,  sans  y 
comprendre  celle  des  garnisons  fournies  aux  bâtiments  de  la  flottille  batave. 

Ces  cantonnements  se  trouvent  tous  à  une  forte  marche  du  camp,  mais  il  a 
fallu  se  porter  jusque-là  pour  trouver  un  air  très  pur  et  des  eaux  vives,  dont  le 
bon  effet  sur  les  convalescents  qu'on  y  envoie  dans  leurs  compagnies  respec- 
tives se  fait  déjà  sentir. 

Il  résulte  des  derniers  mouvements  que  non  seulement  le  septième  hôpital 
ne  sera  point  établi,  mais  que  le  sixième  même  va  être  entièrement  évacué  et 
qu'on  peut  espérer  qu'avant  un  mois  l'ancienne  proportion  des  maladies  com- 
mencera à  se  rétablir. 

Ce  mouvement  alternatif,  chaque  ÎO  jours,  du  camp  aux  cantonnements,  est 
un  exercice  utile  pour  le  soldat  ;  les  habitants  des  bourgs  et  des  campagnes 
ont  accueilli  nos  troupes  avec  cordialité  et  s'empressent  de  leur  offrir  tout  ce 
qui  peut  leur  être  nécessaire.  La  discipline  s'y  soutient  autant  que  la  bonne 
harmonie.  M.  le  Maréchal  y  fait  tenir  la  main  avec  la  plus  grande  vigilance 
par  les  officiers  généraux  et  supérieurs  qu'il  a  détachés  des  divisions  pour  ce 
service. 

Ainsi,  le  double  but  est  rempli  :  1®  de  maintenir  la  position  militaire,  les 
drapeaux,  les  états-majors  et  la  moitié  de  la  force  effective  dans  les  camps, 
dont  la  tenue  est  encore,  s'il  est  possible  d'autant  mieux  soignée  ;  1*  de  res- 
taurer peu  à  peu  la  vigueur  de  nos  soldats  et  particulièrement  des  jeunes 
conscrits  qui,  venus  la  plupart  des  pays  secs  et  méridionaux,  ont  supporté 
difficilement  cette  première  épreuve  d'un  climat  humide. 

Salut  et  respect, 