

Le  9*  régiment  a  enlevé  presque  totalement  la  vase  qui  couvrait  la  portion 
de  terre  adjacente  au  quai  du  Sénat.  Il  va  s'occuper  à  enlever  la  dernière 
couche,  afin  d'amener  le  terrain  dans  cette  partie  à  la  profondeur  convenue. 

Le  tunage  dans  le  prolongement  du  quai  du  Sénat  est  fort  avancé;  on  Ta 
continué  dans  la  partie  circulaire,  les  progrès  du  travail  eussent  été  plus  sen- 
sibles si  Ton  n'eût  pas  été  obligé  de  dresser  les  tilus  que  la  mer  avait  déformés 
en  faisant  couler  les  sables  dans  le  port. 

Les  pieux  de  d'arrière  seraient  tous  battus  si  le  remblai  qui  avoisine  le  quai 
du  Sénat  eût  été  terminé.  Dans  le  reste  de  la  circonférence,  presque  tous  les 

(2)  sont  posés  et  on  établit  en  ce  moment  le  plancher  de  l'un  des  ponts 

destinés  au  chargement  de  Tartillerie. 

Le  terre-plein  qui  doit  entourer  le  bassin  est  presque  achevé  autour  du  quart 
de  la  circonférence  le  plus  voisin  du  pont  de  service.  Il  est  commencé  dans  la 
partie  sablonneuse. 

Mouvements  des  régiments. 

Le  5  ventôse,  le  24*  remplaça  le  9«  régiment  pour  les  régalages  et  ce  dernier 
prit  le  compartiment  adjacent  au  quai  du  Sénat. 

Le  22  ventôse,  le  55*  régiment  termina  sa  tâche. 

Le  24,  le  28*  se  retira  après  l'avoir  presque  terminée. 

Le  général  en  chef  ordonna  que  le  reste  serait  emporté  par  les  tombereaux,  \ 

afin  de  ne  pas  arrêter  le  clayonnage. 

Le  28,  le  14*  se  retira  des  travaux. 


(1)  Archives  de  la  Guerre. 

(2)  Un  mot  illisible. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  449 

Des  détachements  des  57',  46*,  28*,  4*  et  24*  sont  employés  au  régalage 
depuis  le  commencement  du  mois.  Le  25  ventôse,  150  tiraillcui-s  du  Pô  se  joi- 
gnirent h  eux. 

Ce  n'est  donc  pas,  semble-t-il,  avant  le  22  mars  que  le 
bassin  pourra  être  utilisable,  au  moins  en  ce  qui  concerne  le 
déblai  prévu.  Mais  au  printemps  il  en  restera  encore  bien 
à  faire  dans  le  port. 


Notes  sur  les  travaux  du  port  de  Boulogne  pendant  le  mois 

de  noréal  (1). 

Pin  floréal  au  xii  (mai  1804). 

Bassin. 

Le  terre-plein  compris  entre  la  maison  Chauloir  et  le  chemin  en  prolonge- 
ment du  pont  de  service  avait  été  commencé  pendant  le  mois  de  germinal 
(mars-avril)  et  a  été  presque  achevé  pendant  celui  de  floréal  (avril-mai).  Il  ne 
reste  plus  que  deux  buttes  de  terre  qu'on  travaille  à  enleTcr.  On  a  pareille- 
ment avancé  le  régalage  entre  la  maison  Chauloir  et  les  dunes. 

La  moitié  du  cours  de  chapeau  de  Testacadc  était  posée  au  30  floréal,  ainsi 
que  tous  les  tirans,  à  l'exception  de  douze . 

Le  clayonnage  a  été  élevé  dans  toutes  ses  parties  au  niveau  de  Testacade  et 
Tempierrement  fini  jusqu  à  cette  hauteur  dans  l'intervalle  de  7  travées. 