

Mathieu  Dumas. 


CHAPITRE  IV 


LES   PORTS  DE   RÉUNION 


Entrepris  très  tardivement,  si  l'on  voulait  réellement  ime 
campagne  d'hiver^  les  travaux  des  ports  passèrent  par  de  sin- 
gulières alternatives  d'abandon  presque  complet  et  de  hâte 
fiévreuse.  Les  fausses  prévisions  des  ingénieurs  semblent 
avoir  eu  une  grosse  influence  sur  le  décousu  de  ces  opérations 
essentielles. 

Au  début  de  novembre  1803,  Sganzin  avait  obtenu  l'exten- 
sion du  grand  bassin  de  Boulogne  et  en  avait  promis  l'achè- 
vement pour  le  6  janvier  1 804. 

Les  movens  matériels  lui  sont  fournis  en  abondance,  car  la 
correspondance  de  Bonaparte  contient  à  partir  de  ce  moment 
de  nombreuses  prescriptions  relatives  à  l'envoi  d'outils  (1),  de 
chevaux,  de  tombereaux  et  de  brouettes.  Les  travaux  doivent 
durer  «  depuis  la  pointe  du  jour  jusqu'à  la  nuit  close  et  même 
pendant  la  nuit  quand  il  sera  possible  d'allumer  des  flam- 
beaux tant  que  la  mer  ne  couvrira  pas  les  ateliers,  et,  quand 
cela  arrivera,  le  travail  sera  réglé  par  marée  (2)  ».  Le  déblai 
doit  être  payé  à  raison  de  8  francs  la  toise  cube. 

Mais,  lorsque  Bonaparte  revient  à  Boulogne  le  1®' janvier 
1804,  le  mécompte  est  devenu  évident.  Au  14  février,  on 
occupe  encore  au  bassin  1313  hommes,  employant  885 
brouettes  et  28  tombereaux,  et  les  travaux  sont  loin  d'être 
achevés. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  9,  12  et  15  novembre. 

(t)  Art.  24  de  l'ordre  du  Z  décembre,  quartier  général  de  Boulogne.  (Archives  de  la 
Guerre,) 


448  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Note  sur  les  travaux  du  port  de  Boulogne  pendant  le  mois 
de  ventôse  an  XI!  (février^mars)  (1). 

21  février  à  21  mirs  1804. 

Des  régiments  qui  avaient  été  occupés  aux  déblais  du  bassin,  il  ne  restait 
plus  au  1«'  Tentôse  (21  février)  que  le  55«  et  le  14*  dont  les  compartiments  se 
trouvaient  vis-à-vis  de  la  passe  ;  ib  étaient  encore  élevés  de  trois  à  quatre  pieds 
au-dessus  du  plan  de  niveau  qui  doit  former  le  fond  du  bassin. 

On  avait  à  peine  commencé  à  attaquer  le  compartiment  vaseux  qui  avoisine 
le  quai  du  Sénat.  —  Vers  la  fin  du  mois,  le  9«  régiment  avait  été  appliqué  au 
régalage  du  terre-plein  qui  doit  régner  autour  du  bassin. 

Le  clayonnage  était  commencé  dans  le  prolongement  du  quai  du  Sénat  et 
dans  la  partie  circulaire;  il  restait  encore  à  abattre  quelques  pieux  d^avant  et 
une  grande  partie  des  pieux  d'arrière. 

Pendant  le  mois  de  ventôse  (21  février  au  22  mars),  le  55«  et  le  14*  ont 
creusé  leurs  compartiments  à  la  profondeur  nécessaire  et  les  bâtiments  pour- 
ront se  placer  sur  le  terrain  qu*ils  viennent  d^ abandonner^  lorsque  les  tombereaux 
auront  fait  disparaître  entièrement  les  inégalités  légères  dont  il  est  encore  par- 
semé. Celui  occupé  actuellement  par  ces  bâtiments,  devenant  libre  par  ce 
moyen,  on  pourra  terminer  le  déblai  avec  des  tombereaux  sur  toute  la  surface 
du  bassin. 