

2*  A  multiplier  les  secours  pour  les  malades  et  les  rapprocher  autant  que 
possible,  afin  d'éviter  l'aggravation  des  maladies,  les  inconvénients  et  les  pertes 
qui  résultent  des  évacuations  de  malades  sur  des  points  éloignés. 

Quant  au  premier  objet  (la  salubrité  du  camp)  on  a  fait  faire  des  claies  afin 
d'éviter  que  le  soldat  ressentit  la  moindre  humidité.  On  a  fait  aérer  les 
baraques,  fumer  les  viandes,  filtrer  les  eaux  suivant  le  nouveau  procédé  (à  tra- 
vers le  charbon)  ;  on  a  fait  des  fumigations  avec  l'acide  muriatique,  enfin.  Ton 
peut  assurer  qu'il  n'y  avait  pas  à  10  lieues  des  côtes  une  seule  des  habitations 
dans  lesquelles  on  aurait  cantonné  les  troupes,  où  les  préservatifs  contre  les 
fièvres  d'accès,  qui  se  manifestent  presque  partout  dans  cette  partie  du  pays 
bas,  pendant  les  mois  d'août  et  de  septembre,  eussent  pu  être  aussi  multipliés, 
aussi  bien  suivis. 

Ces  fièvres,  qui  à  l'époque  du  30  fructidor  avaient  déjà  atteint  environ  le 
sixième  des  troupes  campées  ou  cantonnées  dans  l'étendue  du  département  de 
la  Lys,  n'ont  aucun  caractère  pernicieux  ;  elles  ne  dégénèrent  que  très  rare- 
ment en  fièvres  putrides  ou  malignes  ;  il  n'y  a  point  de  dysenteries.  La  pro- 
portion des  morts  n'a  jamais  été  au-dessus  de  celle  ordinaire  dans  ces  climats 
et  dans  cette  saison. 

Les  seules  divisions  campées  sous  Ostende  en  ont  été  fortement  attaquées  ; 
les  troupes  campées  au  Rosendael,  sous  Dunkerque,  n'ont  eu  guère  plus  de 
malades  qu'à  l'ordinaire,  ainsi  qu'on  a  pu  le  voir  par  les  états  de  situation. 

Quant  au  second  objet  de  la  sollicitude  de  M.  le  Maréchal  (la  proportion  des 
nouveaux  secours  avec  les  nouveaux  besoins),  non  seulement  on  y  a  suffi 
jusqu'à  présent  par  l'établissement  de  nouveaux  hôpitaux  dans  les  villes  de 
Bruges  et  de  Gand,  mais  on  s'était  encore  mis  en  mesure  de  recevoir  et  de 
soigner  le  nombre  de  malades  jusques  auquel  on  pouvait  craindre  que  s'élève- 


444  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  III. 

raient  les  pertes  des  troupes  campées  et  cantonnées.  La  promptitude,  l'ordre, 
la  facilité,  Téconomie  des  transports  des  hommes  malades  par  les  canaux, 
aTaient  déterminé  M.  le  Maréchal  à  multiplier  autant  que  possible  les  établis- 
sements d'hôpitaux  à  Bruges  et  ensuite  à  Gand,  aÛn  d'éviter  les  évacuations 
sur  les  hôpitaux  plus  éloignés,  tels  que  Bruxelles  et  Anvers  ;  on  n'a  usé  de  cette 
dernière  et  faible  ressource  que  dans  les  cas  extrêmes.  M.  le  Maréchal  avait 
interdit  toute  évacuation  sur  la  place  de  Lille,  à  cause  de  la  difficulté  des 
transports  par  terre  et  des  inconvénients  funestes  et  de  la  consommation 
d'hommes  que  ce  genre  de  transports  nous  avait  occasionnés  Tannée  der- 
nière. 