

Une  réserve  considérable  est  toujours  prête  à  se  porter  sur  TEstran  de  l'est, 
en  avant  du  fort  Blanc  et  des  nouvelles  batteries.  Dans  cet  état  de  choses,  les 
mouvements  se  continuent  ;  la  troisième  partie  de  la  flottille  batave,  dont  la 
réparation  et  l'armement  s'achèvent  dans  le  port  d'Ostende,  arrive  successive- 
ment à  la  rade  de  Dunkerque,  toujours  occupée  par  une  division. 

...  .'.Je  ne  passerai pas  sous  silence  un  événement  aussi  mémorable 

que  la  distribution  des  aigles  de  la  Légion  d'honneur  aux  braves  de  l'armée 
que  Sa  Majesté  a  jugés  dignes  de  cette  distinction.  Celte  distribution  fut  faite 
aux  trois  divisions  du  camp  de  Bruges  par  M.  le  maréchal  Davout,  au  milieu 
des  plus  vives  acclamations  ;  toute  l'armée,  pénétrée  de  reconnaissance  pour 
l'Empereur  et  pour  son  général,  eut  pourtant  encore  à  envier  à  celles  de 
Saint-Omer  et  de  Montreuil  l'avantage  de  recevoir  ces  récompenses  nationales 
de  la  main  même  de  Sa  Majesté,  au  pied  de  son  trône  ombragé  des  trophées 
de  ses  propres  victoires,  entouré  de  ses  grands  officiers,  ses  plus  fidèles  servi- 
teurs ;  et  c'était  au  milieu  des  plus  grands  souvenirs,  prenant  les  aigles  qu'il 
distribuait  dans  le  casque  de  Bavard  et  dans  l'armure  de  Duguesclin,  qu'à  la 
vue  des  côtes  d'Angleterre,  dans  les  vieux  camps  de  César,  voyant  rallier  les 
bâtiments  de  la  flottille  du  Havre  et  mûrir  les  derniers  apprêts  de  l'expédition, 
Bonaparte  récompensait  ses  compagnons  d'arme^  pour  tant  de  mémorables 
exploits  et  semait  pour  une  nouvelle  moisson  de  gloire. 


(1)  Automne  1804. 


LA  FIN  DB  LA  CONCENTRATION  DE  LA  GRANDE  ARMÉE.       441 

ORGANISATION  DB  L*ARMÉE.   —  MOUVBMBNTS. 

INFANTERIE. 

Les  corps  de  Tarm^e  ont  été  successÎTement  portés  au  complet  de 
1814  hommes.  Il  n  y  a  eu  d'autres  mouTements  pour  Tinfatiterie  que  ceux 
nécessités  par  les  mouTements  de  la  flottille,  pour  relever  les  garnisons  et 
rendre  parfaitement  conforme  Tordre  de  bataille  de  mer  avec  Tordre  de 
bataille  de  terre,  suivant  les  ordres  et  instructions  de  Sa  Majesté. 

Votre  Excellence  trouvera  plus  bas,  dans  Tarticle  des  hôpitaux,  les  mouve- 
ments  des  troupes  entrant  alternativement  en  cantonnement.  Cette  mesure 
ayant  été  nécessitée  par  les  maladies,  j*ai  cru  n'en  devoir  parler  que  sous  ce 
rapport. 

Je  ne  pense  pas  qu'il  soit  nécessaire  de  rappeler  ici  le  mouvement  des  déta- 
chements ou  députations  qui,  conformément  à  vos  ordres  et  aux  feuilles  de 
rovite,  partent  pour  se  rendre  à  Paris  et  s'y  trouver  à  la  fête  du  couronnement 
de  Sa  Majesté. 

Je  placerai  ici  l'arrivée  du  général  de  division  Gudin,  qui  a  reçu  les  ordres 
de  prendre  le  commandement  de  la  3*  division  et  le  départ  du  général  Durutte 
qui  Ta  remplacer  lui-même  le  général  Gudin  dans  le  commandement  de  la 
10*  division  militaire. 