

Cette  considération  sur  des  dangers  qui  ne  sont  que  trop  réels  pour  faire 
écouler  les  eaux  par  le  canal  des  chasses,  et  qui  sont  prouvés  par  les  effets  qui 
ont  eu  lieu  dernièrement  à  la  suite  de  la  rupture  du  poteau  de  la  nouvelle 
écluse,  et  sous  une  bien  moindre  chasse  d'eau,  a  déterminé  les  ingénieurs  à 
examiner  s'il  ne  vaudrait  pas  mieux  procurer  une  autre  direction  à  l'écoule- 
ment de  ces  eaux  en  les  éloignant  du  pied  des  tunes. 

Le  canal  que  les  chasses  se  sont  ouvert,  en  dernier  lieu,  à  l'époque  de 
Tavarie  de  l'écluse,  et  qui  a  traversé  le  bassin  comme  étant  la  partie  la  plus 
profonde  de  la  baie,  indique  dans  ce  moment  la  direction  qu'il  est  convenable 
de  donner  à  cet  écoulement.  Ce  nouveau  canal  partagerait  à  peu  près  en  deux 
également  la  partie  supérieure  du  bassin,  se  raccorderait  avec  la  rigole  du 
bassin  inférieur,  qu'il  faudrait  élargir,  et  rentrerait  dans  la  partie  inférieure 
du  chenal  au  delà  de  l'entrée  du  bassin. 

11  résulte  de  cette  disposition  des  avantages  et  quelques  inconvénients;  mais 
elle  présente  des  difficultés  d'exécution  pour  le  barrage  ;  cependant,  en  balan- 
çant toutes  ces  chances,  on  est  convaincu  que  les  avantages  l'emportent. 

En  effet,  les  seuls  inconvénients  sont  :  la  destruction  d'une  partie  des  rou- 
lages, l'impossibilité  vraisemblable  de  pouvoir  travailler  aux  déblais  des  com- 
partiments pendant  la  durée  de  l'écoulement,  enfin  les  alluvions  qui  auront 
probablement  lieu  dans  l'angle  du  bassin  occupé  par  le  26*. 


460  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Les  avantages  sont  :  d'empêcher  la  destruction  des  ouvrages  du  canal  des 
chasses  ;  la  possibilité  de  les  continuer,  môme  pendant  Fécoulement  des  eaux  ; 
la  conservation  du  pied  des  tunes  le  long  du  canal  ;  enfin  Tapprofondissement 
très  Traiseroblable  que  les  chasses  occasionneront  dans  le  bassin  en  le  traver- 
sant. 

D'après  ces  résultats  prévus,  il  parait  qu'il  n'y  a  pas  à  balancer,  et  que 
l'écoulement  des  eaux  doit  avoir  lieu  par  le  nouveau  canal  qu'on  vient  d'indi- 
quer. 

11  reste  à  présent  à  déterminer  les  moyens  d'opérer  le  barrage  dans  le  canal 
des  chasses  et  d'ouvrir  le  nouveau  canal. 

Le  canal  de  Slack,  terminé  par  deux  écluses,  offre  un  moyen  bien  simple 
pour  avoir  une  intermittence  d'écoulement  dans  le  canal  des  chasses,  quoique 
les  eaux  du  lac  soient  plus  élevées  que  les  vannes  ;  il  est  évident  qu'en  tenant 
les  Tannes  de  l'écluse  de  Yauban  fermées,  et  ouvrant  au  commencement  du 
jusant  les  vannes  de  l'écluse  inférieure,  toute  la  masse  d'eau  contenue  dans  le 
canal  de  la  Slack,  plus  les  eaux  du  lac  qui  s'épanchent  par-dessus  la  vanne  de 
Yauban,  s'écouleront  avec  la  mer  par  le  canal  des  chasses  sans  le  moindre 
danger  pour  les  ouvrages.  A  mer  basse,  on  fermera  les  vannes  de  l'écluse 
neuve  et  l'écoulement  cessera  dans  le  canal  des  chasses  jusqu'à  ce  que  les  eaux 
du  lac  aient  rempli  de  nouveau  le  canal  de  Slack,  ce  qui  procurera  le  temps 
nécessaire  pour  fournir  les  tunes  et  les  autres  ouvrages  pour  le  barrage  dont 
tous  les  matériaux  doivent  être  disposés  à  l'avance.  On  ouvrira  simultanément 
la  tune  latérale  du  canal  des  chasses  dans  la  direction  du  nouveau  chenal, 
afin  de  procurer  par  ce  nouveau  chenal,  qui  aura  été  creusé  à  l'avance,  l'écou- 
lement des  eaux  de  la  tranche  supérieure  du  lac  ;  l'opération  d'assèchement 
intermittente  se  répétera  jusqu'à  ce  qu'enfin  l'entière  construction  du  barrage 
soit  terminée.  On  pourra  alors  ouvrir  peu  à  peu  les  vannes  et  obtenir  les 
grandes  chasses,  qui  procureront  enfin  l'abaissement  des  eaux  du  lac  et,  par 
suite,  les  avantages  qui  doivent  en  résulter  pour  la  continuation  des  travaux. 