

Au  mois  de  juin,  il  n'y  a  encore  à  Etaples  que  7  chaloupes 
canonnières  et  36  bateaux  canonniers. 

A  son  voyage  de  janvier,  Bonaparte  fut  mécontent  (2)  de 
Tétat  des  travaux  d'Ambleteuse  qui,  visiblement,  ne  devaient 
pas  être  achevés  pour  le  5  février.  Il  limita  donc  le  déblai  à 
la  moitié  du  bassin,  c'est-à-dire  aux  huit  premiers  comparti- 
ments, et  donna  des  ordres  pour  fournir  aux  travailleurs  ce 
qui  leur  manquait. 

NotB  pour  le  Ministre  de  la  marine, 

Boulogne,  13  nivôte  an  xii  (4  jan?ier  1804)  (3). 
La  note  ci-jointe  fera  connaître  au  Ministre  les  demandes  que  fait  le  citoyen 

(1)  Lettres  de  Soult  (toIt  ei-dessous)  et  de  Marchand  (idem). 

(S)  Lettre  de  Sganzin.  (Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées.) 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  7150. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  457 

Sganzin  pour  pouvoir  tniTailler  ayec  3,000  ouvriers  au  port  cTAmbleteuse  et 
être  en  état  de  finir  la  première  moitié  /e  45  pluviôse.  Le  génie  militaire  four- 
nira les  brouettes  et  les  outils.  Mais  j'ai  appris  avec  étonnement  que 
300  brouettes,  que  le  citoyen  Sganzin  avait  demandées  au  génie  militaire  et 
que  celui-ci  avait  accordées,  n'ont  pas  encore  été  prises. 

Quant  aux  ingénieurs,  j'écris  au  Ministre  de  l'intérieur  pour  qu'il  en  envoie. 
Mais,  en  attendant,  t7  faut  que  le  citoyen  Sganzin  fixe  son  séjour  à  Amhleteuse, 
car  ce  port  est  le  grand  intérêt  du  moment,  Boulogne  parait  bien  marcher. 

Les  bois  qu'il  demande  doivent  être  facilement  fournis  par  Calais  ;  deux  ou 
trois  chasse-marées  arriveront  par  là  à  Âmbleteuse.j 

Boulogne  doit  avoir  une  grande  quantité  de  ces  bois.  Je  prie  donc  le 
Ministre  de  régler  définitivement  cette  affaire,  et  qu'à  compter  au  plus  tard 
du  15  nivôse,  il  y  ait  3,000  ouvriers  employés  aux  travaux  d'Ambleteuse. 

Mais,  jusqu'à  la  jBn  de  janvier,  on  ne  dépassa  pas  le  chiffre 
de  1000  à  1100  travailleurs  ;  on  ne  put  trouver  que  10  char- 
pentiers dans  les  corps,  encore  ceux-ci  désertèrent-ils  après 
quelques  jours  (1).  On  ne  pouvait  travailler  qu'à  marée  basse 
et,  à  partir  du  14  janvier  (2),  on  profite  de  la  marée  de  nuit. 
Les  plaintes  de  Sganzin  au  sujet  de  Findiscipline  et  de  la 
mauvaise  volonté  des  soldats  sont  journalières  :  tout  est  pré- 
texte pour  quitter  le  travail.  Malgré  la  promesse  de  gratifi- 
cations, au  22  janvier  il  manque  encore  4  pieds  dans  les 
compartiments  pour  avoir  8  pieds  d'eau  aux  B  M  de  M  E  (3) 
les  plus  basses.  Cela  ferait  conclure  qu'on  est  arrivé  à  la 
cote  -f  4">,85. 

A  ce  moment  de  graves  accidents  viennent  compromettre  le 
travail. 


Rapport  du  7"  pluviôse  an  XII  (22  janvier  1805). 

Les  travaux  du  clayonnage  du  chenal  supérieur  et  du  chenal  inférieur  étant 
assez  avancés  le  28  nivôse  (19  janvier  1804),  et  les  pluies  continuelles  faisant 
croître  d'une  manière  alarmante  la  retenue  d'eau  de  la  Slack,  on  a  commencé 
dès  le  28  au  soir  à  leur  donner  un  écoulement. 