

En  ce  qui  concerne  la  défense  de  la  rade,  on  a  vu  plus 
haut  qu'il  avait  fallu  renoncer  à  construire  le  fort  flottant  de 
Forfait,  qui  n'aurait  pu  sortir  du  port.  Le  fort  en  charpente, 
abandonné  pendant  l'hiver,  ne  fut  repris  qu'en  mai.  A  cette 
même  époque,  le  musoir  ouest,  qui  devait  porter  le  nom  de 
Fort  Napoléon,  n'était  pas  terminé.  Quant  aux  forts  de  la 
Crèche  et  de  THeurt,  on  en  dut,  dès  le  mois  de  décembre, 
abandonner  les  travaux. 

Le  CamuSf  adjudant  commandant,  au  oolond  Vallongue. 

An  quartier  général  à  Boulogne,  le  t9  frimaire  an  xn 
(tl  décembre  1803). 

Le  général  Andreossy,  qui  devait  me  donner  ses  notes,  mon  cker  camarade, 
s'est  borné  à  me  dire  que,  dans  le  cours  de  ce  mois,  il  n'avait  rien  eu  de  très 
intéressant  et,  effectivement,  les  Anglais  n'ont  tenté  aucune  attaque.  Vous 
verrez,  pft*  Tétat  de  la  flottille,  que  je  vous  adresse,  le  nombre  de  bateaux  qui 
existent  à  Boulogne  ;  on  en  attend  chaque  jour  de  nouveaux  et,  su^essive- 
ment,  je  vous  instruirai  de  leur  arrivée  dans  le  port. 

Les  fortes  marées  et  les  coups  de  vent  ont  beaucoup  endommagé  les  deux 
forts  que  Ton  élève  à  droite  et  à  gauche  de  Boulogne,  les  travaux  restent  sus- 
pendus  jusqu* à  une  saison  moins  rigoureuse,  et  Ton  a  suppléé  à  la  défense  qu'ils 
auraient  présentée  par  quelques  batteries  sur  la  côte,  en  arrière  de  ces  forts. 

C*est  le  23  mars  seulement  qu'on  reprendra  la  construction, 
et,  dès  le  début  (1)  l'activité  devient  réelle  :  le  29  mars  «  il  y 
((  a,  à  la  Crèche,  330  travailleurs,  dont  34  maçons  et  40  tail- 
«  leurs  de  pierres;  et  à  THeurt  :  380  travailleurs,  dont 
i(  48  maçons  et  40  tailleurs  de  pierres  (2).  »  Le  lendemain, 
on  emploie  380  ouvriers  à  la  Crèche  et  450  à  FHeurt. 


(1)  RAPPORT. 

Le  Sous-Directeur  des  fbrtificaiions  au  Général  en  chef. 

Boulogne,  le  t  germinal  an  xii  (23  mars  li04). 

On  reprend  aqjoardliai  le  travail  des  forts,  quelques  maçons  sont  employés  à  l'arrase- 

ment  des  maçonneries  intérieures 

(t)  Rapport  de  Dode. 


454  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV, 

Mais  ces  travaux  sont  souvent  gênés  par  le  mauvais  temps. 
Le  5  avril  (1),  ils  sont  interrompus  jusqu'au  9  et  les  maçon- 
neries se  trouvent  endommagées  (1).  Le  18,  nouveau  coup  de 
vent  qui  cause  des  avaries  considérables.  Jusqu'au  1®'  mai,  il 
est  impossible  de  travailler.  Même  quand  le  temps  paraît  favo- 
rable, la  mer  déplace  parfois  les  pierres  de  taille  (2).  Le 
5  mai,  les  ouvriers  sont  encore  forcés  de  renoncer  au  travail  ; 
il  en  est  de  même  le  19,  jour  où  20  pierres  sont  encore  déran- 
gées. Le  25  mai,  «  le  moellonnage  est  emporté,  12  pierres  sont 
déplacées  à  l'Heurt,  24  à  la  Crèche,  dont  13  jetées  en  bas  du 
fort.  Jusqu'au  30,  la  mer  détruit  pièce  à  pièce  presque  tout 
le  travail  effectué  ». 