

Dès  le  17  décembre,  Tordre  avait  été  donné  de  faire  entrer 
àEtaplesune  partie  des  bâtiments  venant  du  Havre;  mais, 
au  31  janvier,  il  n'y  avait  encore  dans  cet  endroit  que 
12  bateaux  et  1  péniche,  le  tout  échoué  en  permanence,  ou 
peu  s'en  faut,  au  fameux  mouillage.  Quand  Bruix  vint,  le 
14  février,  visiter  Etaples,  il  remarqua  le  danger  de  leur 
situs^tion  et  les  inconvénients  qu'un  échouage  prolongé  ne 
pouvait  manquer  d'avoir  pour  toute  une  catégorie  de 
b&timents. 

Du  24  plaviôsu  (14  février)  (2). 

Ainsi  que  je  vous  en  avais  prévenu  par  ma  lettre  du  22,  je  me  suis  rendu 
hier  à  Étaples  afin  d'y  visiter  la  portion  de  flottille  qui  s*y  trouve,  ainsi  que 
les  établissements  qu'on  y  prépare  ;  fat  remarqué  que  ce  point  n'offrait  pas  de 
grands  avantages  pour  la  réunion  et  la  conservation  de  nos  bâtiments  quij  dans 
un  coup  de  vent  de  sud-ouest,  courraient  risque  de  se  perdre  ;  on  y  consommera 
une  grande  quantité  de  cordages  pour  amarres,  puisque  la  tenue  y  est  fort 
difficile,  et  je  regarde  comme  très  heureux,  dans  cette  circonstance,  que  les 
vents  d'ouest  soient  à  peu  près  épuisés  ;  ils  sont  maintenant  à  l'est-nord-est 


(1)  Archives  des  ponts  et  chaussées. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB»%  168.  —  De  Bruix. 


436  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE*  IV. 

aTec  apparence  de  continuation.  Pour  remplir  néanmoins  les  ordres  que 
j'aTais  reçu  de  tous,  Citoyen  Ministre,  pendant  mon  séjour  au  Ha\re,  j'invite, 
par  ce  courrier,  le  préfet  intérimaire  du  second  arrondissement  à  envoyer 
encore  à  Étaples  3  bateaux  de  i'^'  espèce,  2  de  2*  espèce  et  2  péniches.  Il 
existe  bien  maintenant  19  bateaux  de  2*  espèce,  mais  deux  sont  d'ancienne 
construction,  et  comme  ils  ne  sont  pas  susceptibles  de  supporter  un  éekouage 
autant  que  les  nouveaux,  j'ai  l'intention  de  les  faire  venir  à  Boulogne,  où  ils 
seront  beaucoup  plus  à  l'abri. 

J'engage  également  le  préfet  du  Havre  à  expédier  pour  Étaples,  par  les  pre- 
miers bateaux  qui  s'y  rendront,  5  ou  6  canots  à  fond  plat,  qui  furent  faits  il  y  a 
plusieurs  années  pour  les  bateaux  canonniers  dits  Muskein,  afin  de  rendre 
faciles  les  communications  avec  la  terre. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  j'ai  trouvé  tout 
bien  tenu  à  Étaples;  on  y  dispose  avec  soin  tous  les  établissements  de  la  marine. 

Le  chef  de  l'état-major  général  de  la  flottille  vous  a  informé  hier  de  la  perte 
d'une  péniche  ;  nous  n'avons  reçu  aucun  détail  sur  ce  malheureux  événement. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  nombre  de  bâtiments  stationnés  à 
Etaples  augmenta  progressivement  mais  très  lentement.  Au 
30  mars,  il  y  a  4  prames,  27  bateaux  et  2  péniches.  Le  coup  de 
vent  du  17  avril  y  rejette  41  bâtiments  chassés  de  la  rade  de 
Boulogne  (1),  mais  16  d'entre  eux  sont  forcés  de  rester  en 
dehors  de  Lormet,  un  autre  est  jeté  à  la  côte  près  de  la  bat- 
terie de  la  Petite-Garenne.  Il  semble  que  Feutrée  dans  la  baie 
ait  été  possible  pendant  quatre  heures,  «  de  3  à  7  heures  », 
dit  Marchand,  à  la  vérité  sans  que  son  rapport  permette  d'en 
conclure  que  la  barre  ait  été  franchie  pendant  tout  ce  temps. 