

Les  eaux  du  lac  étaient,  dans  ce  moment,  supérieures  d'environ  18  pouces  à 
la  vanne  de  Fécluse  Vauban  qui,  elle-même,  est  élevée  de  18  pouces  au-dessus 
de  la  vanne  de  l'écluse  neuve. 

Le  bâtardeau  établi  en  amont  de  l'écluse  Vauban  était  construit  en  terre 


(1)  Journal  des  travaux,  (Archives  de  V École  des  ponts  et  chaussées). 
(î)  Lettre  da  général  Legrand.  (Archives  de  la  Guerre.) 
(3)  Journal  des  travaux  (6*,t8  — 1»,70  4- 1",34  =-  4»,85). 


458  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

sablonneuse  et  donnait  des  inquiétudes  sur  sa  solidité  ;  il  fallait  user  des  plus 
grandes  précautions  pour  éiiter  sa  ruine,  a6n  de  se  rendre  maître  de  Técoule- 
ment  de  cette  première  tranche  de  18  pouces,  supérieure  aux  Tannes  de 
l'écluse. 

D'après  ces  considérations,  on  a  construit  des  auges  en  planches  de  diffé- 
rentes largeurs  que  Ton  a  placées  dans  la  crête  du  bàtardeau  et  qui,  au  moyen 
d*un  corroy  de  glaise  qui  les  enieloppait,  donnaient  écoulement  aux  eaux 
sans  fatiguer  le  bÀtardeau.  Ces  auges  pouvaient  d'ailleurs  se  fermer  et  ouvrir 
à  Tolonté,  au  moyen  de  panneaux  en  planches  et  de  glaises  pour  empêcher 
les*fiItrations. 

On  a  commencé  le  28  ayec  2  auges  qui  avaient  une  section  d'environ 
2  pieds  carrés  et  qui,  par  leur  position,  vidaient  sous  une  charge  de  9  pouces  ; 
on  a  rempli  l'espace  entre  le  bÀtardeau  et  la  vanne  de  l'écluse  Vauban,  qu'on 
tenait  fermée. 

On  avait  eu  soin  de  mettre  des  bottei  de  paille  sous  la  chute  de  l'eau,  qui 
tombait  d'environ  1 2  pieds,  et  cette  précaution  a  préservé  le  pied  du  b&tardeau. 
Dès  le  29  au  matin,  l'eau  passait  par-dessus  la  vanne  de  l'écluse  Vauban  et 
tombait  dans  le  canal  inférieur,  dont  les  vannes  étaient  fermées  ;  on  a  aug- 
menté l'écoulement  en  plaçant  2  nouvelles  auges  et,  dans  la  journée,  le  canal 
entre  les  deux  écluses  a  été  rempli  et  l'écoulement  se  faisait  par-dessus  les 
vannes. 

Mais  les  eaux  affluentes  étaient  bien  plus  considérables  que  l'écoulement 
qu'on  leur  avait  procuré,  la  hauteur  des  eaux  du  lac  augmentait  sensible- 
ment ;  les  pluies  continuelles  du  28  et  du  29  occasionnèrent  une  crue  si  con- 
sidérable que,  dans  la  nuit  du  29  au  30,  elles  surpassèrent  le  bàtardeau  et 
occasionnèrent  un  éboulis  dans  sa  partie  supérieure  sur  environ  les  trois 
quarts  de  la  longueur  et  sur  12  à  1*^  pouces  de  hauteur.  Les  auges  en  bois 
furent  entraînées  et  devinrent  inutiles  ;  la  tranche  des  eaux  du  lac,  supérieure 
à  la  vanne,  prit  un  libre  écoulement  et  se  mit  sensiblement  de  niveau  jusqu'au- 
devant  des  vannes  de  l'écluse  qu'elle  surmontait  d'environ  15  pouces. 

Cet  écoulement  a  eu  lieu  dans  le  canal  des  chasses  pendant  la  marée  du  30, 
et  son  volume,  à  mer  basse,  n'était  pas  assez  considérable  pour  empêcher  la 
continuation  du  travail  des  terres,  mais  le  courant  soutint  les  eaux  de  la  rigole 
du  bassin  assez  haut  pour  incommoder  les  travailleurs  dans  les  compartiments 
et,  dès  ce  moment,  la  nécessité  de  se  débarrasser  de  la  tranche  d'eau  du  lac, 
supérieure  aux  vannes,  se  fit  sentir.  En  effet,  en  supposant  que  l'écoulement 
du  moment  fût  égal  au  volume  des  affluents  dans  le  lac,  il  était  évident  qu'à 
mesure  qu'on  creuserait  dans  les  compartiments,  on  éprouverait  plus  de  diffi- 
cultés à  se  débarrasser  des  eaux,  à  cause  du  débouché  de  la  rigole  obstrué  par 
le  courant. 