


(1)  Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées. 

(2)  Archives  du  Service  des  ponts  et  chaussées  de  Boulogne. 

(3)  Bibliothèque  de  Boulogne. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BB",  168.  —  De  Bruix. 
(s)  Chapitre  VI 11,  !'•  partie. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  481 

En  mars,  Boulogne  est  déjà  encombré,  et  il  a  fallu  faire 
remonter  certains  bateaux  bien  au-dessus  du  port  de  service, 
ce  qui  en  pend  la  sortie  infiniment  plus  longue  et  plus  difficile 
encore.  Quand  on  se  décidera  à  construire  enfin  le  barrage  et 
récluse  de  chasse,  cette  ressource  manquera  et  il  faudra  se 
préoccuper  de  répartir  la  flottille  dans  les  différents  ports. 

Au  Ministre  de  la  Marine. 

26  vent^ge  (17  mars). 

Je  Tois  par  la  copie  de  lettre  écrite  au  citoyen  Sganzin  que  tous  m'avez  fait 
Thonneur  de  m'adresser  Tordre  formel  de  faire  uo  barrage  au  fond  du  port. 
L'intention  du  Premier  Consul  étant  de  commencer  au  i^'  germinal  (22  mars), 
j'ai  dû  me  préparer  à  renoncer  à  la  partie  supérieure  du  port.  En  consé- 
quence, j'ai  visité  hier  les  ports  d'Ambleteuse  et  de  Wimereux,  et  reconnu 
qu'il  était  possible  d'envoyer  dans  le  premier,  dès  ce  moment,  20  bâtiments 
de  transport  pour  bataillon,  18  péniches  et  une  division  de  bateaux  de 
2*  espèce.  Wimereux  peut  recevoir  18  bâtiments  de  1'^  espèce;  je  me  suis 
concerté  avec  le  général  Gombis  pour  faire  filer  sur  Ëtaples  51  bâtiments, 
grandes  écuries,  du  moindre  tirant  d'eau  et  capables  de  porter  600  chevaux, 
et  27  bâtiments  destinés  à  l'embarquement  des  troupes.  Je  ne  vous  dissimule 
pas  qu'indépendamment  du  local  dont  nous  allons  être  privés,  dans  le  port  de 
Boulogne,  au-dessus  du  pont  de  service,  nous  ne  saurons  où  prendre  l'espace 
nécessaire  pour  la  conservation  des  bateaux  de  Terre-Neuve,  que  vous 
m\T6x  recommandés  d'une  manière  très  particulière  et  que  je  soigne  en  consé- 
quence. Au  fur  et  à  mesure  que  les  divisions  de  péniches  seront  organisées 
conformément  à  l'ordre  que  vous  m'en  avez  donné,  j'en  enverrai  â  Ëtaples,  à 
Ambleteuse  et  â  Wimereux,  le  port  de  Boulogne  ne  pouvant  pas  contenir  avec 
son  bassin  phts  de  800  bâtiments.  Il  est  naturellement  le  rendez-vous  des  bâti- 
ments qui  arrivent  du  nord  au  sud,  qui  doivent  y  recevoir  les  installations  que 
vous  avez  prescrites;  les  capitaines  doivent  prendre  ici  l'esprit  et  l'ensemble 
qui  doivent  régner  dans  le  service  de  la  flottille.  Je  ne  connais  pas  les  inten- 
tions du  général  Gombis,  mais,  d'après  celles  qu'il  dit  avoir  reçues,  il  faut  qu'il 
garde  ici  une  grande  quantité  de  bâtiments  pour  le  matériel  et  les  chevaux  de 
l'artillerie,  la  cavalerie  et  les  troupes,  de  manière  qu'il  occupera  à  lui  seul  la 
totalité  du  bassin .  Le  général  Soult  fournira  toys  les  travailleurs  dont  on  aura 
besoin,  et,  comme  un  voyage  qu^a  fait  â  Dunkerque  le  citoyen  Sganzin  m'a 
empêché  de, le  Toir,  je  ne  connais  ni  l'époque  où  il  commencera  les  travaux, 
ni  les  moyens  qu'il  a  pour  les  exécuter. 