

RÉSUMÉ. 

L'urgence  et  la  nécessité  d'abaisser  les  eaux  du  lac  sont  évidentes  ;  on  ne 
peut  obtenir  cet  abaissement  que  par  l'ouverture  des  vannes  des  écluses  et  les 
grandes  chasses. 

Il  est  indispensable  de  procurer  un  nouveau  canal  aux  chasses  à  travers  le 
bassin. 

La  marche  à  suivre  pour  parvenir  à  ce  résultat  consiste  : 

4®  A  ouvrir  le  nouveau  canal  à  travers  la  partie  supérieure  du  bassin  et  le 
prolonger  conformément  au  plan  jusqu'à  la  digue  latérale  du  canal  des  chasses, 
où  il  aura  son  embouchure  supérieure.  On  emploiera  pour  l'exécution  de  ce 
travail  tous  ceux  des  ateliers  des  compartiments  que  les  eaux  gênent  dans  ce 
moment  ;  tous  les  ateliers  de  régaleurs  et  rigoleurs,  en  observant  de  placer  ces 
derniers  pour  commencer  la  rigole  dans  les  parties  où  il  y  a  de  l'eau  et  des 
vases  ;  tous  les  ateliers  armés  de  pelles  et  qui  étaient  destinés  aux  travaux  du 
chenal  et  du  canal  des  chasses  ;  enfin  il  sera  mis  à  cet  ouvrage  un  assez  grand 
nombre  de  travailleurs  pour  que  ce  travail  soit  fait  en  deux  marées,  et  comme 
ce  travail  est  facile  et  n'exige  pas  de  roulages,  on  pourra  en  faire  une  de  nuit  ; 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  461 

2®  On  approvisionnera  en  pieux,  planches,  terre,  fascines,  paille,  saucis- 
sons et  autres  matériaux  qui  seront  nécessaires  pour  la  formation  de  ce  bar- 
rage, qui  se  fera  par  marées  de  jour  et  qui  doit  aToir  une  solidité  qui  puisse 
résister  è  l'impulsion  du  courant,  impulsion  qu'on  diminuera  en  le  plaçant 
dans  une  position  très  oblique  à  la  direction  de  ce  courant  ; 

3*^  On  fera  lever  les  vannes  de  la  nouvelle  écluse  à  la  mer  haute  dès  ce  soir, 
pour  constater  l'effet  de  Técoulement  intermittent  et  en  connaître  exactement 
la  durée  ; 

4*^  On  profitera  de  cette  occasion  pour  examiner  s'il  ne  serait  pas  possible 
d'ajouter  une  hauteur  additionnelle  aux  vannes  de  la  nouvelle  écluse,  afin  de 
se  rendre  ultérieurement  maître  des  eaux  du  lac  si,  par  des  causes  imprévues, 
elles  parvenaient  encore  à  la  hauteur  actuelle. 

Ambleteuse,  le  !•'  pluviôse  an  xii.  J.  Sganzin. 

Rapport  8ur  les  travaux  d'Ambleteuse  au  10  pluviôse  an  XII _ 

(31  janvier  1804). 

Les  déblais  des  huit  compartiments  du  bassin  sont  affaissés  à  une  profon- 
deur moyenne  telle,  que  dans  les  plus  basses  mortes  eaux  il  monte  au  moins 
6  pieds  (I). 

Les  2  pieds  qui  restent  à  creuser  seront  terminés  avant  la  fin  du  mois;  In 
rigole  qui  traverse  le  bassin  et  qui  doit  recevoir  les  eaux  de  l'écluse  de  chasse 
est  creusée  dans  toute  sa  longueur  sur  une  largeur  réduite  de  24  pieds. 

Dès  demain,  au  soir,  le  barrage  du  chenal  auquel  on  travaille  étant  terminé, 
elle  pourra  recevoir  les  chasses  de  l'écluse,  dont  on  peut  disposer  à  volonté 
depuis  qu'on  est  entièrement  maître  des  eaux. 