

Bruix. 

C'est,  en  effet,  en  mars  1804  seulement,  que  les  défauts  du 


(1)  Archives  de  FÉcole  des  ponts  et  chaussées. 


452  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

port  de  Boulogne  sont  devenus  assez  apparents  pour  que  le 
Premier  Consul  se  décide  à  s'occuper  d'améliorer  l'entrée 
par  la  création,  depuis  si  longtemps  réclamée,  d'une  écluse 
de  chasse. 

Voici  quel  était  le  projet  de  Sganzin  (1)  : 

Il  y  aura  :  i^  une  grande  («cluse  sur  le  bassin  à  flot,  servant  à  la  fois 
d'écluse  de  navigation  et  d*écluse  de  chasse  ;  2^  une  petite  écluse  sur  la 
Liane,  séparée  du  bassin  à  cause  des  alluvions,  avec  2  clapets  et  2  vannes 
pouvant  donner  des  chasses  avec  les  eaux  de  la  Liane  retenues  pendant  une 
ou  plusieurs  marées. 

La  première,  en  maçonnerie  et  pierres  de  taille,  coûtera,  d'après  Tingénieur 
Grandclas,  350,000  francs.  La  petite  écluse  coûtera  moitié. 

En  général,  de  semblables  travaux  exigent  deux  campagnes.  Si  ton  avait 
tous  les  matériaux  taillés  et  le  nombre  dCouvrierSy  les  chantiers  et  le  pont  de 
service  nécessaire,  on  pourrait  finir  en  une  campagne. 

En  bois,  il  faudrait  une  campagne  et  1SO,000  francs. 

Dans  un  autre  mémoire  daté  du  29  mars,  Sganzin  propose 
un  barrage  en  maçonnerie  :  en  laissant  la  Liane  dans  son  lit 
et  en  renonçant  au  canal ^  «  on  pourra,  dit-il,  terminer  le 
travail  en  six  mois  ».  Il  coûtera  590,000  francs.  «  On  pourra 
«  avoir  dans  le  bassin  9  pieds  de  niveau  en  morte  eau  et 
«  15  pieds  en  abaissant  le  radier  au  maximum,  c'est-à-dire  au 
«  zéro  de  Téchêlle.  L'écluse  de  25  pieds  de  large  sera  sufli- 
«  santé  pour  les  bricks  de  guerre.  On  ne  peut  pas  espérer 
«  que  les  chasses  abaisseront  le  fond  du  canal  au-dessous  du 
«  zéro  de  l'échelle,  car  le  tuf  se  montre  en  beaucoup  d'en- 
«  droits,  particulièrement  près  du  pont  de  service  (2).  » 

Finalement,  le  21  avril  seulement,  on  décida  de  construire 
un  barrage  provisoire,  en  terre  consolidée  avec  des  pieux,  et 
une  écluse  en  bois,  qui  devait  avoir  30  pieds  de  large  au 
sommet  (3).  Les  chasses  seront  produites  au  moyen  d'une 
porte  tournante.  Le  total  de  la  dépense  est  évalué  à 
331,604  francs  (4). 

Tel  est  le  projet  tardivement  admis  et  insui'fisant,  puisque 


(1)  il  mare.  (Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées.) 
(t)  Archives  de  VÈcole  des  ponts  et  chaussées, 

(3)  Ce  calcul  est  rigooreuscment  exact  et  les  renseignements  donnés  sor  le  tof  ont  été 
▼éfiifiés. 

(4)  Archives  de  l'École  des  ponts  et  chaussées.  —  Ce  barrage  devait  se  tronver  à 
240  nètres  en  amont  du  barrage  actuel. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  453 

Tabandon  du  canal  de  la  Liane  devait  ôter  toute  force  aux 
chasses,  auquel  le  gouvernement  s'arrêta.  Il  s'agissait  pour- 
tant d'une  question  vitale  pour  l'entreprise.  La  manière  dont 
furent  menés  les  travaux  jettera  une  lumière  plus  grande 
encore  sur  les  vraies  intentions  du  Premier  Consul. 