

On  voit  combien,  à  ce  moment,  on  est  encore  loin  de  pou- 
voir armer  les  forts. 

Il  convient  maintenant  de  passer  aux  autres  ports  de 
réunion. 

Voici  comment  Bonaparte  s'exprimait,  le  8  décembre,  au 
sujet  d'Etaples  (3)  : 

//  me  'parait  enfin  temps  de  penser  à  Étaples.  Notre  expédition  est  trop  con- 
sidérable, et  nous  ne  pourrons  jamais  nous  passer  de  ce  port.  Le  capitaine  du 
port  pense  que  300  bâtiments  peuvent  y  tenir  et  en  sortir  aisément,  i^aites-moi 
connaître  s'il  y  a  quelques  bâtiments  à  faire,  quelques  précautions  à  prendre. 
Assurez-vous  si f  dans  les  points  où  mouilleront  ces  bâtiments,  ils  y  seront  en 
sûreté  contre  les  attaques  de  t ennemi, 

Bonaparte. 

Ces  nouveaux  renseignements  allaient  faire  complètement 
modifier  les  projets  présentés  par  Sganzin  au  début  de  la 
guerre. 

Bien  qu'on  ait  signalé  les  défauts  de  la  passe  N,  E.,  les 
marins  avaient  désigné  sous  le  nom  de  «  mouillage  d'appa- 
reillage »  les  sables  de  la  berge  de  droite,  près  de  l'anse  de 
Camiers,  où  l'on  pouvait,  en  effet,  échouer  les  bateaux  sur  un 
front  d'un  millier  de  mètres. 

Cela  avait  bien  l'avantage  d'éviter  de  remonter  très  haut 
dans  la  rivière;   mais,  outre  que  les  bâtiments  devaient  se 


(1)  Rapport  de  Dode. 

(2)  3  mai.  7  pierres  déplacées. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon  à  Decrës,  7361. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  4SS 

trouver  presque  toujours  à  sec,  ils  étaient  exposés  aux  tem- 
pêtes et  aux  entreprises  de  Fennemi. 

Malgré  Tavis  formellement  exprimé  de  Sganzin  (1),  cette 
solution  fut  cependant  acceptée  par  Bonaparte. 

Au  confre-am/ra/  Decrès,  ministre  de  /a  marine  et  des  colonies. 

Paris,  26  frimaire  an  xii  (18  décembre  1803). 

Je  TOUS  renvoie  votre  correspondance.  J'ai  remarqué  le  rapport  du  23  fri- 
maire du  capitaine  Bompart.  Il  dit  que  200  bâtiments  peuvent  rester  mouillés 
à  ÉtapleSf  en  dehors,  pour  le  moment  de  la  partance.  Il  parait  que  cette  posi- 
tion est  à  Tabri  des  vents  de  Test,  nord-est  et  sud-est.  11  parait  qu'elle  n'est 
pas  à  l'abri  des  vents  de  l'ouest  ;  mais,  dans  ce  cas,  la  flottille  qui  serait 
mouillée  pourrait  rapidement  remonter  jusqu'à  É tapies. 

Si  je  ne  me  trompe  pas  dans  cet  aperçu,  on  peut  donc  considérer  ce  mouil- 
lage comme  faisant  parfaitement  notre  affaire  :  puisque  Ton  ne  peut  en  partir 
qu'avec  le  vent  d'ouest,  on  ne  peut  courir  aucun  danger  dans  ce  mouillage, 
puisque  ce  vent  est  favorable  pour  remonter.  Il  me  semble,  du  reste,  quHl 
avait  toujours  été  entendu  qu^un  grand  nombre  de  bâtiments  pouvaient  facile- 
ment  remonter  dans  la  Canche.  Le  seul  embarras  était  de  les  faire  sortir  dans 
une  marée.  Il  serait  donc  convenable  de  faire  planter  là  un  plus  grand  nombre 
de  pieux  toujours  en  remontant. 