LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  473 

Le  restant  de  la  diyision,  moins  le  143^,  est  dans  le  port,  au  premier  Tent 
favorable  l'appareillage  aura  lieu. 

Salut  et  respect. 

Lacrosse. 


£.  Bruix,  conseiller  d'État,  Amiral  de  la  flottille  nationale  (I), 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies, 

Boulogne,  le  10  frimaire  an  xn  de  la  République 

(2  décembre). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  Fhonneur  de  tous  prévenir  de  Tarrivée  en  ce  port  d'une  division  de 
bateaux  canonniers,  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Peytex  de  Monca- 
brier,  et  composée  de  12  bateaux  de  i**  espèce,  Il  de  2*,  4  péniches,  dont  une 
pour  le  Premier  Consul,  et  17  transports. 

Le  citoyen  M oncabrier  ne  réunissait  sous  son  commandement,  en  partant  du 
Havre,  que  9  bateaux  de  !'•  espèce,  6  de  2*  et  2  péniches,  plus  quelques  trans- 
ports qui  devaient  se  rendre  à  Fécamp,  Saint-Valery  et  autres  lieux.  Il  a  laissé 
à  leur  destination  respective  ces  derniers  bâtiments.  Les  autres,  renforcés 
d'une  division  qui  les  avait  attendus  à  Dieppe,  sont  arrivés  ici  à  minuit,  heure 
de  la  pleine  mer  ;  ils  sont  tous  actuellement  dans  le  port  ou  en  rade. 

Lorsque  le  capitaine  Moncabrier  est  parti  du  Havre,  le  temps  ne  lui  présageait 
pas  une  aussi  heureuse  traversée;  il  mit  sous  voiles  par  des  yents  yariables  de 
Touest-nord-ouest  à  Fouest-sud-ouest,  ciel  couvert  et  pluvieux;  bientôt  les 
vents  passèrent  au  sud-ouest,  soufflant  avec  violence.  Notre  division  se  Tit 
forcée  de  mouiller  à  Dieppe  le  lendemain  de  son  départ  et  vers  iO  h.  i/2  du 
matin.  Elle  remit  sous  voiles  hier,  les  vents  au  sud  et  sud-sud-ouest;  cette 
nuit  ils  ont  fraîchi  et  sauté  au  sud-ouest,  ce  qui  n'a  pas  empêché  que  la  divi- 
sion entière  ne  jetât  dans  la  rade  de  Boulogne  ;  deux  bateaux  seulement  ont 
échoué  en  voulant  entrer  de  nuit  dans  le  port  et  quoique  je  leur  eusse  envoyé 
des  pilotes,  la  crainte  du  grand  vent  les  avait  déterminés  à  cette  manœuvrei 
et,  par  les  soins  qu'on  a  pris  avec  célérité  pour  leur  déchargement  et  démâte- 
ment,  opération  à  laquelle  présidaient  les  officiers  de  mon  état-major,  ces  bâti- 
ments flottent  à  présent;  nous  avons  lieu  de  penser  qu'ils  n'auront  éprouvé 
que  peu  d'avaries. 

La  division  du  capitaine  de  frégate  Moncabrier  avait  été  précédée,  au  mouil- 
lage de  Boulogne,  par  une  autre  division  que  commandait  l'enseigne  de 
Hamer.  Cette  dernière,  composée  de  i  chaloupe  canonnière,  5  bateaux  canon- 
niers et  2  transports  vient  de  Saint- Valery-sur-Somme,  d'où  elle  partit  hier  k 
midi,  et,  à  9  heures  du  soir,  elle  était  devant  notre  port.  Vous  vous  rappel- 
lerez. Citoyen  Ministre,  que  les  bâtiments  de  cette  petite  division  avaient  été 
conduits  à  Saint-Valery  par  le  capitaine  de  yaisseau  Hamelin,  qui  depuis  est 
retourné  au  Havre  pour  y  prendre  le  commandement  d'une  division  plus  con- 
sidérable. \^ 