


III. 


30 


466  DEUXIÂME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 

leur  création,  ce  qui  avait  mis  les  ouvriers  à  l'abri  des  insultes 
de  rennemi.  Dès  le  milieu  de  décembre,  de  nombreux 
ouvrages  couvraient  Ëtaples,  Wimereux  et  Ambleteuse. 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 
le  camp  de  Saint^Omer,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  2  ni?ôse  an  xii 
(24  décembre  1803). 

J*ai  été  assez  heureux,  Citoyen  Ministre,  pour  préTenir  les  intentions  du 
GouTemement  que,  par  yotre  lettre  du  28  frimaire  dernier,  tous  me  faites 
connaître,  et  j'ai  Thonneur  de  tous  rendre  compte  qu'une  batterie  de  mortiers 
et  une  autre  d'obusiers  à  longue  portée  sont  établies  et  prêtes  à  faire  feu  à 
Tembouchure  de  Wimereux  pour  la  défense  de  ce  port. 

Deux  batteries  de  mortiers  sont  également  établies  à  droite  et  à  gauche  du 
port  d*Ambleteuse  pour  sa  défense  ;  mais,  faute  de  mortiers,  ou  n'a  pu  encore 
les  armer. 

J'ai  aussi  fait  construire  cinq  nouvelles  batteries,  pour  mortiers  et  pièces  de 
24,  à  Tembouchure  de  la  Canche,  pour  la  défense  de  la  baie  d'Étaples  et  du 
mouillage  du  Lormet  ;  mais  je  n'ai  pu  compléter  l'armement  de  ces  dernières 
batteries  :  10  pièces  de  2i  et  4  mortiers  manquent  encore  pour  cet  effet,  et 
les  demandes  en  ont  été  faites  à  Douai. 

Ces  dispositions  d'armement  ont  toujours  été  exécutées  sous  la  direction 
des  généraux  d'artillerie  et  concertées  avec  les  officiers  de  marine,  de  sorte 
qu'elles  remplissent  parfaitement  le  but  que  le  GouTernement  s'était  proposé, 
en  ordonnant  qu'une  commission  s'occupât  de  désigner  les  emplacements  con- 
yenables. 

Auparavant  d'avoir  reçu  vos  ordres,  j'avais  ordonné  que  le  plan  de  ces  diffé- 
rents ports,  et  même  celui  de  Boulogne,  fussent  levés  pour  vous  être  immé- 
diatement adressés  ;  je  presserai  la  continuation  du  travail,  afin  que  le  plus 
tôt  possible  vous  puissiez  le  recevoir.  J'ose  espérer  que  vous  en  serez  satisfait. 

L'armement  de  Boulogne  commence  à  devenir  redoutable,  mais  les  mor- 
tiers nous  manquent  pour  le  compléter.  Je  désire  beaucoup.  Citoyen  Ministre, 
la  prompte  arrivée  des  mortiers  que  vous  voulez  bien  nous  annoncer,  afin  de 
les  faire  établir  de  suite  dans  les  batteries  qui,  depuis  longtemps,  sont  dis- 
posées pour  les  recevoir. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOLLT. 

État^major  général. 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  2  nivôse  an  zii 
(U  décembre  1803). 

En  exécution  de  Tordre  du  Ministre,  en  date  du  28  frimaire  dernier,  les 
généraux  Bertrand  et  Lariboisière,  auxquels  s'adjoindront  les  officiers  de 
marine  que  l'amiral  Bruix  a  désignés,  formeront  la  commission  qui  doit 
déterminer  les  mouillages  que  les  bâtiments  de  la  flottille  pourront  prendre  en 