


0)  Archives  de  la  Marine,  BB«v,  i68.  —  De  Bruix. 


474  DEUXIÉMB  PARTIB.  —  CHAPITRE  V. 

Ainsi,  depuis  hier,  le  port  de  Boulogne  a  reçu  52  bâtiments  qui  font  partie 
de  la  flottille. 

J*ai  rhonneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

P.S,  -~  J'apprends  à  Tinstant  le  nombre  des  bâtiments  qui  se  sont  séparés; 
un  transport  nommé  la  Jeune-Rose  a  fait  cMe  à  quatre  lieues  d'ici;  les  six 
hommes  composant  son  équipage  ont  été  sauTés  et  Ton  s'occupe,  si  Ton  ne 
peut  relever  le  b&timent,  du  sauvetage  de  ses  agrès  et  de  son  chargement  qui 
consiste  en  lard  et  quelques  barriques  de  yin. 


Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 

le  camp  de  Saint-Omer. 

Aa  quartier  général,  à  Boulogne,  le  10  frimaire  an  xu 

(2  décembre  1803). 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  qu'une  division  de 
la  flottille  nationale,  composée  de  54  bâtiments,  sous  les  ordres  du  capitaine  de 
frégate  Montcabrier,  ayant  à  bord  des  détachements  des  9®  et  40*  régiments 
d'infanterie  légère  et  du  64®  de  ligne,  venant  de  Dieppe  et  de  Saint- Valéry, 
est  arrivée  cette  nuit  en  rade  de  Boulogne,  et  qu'elle  entre  en  ce  moment  dans 
le  port;  dans  cette  division,  il  se  trouve  13  chaloupes  canonnières,  S8  bateaux 
plats  ou  péniches,  et  13  transports. 

1  chaloupe  canonnière^  4  bateaux  canonniers  et  5  transports^  maîtrisés  par 
le  vent,  n'ayant  pu  entrer  dans  le  port  de  Boulogne,  ont  fait  route  pour  Calais. 
Deux  cfuiloupes  canonnières,  qui  ont  échoué  à  Ventrée  du  port  de  Boulogne, 
ont  été  remises  à  flot  et  sont  entrées  à  la  marée.  Un  transport  s'est  échoué 
vers  la  batterie  de  Ningle  et  a  été  brisé  par  le  flot  ;  l'équipage  qui  était  de 
5  hommes  a  été  sauvé. 

J'ai  aussi  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  j'envoie  à  Calais  un  détache- 
ment de  200  hommes  du  75'  régiment  d'infanterie  de  ligne,  pour  prendre 
garnison  à  bord  de  la  prame  la  Ville-de- Brest  et  de  9  paquebots  et  1  corsaire 
formant  division  qui  sont  destinés,  ainsi  que  la  prame,  pour  se  rendre  à  Bou- 
logne. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOULT. 

On  peut  déjà  remarquer  par  cet  épisode  la  difficulté  de 
l'entrée  à  Boulogne,  et,  dans  le  rendu  compte  des  mécomptes 
éprouvés  à  ce  sujet,  on  aperçoit  la  divergence  des  versions 
officielles  militaire  et  maritime,  divergence  dont  on  aura  le 
constant  spectacle  par  la  suite. 

Un  peu  plus  tard,  60  voiles,  parties  de  Caen  sous  les  ordres 
du  capitaine  Hamelin,  doublèrent  la  Hève  sans  accident.  Mais 
ce  convoi  s'égrena,  perdit  une  canonnière  près  de  Berk-sur- 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  475 

Mer  et,  après  une  relâche  à  Saint- Valéry,  n'amena  à  Boulogne 
que  40  bâtiments  le  14  décembre  (1). 