

Amitié. 

Soult. 


(1)  Lettre  da  général  Legrand. 

(2)  Journal  des  travaux,  (Archives  de  VicoU  des  ponts  et  chaussées^) 

(3)  Journal  de  Sganzin.  (Archives  de  VÉcole  des  ponts  et  chaussées,) 

(4)  Correspondance  de  Napoléon  inédite,  (Archives  de  la  Guerre.) 


464  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Lettre  de  Bruix  (i). 

Un  corsaire  de  Calais,  tirant  10  pieds  d'eau,  y  est  entré  pour  finir  son 
armement  ;  j'avais  aussi  donné  Tordre  à  4  péniches  de  s'y  rendre  ;  c'étaient 
les  premiers  bâtiments  qui  entraient  dans  ce-  port  ;  aussi  l'allégresse  des 
soldats  qui  l'ont  creusé  et  de  la  marine  qui  doit  en  tirer  grand  avantage 
a-t-elle  été  générale.  J'ai  fait  sonder  un  quart  d'heure  après  la  pleine  mer,  et 
nous  avons  trouvé  dans  tout  le  chenal  17  à  18  pieds  d'eau.  Le  bassin  est 
beaucoup  moins  profond,  mais  on  pourrait  déjà  y  mettre  une  vingtaine  de 
bâtiments.  Ce  port  est  extrêmement  abrité,  et  d'une  entrée  facile  puisque  le 
courant  ne  s'y  fait  pas  sentir. 

Les  premiers  bâtiments  de  la  flottille  (canonnières  ou 
bateaux  canonniers)  entrés  à  Wimereux  furent  ceux  qui,  au 
nombre  de  14,  y  furent  jetés  par  la  tempête  du  25  mars, 
après  avoir  dû  abandonner  la  rade  de  Boulogne.  Quelques 
jours  plus  tard,  leur  nombre  était  porté  à  30  (2). 

Mais  il  ne  faut  pas  en  conclure  que  le  port  était  terminé  car, 
au  24  mars  (3),  il  y  a  encore  2,900  travailleurs  employés  à 
Wimereux,  avec  17  voitures  de  réquisition  ou  du  génie.  Il  y 
en  a  3,000  au  30  mars.  Au  5  avril,  on  a  encore  déblayé 
3,500  toises  cubes  pendant  la  quinzaine  précédente,  placé  le 
pont  et  travaillé  à  revêtir  de  madriers  les  ailes  de  Técluse. 
A  partir  de  ce  moment,  on  n^emploie  guère  plus  de 
1800  hommes  ;  il  n'y  en  a  plus  que  1400  au  24  avril.  Le  5  mai 
et  le  25,  le  mauvais  temps  force  à  susprendre  les  travaux, 
mais  ils  sont  repris  et  continuent  avec  à  peu  près  le  même 
nombre  de  soldats.  D'après  le  plan  ci-contre,  au  milieu  de 
juin,  le  déblai  serait  achevé,  sauf  pour  Farrière  portion,  où 
Ton  a  trouvé  le  roc.  On  aurait  15  pieds  d'eau  en  V  E  et  9  en 
M.  E.  Ce  serait  donc  le  meilleur  port  de  tous  ceux  choisis  pour 
la  réunion  de  la  flottille,  si  sa  capacité  était  plus  grande  et  si, 
comme  on  le  verra  plus  loin,  la  direction  donnée  au  chenal 
n'ouvrait  pas  le  port  à  la  grosse  houle  du  large,  ce  qui, 
lorsque  de  nombreux  bâtiments  seront  stationnés  à  Wime- 
reux, présentera  de  graves  dangers. 

Les  travaux  de  défense  des  nouveaux  ports  avaient  précédé 


(1)  13  mars  1804.  {Archives  de  la  Marine,  BB«»,  168.) 

(2)  Voir  ci- dessous. 

(3)  Rapports  jouroaliers  do  Dode,  soas-directeur  des  fortifications. 