


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  188.  —  De  Bruix. 


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  469 

logno,  se  trouTeraient  forcés  de  chercher  une  relâche  dans  Tun  ou  Tautre  de 
ces  deux  ports.  Une  autre  considération  très  importmte  qui  me  déterminerait 
à  renforcer  les  portions  de  flottille  qui  s'y  trouvent,  c'est  que  je  ne  les  trouve 
pas  assez  fortes  dans  l'état  actuel  pour  former  une  ligne  d'embossage  capable 
de  s'opposer  avec  sécurité  aux  entreprises  de  Tennemi  lorsque  les  circonstances 
peuvent  déterminer  à  leur  faire  prendre  cette  position. 

Si  Sa  Majesté  Impériale  approuve  que  je  détermine  la  réftartition  des  forces 
dans  les  quatre  ports  d*ÉtapleSy  Boulogne,  Wimereux  et  Ambleteusej  dans  le 
triple  objet  de  n'encombrer  aucun,  de  donner  à  chacun  une  force  suffisante,  et 
de  rendre  la  sortie  de  la  flottille  plus  prompte  et  plus  simultanée,  non  seule- 
ment je  puis  vous  assurer  que  nous  ne  serons  nullement  embarrassés  de  rece* 
voir  ici  les  divisions  annoncées  sous  le  commandement  du  capitaine  de  vais- 
seau Daugier,  mais  encore  de  trouver  de  la  place  pour  un  plus  grand  nombre. 

Au  surplus.  Monseigneur,  ceci  étant  essentiellement  de  ma  compétence  et 
mon  devoir  étant  de  soumettre  au  jugement  de  TEmpereur  toutes  mes  idées 
sur  de  telles  questions,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  mettre  sous  les  yeux  de 
Sa  Majesté  Impériale  Tensemble  des  observations  contenues  dans  cette  lettre. 
Vous  penserez  sans  doute  qu'il  est  indispensable  que  je  sois  promptement 
prévenu  des  idées  que  Sa  Majesté  aura  prises  à  cet  égard. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

On  verra  que  Tamiral  n'obtint  rien  de  ce  qu'il  demandait. 
Napoléon  persista  à  faire  passer  à  Etaples  des  bâtiments  à 
grand  tirant  d'eau.  Ils  y  vinrent,  mais  ils  y  restèrent  échoués 
à  peu  près  en  permanence. 


CHAPITRE  V 

LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE 
(MANCHE  ET  OCÉAN) 


Il  ne  saurait  être  question  de  suivre  Todyssée  de  chacune 
des  innombrables  fractions  de  la  flottille  depuis  son  armement 
jusqu'à  son  entrée  dans  les  ports  de  réunion.  Cependant,  cer- 
tains épisodes  doivent  être  élucidés  pour  faire  connaître  les 
difficultés  de  la  navigation  le  long  des  côtes  par  suite  de  la 
mer  et  de  la  surveillance  de  Tennemi.  C'est  dans  cette  étude 
aussi  qu'on  pourra  se  faire  une  idée  nette  de  la  valeur  mili- 
taire de  la  flottille  et  de  ceux  qui  la  montaient.  Quant  aux 
résultats  pratiques  obtenus  par  la  concentration,  ils  seront 
fixés  dans  le  chapitre  intitulé  :  A  Boulogne, 

Au  lieu  donc  de  suivre  chaque  détachement  depuis  son 
point  de  départ  jusqu'aux  points  de  réunion,  il  paraît  préfé- 
rable de  se  placer,  par  la  pensée,  en  certains  des  points  de  la 
côte  qui  furent  le  théâtre  des  événements  les  plus  remar- 
quables. Ce  n'est,  en  somme,  que  suivre  l'exemple  donné  par 
les  croiseurs  anglais,  lesquels,  loin  d'éparpiller  leur  surveil- 
lance tout  le  long  du  littoral,  concentrèrent  au  contraire  leur 
action  en  ceux  des  endroits  qui  leur  donnaient  le  plus  de 
chances  de  combattre  avec  avantage.  De  ce  nombre,  les  saillies 
du  rivage  :  presqu'îles,  promontoires,  caps,  etc. ..,  étaient 
les  plus  favorables  aux  navires  ennemis  et  les  plus  dangereux 
pour  la  flottille,  car  la  côte,  en  général  plus  accore,  permet- 
tait aux  grands  navires  de  serrer  la  terre  de  plus  près  ;  l'ar- 
t^lerie  mobile  et  les  batteries  fixes  n'avaient  plus  la  ressource 
des  feux  croisés  qu'elles  employaient  autour  des  baies,  anses 