


LES  PORTS  DE  RÉUNION.  467 

rade  de  Wimereux  et  d^Ambleteuse,  et  ils  détermineront  aussi  sïl  est  convc- 
nable,  pour  la  défense  des  bâtiments  mouillés  en  rade,  d'augmenter  l'arme- 
ment des  batteries  actuellement  existantes  sur  ces  deux  points. 

Les  généraux  Bertrand  et  Lariboisière  recevront  des  instructions  en  con- 
séquence et  rendront  compte  de  leurs  opérations. 

Le  général  Bertrand  fera  lever  le  plan  des  ports  et  rades  d^Ambleteuse  et  de 
Wimereux,  ainsi  que  des  batteries  qui  les  protègent,'  conformément  à  Tinstruc- 
tion  du  Ministre  ;  il  fera  faire  la  même  opération  pour  le  port  et  la  rade  de  Bou- 
logne et  m'adressera  dans  le  plus  bref  délai,  en  double  copie,  le  résultat  de  ce 
travail,  afin  que  jej>uisse  en  adresser  un  exemplaire  au  Premier  Consul,  un 
exemplaire  au  Ministre  et  garder  la  minute. 

Le  commandant  de  la  gendarmerie  recevra  ordre  de  fournir  un  détache- 
ment de  10  gendarmes  commandés  par  un  maréchal  des  logis,  pour  faire 
journellement  patrouille  dans  la  forêt  de  Boulogne  à  Teffet  d'empêcher  les 
•dégâts  qui  s'y  commettent  et  arrêter  les  délinquants.  Les  généraux  division- 
naires seront  prévenus  de  cette  mesure  afin  qu'ils  la  fassent  connaître  21  leurs 
troupes  par  leur  ordre  particulier  et  réitèrent  les  défenses  les  plus  expresses 
de  faire  aucune  coupe  sous  aucun  prétexte  et  même  sous  les  peines  les  plus 
graves,  hors  de  Tenceinte  qui  est  déterminée  et  sous  la  direction  des  gardes 
forestiers  qui  sont  chargés  de  les  surveiller.  Cette  disposition  sera  communi- 
quée à  rinspecteur  des  forêts  nationales. 

Le  colonel  du  46®  régiment  d'infanterie  de  ligne  sera  autorisé  à  porter  aux 
batailloDS  de  guerre,  comme  détaché  du  3*  bataillon,  le  citoyen  Menassier, 
sergent-major,  élève  du  Prytanée,  qui  jouira,  en  cette  qualité,  de  sa  solde  et 
des  autres  attributions  de  son  grade. 

Le  Général  commandant  en  chef, 

SOLXT. 

Lorsqu'on  décida  à  Etaples  réchouement  des  bateaux  près 
de  la  sortie  du  chenal,  spus  le  nom  de  mouillage  d'appareil- 
lage, la  protection  donnée  par  les  batteries  de  terre  parut 
insuffisante  (1)  et  l'on  proposa  un  fort  sur  le  banc  de  la  Terre- 
aux-Chiens. Il  ne  paraît  pas  que  ce  travail  ait  été  exécuté; 
l'extrême  difficulté  de  la  navigation  dans  la  baie  suffit  à  tenir 
l'ennemi  à  distance. 

En  sonmie,  au  milieu  de  juin,  les  trois  ports  d'Etaples, 
d'Ambleteuse  et  de  Wimereux  sont  en  état  de  recevoir  des 
fractions  importantes  de  la  flottille  entassée  à  Boulogne,  où 
l'on  n'a  encore  à  peu  près  rien  fait  pour  améliorer  la  sortie 
du  port. 

Mais,  au  sujet  de  la  répartition  à  faire  entre  les  différents 


(1)  Voir  ci-dessus. 


468  DEUXIEBfB  PARTIE.  —  CHAPITRE  IV. 