


472  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

OU  criques  ;  enfin,  Tobligation  pour  les  bateaux  plats  de  chan- 
ger de  direction  après  avoir  doublé  une  pointe,  pour  rester 
aussi  près  que  possible  de  terre,  limitait  grandement  les 
chances  d'avoir  un  vent  favorable.  C'est  ainsi  que  les  épisodes 
les  plus  intéressants  de  la  navigation  côtière  et  des  combats 
sont  concentrés  autour  du  cap  de  la  Hève  et  de  la  presqu'île 
du  Gotentin  dans  la  Manche,  du  cap  Gris-Nez  dans  le  Pas  de 
Galais,  enfin  à  l'extrémité  de  la  presqu'île  de  Bretagne. 

Le  8  novembre,  la  division  du  capitaine  Bellanger,  partie 
de  l'embouchure  de  la  Seine  avec  26  bâtiments,  avait  doublé 
le  cap  de  la  Hève,  où  se  perdait  un  transport,  la  Marie- 
Sophie.  Gênée  par  le  vent,  elle  avait  dû  s'arrêter  au  Tréport. 

Quelques  jours  plus  tard,  le  capitaine  Montcabrier  (1),  après 
un  premier  échec,  parvint  à  Boulogne,  n'ayant  fait  qu'un  seul 
arrêt  à  Dieppe. 

Le  Contre^Amiral,  préfet  maritime  du  second  arrondiaeement, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (2). 

Le  Havre,  le  t  frimaire  an  xn  (24  novembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  j\ii  fait  sortir  hier  au  soir  une 
diyision  composée  de  9  bateaux  de  l'*  espèce,  6  de  2*,  i  péniche  et  iO  trans- 
ports, sous  les  ordres  du  citoyen  Moncabrier,  chef  militaire.  Les  yents  étaient 
à  Touest-nord-ouest  bon  frais  ;  mais  j^avais  Tespoir  qu^au  jusant  ces  bâtiments 
pourraient  s'éleyer.  Le  bateau  de  i'*  espèce,  le  143*,  dont  Tamarre  a  manqué 
dans  rappareiUage,  s'est  échoué  sur  le  Poulier  du  sud-est  ;  il  a  eu  peu  d'ava- 
ries et  j'espère  qu'il  sera  relevé  aujourd'hui. 

Les  autres  bâtiments  sont  sortis  du  port  sans  aucun  accident,  et  avec  célérité 
ils  ont  fait  route  ;  mais  dans  la  nuit  les  vents  ayant  passé  au  nord  et  par  grains, 
ils  n'ont  pu  doubler  la  Hève  et  se  sont  trouvés  dans  l'obligation  de  relâcher. 
L'un  d'eux  (le  bateau  de  i''  espèce,  le  147^)  a  fait  côte  sous  Bléville;  je  me 
suis  rendu  moi-même  au  lieu  du  naufrage,  où  j'ai  vu  que  malheureusement  le 
bâtiment  ne  pouvait  être  relevé  ;  il  est  entièrement  perdu  ;  deux  hommes  de 
l'équipage,  dont  un  soldat  et  un  matelot,  ont  péri  dans  cet  événement.  J'ai 
ordonné  toutes  les  dispositions  convenables  pour  sauver  le  plus  d'objets  pos- 
sible et  notamment  l'artillerie. 


(1)  Lettre  de  Lacrosse,  préfet  maritime  du  Havre,  S  novembre.  {Archives  de  la 
Marine,  BB*,  t08.) 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BB%  208,  Service  général,  Correepondanoe,  1803.  ]> 
Havre,  Dieppe,  Pécamp. 


^ 


I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I  I 


a  -s 

H    J 

o 
a 

H 

s 

H 

n 

H 

>I 
>J 
U 
> 


-TT  — t- 


li 


