

ports,  suivant  l'espèce  des  navires,  les  avis  diffèrent.  L'ordre 
de  faire  passer  à  Etaples  des  canonnières,  provoque  de  la  part 
de  Bruix  de  graves  objections. 

£.  Bruix,  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 
k  Son  Excellence  le  Ministre  de  la  marine  et  de^  colonies  (I). 

Boulogne,  le  29  prairial  «n  xii  (18  juin  1804). 
Monseigneur, 

Je  reçois  \otre  dépêche  du  25  prairial  par  laquelle  tous  me  préTenez  que  les 
diyisions  de  la  flottille  impériale  ou  autres,  actuellement  réunies  au  HaTre  et 
prêtes  à  partir  sous  le  commandement  supérieur  du  capitaine  de  Taisseau 
Daugier,  sont  composées  de  6  prames,  60  canonnières,  38  bateaux  canonniers, 
41  péniches,  12  transports  ;  total  :  152  bâtiments. 

Vous  me  prévenez  aussi  que  Sa  Majesté  Impériale  a  ordonné  que  36  bateaux 
canonniers  et  18  canonnières  entrassent  dans  le  port  d'Étaples,  et  que  le  reste 
se  rendit  à  Boulogne  sous  le  commandement  du  capitaine  Daugier,  et  enfin, 
Monseigneur,  tous  m'invitez  à  tous  faire  connaître  si  le  port  d'Étaples  est  en 
état  de  recevoir  ces  bâtiments,  en  observant  que  ce  qui  détermine  leur  desti- 
nation pour  ce  port,  c'est  que  celui  de  Boulogne  est  déjà  encombré  et  que  la 
sortie  sera  plus  prompte  en  raison  de  la  division  des  bâtiments  dans  difiîérents 
ports. 

Le  port  d'Etaples  peut  sans  doute  contenir,  et  au  delà,  les  deux  divi- 
sions que  Sa  Majesté  Impériale  a  ordonné  d'y  faire  entrer,  indépendamment 
de  celles  qui  s'y  trouvent  déjà  ;  mais  puisque  vous  me  permettez  de  dire  mon 
avis,  je  pense  qu''à  raison  du  peu  de  profondeur  des  eaux  dans  cette  baie,  où 
souvent  les  bateaux  de  i**  espèce  restent  amortis,  il  convient  d'y  en  envoyer  le 
moins  possible  et  de  ne  destiner,  au  contraire,  pour  ce  port  que  des  divisions 
de  bateaux  canonniers  et  de  péniches.  Ainsi,  pour  arriver  à  une  répartition 
qui  remplit  le  but  que  Sa  Majesté  Impériale  a  indiqué,  je  proposerais  de  faire 
entrer  à  ÉLaples  les  33  bateaux  canonniers  et  41  péniches  qui  doivent  venir  du 
Havre  ;  ces  dernières,  étant  réunies  à  4  qui  se  trouvent  déjà  dans  ce  premier 
port,  y  formeraient  une  division  complète,  et  dans  le  cas  où  Ton  penserait  que 
les  forces  à  réunir  à  Étaples  devraient  être  plus  considérables,  on  pourrait 
encore  y  faire  passer  de  Boulogne  une  division  de  bateaux  de  seconde  espèce. 

Je  proposerais  encore,  pour  prévenir  V encombrement  du  port  de  Boulogne^ 
d'envoyer  à  Ambleteuse  la  I'*  division  de  bateaux  de  2*  espèce,  commandée  par 
le  capitaine  de  frégate  Billard,  et  à  Wimereux  la  i  '•  division  de  bateaux  de 
l'«  espèce  commandée  par  le  capitaine  de  vaisseau  Le  Ray,  en  joignant  à  ces 
divisions  un  certain  nombre  de  péniches.  Ces  deux  derniers  ports  pouvant 
contenir  un  plus  grand  nombre  de  bâtiments  que  celui  qui  s'y  trouverait,  par 
la  réunion  de  ces  divisions  avec  celles  qui  y  sont  déjà,  offriraient  encore  une 
ressource  suffisante  à  ceux  de  nos  bâtiments  qui,  étant  embossés  devant  Bou- 