

La  pente  de  la  rigole  depuis  son  embouchure  dans  le  canal  des  chasses, 
près  de  l'écluse,  jusqu'au  point  de  sa  sortie  dans  le  chenal,  est  de  3  pieds. 

On  espère  abaisser  le  chenal  au  point  de  cette  sortie  d'environ  3  pieds. 

On  travaille  à  fortifier  les  ouvrages  en  tunes  du  chenal  et  les  clayonnages 
des  jetées. 

La  cunette  de  la  partie  antérieure  du  chenal  a  été  creusée  d'environ  3  pieds 
par  l'effet  des  chasses  qui  ont  eu  lieu  depuis  le  2  pour  l'écoulement  de  la 
tranche  supérieure  des  eaux  du  lac. 

Il  y  a  dans  ce  moment  3,300  travailleurs  occupés  journellement,  tant  aux 
déblais  qu'aux  fascinages. 

Les  marées  de  nuit  sont  régulièrement  organisées.  120  à  130  tombereaux 
son^  journellement  occcupés  aux  déblais,  mais  les  64  voitures  de  réquisition 
pour  le  transport  des  fascines  font  très  mal  le  service.  On  va  y  envoyer  des 
garnisaires  pour  le  réactiver. 

On  a  des  outils  de  toute  espèce  pour  occuper,  au  l'^'  jour,  4,000  travailleurs 

militaires. 

Général  Bertrand. 


(1)  Ceci  donne  :        6,28 

—  t 

Cote  du  fond:  -{-  A,t% 


462  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IV. 

Au  milieu  de  février,  le  chiffre  des  travailleurs,  qui  avait 
été  fort  accru,  tombe  à  2,637  (1).  La  besogne  est  donc  lente. 
De  plus,  les  marées  vont  parfois  inonder  les  ateliers  et  en 
chasser  les  ouvriers. 

Le  général  de  division  Legrsmd  au  Généra/  en  chef. 

An  quartier  général  d'Ambletsnae»  le  6  germinal  an  xu 

(tl  mars  1804). 

Citoyen  Général, 

Les  reports  des  dernières  marées  ont  encombré  le  chenal  du  poit  au  point 
que  les  eaux  de  la  cunette  et  des  rigoles  n'ont  point  d'écoulement  et  refinent 
dans  les  compartiments,  de  telle  sorte  que  si  Ton  nV  remédie  pas  bientôt  toi 
traTayx  ne  pourront  pas  se  continuer  ;  le  22*  régiment  a  cessé  le  travail  des  pieux. 

Ci-joint  le  rapport  du  5  au  6  courant. 

Tai  l'honneur  de  tous  saluer. 

Legrand. 

L'interruption  est  cette  fois  de  courte  durée. 

Legr&nd,  général  de  division,  au  Général  en  chef  (Soult). 

Au  quartier  général  d'Ambleteose,  lo  9  germinal  an  xii 

(30  mars  1804). 
Citoyen  général, 

La  chasse  d'eau  qu'on  fit  hier  produisit  le  meilleur  effet  ;  elle  creusa  le  chenal, 
par  suite  les  compartiments  se  desséchèrent  presque.  Tous  les  ateliers  furent 
occupés  et  les  travaux  suitis  avec  beaucoup  de  zèle  et  d'activité. 

Depuis  la  visite  de  M.  Sganzin,  qui  eut  lieu  avant-hier,  je  m'aperçois  que 
les  ingénieurs  sont  plus  près  de  leur  besogne  ;  je  l'engageai  à  venir  nous  voir 
au  moins  tous  les  deux  jours,  et  je  le  crois  indispensable. 

Ci-joint  le  rapport  du  8  au  9  courant. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Legrand. 

Cependant,  au  23  avril,  le  même  accident  survint  (2). 