

Une  des  traversées  les  plus  intéressantes  fut  celle  exécu- 
tée à  partir  du  22  avril  par  le  capitaine  Hamelin,  qui  était 
retourné  à  Honfleur  prendre  le  commandement  d'un  détache- 
ment important. 

La  controverse  à  laquelle  elle  donna  lieu  est  un  symptôme 
curieux  du  désarroi  qui  régnait  alors  dans  les  esprits  et 
montre  à  quel  point  on  était  peu  fixé  à  Tépoque  sur  la  valeur 
de  la  flottille  et  le  rôle  à  lui  faire  jouer  . 

Le  Havre,  4  floréal  an  xn  (21  avril  1804). 
Citoyen  Consul  (3), 
Enfin,  il  a  été  fait  hier  une  manœuvre  que  je  désirais  depuis  longtemps  et 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB<%  168.  —  De  Bruis. 

(2)  Il  y  avait,  en  effet,  un  avantage  inappréciable  à  ce  que  la  flottille  tout  entière  pût 
profiter  des  calmes  pour  se  mouvoir  en  toute  sécurité,  n'ayant  rien  à  craindre  du  fait  de  la 
mer,  ni  du  côté  des  croiseurs  ennemis  réduits  à  l'imjnobilitë.  Il  est  digne  de  remarque  que 
l'allocation  d'avirons  à  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  ne  fut  prescrite  complètement  que 
fort  tard.  (Archives  de  la  Marine,  BB»^,  168.  —  De  Bruix.) 

Lettre  de  Bruix. 

23  floréal  (13.mai  1804). 

J'ai  rhonneur  de  vous  accuser  réception  de  votre  lettre  du  1 1  floréal,  dans  laquelle  vous 
me  prévenes  que  l'intention  du  Premier  Consul  est  que  tous  les  bâtiments  gui  font  partie 
de  la  flottille  de  guerre  et  de  la  flottille  de  transport  soient  pourvus  davirons. 
J'avais  donné  des  ordres  en  conséquence  an  préfet  maritime  et  je  l'avais  invité  à  me  faire 
connaître  ses  ressoui'ces  et  l'époque  présumée  où  cette  fourniture  serait  complétée  ;  il  me 
répond  qu'il  a  en  magasin  28,000  avirons,  qu'il  est  prêt  à  en  recevoir  encore  8,000,  et 
qu'il  espère  se  procurer  en  peu  de  temps  ce  qu'il  en  ^udra  de  surplus.  Mais  il  m'observe 
que  les  corvettes  de  pèche  n'en  pourront  pas  armer  un  nombre  proportionné  à  leurs  dimen- 
sions, soit  à  cause  de  la  tonture,  soit  à  cause  d'un  rouffle  que  la  plupart  ont  sur  le  pont»  et 
qu'il  conviendrait  peut-être  de  démolir.  Il  attend  du  chef  militaire  de  Dunkerque  des  obser- 
vations qui  fixeront  mon  opinion  à  cet  égard. 

(3)  Archives  nationales,  carton  AF^^,  1202.  Marine,  Colonies,  Flottilles.  An  vnt  à 
an  xn. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  477 

que  jamais  je  n'ai  pu  obtenir  ;  ses  résultats  prouvent  d'une  manière  incontes- 
table combien  notre  flottille  se  fait  redouter  des  Anglais  qui  affectent  cepen- 
dant de  la  mépriser. 

M.  Hamelin,  commandant  une  division  composée  de  13  bateaux  de 
1"  espèce,  16  de  2*,  5  de  3*,  1  calque  et  24  transports,  appareilla  de  Hon- 
fleur  à  7  heures  du  matin  par  un  vent  debout  pour  sortir  de  la  rivière  avec  le 
jusant  et  en  courant  de  petites  bordées.  Il  entra  en  rade  et  rallia  son  convoi  ; 
mais  comme  il  était  trop  tard  pour  doubler  le  cap  de  la  Hève,  il  se  vit  con- 
traint à  mouiller  pour  ne  pas  être  entraîné  par  le  flot. 