

III.  31 


482  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

obscur  et  brumeux,  il  appareilla  et  fit  route  sans  être  aperçu  par  C ennemi;  c'est 
ce  que  me  dit  le  citoyen  Forfait  lui-même. 

C'est  donc  la  nuit^  dans  un  temps  obscur  et  brumeux,  que  le  capitaine 
Hamelin  a  appareillé  pour  faire  sa  route  et  sans  être  découvert  par  C ennemi. 
Dans  le  jour,  il  s'est  bien  gardé  d^ aller  se  mesurer  avec  lui,  et,  s*il  lui  a  offert  le 
combat,  cela  a  été  sur  les  fonds  de  la  Seine,  où  Cennemi  n'avait  garde  d'aller  le 
chercher,  où  même  il  ne  le  pouvait  pas. 

Je  TOUS  demande  pardon  de  Texpression,  Citoyen  Consul^  mais  le  rapport  que 
M,  Forfait  s'est  permis  de  vous  faire  est  mensonger  et  perfide,  car  vous  jugerez 
par  les  deux  lettres  qu*il  m'a  adressées  à  ce  sujet  qu'il  saTait  parfaitement  le 
contraire  de  ce  qu'il  a  osé  tous  écrire.  Quand  ensuite  on  voit  M.  Forfait  se 
prévaloir  de  ce  rapport  pour  avancer  des  idées  monstrueuses  dans  lesquelles  il 
établit  comme  faits  incontestables  des  paradoxes  absurdes  et  tendant  à  tromper 
votre  opinion  sur  des  objets  de  la  plus  haute  importance,  quand  on  le  voit,  lui, 
qui  n'a  jamais  quitté  le  rivage  et  qui  n'a  jamais  entendu  le  sifflement  d'un 
boulet,  s'ériger  en  maître  en  fait  de  guerre  maritime  et  vous  proposer  des  con- 
ceptions aussi  fausses  que  désastreuses,  si  votre  génie  n'était  pas  là  pour  les 
apprécier,  on  ne  peut  que  s'indigner  de  la  nature  de  ses  conseils,  que  je  ne  crain- 
drais pas  d'accuser  hautement  s'il  m'était  permis  de  le  faire. 

M.  Forfait,  Citoyen  Consul,  tous  annonce  qu'il  y  a  un  moyen  de  s'emparer 
de  la  station  anglaise.  Certes,  personne  plus  que  moi  ne  le  désire,  mais  je 
prédis  qu'A  l'époque  qu'il  a  fixée  pour  l'exécution  de  cette  entreprise,  il  accu- 
sera ou  les  Tents  et  la  mer,  ou  la  pusillanimité  de  ceux  à  qui  il  aura  donné  des 
ordres. 

Le  capitaine  Hamelin,  son  ami,  vanté  par  lui  à  l'excès,  doit  être  un  bon 
marin  ;  il  a  une  activité  distinguée,  tous  l'avez  fait  dernièrement  capitaine  de 
vaisseau.  Une  alliance  méprisable  qu'il  a  faite  et  son  bonnet  rouge  l'ont  géné- 
ralement rendu  désagréable;  cependant,  tous  aTCz  rendu  justice  à  ce  qu'il  a  de 
mérite,  qui  est  celui  de  l'exécution.  C'est  au  surplus  un  homme  borné,  et  il 
n'a  pas  eu  d'occasion  de  faire  connaître  son  énergie  et  son  courage  personnel; 
je  crois  cependant  pouvoir  honorablement  présumer  de  l'un  et  de  l'autre. 

Salut  et  respect. 

Degrés. 

Tout  ce  que  l'on  peut  conclure  du  débat,  c'est  que  l'opi- 
nion du  Ministre  de  la  Marine  n'attribuait  aux  bateaux  plats 
aucune  valeur  militaire.  De  là  à  reconnaître  l'impuissance  des 
flottilles,  il  n'y  a  pas  loin. 