

Pour  les  raisons  qui  ont  été  exposées  au  début  de  ce  cha- 
pitre, les  rivages  de  la  presqu'île  du  Cotentin  devaient  être  le 
théâtre  d'un  grand  nombre  d'événements  caractéristiques. 

De  ce  côté,  la  surveillance  de  la  côte  était  confiée  au  colo- 
nel la  Houssaye,  dont  les  rapports  contiennent  de  nombreux 
renseignements  sur  l'attitude  des  détachements  de  la  flottille 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  483 

et  sur  le  rôle  si  difficile  des  troupes  de  cavalerie  et  d'artillerie 
chargées  de  pro(éger  le  mouvement  des  bateaux  plats. 

Le  colonel  La  HoussAye,  commAndAnt  et  inspecteur  des  côtes, 
de  la  Manche  et  du  CalvAdos,  au  Ministre  de  /a  guerre. 

La  Hougue,  le  26  bramaire  an  xii 
(18  novembre  1803). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  eu  rhonneur  de  vous  rendre  compte  que  je  partais  de  Honfleur  pour  me 
porter  en  toute  hîite  au-deyant  de  la  flottille  que  Ton  m'aVait  aimoneé  devoir 
partir  de  Cherbourg  ;  je  Tai  rencontrée  dans  son  trajet  de  Cherbourg  à  la 
Hougue,  et  je  vous  annonce  que  2  canonnières,  12  bateaux  plats  et  quelques 
bateaux  dits  de  Terre-Neuve  viennent  d'entrer  dansée  port.  On  signale  dans  ce 
moment  Tennemi,  mais  il  s'en  faut  qu'il  soit  encore  à  distance  :  j'ai  pris  toutes 
les  mesures  convenables  pour  le  repousser  en  cas  d'attaque. 

La  flottille  qui  était  partie  de  Granville  le  19  et  qui  était  composée  de 
58  bâtiments  de  toute  espèce  a  été  rencontrée  le  23  à  la  hauteur  du  cap  de  la 
Hague,  par  i  frégate,  i  corvette,  1  brick  et  1  sloop  anglais  ;  forcée  de  rétro- 
grader, une  partie  est  venue  se  retirer  sous  la  protection  du  fort  de  Saint-Ger- 
main-des-Vaux,  l'autre  partie  n'a  pu  qu'échouer  sur  les  rochers  de  Goury  ;  un 
bAtiment  a  donné  sur  une  pointe  de  ces  rochers  et  n'a  pu  être  relevé.  Il  a  coulé 
dans  la  nuit  du  23  au  24.  Les  Anglais,  profitant  de  l'avantage  de  canonner  ces 
bâtiments  sans  craindre  le  fort,  qui  ne  pouvait  les  atteindre,  ni  l'artillerie 
mobile  qui  n'avait  pu  être  transportée  au  milieu  de  ces  rochers,  firent  sur  ces 
bâtiments  un  feu  très  soutenu,  depuis  9  heures  jusqu'à  la  brune.  Vers  les 
10  heures  du  soir,  ils  s'emparèrent  d'un  chasse-marée  qui  avait  été  poussé  au 
large  et  d'un  brick  que  les  marins  ont  abandonné  pour  se  mettre  sur  des 
canots;  bientôt  après,  un  autre  brick  qui  se  trouvait  éloigné  du  reste  de  la 
flottille  et  un  petit  bâtiment  marchand  qui  se  trouvait  presque  amarré  ont  été 
capturés,  malgré  le  feu  très  vif  de  la  batterie  du  fort,  qui  a  tiré  environ 
30  coups  de  canon  et  malgré  le  feu  de  mousqueterie  d'environ  50  hommes.  Il 
n'y  avait  de  troupes  de  terre  sur  aucun  de  ces  bùtiraents. 

La  partie  de  la  flottille  qui  se  trouvait  échouée  sur  les  rochers  de  Goury,  a 
profité  de  la  marée  montante  et  de  l'obscurité  de  la  nuit  pour  se  retirer  de  ces 
rochers  et  se  mettre  sous  la  protection  du  fort. 