

Le  24,  à  5  heures  du  matin,  toute  la  flottille  se  mit  en  marche  pour  Cher- 
bourg, escortée  comme  les  autres  jours  par  les  chasseurs  sous  mes  ordres,  qui 
ont  reçu  les  instructions  nécessaires  pour  suivre  le  mouvement. 

Dans  cette  circonstance,  comme  dans  les  précédentes,  les  chasseurs  ont  fait 
bonne  contenance  et  se  sont  portés  avec  zèle  et  empressement  au  secours  des 
bâtiments  échoués. 

La  queue  de  la  flottille  se  trouvait,  à  8  heures  du  matin,  avoir  passé  le  fort 
d'Omonville,  et  la  tête  avait  déjà  dépassé  Nacqueville,  lorsque  les  vents 
devinrent  contraires.  Les  Anglais  se  montrèrent  bientôt  au  large,  ces  circon- 
stances forcèrent  la  flottille  à  se  disperser;  une  partie  se  dirigea  sur  Cher- 
bourg, l'autre  partie,  plus  considérable,  rétrograda  sur  Nacqueville  et  Omon- 


484  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

TÎlle  ;  plusieurs  bâtiments  ne  pouvant  gagner  les  forts,  étant  entraînés  par  le 
courant,  vinrent  s'échouer  sur  la  côte,  entre  Omonyille  et  Saint-Germain. 

Une  autre  division  de  la  flottille  nationale,  composée  de  plus  forts  bâti- 
ments, commandée  par  un  lieutenant  de  vaisseau  qui  monte  une  canonnière 
venant  de  GranWlle,  est  mouillée  entre  le  rax  de  Jobourg  et  Saint-Germain  ; 
des  forces  supérieures  Fempêchent  de  continuer  sa  marche.  Une  partie  de 
lartillerie  légère  est  à  Saint-Germain,  pour  la  protéger  en  cas  de  besoin. 

Je  n'ai.  Citoyen  Ministre,  que  le  meilleur  compte  à  vous  rendre  des  batte- 
ries du  Calvados,  ainsi  que  des  canonniers  gardes-côtes  dans  cette  partie.  Les 
batteries  sont  dans  le  meilleur  état,  les  canonniers  servent  avec  distinction,  j'y 
ai  trouvé  le  meilleur  esprit  et  la  plus  grande  activité;  les  fusils  sont  tenus  très 
soigneusement,  et  Tinstruction  est  aussi  avancée  qu'on  peut  le  désirer. 

11  se  trouve  à  Honfleur  deux  pièces  de  18  qui  seraient  placées  bien  plus 
avantageusement  à  Cabourg.  La  distance  qui  se  trouve  dégarnie  entre  Beu- 
zeval  et  Merville  est  trop  considérable  ;  d'ailleurs  Cabourg  peut  protéger  l'en- 
trée de  la  rivière  et  les  bâtiments  qui  se  trouvent  dans  le  port. 

La  batterie  de  Cabourg  existait  dans  la  dernière  guerre  et  la  batterie  de 
Ilonfleui*,  qui  a  déjà  3  pièces  de  24,  n'a  pas  besoin  de  ces  deux  bouches  à  feu. 
J'ai  cru  aussi  remarquer  qu'il  n'y  avait  pas  assez  d'hommes  à  Merville;  il  n'y 
a  que  5  canonniers  de  garde,  et  ce  poste  est  infiniment  intéressant. 

De  Saint-Aubin  à  Ver,  les  vigies  sont  éloignées,  il  en  résulte  qu'on  ne  peut 
distinguer  ce  qu'elles  annoncent. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes, 
du  Calvados  et  de  la  Manche,  au  Ministre  de  la  guerre. 