


478  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

en  n*ostmise  mettre  en  mer  en  présence  tCun  ennemi  qui  n'aurait  jamais  eu 
Cavdace  de  les  attaquer,  Cest  ainsi  que  tous  les  bâtiments  construits  dans  le  Sud 
y  restent f  et  sont  toujours  inutiles  pour  la  grande  expédition  :  c'est  ainsi  qu*on 
a  laissé  pendant  quatre  fnois  et  demi  souffler  les  vents  d'ouest  sans  pouvoir  faire 
parvenir  à  Boulogne  la  totalité  des  btUiments  construits  dans  le  3'  arrondisse^ 
ment. 

Ordonna,  je  vous  prie,  Général,  que  les  grandes  divisions  qui  restent  appa- 
reillent en  plein  jour;  ordonnez  qu'il  me  soit  envoyé  de  la  poudre,  des  marins 
et  des  équipages  pour  les  divisions  consulaires,  et  le  port  du  Havre  sera  totale- 
ment évacué  de  suite,  malgré  les  ridicules  croisières  des  Anglais,  qui  fuiront 
honteusement  dés  qu'elles  nous  verront  appareiller. 

J'avais  prévu  tout  -ce  que  j'ai  Thoimeur  de  vous  dire  dans  cette  lettre,  dans 
celle  que  je  tous  ai  écrite  du  Hairre  le  2^  jour  complémentaire  an  ii,  et  dont  je 
joins  ici  l'extrait. 

Au  surplus,  Général,  on  ne  tiendra  pas  grand  compte  au  capitaine  Hamelin 
de  la  manœuvre  qu'il  a  faite  hier.  On  la  regardera  comme  très  peu  hasar- 
deuse, mais  en  admettant  qu'elle  ne  le  fût  pas,  il  a  du  moins  le  mérite  d'avoir 
le  premier  osé  la  faire  et  ses  collègues  s*y  sont  constamment  refusés.  Il  ferait 
plus  encore  s'il  n'avait  pas  à  vaincre  des  préjugés.  C'est  un  excellent  officier.  Je 
prends  la  liberté,  Général,  de  vous  le  désigner  comme  un  homme  qui  mérite 
l'honneur  de  fixer  votre  attention. 

Je  vous  salue,  Général,  avec  le  plus  profond  respect. 

Le  Conseiller  d'État, 
Forfait. 

On  voit  combien  le  ton  de  cette  lettre  contraste  remarqua- 
blement avec  les  défaillances  et  les  faiblesses  de  tous  les 
jours.  Les  détails  ajoutés  par  Tamiral  Bruix  sur  la  force  de 
la  croisière  anglaise  près  de  la  Hève,  forcée  à  la  retraite  par 
le  commandant  Hamelin,  ajoutent  encore  à  la  valeur  du 
témoignage  de  Forfait. 

£.  Bruix,  conseiller  d'État,  a^niral  de  Isl  flottille  n&tionsile, 
au  citoyen  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (I). 

Boulogne,  le  5  floréal  an  xii  de  la  République 
(tb  avril  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  Thonneur  de  vous  rendre  compte  que  les  17  bâtiments  arrivés  d'Étaples 
dans  la  journée  d'hier  sont  entrés  h  la  marée  de  la  nuit. 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFi^,  1191.  Rapports  des  Ministres.  Marine  et  Colo- 
nies, Correspondance  générale,  an  xii,  an  xrv. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  479 

J'ai  également  Thonneur  de  vous  informer  qu'une  dÎTision  composée  de 
13  bateaux  de  1  <^  espèce,  16  de  2*,  5  péniches,  2  calques  et  24  transports,  en 
tout  60  bâtiments,  sous  les  ordres  du  capitaine  de  vaisseau  Hamelin,  est  partie 
de  Honfleur  le  3  floréal  à  la  marée  du  matin  ;  un  calque  et  un  transport  qui 
avaient  démâté  en  sortant  sont  rentrés  dans  le  port. 