

Le  12  janvier,  8  bâtiments  passèrent  encore  la  Hève,  mais 
sans  atteindre  Boulogne.  Deux  seulement  :  une  canonnière  et 
un  bateau  montés  par  des  détachements  de  la  9®  légère, 
dépassèrent  ce  port  et  durent  se  réfugier  à  Calais.  Presque 
tous  les  autres  détachements  venant  de  Touest  et  qui  parvin- 
rent à  Boulogne  pendant  Fhiver,  provenaient  des  ports  à  FEst 
de  la  Hève  (2). 

Dès  le  début  de  mars,  les  voyages  deviennent  plus  fré- 
quents, mais  d'ordinaire  lorsqu'on  est  au  contact  de  Tennemi, 
on  se  borne  à  passer  le  plus  vite  possible  sous  la  protection 
des  batteries  de  côte  Presque  jamais,  même  lorsqu'ils  dis- 
posent d'un  nombre  considérable  de  bâtiments,  les  comman- 
dants des  divisions  de  la  flottille  n'acceptent  le  combat. 


Le  général  de  brigade  Villatte,  au  général  en  chef  Soult, 
commandant  le  camp  de  Saint-Omer. 

Au  quartier  général,  à  Étaples,  le  18  ventôse  an  xn 

(9  mars  1804). 
Mon  général, 

Ce  matin,  à  iO  heures,  une  division  de  flottille  composée  au  moins  de 
26  voiles,  se  dirigeant  vers  Boulogne,  a  été  attaquée  par  3  bricks  ennemis  ; 
les  batteries  du  Lormet,  de  Donnes  et  de  Saint-Frieux,  ainsi  que  Tartillerie 
légère  ont  protégé  son  passage  :  à  i  h.  1/2,  toute  la  division  avait  doublé  le 
cap  d^Alpreck. 

5  bateaux  canonniers  de  seconde  espèce  et  2  petits  bâtiments  de  transport 

sont  entrés  dans  la  baie  d'Ëtaples. 

Salut  et  respect. 

Villatte. 

On  ne  pense  qu'à  échapper,  et  un  moyen,  rarement  employé 
pendant  l'hiver  1803-1804,  où  le  vent  souffla  presque  sans 
relâche,  est  parfois  la  rame,  qui  permet  de  profiter  d'un 
calme. 


(1)  Lettre  de  Soult,  14  décembre  ;  lettre  do  Dupas,  13  décembre  ;  lettres  de  Villatte. 
13  décembre  {Archives  de  la  guerre)  ;  lettre  de  Lacrosse,  U  décembre  (Ai*chive8  de  la 
Marine,  BB',  208). 

*  (2)  Rapport  de  Ta^Judant  sous-officier  Malgontier,  mootant  le  bateau  u*  190;  lettre  du 
général  Margaron,  14  Janvier  (Archives  de  la  GueiTe,  BBi^,  168)  ;  lettre  de  Bruix, 
)3  Janvier  ;  lettres  de  8oult,  13  Janvier,  18  mars  (Archives  de  la  Guerre).  Détachements 
de  Dieppe,  Saint- Vatery-en-Cauz,  Fécamp,  etc. 


476  DEUXIÈME  PARTIS.  —  CHAPITRE  V. 

27  Tentftse  (18  man)  (1).   ' 

J'ai  rhonneur  de  tous  envoyer  Tétai  des  bAtiments  arrivés  à  Saint-Valery 
et  entrés  à  la  marée  de  ce  matin.  Cette  division  était  commandée  par  l'en- 
seigne de  vaisseau  Gosté  ;  il  m'a  rendu  compte  des  calmes  constants  qu'il  a 
éprouvés  dans  sa  traversée,  et  ce  n'est  qu'à  la  rame  et  à  force  de  nage  qu'il  a 
pu  gagner  le  port  de  Sainte Valery-en-Som me  et  enfin  celui  de  Boulogne  ;  il 
estime  avoir  fait  i4  lieues  de  cette  manière  ;  les  bateaux  de  l'*  espèce  surtout 
filaient  sans  secours  du  courant,  de  2  nœuds  i/2  à  3  nœuds  ;  les  troupes  qu'il 
avait  étaient,  à  la  vérité,  exercées  depuis  quelque  temps.  Cet  essai  me 
démontre  qu'on  pourrait  avoir  le  même  avantage  avec  tous  les  bateaux  de 
cette  espèce  (î). 