

Il  en  résulte  que  la  flottille  de  Boulogne  s*est  accrue  cette  nuit  de  127  bâti- 
ments, savoir  : 


480  DBUXIÉME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

I  prame; 
37  bateaux  de  1"  espèce  ; 
36  bateaux  de  2*  espèce  ; 

i  bombarde  ; 

1  galiote  à  bombes  ; 
iO  péniches  ; 
20  transports  ; 
2i  bateaux  de  Terre-Neuve. 

On  signale  en  ce  moment  une  division  faisant  route  pour  Boulogne  et  qui 
double  actuellement  les  bancs  de  Somme. 
2  cutters,  2  bricks  et  i  corrette  ennemie  croisent  à  trois  lieues  dans  Touest. 

J'ai  llionneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

P.-S.  —  3  bâtiments,  formant  le  reste  des  52  qui  ayaient  relÀché  à  Étaples 
le  26,  sont  encore  dans  ce  port  ;  deux  d*entre  eux,  savoir  :  une  canonnière  et 
une  bombarde,  ont  besoin  de  réparations  et  ne  pourront  venir  à  Boulogne 
qu*A  la  première  grande  marée.  Le  troisième,  qui  est  le  bateau  de  2*  espèce 
n^  80,  en  partira  à  la  marée  de  ce  soir.  E.  B.  (i). 

Avec  ramiral  Decrès,  la  note  est  bien  différente. 


Le  Ministre  de  la.  marine  et  des  colonies  au  Premier  Consul. 

Paris,  le  13  floréal  an  xii  de  la  République  française 

(3  mai  1804). 

Citoyen  Consul, 

Ce  que  tous  ayez  bien  touIu  me  communiquer  des  comptes  que  tous  a 
rendus  le  citoyen  Forfait  sur  la  manœuvre  du  capitaine  Hamelin  a  dû  rappeler 


(1)  La  lettre  ci-dessoas  donne  les  numéros  des  régiments  ainsi  parvenus  à  Boulogne; 
elle  présente  aussi  un  autre  intérêt,  c'est  de  réduire  à  sa  Juste  valeur  l'allégation  faite  par 
Bruix  de  127  navires  entrant  en  une  marée  dans  le  port.  Cela  ne  s'était  jamais  vu  et  ne^sc 
vit  jamais  par  la  suite. 

RÉPUBUQUE  FRANÇAISE. 

Au  quartier  général,  à  Boulogne,  le  7  floréal  an  xii  (27  avril  1804). 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement^  commandant  en  chef 

le  camp  de  Saint' Omer, 

Âu  Ministre  de  la  Guerre, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  citoyen  Ministre,  que,  depuis  le  4  (c'est-à-dire 
en  trois  jours),  cent  vingt  bâtiments  sont  arrivés  à  Boulogne,  parmi  lesquels  1  prame, 
1  bombarde,  2Ô  chaloupes  canonnières,  36  bateaux  canonniers,  13  péniches,  2  calques, 
18  transports  et  23  bâtiments   de  Terre-Neuve,  venant  du  Havre,  de  Saint- Valéry  et 


LA  CONCENTRATION  DK  LA  FLOTTILLE.  481 

mon  attention  sur  cette  affaire,  d'autant  que  je  me  serais  difficilement  pardonné 
de  ne  vous  avoir  pas  fait  un  rapport  sur  une  manœuvre  aussi  brillante,  si  vérita- 
blementelle  eût  eu  r éclat  que  lui  prête  le  conseiller  d'État. 

J'ai  sous  les  yeux  le  rapport  qu'il  m'en  fit  lui-même,  et  celui  du  capitaine 
Hamelin,  qui  m'a  été  transmis  par  Bruix;  voici  les  faits  :  le  capitaine  Hamelin 
sortit  de  Honfleur  le  matin  avec  des  Tents  d'ouest  qui  lui  permettaient  de 
rentrer  quand  il  Toudrait.  Il  avait  13  bâtiments  de  1"  espèce,  i6  de  ?•, 
5  péniches,  2  calques  et  24  transports. 