

Afin  d'en  imposer  à  l'ennemi,  il  se  présenta  en  ligne  de  bataille  en  portant 
tous  ses  pavillons  de  distinction,  iéloigrui  jusqvCà  une  lieue  et  demie  des  batteries 
en  courant  droit  sur  la  station  anglaise  ;  celle-ci  recula  d'autant.  Le  capitaine 
Hamelin  revint  au  mouillage.  Sa  manœuvre  et  le  vent  qui  soufflait  du  sud- 
ouest  indiquaient  assez  qu'il  devait  faire  route  pour  le  nord.  On  s'attendait 
qu'ils erait  attaqué  cette  nuit  entre  les  caps  de  la  Hève  et  d'Antifer  :  au  con- 
traire, il  a  passé  sans  trouble.  La  station,  qui  n'a  pu  ignorer  son  appareillage 
et  qui  aurait  dû  prendre  au  moins  toutes  les  précautions  possibles  pour  le 
harceler  dans  sa  marche,  n'a  pas  osé  s'en  approcher. 

J'en  conclus,  Général,  que  c'est  à  tort  que  nos  divisions  de  flottilles  cherclient 
à  se  dérober  furtivement  la  nuit  et  montrent  tant  de  faiblesse  à  l'égard  d^un 
ennemi  qui  les  craint  et  ne  tentera  jamais  de  les  entamer. 

Dés  qu'on  le  voudra,  Général,  une  forte  division  de  canonniers  traversera  la 
baie  de  Douamenez,  malgré  les  vaisseaux  anglais  qui  y  sont  stationnés.  Il  y  a 
dix  ans  que  je  le  répète  et  que  les  preuves  de  la  vérité  de  ce  système  s'accumulent 
sans  cesse. 

J'ai  ici  3  divisions  consulaires  et  50  bateaux  de  i"'  espèce  disponibles,  en 
tout  77  bateaux  de  i'«  espèce  et  7  prames.  Une  division  de  cette  force  filant  le 
long  des  côtes  en  plein  jour  ne  serait  pas  attaquée  par  toute  la  marine 
anglaise. 

S'il  entrait  dans  vos  projets  de  la  faire  réunir  à  Cherbourg  avec  ce  qu'on  peut 
attendre  de  l'Ouest  et  une  douzaine  de  vaisseaux  de  ligne,  30  vaisseaux  anglais 
n'empêcheraient  pas  cette  énorme  division  de  porter  un  grand  coup,  soit  à 
Centrée  du  canal  Saint-Georges,  soit  dans  la  baie  de  Torbay,  soit  en  prenant  en 
avant  ou  à  revers  le  port  de  Plymouth.  Vous  trouverez  encore  ici  autant  de 
transports  que  vous  en  voudrez  pour  faire  à  Cherbourg  un  rassemblement  très 
inquiétant  pour  Tennemi.  On  peut  aussi  faire  autant  de  bombardes  que  vous 
jugerez  convenable  d'en  adjoindre  à  cette  expédition. 

En  plein  jour  encore,  cette  division,  dans  les  beaux  temps  d'étés  malgré  toutes 
les  forces  anglaises,  se  porterait  de  Cherbourg  dans  le  Pas  de  Calais  et  assure- 
rait le  passage  de  la  flottille. 

Je  crois  bien  que  la  flottille  seule  ne  tiendrait  pas  contre  des  vaisseaux  de 
ligne  ;  mais,  appuyée  par  un  petit  nombre  de  vaisseaux  de  ligne  elle-même,  je  ne 
doute  pas  qu'elle  affronte  impunément  les  forces  navales  les  plus  considérables. 

Ce  n'est  pas  seulement  la  manœuvre  du  capitaine  qui  me  donne  cette 
pensée,  c'est  une  expérience  de  dix  années  et  particulièrement  celle  de  l'année 
courante,  de  laquelle  je  conclus  que,  faute  d'avoir  dans  la  flottille  la  con- 
fiance qu'elle  mérite,  nos  officiers  se  sont  exposés  à  des  dangers  et  ont  fait  des 
pertes  inutiles  en  passant  nocturnement  la  Déroute  et  autres  endroits  difficiles, 