

L'ennemi  avait  i  vaisseau  rasé,  i  frégate,  i  corvette  et  2  cutters  à  deux 
lieues  au  large. 

Avec  des  vents  d'ouest  et  dans  un  pays  de  marée,  l'ennemi  ne  voulut  pas 
entreprendre  la  manœuvre  inutile  d'arriver  sur  le  capitaine  Hamelin,  qui  avait 
sa  retraite  assurée  et  qu'il  avait  intérêt  d'attirer  au  large.  Si  l'ennemi  fût 
arrivé,  il  n'eût  pas  joint  cette  division  qui,  tirant  moins  d'eau,  l'aurait  attiré 
sur  les  bancs,  et  comme  le  citoyen  Forfait  dit  lui-même  que  les  vents  souf- 
flaient grand  frais  d'ouest-sud-ouest  et  que  la  mer  allait  monter,  c'eût  été  une 
manœuvre  ridicule  à  l'ennemi  que  d'arriver,  car  je  doute  que  s'il  eût  voulu 
attaquer,  il  eût  pu  se  relever  de  la  cûte. 

Quoi  qu'il  en  soit,  M.  Forfait,  qui  ne  doute  de  rien  (4),  m'écrivait  au 
moment  même  de  la  manœuvre  :  Le  capitaine  Hamelin  va  doubler  la  Hève  en 
présence  de  t ennemi,  mais,  par  post-scriptum,  il  ajoute  :  Le  capitaine  Hamelin 
rallie  la  cûte  du  sud,  c'est-à-dire  qu'il  ne  va  pas  doubler.  Le  lendemain,  nou- 
velle lettre  du  citoyen  Forfait  qui  m'annonce  que  la  division  est  venue  mouiller 
en  petite  rade,  et  il  m'en  donne  la  raison  bizarre  que  la  mer  va  monter  et  que 
les  vents  sont  à  l'ouest-nord- ouest.  Je  dis  bizarre,  parce  quelle  n'est  d'aucun 
poids  dans  l'intention  où  il  était  de  prétendre  qu'on  passerait  malgré  l'ennemi, 
et  que,  dans  le  fait,  le  vent  était  à  l'ouest  et  permettait  de  faire  route  directe. 

Le  fait  est  que  le  capitaine  Hamelin,  qui  savait  mieux  pourquoi  il  venait  au 
mouillage  que  le  citoyen  Forfait,  dit  nettement  qu'il  prit  ce  parti  paro^  qu'il 
jugea  que  l'ennemi  avait  le  projet  de  l'attaquer  quand  il  aurait  doublé  la  Hève, 
moment  où  tout  eût  été  contre  lui,  Hamelin,  parce  qu'il  n'aurait  plus  eu  de 
relâche. 

Il  resta  donc  au  mouillage  jusqu'à  iO  heures  du  soir,  où  le  temps  étant 


d'Étaples.  Parmi  ces  derniers,  se  Iroavent  ceux  qui,  le  26,  avaient  été  forcés  par  le 
mauvais  temps  de  quitter  la  rade  de  Boulogne. 

Sur  ces  bâtiments,  se  trouvent  divers  détachements  des  32*,  39*,  64*  et  96*  régiments 
d'infanterie  de  ligne,  ainsi  que  des  détachements  des  l**,  14*  et  20*  régiments  de  dra- 
gons ;  demain  je  fais  débarquer  ces  détachements,  les  dragons  exceptés,  et  je  leur  fais 
rejoindre  leurs  corps  respectifs  ;  ils  seront  remplacés  à  bord  des  bâtiments  par  des  garni- 
sons provisoires. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Soult. 

(Archives  nationales^  carton  APi^,  1191.  Rapports  des  Ministres.  Marine  et  Colo- 
nies, Correspondance  générale,  an  xii,  an  xiv  ) 

(1)  Effectivement,  le  29  avril  (Archives  nationales,  Secret.  d'État,  AFïv,  1202),  For- 
fait s'était  déclaré  prêt  à  enlever  la  croisière  anglaise  qui  bloquait  le  Havre.  «  Mais,  ajou- 
tait-il, le  résultat  le  plus  clair  sera  le  renforcement  de  la  division  ennemie.  » 