

Il  y  avait  dans  ce  moment,  à  l'ouverture  de  la  baie,  une  division  ennemie 
composée  d'un  vaisseau  rasé,  une  frégate,  une  corvette  et  deux  cutters  ;  il  y 
avait,  en  outre,  derrière  la  Hève,  une  corvette,  une  galiotte  et  un  cutter. 

Le  capitaine  de  yaisseau  Hamelin  louvoya  avec  sa  division  de  guerre,  de 
manière  à  faire  croire  à  l'ennemi  que  son  projet  était  de  l'attaquer  ;  les  bâti- 
ments anglais  louvoyèrent  et  ne  montrèrent  aucune  envie  d'accepter  le  combat. 
Le  capitaine  Hamelin  pensa  que  leur  projet  était  d'attendre,  pour  l'attaquer, 
qu'il  eût  doublé  le  cap  la  Hève,  parce  qu'alors  toutes  les  circonstances  leur 
auraient  été  plus  favorables  et  qu'il  ne  serait  plus  resté  à  notre  convoi  aucun 
moyen  de  relâcher  en  cas  de  besoin.  Le  capitaine  se  décida  donc  h  mouiller 
dans  la  petite  rade  du  Havre  ;  l'ennemi  suivit  ce  mouvement  et  mouilla  aussi 
à  deux  ou  trois  lieues  au  large  ;  les  cutters  restèrent  en  observation,  sous 
voiles,  entre  les  deux  divisions. 

A  10  heures  du  soir,  les  vents  fraîchirent  de  l'ouest-sud-ouest  ;  le  capitaine 
Hamelin,  profitant  de  l'obscurité  de  la  nuit,  fit  appareiller  le  convoi  et,  échap- 
pant à  la  surveillance  de  l'ennemi,  qui,  dans  ce  moment,  était  aussi  sous 
voiles,  il  fit  route  eu  serrant  la  terre.  Au  moment  de  son  appareillage,  il  fiit 
rejoint  par  4  bateaux  de  i**  espèce  partis  du  Havre. 

Dans  le  trajet,  le  capitaine  Hamelin  a  fait  entrer  à  Saint- Valery-en-Caux  un 
bateau  de  seconde  espèce  qui  devait  y  changer  son  artillerie.  Il  a  également 
fait  entrer  â  Dieppe  i  caîque  faisant  eau  et  2  transports  destinés  pour  ce  port, 
ainsi  que  4  bateaux  de  seconde  espèce  qui  devaient  y  changer  leur  artillerie. 
Enfin  il  a  remis  à  Étaples  2  bateaux  de  1'^  espèce,  5  de  2*^,  2  péniches  et 
3  transports.  Il  a  ordonné  toutes  ces  relâches  conformément  à  ses  instructions, 
comme  vous  le  verrez  par  le  tableau  que  j'ai  l'honneur  de  vous  adresser. 

Il  arriva  hier  au  soir  sur  la  rade  de  Boulogne  entre  11  heures  et  minuit 
avec  42  bâtiments  qui  lui  restaient  :  il  était  trop  tard  pour  profiter  de  la 
marée  de  la  nuit,  mais  tout  ce  convoi  est  entré  ce  matin,  excepté  la  canonnière 
n«  159  qui  s'était  souventée  pendant  la  nuit  à  Wimereux. 

Une  autre  division,  composée  de  1  prame,  15  bateaux  de  1"  espèce,  8  de  2®, 
1  bombarde,  1  galîote  à  bombes  et  6  péniches,  faisant  partie  des  52  bâtiments 
de  notre  ligne  d'embossage  que  le  coup  de  vent  du  26  avait  forcés  de  relâcher 

â  Etaples,  en  est  partie  cette  nuit  et  est  entrée  ce  matin  à  Boulogne 

Une  quatrième  division,  composée  de  6  bateaux  de  1"  espèce,  6  de  2*, 
1  péniche,  2  booms  et  22  bateaux  de  Terre-Neuve,  partie  cette  nuit  de  Saint- 
Valéry,  sous  les  ordres  du  capitaine  de  vaisseau  Malin,  est  également  arrivée 
et  entrée  ce  matin  â  Boulogne,  à  l'exception  d'un  bateau  de  1'^  espèce,  qui  a 
manqué  l'entrée  du  port  et  qui  a  relâché  à  Wimereux,  et  d'un  bateau  de 
Terre-Neuve  qui  a  été  coulé  â  l'entrée  du  port  par  une  canonnière  ;  l'équi- 
page a  été  sauvé. 