

Salut  et  respect.  La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
du  Calvados  et  de  la  Manche,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Flamanville,  le  13  frimaire  an  xii 
(5  décembre  1803). 
Citoyen  Ministre, 

J'ai  reçu,  hier  soir  12,  une  dépêche  du  chef  de  bataillon  Eliot,  commandant 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  493 

le  fort  de  la  Hougue,  qui  m'annonce  que  la  flottille  mouillée  depuis  la  Teille 
dans  cette  rade  a  mis  hier  à  la  Toile,  à  5  heures  du  matin,  et  a  continué  sa 
route  Ters  Honfleur.  25  bateaux  de  Terre-Neuve  qui  avaient  précédé  cette 
flottille  sont  restés  dans  le  port. 

Les  40  péniches,  que  je  tous  annonçais  par  ma  lettre  du  9  avoir  fait  côte  à 
Courseulles,  sont  entrées  le  9  dans  la  baie  de  Gaen  et  se  sont  réunies  à  la  divi- 
sion du  capitaine  de  frégate  Lécolier,  qui  est  encore  mouillée  dans  le  port  de 
Sallenelles. 

J'attends,  Citoyen  Ministre,  que  la  division  relâchée  à  RégneTille  ait  pu  se 
mettre  en  route  pour  protéger  son  mouvement.  J'ai  eu  l'honneur,  dans  ma 
lettre  du  1i,  de  vous  soumettre  mes  observations  sur  le  cap  de  la  Hague. 

L'établissement  de  deux  batteries,  l'une  à  Goury  et  l'autre  à  Anderville,  me 
paraîtrait  d'une  grande  utilité.  Après  avoir  passé  le  rai  de  JobourÇy  nos  bâti- 
ments  ne  trouvent  de  protection  qu'à  Saint^Germain-des-Vaux  ;  mais  pour  y 
arriver  ils  éprouvent  souvent  des  obstacles  de  la  part  de  fermemi  qui,  presque 
toujours,  croise  dans  ces  parages.  Alors  ces  bâtiments  sont  obligés  de  rétro- 
grader sur  Goury  ou  Anderville,  où  ils  ne  trouvent  aucun  secours. 

L'artillerie  mobile  ne  se  transporte  qu'avec  beaucoup  de  peine  sur  toute 
cette  partie  de  la  côte.  Les  chemins  y  sont  très  difficiles  dans  la  belle  saison, 
impraticables  dans  celle-ci.  Si  elle  y  parvient  et  qu'elle  soit  dans  le  cas  de 
changer  de  position,  on  ne  peut  la  retourner  qu'après  beaucoup  d'efibrts,  et 
l'ennemi  a  le  temps  d'efi'ectuer  son  entreprise  avant  l'arrivée  de  cette  artil- 
lerie. L'événement  du  23  vient  à  l'appui  de  mon  observation. 

Chacune  des  batteries  que  je  propose  serait  suffisamment  armée  d'une 
pièce  de  24. 

Il  serait  à  désirer,  pour  le  bien  du  service,  que  l'officier  de  marine  comman- 
dant la  division  de  Granville  et  le  commandant  des  mouvements  du  port  de 
Cherbourg  voulussent  bien  communiquer  avec  moi  pour  les  renseignements 
dont  j'ai  besoin  et  qu'eux  seuls  peuvent  me  donner. 

Je  n'ai  pu  encore  obtenir  d'eux  qu'ils  me  donnassent  avis  du  départ  des 
divisions  de  la  flotille  ;  aussi  malgré  mon  attention  à  les  épier  partout  où  elles 
sont,  il  arrive  souvent  qu'elles  ont  mis  à  la  voile  longtemps  avant  que  j'en  sois 
instruit,  ce  qui  m'oblige  à  faire  des  marches  forcées  pour  les  atteindre.  Quoi- 
que le  départ  des  flottilles  soit  subordonné  aux  vents  et  aux  marées,  on  peut, 
ce  me  semble,  calculer,  un  jour  avant,  sa  possibilité. 