

Je  ne  vous  dissimulerai  pas.  Citoyen  Ministre,  que  les  départements  du  Cal- 
vados et  de  la  Manche  exigent  de  la  part  du  gouvernement  une  surveillance 
particulière.  Tous  deux,  et  principalement  celui  de  la  Manche,  sont  infestés 
d'hommes  dévoués  au  gouvernement  anglais;   il  n'est  presque  pas  de  ville, 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  49Ï 

bourg  ou  TÎllage  qui  ne  renferme  des  individus  qui  ont  senrî  dans  les  chouans^ 
dans  l*armée  anglaise,  ou  d'aulres  mal  intentionnés. 

Partout  je  prêche  aux  militaires  activité  et  sur? eillance  ;  je  viens  d'ordonner 
au  major  Bonnemains  de  tenir  constamment  sur  la  côte  des  patrouilles  volantes. 
Les  patrouilles  à  cheval  présentant  la  nuit  un  inconvénient,  celui  d*étre  en- 
tendues ou  découvertes,  j*ai  ordonné  qu'on  les  fît  le  plus  souvent  à  pied  ;  c'est 
surtout  depuis  11  heures  jusqu'à  2  heures  de  la  nuit  et  à  la  marée  haute  que 
les  intelligences  avec  l'ennemi  peuvent  s'eflTectuer.  C'est  à  ces  heures-là  que  se 
feront  les  patrouilles.  J'ai  recommandé  à  tous  les  officiers  détachés  d'exercer 
une  police  adroite  et  vigilante  dans  leurs  cantonnements.  Je  suivrai  moi-même 
l'exécution  de  ces  mesures  et  je  m'attacherai  sans  relâche  aux  pas  des  mal 
intentionnés.  Je  serai  trop  payé  de  mes  efforts,  si  je  puis  obtenir  un  résultat 
utile . 

Ce  rapport,  Citoyen  Ministre,  vous  parviendra  un  peu  tard;  arrivé  ici  aujour- 
d'hui seulement  du  Calvados  et  après  Theure  du  courrier,  je  me  suis  occupé 
sans  délai  de  sa  rédaction;  il  ne  pourra  cependant  partir  qu'aprës-demain, 

jour  de  poste. 

Salut  et  respect.  La  Holssaye. 

P. -5.  —  Permettez,  Citoyen  Ministre,  que  j'appelle  votre  bienveillante  sol- 
licitude sur  la  pénurie  de  fonds  à  laquelle  m'ont  réduit  les  courses  que  je  viens 
de  faire  ;  celles  que  je  vais  recommencer  sur  d'autres  points  de  la  côte  vont 
rendre  mes  besoins  plus  pressants.  Je  vous  prie  de  bien  vouloir  venir  à  mon 
secours.  J'ai  reçu  50  louis  le  8  brumaire,  et  cette  somme  a  été  bien  loin  de 
sufQre  à  tous  mes  frais. 

Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
du  Calvados  et  de  la  Manche,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Fiamanvllle,  le  1 1  frimairo  an  xii 
(3  décembre  1803). 
Citoyen  Ministre, 

Je  suis  arrivé  hier  de  la  côte  du  Calvados,  où  j'ai  suivi  jusqu'à  Sallenelles  le 
mouvement  de  la  flottille  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Lécolier. 
J'apprends  cette  nuit  du  commandant  du  fort  de  la  Houguc  qu'une  division  de 
la  flottille  nationale  est  venue,  le  H,  de  Cherbourg,  mouiller  sous  la  protection 
du  fort. 

Cette  division  est  composée  de  2  canon niers,  6  bateaux  plats,  4  chasse- 
marées  et  13  sloops.  Placé  par  cet  incident  dans  l'alternative  d'aller  joindre 
cette  flottille  ou  de  me  porter  au-devant  de  celles  qui  côtoient  de  Granville  à 
Cherbourg,  je  m'arrête  au  dernier  parti  qui  me  parait  le  plus  convenable. 