

Révérence  et  respect. 

Bbrtbibr. 

(1)  Avec  :  1  chasse-marée,  2  canonnières,  21  bateaux  montés  par  le  l"' bataillon  de 
la  24*.  (Rapport  du  général  Laroche,  du  27  novembre.  Rapport  do  La  Houssaye,  du  28  no- 
vembre.) 

(2)  On  remarque  que  de  Granville  à  Diélette  le  trajet  est  d'ordinaire  facile.  Il  n'y  a,  du 
reste,  qu'à  regarder  sur  la  carte  l'aspect  de  cette  côte  basse  et  encombrée  d'écneils  pour 
comprendre  le  peu  de  goût  des  croiseurs  anglais  pour  s*y  aventurer.  De  Diélette  à  la 
Hougue  la  côte  accore,  nettement  découpée,  était  au  contraire  tout  à  fait  favorable  à  leurs 
entreprises. 


LA  CONCENTRATION  DB  LA  FLOTTILLE.  487 

Cette  division  n'est  arrivée  à  Cherbourg  que  par  détachements.  Les  58  Mti- 
ments  qui,  le  23  brumaire  (15  novembre),  furent  attaqués  par  Tenncmi  au 
passage  du  cap  de  la  Hague,  font  partie  de  cette  division.  Le  même  jour,  23, 
le  détachement  de  la  batterie  mobile  qui  était  allé  se  réparer  à  Cherbourg, 
partit  de  cette  place  à  9  h.  4/2  du  soir  pour  se  rendre  à  Auderville,  où  il 
arriva  le  24,  à  4  heures  du  matin. 

Le  lieutenant  Zep  Jacquot,  commandant  le  détachement  d'artillerie,  qui  m'a 
fait  son  rapport,  m'annonçait  que,  le  24  à  la  pointe  du  jour,  il  avait  fait  des- 
cendre son  artillerie  sur  les  bords  de  la  mer  et  qu'il  avait  pris  position  sur 
une  langue  de  terre  située  sur  le  territoire  de  la  commune  de  Saint-Germain- 
des-Vaux,  non  loin  de  l'endroit  oiï  l'ennemi  avait  attaqué  nos  batteries  la 
veille.  Le  lendemain  25  (17  novembre),  les  bâtiments  qui  avaient  été  forcés  par 
l'ennemi  de  relâcher  dans  la  baie  d' Auderville,  en  partirent  le  matin  et  allè- 
rent mouiller  dans  l'anse  de  Saint-Martin.  L'ennemi  n'étant  point  signalé, 
l'artillerie  garda  sa  même  position.  Vers  les  3  heures  du  soir,  cette  division  de 
la  flottille  se  dirigeait  sur  Cherbourg,  mais  à  peine  était-elle  sortie  de  l'anse, 
qu'un  brick  anglais  vint  passer  à  trois  quarts  de  portée  de  la  batterie  mobile, 
pour  lui  donner  la  chasse.  Au  même  instant,  il  essuya  une  volée  de  six  coups 
de  canon,  dont  les  quatre  premiers  furent  à  son  bord.  Étonné  d'une  réception 
à  laquelle  il  ne  s'attendait  pas,  et  fort  maltraité,  le  brick  gagna  le  large  au 
plus  vite,  et  s'éloigna  de  la  flottille,  qui  parvint  heureusement  à  Cherbourg. 

Le  28  (20  novembre)  au  matin,  les  bâtiments  qui  étaient  relâchés  k  Diélette, 
une  canonnière  exceptée  qui  resta  en  arrière,  sortirent  de  ce  port  et,  favorisés 
par  un  bon  vent  et  une  brume  épaisse,  parvinrent  â  mouiller  vers  9  heures 
dans  l'anse  de  Saint-Martin.  Lorsque  l'atmosphère  fut  un  peu  éclaircie,  on 
signala  plusieurs  voiles  ennemies,  dont  quelques-unes  s'approchèrent  de  l'anse 
et  empêchèrent  la  flottille  de  continuer  sa  route. 