

La  Hougue,  le  t8  bromure  an  xii 
(20  novembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Par  ma  dépêche  du  26,  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  annoncer  que  2  canon- 
nières,''12  bateaux  plats  et  quelques  bAtiments  de  Terre-Neuve  venant  de  Cher- 
bourg étaient  entrés  dans  le  port  de  la  Hougue  (i).  Ce  convoi  a  été  suivi  le 
même  jour  d'un  second,  composé  de  10  bateaux  plats  et  15  ou  20  péniches^ 
qui,  ainsi  que  les  autres,  attendent  maintenant  dans  ce  port  le  premier  bon 
vent  pour  faire  voile  vers  le  Havre. 

J'attends  moi-même  que  cette  division  de  la  flottille  se  mette  en  mouvement 
pour  la  suivre  et  la  protéger  jusqu'à  la  Seine  avec  les  chasseurs  et  un  détache- 
ment d'artillerie  légère  armé  d'une  pièce  de  12  et  d'«n  obusier  de  8. 

La  flottille  que  je  vous  annonçais  par  ma  lettre  du  26,  retenue  entre  le  raz 
de  Jobourg  et  Saint-Cîennain  par  la  présence  de  l'ennemi,  est  arrivée  à  Cher- 
bourg à  bon  port. 


(l)  D'après  le  rapport  du  capitaine  Lecolier  {Archivez  nationales,  AF»%  1191),  il  y 
aurait  eu  1  canonnières,  2t  bateaux  et  13  corvettes  de  pêche. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  .4^3 

D'après  les  nouyeaux  rapports  qui  me  sont  panrentis  sur  la  journée  du  23, 
dont  j'ai  eu  Thonneur  de  tous  rendre  compte  par  ma  lettre  du  26,  il  est 
démontré  que  les  bateaux  qui  ont  été  attaqués,  n'avaient  pas  un  seul  homme 
de  troupes  à  bord;  ces  bâtiments  étaient  de  la  plus  petite  espèce  et  n'étaient 
nullement  armés.  Les  Mtiments  chargés  de  leur  escorte  avaient  été  forcés  de 
se  mettre  à  couvert  entre  le  raz  de  Jobourg  et  le  fort  de  Saint-Germain,  et  ne 
purent  leur  être  d'aucun  secours  :  seulement  le  commandant  fit  mettre  à  terre 
une  trentaine  d'hommes,  qui,  réunis  aux  douaniers,  firent  tous  leurs  efforts 
pour  éloigner  l'ennemi.  Les  chasseurs  furent  employés  à  contenir  les  marins  à 
leur  poste  ;  mais  on  s'accorde  à  rejeter  sur  les  marins  la  prise  des  4  bâtiments 
dont  l'ennemi  s'est  emparé  et  dont  l'espèce  est  telle  que  l'on  ne  peut  dire  avoir 
fait  une  perte  considérable;  deux  hommes  seuls  ont  été  pris,  les  autres  se  sont 
sauvés  dans  des  canots.  Le  reste  de  la  flottille  n'a  point  eu  à  souffrir  du  feu  de 
l'ennemi.  Le  lieutenant  de  vaisseau  commandant  la  flottille  se  loue  beaucoup 
de  l'activité  des  chasseurs  et  de  l'intelligence  de  l'officier  qui  était  à  leur  tètr. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houas&ye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Maisy,  le  30  brumaire  an  :lii  (22  novembre  1 803). 
Citoyen  Ministre, 

La  flottille  est  toujours  relAchée  à  la  Hougue,  d'où  les  vents  contraires  ne 
lui  ont  pas  permis  de  sortir  hier  ni  aujourd'hui;  son  passage  de  la  Hougue  à 
l'embouchure  du  Vey  (i)  étant  protégé  et  assuré  pour  ainsi  dire  par  les  îles  Saint- 
Marcouf,  j'ai  cru  devoir  me  rendre  à  Maisy,  où  j'ai  dirigé  également  les  chas- 
seurs que  j'avais  en  réserve  à  Valognes.  Les  chemins  du  Vey  à  Maisf  sont 
tellement  impraticables,'  que  je  ne  puis  y  faire  passer  l'artillerie  mobile;  je  lui 
ai  donné  l'ordre  de  se  rendre  à  Port,  d'où  elle  pourra  se  porter  sur  Arman- 
ches,  point  très  intéressant  sur  la  côte.  J'ai  eu  déjà.  Citoyen  Ministre,  l'hon- 
neur de  vous  rendre  compte,  que  vis-à-vis  de  Port,  les  vaisseaux  tnglaift  pou- 
vaient approcher  à  demi-portée  de  canon  (2). 