

Le  trajet  de  Cherbourg  à  Honfleur  ne  présente  pas,  à  beaucoup  près, 
autant  de  dangers  que  celui  de  Granville  à  Cherbourg. 

L'Ile  Tatihou,  la  Hougue  et  les  iles  Saint-Marcouf  sont  autant  de  points  de 
protection  jusqu'au  Vey  ;  de  là,  les  bâtiments  peuvent,  par  un  bon  vent, 
gagner  d'une  seule  traite  l'embouchure  de  l'Orne,  et  de  l'Orne  à  la  Seine  les 
marins  se  regardent  en  sûreté. 

La  côte  du  Sud  n'est  pas  aussi  bien  défendue^  la  désignation  de  cette  côte  sous 


492  DEUXIÈME  PARTJE.  —  CHAPITRE  V. 

le  nom  de  la  Déroute  indique  assez  combien  le  trajet  est  peu  sur.  Outre  les 
écueils  dont  nos  bâtiments  ont  à  se  garantir,  ils  doivent  surtout  échapper  à  la 
^ue  de  Cennemi,  qui  croise  continuellement  en  avant  de  Chausey,  Jersey^  Guer- 
nesey  et  d'Aurigny.  Cette  côte,  il  est  yrai,  offre  plusieurs  mouillages  ;  mais  le 
raz  de  Jobourg  et  le  cap  de  la  Hague  sont,  de  Caveu  de  tous  les  mariru,  les  pas- 
sages  les  plus  dif/icileSy  tant  par  les  écueils  dont  cette  partie  est  hérissée  que  par 
féloignement  oà  nos  bâtiments  se  trouvent,  en  plusieurs  points^  de  toute  protec- 
tion du  côté  de  la  terre.  Cest  aussi  là  que  Pennemi  porte  son  attention,  et  il 
n'est  presque  pas  de  jour  qu'il  n'y  soit  signalé. 

Ces  considérations,  Citoyen  Ministre,  n'ont  pas  seules  fiié  ma  détermina- 
tion ;  la  compagnie  de  chasseurs  qui  bordait  les  côtes  du  Calvados  est  partie 
aujourd'hui  pour  se  rendre  à  Alençon  ;  j'ai  ordonné  que,  pour  la  remplacer, 
on  fit  appuyer  à  droite  la  ligne  des  postes,  mais  ce  mouvement  n'étant  pas 
encore  exécuté,  je  me  serais  trouvé  sans  troupes  sur  la  côte  et,  conséquem- 
ment,  de  toute  inutilité. 

J'ai  donné  l'ordre  au  capitaine  Chopin,  commandant  la  1'*  division  d'artil- 
lerie mobile,  de  se  tenir  h.  Carantan  prêt  à  marcher  au  premier  signal  sur  la 
côte  du  Calvados.  Les  marches  longues  et  difficiles  qu'il  vient  de  faire  ne  m'ont 
pas  permis  de  le  mettre  en  route  de  nouveau  sans  lui  avoir  donné  quelques 
jours  de  repos  et  le  temps  de  se  réparer.  Ses  chevaux  de  trait  ne  sont  pas  en 
état  de  supporter  le  service  actif  auxquels  ils  sont  destinés.  J'ai  eu  l'honneur 
de  TOUS  demander  pour  eux,  comme  pour  ceux  des  canonniers,  la  ration  de 
campagne. 

Le  9,  la  cjmonnière  n^  12,  dont  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  parler  dans  ma 
lettre  du  9,  armée  de  3  canons,  qu'elle  a  laissés  k  terre  à  Goury,  et  montée 
par  25  hommes  du  39*  régiment  d'infanterie  de  ligne,  est  arrivée  à  Cherbourg 
pour  y  être  réparée. 

Le  même  jour  9,  5i  petits  bateaux  de  Terre-Neuve  sont  arrivés  à  10  h.  1/2 
du  soir  et  par  un  temps  affreux  au  Rozel,  mouillage  éloigné  d'une  lieue  de 
Flamanville  ;  plusieurs  de  ces  bateaux  parvinrent  à  Diélette  malgré  les  vents 
contraires,  les  autres  furent  obligés  de  tenir  la  mer  pendant  la  nuit,  où  ils 
eurent  beaucoup  à  souffrir  du  mauvais  temps  ;  un  de  ces  petits  bateaux  a 
péri  dans  la  tempête,  les  3  hommes  qui  le  montaient  se  sont  sauvés  à  la  nage. 
Trois  autres  bâtiments  de  cette  division  furent  également  forcés  de  faire  côte 
en  passant  à  Carteret  ;  un  d'eux  s'est  échoué  sous  la  batterie  d'Ennemont  et 
a  été  tellement  battu  par  la  tourmente  que  ses  3  hommes  d'équipage  ont 
péri;  le  lendemain  10,  le  poste  d'Ennemont  a  retrouvé  ces  3  hommes  avec 
des  effets  et  des  gréements. 