

L'officier  d'artillerie,  informé  de  ce  mouvement,  transporta,  mais  avec  beau- 
coup de  peine,  sa  batterie  mobile  sur  la  pointe  de  Jershen,  située  sur  la  com- 
mune de  Digulleville,  où  les  canonniers  bivouaquèrent  jusqu'au  lendemain  à 
7  heures,  heure  à  laquelle  la  flottille  mit  â  la  voile,  et  se  rendit  à  Cherbourg 
en  moins  d'une  heure  et  demie. 

Le  29  (21  novembre)  au  matin,  la  canonnière  qui  était  restée  dans  le  port 
de  Diélette,  mit  à  la  voile  pour  joindre  la  division  qui  était  partie  la  veille. 
Surprise  par  un  mauvais  temps  dont  elle  eut  beaucoup  à  souff'rir,  poursuivie 
par  l'ennemi  qui  lui  tira  trois  coups  de  canon,  elle  fut  forcée  de  relâcher  dans 
la  mare  d' Auderville,  derrière  le  rocher  dit  Guesnesque.  Le  mauvais  temps  la 
fit  beaucoup  souffrir  la  nuit  suivante,  et,  le  !•'  frimaire,  elle  mit  à  terre  son 
.irtillerie,  et  se  retira  à  sec  sur  les  rochers.  Aujourd'hui  9,  j'apprends  que  sa 
position  est  la  même.  L'officier  de  chasseurs  qui  m'a  fait  le  rapport  sur  cette 
canonnière,  m'annonçait  aussi  qu'un  sloop  faisant  partie  de  la  division  qui  est 
arrivée  le  29  à  Cherbourg,  avait  rétrogradé  le  même  jour  et  s'était  échoué  sur 
les  rochers  au-dessus  de  l'anse  de  Plainvy,  en  se  dirigeant  sur  Omonville.  Il 
était  à  sec  le  1"  frimaire  et  totalement  dé  gréé. 

Le  major  Bonnemains  m'écrit  aujourd'hui  9,  que  le  slôop  a  été  promptement 
rétabli  et  était  déjà  rendu  â  Cherbourg. 

La  3*  division,  mouillée  â  Régneville,  est  composée  de  3  bateaux  canonniers 
de  l'"  espèce,  7  de  2*,  i  péniche  armée  et   10  transports.  Les  détachements 


488  DBUXIÈMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

qui  composent  les  garnisons  de  ces  bateaux  sont  du  24*  régiment  d'infanterie 
légère  et  du  39*  de  ligne.  Ces  bâtiments  n*attendent  que  le  bon  Tent  pour 
faire  Toile  sur  Cherbourg;  ils  n'avaient  point  encore  appareillé.  J'aTais chargé 
le  major  Bonnemains  de  suivre  et  protéger  sa  marche,  mais  la  i>^  division  de 
la  flottille  n'ayant  plus  besoin  de  mes  secours,  je  me  suis  mis  en  route  pour 
aller  au-devant  de  celle-ci. 

La  4*  division,  arrivée  de  Saint-Malo  et  relâchée  dans  le  port  de  Granville, 
est  composée  de  1  bateau  canonnier  de  i"  espèce,  6  de  2*,  1  péniche  armée, 
i  calque  non  armé  et  12  transports;  les  garnisons  sont  du  24*  régiment  d'in- 
fanterie légère  et  du  39*  de  ligne. 

Je  ne  connais  pas  encore  la  force  précise  de  ces  garnisons,  mais  approxima- 
tivement on  peut  compter  pour  les  bateaux  de  V^  espèce,  25  à  28  hommes, 
commandés  par  un  officier;  pour  les  péniches,  10  hommes  et  i  sergent,  et, 
pour  les  bateaux  de  2*  espèce,  25  hommes  et  i  officier.  Il  y  a  environ  460  ba- 
teaux de  pèche  qui  ont  formé  des  petits  convois  détachés,  dont  la  majeure 
partie  est  parvenue  à  Cherbourg  ou  en  est  expédiée. 