

Si  l'on  donnait  aux  gardes-côtes  des  sous-officiers  réformés  choisis  parmi 
ceux  qui,  encore  en  étnt  de  servir,  ont  emporté  de  leurs  corps  des  notes  avan- 


490  DBUXIÂME  PARTJE.   —  CHAPITRE  V. 

tageuses,  on  Terrait  bientôt  naître  parmi  ces  hommes,  qui  ne  demandent  qu'à 
être  stimulés,  Tamoui^propre  et  Téraulation  dont  tout  Français  est  susceptible. 

Sans  doute,  on  ne  peut  assujettir  les  gardes-côtes  à  cette  séTérité  de  disci- 
pline, qui  existe  dans  les  troupes  réglées  ;  le  dégoût,  la  désertion  seraient  peut- 
être  la  suite  d*un  tel  régime,  mais  il  faut  au  moins  les  soumettre  à  une  sur- 
veillance active  et  rigoureuse  ;  agriculteurs  paisibles  dans  leurs  foyers,  qu'ils 
soient  soldats  à  leurs  batteries,  et  que  pendant  la  durée  du  service,  ils  n'aban- 
donnent point  leur  poste  pour  aller  .vaquer  aux  soins  de  leur  ménage  et  de 
leurs  intérêts. 

Rien  ne  prouve  mieux  Tétat  d'insouciance  et  d'apathie  où  sont  restés  jus- 
qu'à ce  jour  les  officiers  de  ces  compagnies,  que  le  défaut  absolu  d'un  lieu  de 
réclusion  pour  les  hommes  qui  manquent  à  leur  service.  Je  ne  sais  quel  genre 
de  punition  a  été  employé  jusqu'à  présent  ;  mais  il  me  parait  indispensable 
d'établir  pour  chaque  compagnie,  dans  un  village  placé  au  centre,  une  salle  de 
discipline. 

Je  dois  vous  observer.  Citoyen  Ministre,  que  la  47®  compagnie  de  canonniers 
gardes-côtes  fournit  à  huit  batteries,  et  fait  le  service  depuis  l'Orne  jusqu'au 
Vey  ;  ce  développement  est  trop  étendu  ;  il  en  résulte  qu'il  n'y  a  pas  assez  de 
monde  à  chaque  poste. 

J'ai  inspecté  les  batteries  du  Calvados  :  presque  tous  les  canons  sont  couverts 
de  rouille  et  auraient  besoin  d'être  peints  ;  la  batterie  de  Port,  conformément 
à  vos  ordres,  a  été  Tisitée  par  un  officier  d'artillerie  et  un  officier  du  génie.  Ces 
deux  officiers  ont  reconnu  la  justesse  des  observations  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
vous  soumettre  sur  cette  batterie,  par  ma  dépêche  du  27  fructidor,  mais  ils 
ont  jugé  que  les  changements  proposés  seraient  trop  coûteux,  et  ont  décidé 
qu'elle  resterait  dans  l'état  oh  elle  est.  Je  ne  crois  pas  que  la  considération  qui 
a  déterminé  cette  décision  puisse  être  mise  en  balance  avec  les  motifs  de  ma 
proposition,  et  je  persiste  dans  l'opinion  que  j'ai  eu  l'honneur  de  soumettre  à 
vos  lumières.  Si  l'événement  justifiait  mes  observations  sur  cette  batterie,  le 
dommage  qu'on  éprouverait  excéderait  infailliblement  les  frais  que  l'on  veut 
éviter. 

Dans  le  cours  de  mon  inspection  sur  la  côte  du  Calvados,  j'ai  observé  que  le 
point  de  Saint-Laurent,  village  situé  entre  Vierville  et  Colleville,  était  un  des 
plus  importants  par  les  hauts  fonds  qui  se  trouvent  en  avant  et  le  cours  de  la 
mer  qui,  dans  cette  partie,  forme  une  anse  propre  au  mouillage.  Il  existait 
dans  la  dernière  guerre,  en  avant  de  Saint-Laurent,  une  batterie  de  côte,  qui, 
selon  moi,  devrait  être  rétablie.  J*ai  aussi  reconnu  la  nécessité  de  placer  un 
poste  de  chasseurs  à  Vierville,  quoiqu'il  n'y  ait  point  de  batteries.  Les  rensei- 
gnements que  j'avais  reçus  sur  cette  commune,  du  préfet  du  Calvados  et  du 
général  commandant  la  division,  viennent  à  l'appui  de  cette  mesure.  Le  village 
de  Vierville  est  habité  par  quelques  hommes  dont  la  conduite  est  très  suspecte, 
et  l'on  soupçonne  que  c'est  un  des  points  de  la  côte  qui  a  les  relations  les  plus 
fréquentes  avec  l'ennemi. 