

Salut  et  respect. 

La  Hocssaye. 


(1)  A  l'extrémité  du  chenal  de  Carentan. 

(2)  On  voit  que  la  missidn  du  colonel  La  Houssaye  était  des  plus  difficiles,  forcé  qu'il 
était  de  couvrir  une  énorme  étendue  de  côtes.  Cependant,  l'échec  subi  par  la  flottille  près 
de  la  Hague  lui  avait  été  imputé  par  le  Premier  Consul.  La  Ministre  de  la  guerre  avait 
facilement  justifié  l'actif  et  énergique  colonel  de  chasseurs. 

8  novembre. 
Citoyen  Premier  Consul, 

Conformément  à  votre  ordre  de  ce  jour,  j'ai  l'honneur  de  vous -fendre  compta  que  le 
colonel  La  Houssaye  n'a  pu  se  trouver  sur  la  partie  de  la  côt3  où  notre  flottille  a  été  atta- 
quée par  Tennemi,  attendu  qu'il  était  à  ce  moment  à  l'autre  extrémité  de  la  côte,  à  Hon* 


486  .  DEUXIÈME  PARTJE.   —  CHAPITRE  V. 

Ainsi  que  le  prévoyait  La  Houssaye,  une  fois  le  cap  de  la 
Hougue  dépassé,  le  plus  dur  était  fait.  Effectivement,  Lécol- 
lier  (1)  quitta  bientôt  la  Hougue,  mais  il  n'alla  pas  d'une 
traite  au  Havre.  Parti  dans  la  nuit  du  26  au  27  décembre,  il 
s'arrêta  dès  1  i  heures  du  matin  dans  Panse  de  Sallenelles  à 
Tembouchure  de  l'Orne,  u  Quelle  qu'ait  été  la  rapidité  de  sa 
marche,  écrit  La  Houssaye,  je  Tai  accompagné  de  ma  per- 
sonne avec  les  chasseurs  du  16®  qui  étaient  en  réserve  à 
Valognes.  »  A  partir  de  là,  il  n'y  avait  plus  de  danger  et 
La  Houssaye  put  revenir  sur  la  côte  ouest  du  Cotentin.  Cepen- 
dant, le  coup  de  vent  qui  avait  arrêté  Lécollier  à  Sallenelles 
avait  jeté  à  la  côte  près  de  Courseulles  13  péniches  qui  le  pré- 
cédaient et  leur  avait  causé  de  graves  avaries. 

Le  rapport  suivant  fait  voir  la  difficulté  qu'il  y  avait  pour 
les  bateaux  plats  à  doubler  le  Cotentin  (2)  en  présence  d'un 
ennemi  vigilant  et  nombreux  : 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  Inspecteur  des  côtes, 
du  Calvados  et  de  la  Manche,   au  Ministre  de  la  guerre. 

Carentan,  lo  9  frimaire  an  xii  (l**  décembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

La  2"  division,  mouillée  actuellement  à  Cherbourg,  est  composée  selon  ce  que 
m'écrit  le  6  frimaire  le  capitaine  de  Taisseau  Malin,  de  \  bateau  canonnier  de 
l'«  espèce,  6  bateaux  canonniers  de  2",  plus  i  caîque  non  armé,  et  21  bâtiments 
de  transport.  Il  doit  y  avoir  aussi  60  chaloupes  ou  bateaux  de  pêche  de  Terre- 
Neuve. 


ileor,  pour  TeiUer  à  rembarquement  des  garnisons  de  la  flottille  dans  ce  port,  conformé- 
ment h  Tordre  qui  lui  en  avait  été  donné.  Cet  officier,  après  avoir  été  retenu  pour  cette 
opération  à  Honfleur,  m'annonçait  en  date  du  même  jour,  le  24  brumaire,  qnll  se  portait 
en-  toute  hâte  à  la  rencontre  de  la  flottille,  dont  il  venait  seulement  d'apprendre  l'arrivée, 
et  c'est  le  23  qu'elle  avait  été  attaquée. 