

Le  1"  frimaire,  il  est  arrivé  à  Carteret  deux  déserteurs  des  troupes  anglaises 
venant  de  l'île  de  Jersey. 

L'un,  natif  de  Wotpechanem,  en  Souabe,  se  nomme  Georges  Kilteren; 
l'autre,  né  à  Middclbourg,  en  Zélande,  Nicolas  Vallers  ;  tous  deux  soldats  au 
83*  régiment  d'infanterie. 

11  résulte  du  rapport  de  ces  déserteurs,  que,  dans  la  nuit  du  30  brumaire, 
étant  au  nombre  de  trois,  ils  avaient  pris  la  résolution  de  passer  sur  les  côtes 
de  France;  deux  soldats  du  même  corps,  naturels  anglais,  voulaient  déserter 
avec  eux,  mais  les  trois  étrangers  se  méfiant  de  leurs  dispositions,  cachèrent 
le  canot  qui  devait  servir  à  leur  traversée  et  s'embarquèrent  dans  la  nuit  à 
l'insu  des  Anglais.  Après  avoir  erré  dans  les  ténèbres  au  gré  des  vents  et  d'une 
mer  agitée,  ces  trois  infortunés  découvraient  au  point  du  jour  les  côtes  de 
France,  et  n'en  étaient  plus  qu'à  une  demi-lieue  lorsque  la  tempête  submergea 
leur  canot  ;  l'un  d'eux,  que  je  n'ai  point  encore  nommé,  Lucas  Kinder,  né 
près  de  Rotterdam,  disparut  à  l'instant  et  fut  englouti  par  les  vagues.  Les  deux 
autres  ne  laissèrent  point  échapper  le  canot,  qui,  bientôt  revenu  à  flot,  fut 
aperçu  fort  heureusement  par  les  préposés  à  la  douane  de  la  brigade  de  Bar- 
neville  en  tournée  sur  la  côte. 

Ces  braves  gens,  ne  calculant  que  le  péril  extrême  des  malheureux  qu'ils 
voient  lutter  contre  la  mort,  se  jetèrent  à  la  mer,  mais  sachant  très  peu  nager, 
et  trop  éloignés  du  canot,  ils  prennent  le  parti  de  revenir  à  terre  et  volent 
appeler  des  marins  du  voisinage,  qui,  à  la  première  nouvelle  du  naufrage, 
accouraient  déjà  pour  donner  des  secours.  Ces  marins,  qui  méritent  d'être 
connus,  se  nomment:  l'un,  François  Abraham;  l'autre,  Pierre  Havet.  de  la 
commune  de  Carteret.  Tous  deux,  sans  calculer  ni  leurs  forces  ni  l'espace 
qu'ils  ont  à  franchir,  se  précipitent  au  milieu  des  flots,  et  atteignent  après 
beaucoup  d'efforts  les  malheureux,  qui,  un  instant  plus  tard,  allaient  perdre  la 
vie.  Nos  marins  redoublent  de  courage  et  parviennent  à  ramener  chacun  leur 
homme  h  bord. 

Là,  tous  les  secours  sont  prodigués  aux  naufragés;  douaniers,  gardes-côtes, 
marins,  tous  s'empressent  à  les  soulager.  Bientôt  on  apprend  d'eux  qu'ils  sont 
déserteurs,  qu'ils  arrivent  de  Jersey.  Aux  questions  qu'on  leur  fait  sur  la  situa- 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  489 

tion  des  insulaires,  sur  Tétat  des  forces  qui  sont  dans  ce  moment  à  Jersey,  ils 
répondent  qu'on  y  appréhende  beaucoup  une  descente  des  Français,  mais  que 
cette  crainte  était  bien  plus  viye  avant  l'arrivée  des  renforts  qu'on  a  envoyés 
dans  l'île,  et  le  service  actif  qu'on  y  fait  nuit  et  jour.  Il  y  a  chaque  nuit  la 
moitié  d'un  régiment  sous  les  armes.  Les  troupes  chargées  de  la  défense  con- 
sistent  en  4  régiments  de  600  hommes  chacun.  Le  pain  se  vend  6  sols  la  livre, 
la  viande  30  sols,  et  le  beurre  40  sols. 