

Ces  déserteurs  avaient  été  pris,  il  y  a  dix  mois,  sur  un  bâtiment  hollandais, 
par  la  frégate  le  Diamant,  On  leur  avait  proposé  du  service,  et  ils  avaient 
accepté,  pour  avoir  la  facilité  de  déserter.  Ils  ajoutent  que  le  découragement 
était  presque  général  dans  les  troupes  qui  sont  à  Jersey,  et  que,  si  les  Fran- 
çais venaient  à  se  montrer,  la  plus  grande  partie  mettrait  bas  les  armes.  Il  n'y 
a  plus  de  camp  à  Jersey  ;  les  forces  de  Guernesey  sont  beaucoup  plus  considé- 
rables. Ils  ont  vu  très  peu  de  bâtiments  en  rade,  mais  il  est  à  présumer  qu'ils 
étaient  en  croisière. 

La  péniche  qui  a  porté  ces  deux  étrangers  a  été  menée  à  bord  par  les 
marins  qui  leur  ont  sauvé  la  vie. 

Ces  détails,  Citoyen  Ministre,  dont  la  plupart  sont  consignés  dans  le  procès- 
verbal  de  la  réception  des  déserteurs,  dressé  par  les  préposés  aux  douanes, 
m'ont  été  confirmés  par  le  citoyen  Labarthe,  officier  au  .3*  régiment  de  hus- 
sards, auquel  j'avais  donné  Tordre  de  se  rendre  à  Carentan  le  4  pour  inter- 
roger ces  déserteurs  à  leur  passage  ;  tous  deux  sont  partis  le  5  de  cette  place 
et  ont  été  envoyés  au  quartier  général  de  la  14*  division. 

Le  même  jour,  i®'  frimaire,  on  a  aperçu  vers  le  soir  un  bateau  anglais,  qui 
est  venu  assez  près  de  Port-Bail  et  a  gagné  le  large  à  l'entrée  de  la  nuit. 

Le  5  frimaire,  une  division  de  25  petits  bateaux  de  Terre-Neuve  est  sortie 
du  port  de  Diélette  pour  se  rendre  à  Cherbourg. 

Le  même  jour,  5,  l'artillerie  mobile  commandée  par  le  lieutenant  Zep  Jac- 
quot,  s'est  rendue  par  mon  ordre  à  Smlainville,  point  central  d'où  elle  peut 
se  porter  a^ec  célérité  partout  où  elle  serait  nécessaire.  Li  batterie  mobile  est 
placée  sur  les  dunes  à  la  gauche  de  la  batterie  de  côte  de  Surtain  ville. 

Aujourd'hui  9,  j'apprends  que  18  bateaux  de  Terre-Neuve  sont  passés  ce 
matin  devant  Port-Bail,  faisant  route  sur  Cherbourg;  l'officier  de  chasseurs, 
qui  m'en  fait  le  rapport,  montait  à  cheval  avec  son  détachement  pour  les 
escorter  jusqu'au  poste  voisin. 

J'ai  profité  de  mon  séjour  sur  la  côte  pour  inspecter  les  batteries  voisines  et 
surveiller  l'instruction  des  gardes-côtes  et  des  chasseurs.  Je  suis  tous  les  jours 
plus  satisfait  des  progrès  de  ces  derniers  dans  la  manœuvre  du  canon.  L'en- 
thousiasme, l'émulation,  qui  agissent  puissamment  chez  les  uns,  sont  étrangers 
aux  autres.  Je  n'en  chercherai  pas  la  cause  ailleurs  que  dans  la  composition 
des  sous-officiers.  J'ai  eu  l'honneur,  Citoyen  Ministre,  de  vous  soumettre  mes 
observations  sur  ceux  des  canonniers  gardes-côtes. 

Je  crois  avoir  démontré  que  l'on  ne  parviendra  jamais  à  faire  servir  utile- 
ment des  hommes  Ués  d'intérêts  ou  de  parenté  avec  leurs  subordonnés.  Les 
sous-officiers  sont  les  premiers  organes  de  la  discipline,  eux  seuls  forment 
l'esprit  de  corps  et  peuvent  le  conserver. 