

Le  29,  3  bâtiments  de  2*  classe  sont  soi-tis  de  Diélette  dans  l'intention  de  se 
rendre  à  Cherbourg  ;  mais,  ayant  aperçu  des  bateaux  pécheurs  venant  de  Can- 
cale,  qu'ils  ont  pris  pour  des  bfttiments  ennemis,  deux  ont  cru  devoir  rétrogra- 
der, un  seul  a  poursuivi  sa  route;  il  «été  rencontré  par  une  corvette  anglaise, 
qui.  Ta  suivie  jusqu'à  Anderville  en  lui  tirant  plus  de  40  coups  de  canon,  dont 
aucun  n'a  porté.  Le  bâtiment  s'est  retiré  dans  l'anse  de  Goury  où  la  cOrvette, 
instruite  par  la  réception  qu'on  lui  avait  faite  la  veille,  n'a  pas  osé  venir 
l'attaquer.  Tous  ces  événements^  Citoyen  Ministre,  prouvent  l'importance  de 
cette  partie  du  cap  de  la  Hague  et  la  nécessité  de  la  surveiller  comme  de  la 
garder  ;  c'est  dans  cette  vue  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  proposer  l'établis- 
sement d'une  batterie  à  Anderville  et  à  Goury,  je  vais  provisoirement  laisser  à 
Anderville  une  partie  de  la  batterie  mobile  ;  j'ai  ordonné  au  capitaine  Chopin 
de  faire  élever  un  épaulement  pour  mettre  ses  pièces  et  ses  canonniers  à  l'abri 
dans  le  cas  où  l'ennemi  viendrait  tenter  une  nouvelle  attaque,  et  le  passage 
prochain  des  divisions  de  la  flottille  la  rend  assez  présumable.  J'ai  également 
ordonné  au  lieutenant  Jacquot  de  se  porter  à  Jobourg  avec  l'autre  partie  de  la 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  49S 

batterie  mobile;  de  cette  position,  il  sera  à  méipe  de  tout  voir  et  de  se  porter 
oh  il  sera  nécessaire  ;  la  vigie  de  Jobourg  découvre  les  deux  mers  ;  elle  est  à 
même  de  reconnaître  à  quelle  hauteur  se  trouve  Tennemi,  quels  sont  les  points 
qu'il  menace  et,  d  après  cette  circonstance,  Tofûcier  peut  combiner  ses  dispo- 
sitions et  ses  mouvements. 

J'apprends  à  Tinstant  que  le  citoyen  Jacquot,  nommé  capitaine  de  2*  classe, 
vient  de  recevoir  Tordre  de  se  rendre  de  suite  au  camp  de  Wnlcheren.  Per- 
mettez, Citoyen  Ministre,  que  je  vous  supplie  de  vouloir  bien  le  faire  rem- 
placer le  plus  tôt  possible  dans  le  poste  qu'il  va  quitter.  Le  capitaine  Chopin 
va  se  trouver  sans  lieutenant  ;  sa  compagnie  formant  deux  détachements,  il 
serait  obligé  d'en  faire  commander  un  par  un  sous-of6cier  ;  l'intérêt  de  la 
discipline,  la  surveillance  qu'exige  le  service  de  la  côte  pourrait  souffrir  de 
cette  disposition. 

Je  me  fais  un  plaisir,  Citoyen  Ministre,  de  vous  annoncer  que  dans  cette 
tournée  j'ai  été  plus  satisfait  de  l'instruction  des  gardes-c6tes.  Les  officiers 
se  sont  piqués  de  zèle  ;  je  ferai  tout  pour  entretenir  ces  bonnes  dispositions. 

Quelques  compagnies,  notamment  la  25«  à  qui  il  est  dû  quatre  décades, 
m'ont  porté  des  plaintes  sur  le  retard  qu'elles  éprouvaient  à  recevoir  la  solde  ; 
elles  m'ont  représenté  que  beaucoup  de  canonniers  ne.  sa  valent  dès  lors,  étant 
de  service,  comment  pourvoir  à  leur  subsistance.  J'ai  déjà  eu  l'honneur, 
Citoyen  Ministre,  de  vous  dire  un  mot  de  ces  réclamations.  Le  quartier-maître 
des  canonniers  gardes-côtes  réside  à  Caen  ;  il  est  donc  trop  éloigné  du  centre 
de  ses  compagnies  ;  j'estime  qu'il  serait  infiniment  mieux  à  Cherbourg,  où  il 
se  trouverait  d'ailleurs  placé  sous  la  surveillance  du  colonel  directeur  d'artil- 
lerie. 