

au  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre. 

16  janvier  1804. 
Général  Ministre, 

La  flottille  est  toujours  retenue  dans  la  baie  d'Audieme  par  la  contrariété  des 
vents.  Les  5  vaisseaux  et  2  frégates  ennemies  continuent,  en  outre»  à  se  tenir  au 


(1)  Le  capitaine  Perdrier  part  de  Lorient  le  4  janvier  avec  20  b&timeuts.  (Lettre  de 
Decrès,  Archives  nationales,  AF«',  1191.) 

(2)  Rapport  de  Boyer,  général  de  brigade,  inspectear  de  la  côte  de  Brest  à  la  Vilaine. 
16  Janvier -25  février. 


302  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

large  dans  la  direction  de  la  baie  et  ont  ajouté  la  précaution  de  détacher  un 
cutter  qui,  serrant  davantage  la  c6te,  louToye  en  face  du  bec  du  Raz,  qui  est  un 
point  pour  le  passage  de  la  flottille,  de  manière  qu'il  est  à  présumer  qu'elle 
pourrait  éprouver  un  engagement  si  elle  ne  profitait  d'un  coup  de  yent  qui 
forçAt  les  Anglais  à  s'éloigner.. Ces  contrariétés  m*ont  fait  mettre  en  usage 
tous  les  moyens  qui  sont  en  mon  pouvoir  ;  après  avoir  fait  placer  un  obusier 
et  une  pièce  de  gros  calibre  au  bec  du  Raz  et  autant  dans  la  baie  des  Tré- 
passés, j'ai  fait  acheter  du  bois,  afin  de  rougir  les  boulets  si  les  circonstances 
l'exigent.  Je  n'épargnerai  rien  pour  rendre  inutiles  les  efforts  de  l'ennemi. 

Il  n'y  a  rien  de  nouveau  pour  le  service  de  terre  ;  il  continue  à  se  faire  par- 
faitement bien. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

BOYER. 

Au  contre-amiral  Decrèa. 

Paris,  16  pluviôse  an  xu  (6  février  1804). 

Donnez  ordre  que  tous  les  bâtiments  destinés  pour  la  flottille  continuent 
leur  chemin,  et  je  n'approuve  pas  que  8  bateaux  de  !'•  espèce  arrivés  à  Au- 
dieme  aient  reçu  contre-ordre.  Le  moindre  contre-ordre  dans  la  flottille 
dérangerait  tout.  Nous  ne  saurions  plus  où  nous  en  sommes  (1). 

Bonaparte. 

Henri  Boyer,  général  de  brigade, 
commandant  et  inspectant  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  la  Vilaine, 

au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  de  Lorient»  le  5  ventôse  an  xii 

(25  février  1804). 
Citoyen  Ministre, 

Les  croiseurs  anglais  sont  toujours  dans  ces  parages,  et  nos  flottilles  sont  tou- 
jours au  mouillage  à  Camaret,  Penmarch,  Lorient,  Locmariaquer.  Une  péniche 
détachée  de  la  frégate  ennemie,  mouillée  à  la  hauteur  de  l'Ile  de  Sein,  a  fait 
voile,  il  y  a  quatre  jours,  sur  la  baie  de  Renaudet.  Quelque  temps  après,  elle 
est  Tenue  au  bec  du  Raz,  ayant  dessein  de  doubler  la  pointe;  comme  elle  était 
assez  près  de  terre,  on  lui  a  envoyé  deux  obus;  aussitôt  elle  a  regagné  la  fré- 
gate, et  depuis  elle  n'a  plus  reparu.  Elle  avait  sans  doute  envie  de  jeter  à  terre 
quelque  scélérat,  mais  l'ennemi  est  guetté  de  près,  et  j'espère  que  toutes  ses 
tentatives  seront  inutiles. 