

La  deuxième  division  de  la  flottille  est  toujours  h  Régneville  :  je  ne  me  per- 
mettrai aucune  réflexion  sur  cette  stagnation  continue  depuis  deux  mois.  Je 
dois  cependant  vous  observer  qu'il  est  à  craindre  que  les  maladies  ne  dispersent 
«lans  les  hôpitaux  la  plus  grande  partie  des  soldats  qui  forment  la  garnison  des 
bâtiments. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 

P.-5.  —  Je  suis  encore  obligé.  Citoyen  Ministre,  de  réclamer*  vos  bontés, 
mes  moyens  étant  entièrement  épuisés,  et  n'ayant  reçu  aucuns  fonds  depuis  près 
de  deux  mois. 


Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes    . 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre, 

A  Port-Bail,  le  tt  nivôse  an  xii 
(13  janvier  1804). 

Citoyen  Ministre,  - 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que  le  19,  sur  les  4  heures  de  relevées, 
0  voiles,  tant  frégates  que  bricks  et  cutters,  et  plusieurs  péniches  sont  arrivés 
sur  3  bâtiments  marchands  venant  de  Honfleur  et  allant  à  Caen  :  ceux-ci,  se 
voyant  poursuivis,  se  sont  empressés  de  se  mettre  sous  la  protection  des  forts 


496  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

de  ColleTille  et  d*Ouistrehain.  Aussitôt,  celui  de  GolleYille  a  tiré  et  plusieurs 
boulets  ont  atteint  le  bord  de  Tennemi  ;  deux  des  navires  marchands  sont  par- 
Tenus  à  entrer  dans  la  baie  de  Gaen  ;  le  troisième,  plus  considérable  que  les 
deux  autres,  a  été  obligé  de  s'arrêter  devant  Ouistrebam  et  sous  le  fort.  A  nuit 
close,  Tennemi  est  venu  devant  les  deux  forts  et,  de  suite,  a  détaché  toutes 
ses  péniches  pour  amariner  le  bâtiment  ;  une  de  ces  péniches,  montée  de  20  à 
25  hommes,  est  venue  à  bord  ;  le  capitaine  français,  les  marins  et  pilotes  sont 
descendus  dans  leur  chaloupe  et  se  sont  sauvés  à  terre,  où  ils  ont  trouvé  le 
citoyen  Queudeville,  lieutenant  au  16'  régiment  de  chasseurs,  commandant 
tous  les  postes  détachés  dans  cette  partie  de  la  côte,  à  qui  ils  ont  rendu 
compte  que  Tennemi  était  à  leur  bord,  qu*il  y  était  entré  d'un  côté  quand  eux 
se  sauvaient  de  Tautre.  Alors  cet  ofOcier  ordonna  le  feu,  en  enjoignant  à  la 
batterie  d'Ouistreham  de  tirer  à  couler  bas  ;  le  feu  croisé  des  deux  batteries, 
appuyé  par  la  mousqueterie  des  chasseurs  et  employés  aux  douanes,  a  produit 
le  meilleur  effet  ;  quatre  boulets  ont  porté  à  bord  :  l'un  a  coupé  le  mât  de 
perroquet,  les  autres  ont  endommagé  le  petit  hunier;  le  capitaine  suppose 
qu'il  doit  y  avoir  eu  plusieurs  Anglais  blessés  ;  il  en  juge  par  la  grande  quan- 
tité de  balles  qui  ont  frappé  le  bâtiment,  criblé  les  voiles  et  coupé  les  cordages. 

Le  feu  a  duré  depuis  5  h.  1/2  jusqu'à  9  heures  du  soir.  L'ennemi,  voyant  la 
contenance  de  notre  troupe,  a  couvert  à  c«tte  heure  la  mer  de  ses  signaux, 
fusées  volantes,  etc.,  sans  doute  pour  rallier  ses  péniches  et  autres  bâtiments 
qui  étaient  dispersés  le  long  de  la  ligne.  Le  lieutenant  Queudeville  crut  néan- 
moins devoir  rester  sous  les  armes  jusqu'à  minuit,  heure  à  laquelle  la  mer 
s'est  trouvée  basse  et  le  bâtiment  hors  de  danger;  il  ordonna  diverses 
patrouilles,  tant  pour  la  sûreté  de  l'équipage  que  pour  le  service  de  la  côte.  A 
S  heures  du  matin,  le  bâtiment  est  entré  dans  la  baie  de  Gaen. 