

Salut  et  respect.  La  Houssaye. 

P.-S,  —  Je  m*empresse  de  vous  prévenir  que  la  flottille  qui  avait  mouillé 
dans  la  rade  de  la  Hougue/e  \\  brumaire  et  qui  avait  appareillé  le  lendemain 
à  5  heures  du  matin  pour  continuer  sa  route,  est  arrivée  sans  obstacles  le 
môme  jour  au  Havre. 

Le  colonel  La  Houssaye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre. 

A  Beaomont,  le  30  frimaire  an  xii 
{2t  décembre  1803). 
Citoven  Ministre, 

La  division  venue  de  Granville  est  depuis  le  24  relâchée  à  Diélette  où  elle 


494  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  V. 

fttteiid  le  bon  Tent  pour  continuer  sa  route.  Il  y  avait,  le  27,  dans  le  port  de 
Diélette,  I  caMOBBÎère  de  l'*  espèce,  7  de  2*,  12  transports  et  21  chaloupes 
de  Terre-Neure. 

Le  25,  une  di? ision  de  27  péniches  a  nooiBé  aous  la  protection  des  batteries 
de  Maisy  et  Grancamp.  Le  26,  elle  s'était  mise  en  roole»  mais  les  Tents  con- 
traires 1  avaient  fait  rétrograder. 

Le  26,  à  rentrée  de  la  nuit,  un  cutter  ennemi  est  venu  très  près  reconnaître 
les  bateaux  mouillés  dans  le  port  de  Diéletle  ;  pendant  la  nuit,  une  conrette 
s'est  aussi  approchée  de  la  c6te. 

Le  27, 19  bateaux  de  Terre-Neuve  sont  entrés  dans  le  havre  de  Saint-Ger- 
main. 

Le  même  jour  27,  à  2  heures  de  l'après-midi,  une  corvette  et  un  cutter 
ennemis  se  sont  avancés  jusqu'à  l'entrée  de  la  rade  de  Goury,  sans  doute  avec 
le  dessein  de  brûler  le  bâtiment  qui  porte  k  son  bord  les  canons  de  la  canon- 
nière la  Coquette.  Le  cutter  a  mis  à  la  mer  deux  chaloupes  montées  chacune 
de  7  à  8  hommes,  qui  se  sont  approchées  à  une  petite  portée  de  fusil  du  navire. 
Le  cutter  a  en  même  temps  envoyé  deux  bordées  pour  protéger  la  marche  de 
ses  chaloupes,  mais  le  b&timent  a  riposté  vigoureusement  avec  ses  deux 
canons  de  deux  livres  de  balles  et  a  forcé  les  chaloupes  de  s'éloigner.  Le 
capitaine  d'artillerie  Chopin,  que  j'avais  placé  à  Anderville,  vu  l'importance 
reconnue  de  ce  poste,  s'est  porté  rapidement  à  la  pointe  de  Goury  avec  son 
obusier  et  sa  pièce  de  12.  Le  cutter,  qui  avait  repris  à  son  bord  les  hommes 
des  chaloupes,  est  revenu  sur  le  havre  à  toute  voile  ;  la  batterie  mobile  l'a 
laissé  approcher  à  demi-portée  et  a  reçu  sa  bordée  ;  aussitôt  elle  a  commencé 
son  feu  par  l'obusier,  qui  a  été  parfaitement  dirigé.  La  pièce  de  12  a  été  mal- 
heureusement retardée,  Tétoupille  n'ayant  pas  communiqué  le  feu  à  la  poudre 
à  cause  du  grand  vent  qui  soufflait  dans  le  moment.  On  a  été  obligé  de 
décharger  la  pièce  pour  sortir  le  roseau  de  la  lumière.  Après  cette  opération, 
on  a  tiré  à  boulet,  et  à  la  promptitude  avec  laquelle  l'ennemi  a  gagné  le  large, 
on  a  pu  juger  qu'il  avait  reçu  quelques  coups  à  son  bord.  Le  feu  du  cutter 
ennemi  a  été  de  trois  bordées,  celui  de  la  batterie  mobile  a  été  de  10  obus  et 
7  coups  à  boulet. 