

La  surveillance  la  plus  soignée  continue  à  s'exercer  sur  la  côte  et  je  ne  pense 
pas  que  la  tranquillité  intérieure  puisse  être  compromise. 

Je  mettrai  toute  l'activité  qui  dépendra  de  moi  pour  que  le  gouvernement 
puisse  toujours  être  sans  inquiétude  sur  le  commandement  qui  m'est  confié. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  avec  respect. 

BO'V'ER. 


(l)  Correspondance  de  Napoléon,  7528. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  503 

Henri  Boyer,  général  de  brigade, 
commandant  et  inspectant  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  la  Vilaine 

au  Ministre  de  la  guerre. 

Aa  quartier  général  do  Lorient,  le  18  germinal  an  xii 

(8  avril  1804). 
Citoyen  Ministre, 

Conformément  à  ce  que  j'avais  Thonneur  de  tous  marquer  le  8  du  courant, 
je  partis  le  même  jour,  étant  bien  aise  de  me  concerter  avec  le  préfet  maritime 
de  Brest  pour  assurer  à  hauteur  du  bec  du  Raz  et  malgré  les  croisières  enne- 
mies le  passage  de  la  flottille  qui  est  à  Audiernc. 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte  que,  d'après  les  dispositions  que  j'ai 
prises  et  fait  exécuter  en  ma  présence  par  le  placement  de  plusieurs  bouches  à 
feu  de  la  batterie  mobile  à  l'extrême  pointe  du  bec  du  Raz,  ce  passage  a  cessé 
d'être  dangereux  pour  nos  flottilles.  Le  capitaine  Leboizee,  chargé  de  la  direc- 
tion des  couTois  Tenant  du  sud,  sortira  d'Audierne  au  premier  bon  ?ent,  et 
nos  mesures  sont  prises  de  manière  à  me  faire  présumer  que  les  Anglais  ne 
pourront  parvenir  à  disputer  ce  passage.  Si,  lorsque  ce  cap  sera  doublé,  les 
flottilles  arriTécs  en  face  de  la  baie  des  Trépassés  se  trouTaient  aToir  affaire  à 
une  force  majeure,  alors  leur  retraite  sera  parfaitement  assurée,  en  se  jetant 
dans  cette  baie  ou  par  les  précautions  que  je  viens  d'aToir  de  placer  deux  obu- 
siers  du  côté  du  rcTcrs  du  Raz  et  en  face  de  la  batterie  de  Morlen,  de  laquelle 
j'ai  cm  deToir  détacher  le  mortier  pour  le  porter  un  peu  plus  à  gauche  et  sur 
une  pointe  aTancée,  opération  que  j'ai  jugée  nécessaire,  et  pour  laquelle  je 
demande  Totre  approbation,  je  puis  me  procurer  des  feux  croisés  qui  défen- 
dront parfaitement  l'entrée  de  la  baie.  Les  postes  de  hussards  et  de  chasseurs 
que  j'ai  Tisités  dans  cette  tournée  font  leur  devoir  avec  xèle,  je  n'ai  qu'à  me 
louer  de  la  surveillance  qu'ils  apportent  sur  les  côtes. 

Les  flottilles  qui  se  trouTent  rassemblées  dans  le  Finistère  et  le  Morbihan, 
absorbent  toutes  les  denrées  sur  la  côte.  Il  serait  bien  à  désirer  qu'elles  pussent 
dépasser  Brest. 

Les  croiseurs  anglais  proûtent  du  beau  temps  pour  se  multiplier  dans  ces 
parages.  Sur  plusieurs  points  de  la  côte  on  signale  souvent  des  frégates,  cor- 
vettes, lougres,  fort  petites  embarcations  armées.  Je  remonterai  demain  jus- 
qu'à la  riTière  de  Quimperlé,  étant  bien  aise  de  m'assurer  qu'à  son  embouchure 
les  moyens  de  défense  n'éprouTent  aucune  altération. 