

Un  nommé  Le  Canellier,  de  la  commune  de  Carte^et,  voulant,  avec  deux 
autres  marins  du  môme  lieu,  aller  au-devant  de  la  flottille  pour  lui  aider  à 
entrer  dans  le  havre,  a  été  victime  de  son  dévouement.  La  barque  qui  les 
portait  a  été  abordée  et  chavirée  par  une  des  canonnières.  Deux  ont  été  assez 
heureux  pour  saisir  les  cordes  du  beaupré  de  la  canonnière  et  se  sont  ainsi 
sauvés.  Le  malheureux  Le  Canellier  a  péri.  U  laisse  une  femme  et  cinq 
enfants.  J'ai  promis.  Citoyen  Ministre,  aux  habitants  de  Carteret  de  réclamer 
en  faveur  de  la  veuve  Le  Canellier  vos  bontés  et  celles  du  Premier  Ministre  ;  la 
commune  de  Carteret  est  une  de  celles  de  la  côte  où  il  règne  le  meilleur 
esprit. 

D'après  les  rapports  que  je  reçois  ici,  il  parait  que  la  goélette  qui  canonna 
la  flottille  venant  de  Régneville  à  son  arrivée  à  Diélette,  a  été  fort  endom- 
magée. Une  de  nos  canonnières  Ta  atteinte  de  deux  boulets  ;  ce  qui  est  bien 
certain,  c'est  que  la  goélette  vira  de  suite  et  fit  voile  sur  Aurigny  en  tirant 
au  large,  de  tribord  et  b&bord,  plus  de  30  coups  de  canon.  On  a  présumé 
qu'elle  faisait  beaucoup  d'eau  et  qu'elle  appelait  du  secours.  Les  douaniers 
assurent  qu'elle  avait  coulé  dans  le  raz  de  Jobourg . 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 

III.  32 


498  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

Le  colonel  La  Housaaye,  commandant  et  inspecteur  des  oôtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre, 

Carentan,  le  6  plariAse  an  xii 
(27  janvier  1804). 
Citoven  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  que,  le  !•'  pluviôse,  21  bateaux  de 
Terre-Neuve,  partis  de  Cherbourg  pour  se  rendre  à  Boulogne,  ont  essuyé,  à 
hauteur  de  Roubarg,  près  Gatteville,  un  coup  de  vent  qui  les  a  jetés  sur  les 
rochers.  Quatre  d'entre  eux  y  ont  été  brisés;  les  hommes  se  sont  sauvés.  Les 
dix-sept  autres  bateaux  n*ont  souffert  aucune  avarie  ;  ils  étaient,  le  3,  mouillés 
devant  Barfleur. 

Le  2,  la  division  qui  était  i*elàchée  sous  le  fort  de  la  Hougue,  composée  de 
40  bateaux  de  toute  espèce,  a  continué  sa  route  vers  le  Havre. 

Le  3,  un  chasse-marée  non  armé,  ayant  10  hommes  d'équipage,  est  arrivé 
à  Barfleur.  Il  se  rendait  à  Cherbourg,  chargé  de  mâture  et  de  barils  d'huile 
provenant  de  la  frégate  le  Shannon, 

Le  3,  à  4  h.  1/2  du  soir,  la  corvette  la  Salamandre  y  armée  de  30  canons,  est 
arrivée  à  Granville  pour  y  charger  des  bois  de  construction  et  les  porter  à 
Brest,  d'où  elle  était  partie. 

La  frégate  anglaise,  qui  était  depuis  plusieurs  Jours  stationnée  devant  Gran- 
ville,  est  disparue  dans  la  nuit  du  2  au  3,  chassée  sans  doute  par  le  mauvais 
temps.  11  y  avait  le  même  jour  dans  le  port  8  chaloupes  canonnières  prêtes  à 
mettre  à  la  voile. 