

Près  de  Tatihou,  les  Anglais,  à  partir  du  l®*"  mai,  com- 
mencent à  prendre  l'habitude  de  rester  au  mouillage  dès  que 
le  temps  le  permet  à  deux  portées  de  canon  du  fort  (3).  Ils 
font  de  même  à  l'embouchure  de  l'Orne,  et  ce  n'est  que  grâce 
à  un  coup  de  vent  (3)  qui  les  force  à  appareiller  qu'une  divi- 
sion, en  relâche  à  Sallenelles,  peut  gagner  le  Havre. 

Si  les  mouvements  furent  longs  et  difficiles  dans  la  Manche, 
ce  ne  fut  rien  en  comparaison  du  voyage  qu'avaient  à  exé- 
cuter les  divisions  de  la  flottille  construites  dans  les  ports  de 
l'Océan.  Outre  les  dangers  d'une  navigation  très  longue,  une 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  inédite,  9  février.  (Archives  de  la  Giterre.) 
(t)  Archives  de  la  Guerre.  —  Côtes.  4  avril,  le  n»  58. 

(3)  I  frégate  et  1  catter.  (Lettre 'de  La  Houssaye  da  1«  mai.  Archives  de  la  Guerre.) 
id.  du  25  mai.  Il  y  a  derant  le  Havre  6  frégates,  t  corvettes  et  1  cutter. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  501 

difficulté  se  présentait  presque  insurmontable,  c'était  de 
dépasser  Brest,  étroitement  bloqué  par  la  grande  escadre 
anglaise. 

Le  début  des  opérations,  de  ce  côté,  avait  été  très  brillant  ; 
pourtant  il  avait  fallu  à  la  flottille  rentrer  à  Lorient. 

Rapport  journalier. 

Au  quartier  g(^oéral,  à  Rennes,  26  frimaire  an  xii 
(18  décembre  1803). 

La  flottille  sortie  de  Lorient  a  été  aperçue  le  16  de  ce  mois  par  2  frégates 
ennemies  Tenant  de  Touest  et  qui  ont  manœuvré  pour  empêcher  son  passage  ; 
pendant  la  nuit,  elles  ont  mouillé  sous  Tile  de  Groix,  et  le  lendemain  elles  ont 
livré  combat  à  la  flottille  embossée  sous  la  protection  des  batteries  de  cette  lie  ; 
après  un  engagement  d'une  heure  et  demie,  les  frégates  ont  repris  le  large 
sans  avoir  causé  aucune  perte  ou  avarie  à  la  flottille,  rentrée  sur  la  rade  de 
Lorient  à  la  faveur  de  la  nuit  ;  Tennemi  a  reçu  quelques  boulets  de  la  flottille 
qui  lui  présentait  une  batterie  de  pièces  de  24,  et  parait  avoir  craint  d'être 
chaufi^é  par  les  forts  de  Tlle  de  Groix. 

Certifié  par  le  général  de  division  commandant  la  13'  de  marine. 

Delaborde. 

Une  nouvelle  tentative  avait  amené  le  détachement  à  Pen- 
march  et  dans  la  baie  d'Audierne  (1).  Mais  à  partir  de  là,  il 
s'agissait  de  franchir  le  raz  de  Sein  et  de  passer  sous  les  yeux 
de  Tescadre  anglaise  qui  surveillait  Tlroise  et  avait  détaché 
vers  le  sud  5  vaisseaux  et  2  frégates.  Quand  le  temps  le  per- 
mettait, une  de  ces  dernières  mouillait  à  Tîle  de  Sein  (2). 

Il  fallait  donc  essayer  d'écarter,  au  moyen  d'artillerie  de 
terre,  les  navires  ennemis,  et  c'est  à  quoi  s'employa  le  général 
Boyer. 

Henri  Boyer,  général  de  brigade,  commandant 
et  inspectant  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  l'embouchure  de  la  Vilaine, 