

Les  chasseurs  du  16*  et  les  employés  des  douanes  qui,  au  premier  coup  de 
canon,  s'étaient  empressés  de  se  rassembler  et  de  se  porter  sur  la  côte,  se 
sont  conduits  dans  cette  circonstance  à  leur  ordinaire,  c'est-à-dire  avec  une 
bravoure  et  un  zèle  au-dessus  de  tout  éloge.  Le  lieutenant  Queudeville  a 
prouvé  courage,  activité,  intelligence.  Il  se  plaint  du  maire  d'Ouistreham,  qui 
n'a  pas  paru  sur  la  ligne  ni  aucun  de  ses  habitants.  J'ai  cru,  Gitojen  Ministre, 
devoir  vous  faire  part  de  ce  fait. 

La  division  commandée  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Louvel,  et  qui  est  sortie 
de  Diélette  le  1 1  de  ce  mois,  se  trouve  aujourd'hui  réunie  dans  le  port  de 
Gherbourg.  Une  canonnière  de  1"  espèce  et  une  goélette  marchande  qui  en 
font  partie  sont  seules  restées  en  arrière.  On  les  attend  d'un  moment  à 
l'autre. 

J'ai  eu  l'honneur,  Gitoyen  Ministre,  de  vous  mander  par  ma  dernière  lettre 
que  je  m'étais  empressé  de  me  porter  sur  la  côte  au-devant  de  la  flottille  de 
Régneville,  qui  avait  appareillé  le  1 8  au  soir  et  fait  voile  pour  Gherbourg  ; 
2  chaloupes  canonnières,  7  bateaux  canonnière  et  3  chaloupes  de  Terre-Neuve 
sont  arrivés  le  20  sur  la  rade  de  Diélette.  Sur  les  2  heures  de  l'après-midi, 
une  corvette  anglaise  a  paru  et  a  tiré  quelques  coups  de  canon  sur  la  flottille, 
qui  a  riposté  et  forcé  la  corvette  à  s'éloigner.  Le  soir,  tous  les  bâtiments  sont 
entrés  dans  le  port. 

Le  20,  5  bâtiments  de  transport,  2  canonnières  de  1"  espèce  et  1  péniche, 
faisant  partie  de  cette  division,  qui  n'avaient  pu  appareiller  le  19,  sont  partis 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  497 

de  RégneTÎUe  et  sont  arriTés  à  4  h.  i/2  du  soir  devant  Diélette.  Il  ne  reste 
plus  à  Régneville  que  3  bâtiments  de  transport  auxquels  la  marée  trop  faible, 
dit-on,  n'a  pas  permis  de  sortir. 

Je  suis  informé  à  Tinstant  qu'une  autre  flottille  composée  de  28  voiles,  tant 
canonnières  que  bateaux  plats,  est  passée  ce  matin  devant  Montmartin  et 
Agon.  J^aurai  llionneur  de  vous  rendre  compte  de  ses  mouvements,  que  je 
suis  à  même  de  suivre  et  de  protéger. 

Salut  et  respect. 

La  Houssaye. 


Le  colonel  La  Houssûye,  commandant  et  inspecteur  des  côtes 
de  la  Manche  et  du  Calvados,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Â  Sartainville,  le  23  nivôse  an  xii 
(14  Janvier  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  eu  l'honneur  de  vous  rendre  compte  qu'une  flottille  venant  de  Saint- 
Malo  était  passée  le  22  au  matin  devant  Montmartin  et  Agon.  Cette  flottille, 
composée  de  10  canonnières  de  1'*  espèce,  2  bateaux  canonniers  de  2*  espèce 
€t16  chasse-marées  transports,  est  arrivée  le  22  sur  les  2  heures  de  l'après- 
midi  près  Carteret  et  y  a  mouillé,  excepté  les  16  transports,  qui  continuèrent 
leur  route  vers  le  nord.  Cette  flottille  a  passé  ainsi  la  nuit  et  a  eu  un  très 
mauvais  temps.  Ce  matin  23,  vers  les  9  heures,  6  canonnières  et  1  bateau 
canonnicr  sont  parvenus  à  entrer  dans  le  port.  Les  quatre  autres  canonnières 
louvoyent  en  ce  moment  dans  les  parages  de  Portbail  et  attendent  la  marée 
de  ce  soir  pour  se  réunir  aux  autres  dans  le  port  de  Carteret.  Chaque  bateau 
a  25  ou  28  hommes  des  32«  et  39*  régiments  de  li^ne.  La  flottille  est  com- 
mandée par  le  lieutenant  de  vaisseau  Harang. 