

Le  lendemain  4  floréal,  à  7  heures  du  matin,  cette  division  avait  doublé  la 
pointe  de  Jobourg  :  mais  selon  le  rapport  qui  m'est  parvenu  depuis,  j'ai  appris 
qu'une  canonnière  et  un  bateau  canonnier  (i)  appartenant  à  cette  division 
s'étaient  perdus  corps  et  biens  au  passage  du  rai  de  Blanchard.  Une  autre  canon- 
nière, au  môme  passage,  a  été  fort  endommagée,  mais  on  a  pu  la  secourir  et 
elle  a  été  sauTée.  Les  cinq  autres  canonnières  ont  relâché  dans  l'anse  de 
Playavy. 

Le  5  floréal,  une  division  composée  de  1  canonnière,  1  bateau  canonnier 
n^  4i5, 1  péniche  et  5  transports  venant  de  Granville,  est  entrée  dans  le  port 
de  Diélette.  Un  chasse-marée  faisant  partie  de  cette  division  a  échoué  sur  les 
rochers,  près  les  signaux  de  Diélette,  pour  avoir  manqué  l'entrée  du  port.  Il  y 
a  aujourd'hui,  dans  le  port  de  Diélette,  4  canonnières,  8  bateaux  canonniers, 
2  bateaux  de  Terre-Neuve  et  iO  sloops  ou  transports.  Depuis  deux  jours,  l'en- 
nemi ne  s'est  montré  dans  ces  parages  que  de  très  loin. 

Le  6  floréal,  à  5  h.  1/2  du  soir,  une  division  venant  de  Granville,  composée 
de  1  canonnière  n®  36,  3  bateaux  canonniers  n^*  340,  342  et  419,  et  2  sloops, 
a  relâché  dans  le  havre  de  Géfosse  sous  la  protection  de  la  batterie  mobile  qui 
s'y  trouve  établie.  Une  frégate  anglaise,  en  croisière  devant  Jersey,  a  essayé 
de  la  couper  ;  elle  s'est  approchée  de  la  côte  à  une  grande  portée  de  canon  et 
a  lâché  plusieurs  bordées,  tant  sur  la  flottille  que  sur  la  batterie  mobile  ;  deux 
ou  trois  boulets  seulement  sont  arrivés  jusqu'aux  dunes  :  elle  a  pris  alors  une 
autre  position  et  a  recommencé  son  feu  ;  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  ont 
riposté  ;  la  batterie  a  aussi  envoyé  quelques  boulets,  dont  les  deux  premiers 
sont  tombés  à  bord  de  la  frégate  ;  alors  seulement  elle  a  repris  le  large.  La 


(1)  Ce  sont  la  canonnière  n*  71  et  le  bateau  n*  3.  Les  garnisons  du  40*  périssent  ^n 
entier. 


500  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

flottille  n*a  point  souffert.  Demain,  je  commencerai  ma  tournée  et  me  rendrai 
d'abord  à  Géfosse.  La  nécessité  de  réunir  ici  les  rapports  qui  devaient  m'étre 
adressés,  de  donner  de  nouvelles  instructions  aux  commandants  d'arrondisse- 
ments m'a  fait  suspendre  malgré  moi  mon  voyage. 

Salut  et  respect.  La  Houssaye. 

P.-5.  —  J'apprends  à  Tinstant  que  la  canonnière  et  2  bateaux  canonniers 
qui  étaient  venus  échouer  le  6  sous  la  batterie  mobile  à  Gefosse,  ont  mis  à  la 
voile  ce  matin  à  10  h.  1/2  pour  se  rendre  à  Cherbourg. 

On  voit  les  peines  et  les  dangers  auxquels  étaient  exposés 
les  détachements  qui  avaient  à  doubler  le  Cotentin.  A  la 
suite  d'un  rapport  annonçant  la  perte  d'une  canonnière 
et  l'échouage  de  dix  bâtiments,  le  Premier  Consul  eut  un 
moment  l'idée  de  désigner  le  contre-amiral  Leissègues  pour 
«  diriger  lui-même  tous  les  passages  de  la  Déroute  (1)  »  en 
résidant  à  Carteret.  L'ennemi  était,  en  effet,  très  actif  et 
gênant  dans  cette  région.  Parfois  il  tentait  d'attaquer  la  nuit 
avec  ses  canots  les  bâtiments  réfugiés  dans  les  petites  anses. 
Le  2  mars,  4  frégates  et  12  corvettes  attaquent  17  bateaux 
dans  l'anse  de  Beuzeval  ;  le  2  avril,  nouvelle  attaque  d'une 
corvette,  deux  cutters  et  trois  péniches  contre  un  bateau 
échoué  au  pied  de  Ja  falaise  de  Biville  (2).  Le  14  avril,  l'au- 
dace de  l'ennemi  est  telle  qu'une  embarcation  montée  par 
15  hommes  les  débarque  en  plein  jour  près  du  poste  de 
Surville,  dont  le  registre  de  signaux  est  enlevé. 