

J'ai  l'honneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

BOYER. 

Rien  n'y  fit,  la  flottille  ne  put  bouger  d'Audierne  ni  entrer 
dans  l'Iroise. 

»ii  Pourtant,  le  Premier  Consul  avait  donné,  dès  le  H  jan- 
vier (1),  des  ordres  pressants  pour  activer  le  mouvement  de 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  il  et  12  janvier.  (Archives  de  la  Guerre.) 
Lettre  da  Ministre  de  la  marine  au  Ministre  de  la  guerre,  14  janv.  (Ai^hives  de  la 
Guerre.) 


504  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

la  flottille  de  TOcéan,  et  Daugier  avait  été  envoyé  en  mis- 
sion dans  ce  but.  Tout  vint  s'arrêter  au  bec  du  Raz  (1). 

Henri  Boyer.  général  de  brigade, 

commandant  et  inspecteur  de  la  côte  depuis  Brest  jusqu'à  la  Vilaine, 

au  général  Berthier,  ministre  de  la  guerre, 

Aa  quartier  général  de  Vannes,  le  29  germinal  an  xu 

(19  aTTil  1804). 
Citoyen  Ministre, 

J*ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte  que  trois  divisions  de  la  flottille  du 
sud,  venant  du  Croisic,  Paimbœuf  et  Nantes,  sont  entrées  dans  le  Morbihan  et 
à  couvert  des  nouvelles  tentatives  que  fait  Tennemi  pour  les  brûler. 

Le  25  germinal^  un  corsaire  anglais  échoua  sur  un  rocher  au  bas  de  la 
rivière  de  Quimperlé.  Il  fut  impossible  de  s'en  emparer  parce  que  nous  n'avions 
seulement  pas  une  péniche  à  pouvoir  mettre  25  hommes  afin  de  s'emparer  de 
ce  b&timent.  La  marée  l'ayant  relevé  de  son  échoua ge  le  26  à  4  heures  du 
matin,  il  a  fait  route  vers  Concarneau,  d'où  j'apprends  à  l'instant  qu'il  a  coulé 
vers  la  hauteur  de  ce  parage,  et  l'équipage  a  été  fait  prisonnier  de  guerre. 

La  flottille  qui  se  trouve  à  Audierne  n'a  point  encore  dépassé  la  pointe  du 
Raz,  je  ne  sais  par  quelle  fatalité  l'officier  qui  la  commande  s'obstine  à  rester 
là  ;  cependant,  les  vents  du  sud  ont  soufflé  et  il  a  existé  du  calme  assez  pour 
favoriser  sa  sortie. 

L'ennemi  croise  toujours  depuis  la  Vilaine  jusqu'à  Brest.  Cinq  vaisseaux, 
plusieurs  frégates,  corvettes  et  cutters  sont  toujours  mouillés  dans  l'Iroise. 

Actuellement,  où  je  me  trouve  un  laps  de  temps,  puisque  les  flottilles  du 
sud  sont  assurées  sur  ma  gauche,  je  vais  me  rendre  de  nouveau  à  la  pointe  du 
Raz,  afin  d'essayer  encore  à  décider  le  capitaine  Leboizec,  chargé  de  la  direc- 
tion des  flottilles,  d'effectuer  ce  passage. 


(1)  Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  par  intérim, 

au  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  le  23  niv6se  an  xu  de  la  République 
(14  Janvier  1804). 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir.  Citoyen  Ministre,  que  le  capitaine  de  vaisseau  Daugier, 
commandant  le  bataillon  des  matelots  de  la  garde,  vient  de  recevoir  du  Premier  Consul 
Tordre  de  se  rendre  successivement  dans  les  ports  de  Cherbourg,  Gran ville,  Saint-Malo, 
Lorient,  Nantes,  Rochefort,  Bordeaux  et  Bayonne. 