(1)  Lettre  du  général  Lacoste,  iospectear  des  côtes  à  Paimbœuf,  7  avril. 

(2)  Lettre  du  général  Lacoftte,  inspecteur  des  côtes  à  Paimbœuf,  9  avril.  —  Lettre  de 
Boyer,  10  avril. 

(3)  Lettres  du  général  Lacoste,  inspecteur  des  côtes  à  Paimbœuf,  des  15  et  21  avril, 
1*,  3,  7  et  12  mai. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  807 

il  partit  le  29  pour  Saint-Nazaire.  Entre  midi  et  1  heure,  la 
division  doublait  la  pointe  du  Croisic  et,  le  3,  après  une  canon- 
nade échangée  avec  1  frégate  anglaise  et  2  bâtiments  légers  (1), 
vers  8  heures  du  matin,  à  hauteur  de  Quiberon,  la  division 
se  repliait  sur  Locmariaquer. 

Le  8,  Letourneur,  parti  du  Morbihan  pour  Lorient,  eut  un 
succès  qui  fit  grand  bruit  à  Fépoque. 

Henri  Boyer,  général  de  brigade,  commandant  et  inspectant  la  côte, 

au  Ministre  de  la  guerre, 

Aa  quartier  général  de  Lorient,  le  18  floréal  an  xii 

(S  mai  1804). 

Général  Ministre, 

J*ai  rhonneur  de  vous  donner  avis  qu'une  corvette  anglaise  qui  fatiguait 
journellement  nos  conTois  dans  les  parages  du  Morbihan,  vient  de  tomber  en 
notre  pouvoir. 

Ce  matin,  le  brave  lieutenant  de  vaisseau  Letourneur,  commandant  la  sec- 
tion d'une  flottille  du  Sud,  a  appareillé  pour  se  diriger  sur  Lorient.  A  hauteur 
de  la  Teignouse  (2),  il  a  rencontré  cette  corvette  ;  Taffaire  s'est  engagée,  et, 
après  deux  heures  de  combat,  elle  a  été  forcée  d'amener  son  pavillon.  Le  vent 
contraire  a  forcé  le  brave  Letourneur  i\  renoncer  au  projet  d'arriver  h  Lorient  ; 
il  s'est  dirigé  de  la  pointe  de  l'Ile  d'Hoat  où  s'est  passée  l'affaire,  sur  le  Mor- 
bihan, où  il  est  en  relâche  avec  la  corvette  prisonnière. 

Le  petit  lougre  qui  était  avec  la  corvette  est  allé  chercher  du  renfort,  dit-on, 
mais  on  le  croit  pris  par  nos  péniches. 

Par  le  premier  courrier,  j'aurai  l'honneur  de  vous  donner  de  plus  amples 
détails. 

Le  lieutenant  Letourneur  est  du  nombre  de  ces  militaires  dont  on  ne  saurait 
trop  vanter  la  bravoure  et  le  sang-froid.  J'ai  peine  à  croire  que,  lorsqu'il  sera 
rendu  avec  sa  flottille  dans  les  parages  d'Audieme,  il  trouve  de  r impossibilité  à 
passer  le  bec  du  Raz  et  à  filer  sur  Brest.  Il  est  fait  pour  inspirer  de  la  confiance, 
avec  d'autant  plus  de  raison  qu'il  a  la  noble  émulation  d'acquérir  de  plus  en 
plus  des  droits  à  la  bienveillance  du  gouvernement. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

H.  Boyer. 

D'après  une  lettre  du  général  Donzelot,  relative  à  la  même 
affaire,  la  corvette  aurait  été  prise  à  la  faveur  d'un  calme  plat, 
qui  aurait  permis  aux  6  canonnières  de  Letourneur  de  l'en- 
lever à  l'abordage. 


(1)  Lettre  de  Boyer,  6  mai. 

(2)  Entre  Qaiberon  et  llle  d'Hoat. 