

L'objet  de  la  mission  de  cet  officier  est  d'accélérer  par  tous  les  moyens  possibles  le 
départ  pour  Boulogne  des  bltiments  rassemblés  dans  ces  ports,  pour  faire  partie  do  la  flot 
tille  nationale.  Il  lui  est  spécialement  recommandé  par  ses  instructions,  de  se  concerter 
avec  les  généraux  commandant  les  divisions  militaires,  pour  faire  fournir  les  troupes  qui 
doivent  former  les  garnisons  de  ces  bltiments  ;  Je  ne  doute  pas,  Citoyen  Ministre,  que  vous 
n'ayez  donné  tous  les  ordres  nécessaires  à  cet  effet,  mais  vous  trouverez  sûrement  conve- 
nable de  prévenir  les  généraux  de  la  prochaine  arrivée  du  capitaine  Daugier,  et  de  la  mis- 
sion qu'il  est  chargé  de  remplir,  afin  qu'ils  puissent  concourir,  en  ce  qui  les  concerne,  à 
l'exécution  immédiate  des  ordres  du  Premier  Consul. 

Agréez,  Citoyen  Ministre,  les  assurances  de  ma  haute  considération. 

HiRVIRU. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  505 

Comme  j'ai  eu  Thonneur  de  tous  le  marquer,  Citoyen  Ministre,  la  batterie 
mobile  que  j*ai  formée  dans  ce  point  protège  efficacement  les  flottilles  qui 
pourraient  y  passer. 

J*ai  rhonneur  de  tous  saluer  respectueusement. 

BOYER. 

L'activité  et  Taudace  de  rennemi  sur  les  côtes  de  TOcéan 
avaient  grandement  entravé  les  mouvements  de  la  flottille.  Le 
24  décembre,  1  vaisseau  de  74  et  1  frégate  avaient  pénétré 
dans  Fanse  de  T Aiguillon,  forçant  un  convoi  de  100  chasse- 
marées  à  se  réfugier  dans  la  rivière  de  Marans  (1).  Une  autre 
division  anglaise  tenait  le  pertuis  d'Antioche  et  observait  l'île 
d'Aix.  Il  arrivait  aussi,  dans  cette  région,  que  des  partis 
ennemis  faisaient  parfois  mine  de  débarquer. 

Gaspard  Paulet,  général  de  brigade,  à  Son  Excellence 

le  Ministre  de  la  guerre. 

Aa  quartier  général  aux  Sables,  le  4  nivôse  an  xii 

(26  décembre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  tous  rendre  compte  que,  dans  la  nuit  du  2  au  3,  l'infan- 
terie que  j'avais  placée  la  veille  à  Saint-Jean-de-Mont,  faisant  patrouille,  aperçut 
k  ii  heures  du  soir  des  péniches  anglaises  essayant  de  débarquer  du  monde; 
la  fusillade  s'est  engagée  et  Tennemi  fut  forcé  de  reprendre  le  large.  Les 
troupes  réparties  sur  la  côte,  tous  les  chasseurs  avec  le  82°  régiment,  sont 
restés  toute  la  nuit  sous  les  armes,  diverses  péniches  ou  embarcations  longeant 
la  côte;  un  convoi  deiOO  voiles  est  dans  ce  moment  retenu  à  Fromentine,  ne 
pouvant  se  rendre  aux  Sables,  un  autre  de  90  voiles  a  été  obligé  de  se  réfugier 
dans  la  rivière  de  Marans;  tous  les  deux  attendent  Féloignement  des  vaisseaux 
ennemis  pour  gagner  le  port  des  Sables. 

Les  péniches  et  canonnières  doivent,  au  premier  vent  favorable,  partir  de 
l'ile  d'Aix  ;  je  vais  me  rendre  à  l'Aiguillon  pour  assurer  leur  marche,  qui  peut 
éprouver  quelques  difQcultés,  l'ennemi  étant  toujours  mouillé  dans  la  rade  de 
r Aiguillon,  au  pertuis  d^Antioche.  Le  départ  du  4«  régiment  de  chasseurs 
nuira  à  la  surveillance  de  la  côte. 