

(12  janvier  1804). 
Mon  Général, 

Les  bâtiments  venant  de  Flessingue  et  entrés  cette  nuit  sont  4  thyaks  de 

40  à  50  tonneaux,  3  smacks  de  150  à  200  tonneaux,  1 (illisible)  de 

150  tonneaux,  et  1  boom  de  40  tonneaux.  Il  y  a  à  bord  24  militaires  et  1  offi- 
cier du  17®  régiment,  que  je  ne  pourrai  faire  relever,  attendu  que  le  i2*  régi- 
ment étant  de  200  hommes  plus  faible  que  le  85<>,  il  lui  est  impossible  de 
fournir  à  ce  service  extraordinaire. 

La  côte  est,  depuis  quelques  jours,  plus  garnie  de  b&timents  ennemis,  qui, 
depuis  le  Gris-Nei  jusqu'ici,  surveillent  d'une  manière  plus  particulière  le  pas- 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»»,  168.  —  De  Bmix. 


812  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

sage  de  nos  convois  :  les  bateaux  de  pèche  employés  aux  transports  et  qui 

étaient  partis  hier  soir  pour  Boulogne,  ont  été  contraints  de  rentrer  cette  nuit, 

après  avoir  été  chassés  par  un  cutter  et  par  plusieurs  péniches,  qu'ils  déclarent 

avoir  rencontrés  à  hauteur  du  Gris-Nea. 

La  galiotte  prussienne  échouée  depuis  six  jours  au  Waldan  a  été  renflouée  et 

entre  à  Tinstant  dans  le  port. 

Recevez,  Général,  l'assurance  de  mon  respect. 

Margaron. 

P. -5.  -^  Je  reçois  à  l'instant  une  lettre  du  capitaine  du  génie  Kaisac,  par 
laquelle  il  me  prévient  des  retards  que  doit  éprouver  la  construction  de  la 
nouvelle  plate-forme  sur  la  jetée  de  l'est  :  je  vous  l'envoie,  mon  Général,  pour 
que  vous  puissiez  apprécier  la  validité  des  motifs  allégués  par  cet  officier. 

M. 

Rapport  de  l'enseigne  de  vaisseau  Nielly,  commandant  la  division  partie 
de  Dunkerque  et  qui  a  été  obligé  de  relâcher,  ayant  trouvé  les  vents 
contraires  devant  Gravelines  et  étant  poursuivi  par  l'ennemi  (i). 

11-21  janvier  1804. 
Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  ma  rentrée  en  ce  port  et  des  évé- 
nements qui  l'ont  occasionnée. 

Conformément  aux  différentes  instructions  que  j'ai  eu  l'honneur  de  recevoir 
de  vous  (qui  portent  que  je  profiterai  du  premier  vent  favorable  pour  me 
rendre  à  Calais  et  ensuite  à  Boulogne),  j'appareillais  hier  à  1  h.  i/4;  le  vent 
alors  était  au  sud-est  et,  l'ennemi  n'étant  point  en  vue  à  1  h.  i/2,  les  13  bâti- 
ments composant  la  division  étaient  réunis  à  une  encablure  dans  l'ouest  du 
port;  alors  je  fis  route,  longeant  la  côte  par  trois  brasses  d'eau;  à  2  heures,  la 
péniche  n®  22,  commandée  par  Crevan,  échoua  sur  l'accore  de  la (illi- 
sible) de  Mardick,  je  mis  aussitôt  en  travers  et  lui  envoyai  les  secours  que  je 
présumais  utiles  à  son  renflouage  :  elle  n'en  eut  pas  besoin,  et,  à  2  h.  1/2, 
nous  continuâmes  notre  route  ;  à  6  heures,  étant  par  le  travers  de  la  pointe 
de  rOye,  les  vents  passèrent  au  sud-ouest  joli  frais ,  le  jusant  favorisant  ma 
navigation,  je  ne  balançai  pas  à  la  continuer  en  louvoyant  depuis  2  brasses 
jusqu'à  5  brasses  d'eau. 