

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect.  Votre  Excellence, 

Votre  obéissant  serviteur, 

Paulet. 


(1)  Lettre  du  général  Paulet,  inspecteur  de  la  côte  de  Vendée,  24  décembre.  (Archives 
de  la  Guerre.) 


506  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  V. 

Gaspard  Paulet,  général  de  brigade,  à  Son  Excellence 

le  Ministre  de  la  guerre. 

Aa  quartier  général  aux  Sables,  le  20  nivôse  an  xii 

(U  janvier  1804). 

Citoven  Ministre, 

J\ii  l'honneur  de  tous  rendre  compte  que  la  flottille  nationale,  forte  de 
15  Toiles,  partie  le  19  de  la  rade  de  Ttle  d*Aix,  vient  d'arriver  aux  Sables,  où 
elle  a  relâché  ;  le  vent  contraire  l'empêche  de  sortir,  les  marins  me  font  espérer 
qu'elle  pourra  appareiller  ce  soir  à  la  marée  montante.  Conformément  à  vos 
ordres,  j'ai  suivi  sa  marche  et  j'avais  pris  toutes  les  dispositions  nécessaires 
pour  la  défendre  si  elle  avait  trouvé  quelques  obstacles  de  la  part  de  l'ennemi, 
qui  n'a  pas  paru  pendant  toute  im  marche;  la  division  anglaise  parait  s'être 
éloignée  des  Sables  pour  surveiller  les  côtes  d'Espagne  et  le  pertuis  d'Antioche. 

Le  15  nivôse,  à  minuit,  une  péniche  anglaise  s'est  approchée  de  la  côte  de 
Saint-Jean-du-Mont;  un  chasseur  qui  était  en  Tedette,  voyant  déjà  cinq  à  six 
hommes  débarqués,  a  fait  feu  dessus  pour  avertir  le  poste  dont  il  était  éloigné  ; 
son  arrivée  a  fait  prendre  le  large  à  la  péniche,  qui,  après  avoir  longé  la  côte 
jusqu'à  Fromentine,  s'est  dirigée  sur  l'Ile  de  Noirmoutier. 

Le  18,  un  corsaire  de  Guernesey  força  un  bâtiment  marchand  de  se  jeter  à 
la  côte  près  la  batterie  Duperray,  et  se  disposait  à  l'amariner  lorsque  les  chas- 
seurs de  garde  à  la  batterie  firent  un  feu  si  bien  dirigé  qu'après  l'avoir  forte- 
ment endommagé  dans  sa  mâture,  ils  le  forcèrent  à  gagner  le  Korge,  et  aban- 
donner sa  prise;  au  second  coup  de  canon,  un  affût  de  18  se  brisa.  Je  viens 
d'écrire  au  directeur  d'artillerie  pour  son  remplacement. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  respect.  Citoyen  Ministre, 

Votre  obéissant  serviteur. 

Paulet. 

A  Tembouchure  de  la  Loire  devant  le  Croisîc,  où  a  été  ras- 
semblée  la  division  du  lieutenant  de  vaisseau  Le  Fougères,  il 
y  a  en  permanence  1  frégate  et  2  corvettes  (1);  il  y  en  a 
autant  entre  Belle-Isle  et  Quiberon,  et  la  frégate  mouille  sou- 
vent à  Fîle  d'Hoëdic  ou  à  celle  d*Hoat.  Pourtant  Fougères, 
parti  de  Paimbœuf  dans  la  nuit  du  7  au  8  avril  (2),  gagna 
Locmariaquer  à  la  vue  de  Fennemi,  qui  resta  immobile.  D'un 
autre  côté,  le  lieutenant  de  vaisseau  Letourneur,  ayant  rallié 
en  route  un  convoi  marchand  de  160  voiles,  arriva  le  15  avril 
dans  la  baie  de  Bourgneuf.  Le  21,  il  était  à  Paimbœuf  (3),  d'où 


