

Ail  heures,  ayant  le  cap  à  terre  et  par  conséquent  (sic)  j'eus  connaissance 
d'un  bâtiment  par  le  bossoir  de  bâbord  ;  ce  bâtiment  courant  à  contre-bord,  je 
lui  criai  d'arriver,  il  me  répondit  qu'il  ne  le  pouvait  pas  ;  aussitôt  je  fis  contre- 
brasser  devant  carré  derrière  pour  culer  et  abattre  en  même  temps.  Au 
même  instant,  un  grain  ti'ès  fort  tombant  à  bord,  ce  bâtiment  fit  un  mouve- 
ment d'abatée  et  m'aborda  droit  de  l'avant,  me  cassa  ma  soubarbe  en  fer  et, 
conséquemment,  engagea  ma  manœuvre  au  moment  où  il  était  urgent  qu'elle 
fût  prompte  ;  je  parvins  enfin  à  me  parer  de  ce  bâtiment,  qui  passa  de  l'arrière 
à  moi  et  continua  â  courir  bâbord. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«,  189. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  513 

Malgré  Tordre  que  j*aTais  donné  à  la  dWision  de  profiter  du  reste  du  jusant 
pour  gagner  le  mouillage  le  plus  à  terre  possible,  trois  quarts  d*heure  après 
cet  événement,  on  me  rendit  compte  de  Tabordage  en  criant  qu'ils  coulaient 
bas  et  qu*enfin  ce  navire  était  abandonné.  Jugez  de  ma  situation  en  apprenant 
ce  malheureux  événement,  surtout  ne  pouvant  y  apporter  aucun  remède,  le 
vent  étant  tellement  fort  que  je  fus  obligé  de  me  rendre  au  mouillage.  Je 
mouillai  à  la  fin  du  jusant  à  environ  une  lieue  dans  Tembouchure  de  Calais 
avec  deux  des  bâtiments  de  ma  division  qui  avaient  exécuté  mes  ordres  ;  le 
reste  laissa  arriver  et  vint  chercher  un  abri  dans  la  rade  de  Dunkerque,  négli- 
geant même  dé  se  tenir  au  vent  du  port  pour  rentrer  à  la  marée. 

Ce  matin,  à  1  heure,  j'eus  connaissance  de  3  bricks  et  de  i  cutter  ennemis, 
k  environ  une  lieue  un  quart  dans  T Ouest  ;  les  bâtiments  étant  couverts  de 
voiles  et  gouvernant  sur  moi,  j'ordonnai  à  ma  division  de  filer  les  câbles  et 
d'imiter  ma  manœuvre  ;  j'appareillai  et  pris  chasse  dans  l'Est  -après  avoir  reçu 
quelques  coups  de  canon,  tirés  hors  de  portée.  Je  continuai  la  chasse  jusqu'à 
8  h.  J/2,  en  ayant  soin  de  me  tenir  en  arrière  de  ma  division  et  en  bordant 
d'un  bord  sur  l'autre  pour  changer  la  route  de  l'ennemi  et,  par  ce  moyen, 
donner  le  temps  à  la  division  de  gagner  la  rade  de  Dunkerque  à  8  h.  1/2.  La 
côte  tirant  sur  l'ennemi,  il  riposta  et  prit  le  large  ;  presque  tous  les  bâtiments 
de  ma  division  étant  déjà  sous  le  vent  de  Gravelines,  je  me  décidai  à  me  tenir 
au  vent  de  Dunkerque  et  à  y  rentrer  à  la  marée,  ce  que  j'ai  fait  avec  les 
3  bateaux  canonniers  n"  361,  365,  366,  les  péniches  n««  23,  32  et  51,  la  cor- 
vette la  Jeune-Angélique  et  le  smack,  la  corvette  Errante  ;  les  3  bâtiments 
qui  ne  sont  point  rentrés  sont  :  le  bateau  canonnier  n<»  374  et  les  péniches 
n^*  22  et  31  ;  les  deux  premiers  ont  fait  route  pour  Nieuport  et  le  troisième 
est,  dans  ce  moment,  à  une  demi-lieue  du  port. 
J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 