

Le  vaisseau  ennemi,  après  avoir  pris  le  large,  est  allé  se  joindre  à  une  fré- 
gate de  sa  nation  qui  était  hors  de  portée  de  canon. 

Le  feu  de  l'ennemi  et  de  notre  artillerie  a  duré  trois  quarts  d'heure,  les 
boulets  dépassaient  nos  troupes  de  150  toises  au  moins  et  aucun  ne  les  a 
atteintes.  Les  chasseurs  à  cheval  et  les  artilleurs  à  la  tète  desquels  était  le 
capitaine  Chemin  ont  porté  à  bord  et  sur  leurs  chevaux  les  marins  et  les 
hommes  de  garnison  de  ces  bateaux,  malgré  la  force  des  vagues. 

Ayant  donc,  mon  Général,  le  plus  grand  éloge  à  faire  de  toutes  ces  troupes, 
j'oserai  vous  prier  de  leur  en  témoigner  votre  satisfaction  et  d'en  donner 
connaissance  au  général  en  chef. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Signé  :  Seras. 

Pour  copie  conforme  : 
Le  général  divisionnaire, 

DURUTTE. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  5H 

E.  Bruix,  conseiller  d'État,  amiral  de  la  flottille  nationale, 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

Boulogne,  le  30  frimaire  an  xii  de  la  République 

(22  décembre). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  Thonneur  de  tous  informer  qu'une  division  de  6  bateaux  plats  et  3  péni- 
ches était  partie  de  Dunkerque  le  25  de  ce  mois,  et  que  5  bateaux  et  3  péniches 
seulement  sont  rentrés  à  Calais  le  26  au  matin,  contrariés  par  des  Tents  du 
sud;  le  6®  bateau,  n<*  436,  commandé  sans  doute  par  un  homme  inepte^  s'étant 
écarté  pendant  la  nuit  h  une  très  grande  distance  de  nos  côtes,  a  été  attaqué 
et  pris  par  im  brick  ennemi  à  six  lieues  au  large  :  8  booms  parties  de  Dun- 
kerque sont  également  arrivées  à  Calais  le  26  à  midi  ;  un  autre  convoi  de 
5  booms,  parti  d'Ostende,  était  en  route  pour  Boulogne  et  a  été  attaqué  le  26 
par  un  brick  ennemi  près  de  Gravelines.  Celle  des  booms  qui  était  la  plus 
avancée  s'est  réfugiée  à  Calais,  les  autres  ont  été  forcées  de  s'échouer,  Fartil- 
lerie  mobile  est  venue  à  leur  secours  et  a  obligé  les  bâtiments  ennemis  à 
prendre  le  large;  trois  de  ces  booms  se  sont  relevées  à  la  marée  et  sont  entrées 
le  même  jour  à  Calais;  la  quatrième  n'ayant  pu  se  remettre  à  flot  est  restée  à 
Gravelines  ;  on  lui  a  envoyé  de  Calais  tous  les  secours  nécessaires  pour  la 
relever  et  pour  l'amener  dans  ce  dernier  port. 

J'ai  rhonneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

E.  Bruix. 

Bientôt,  d'ailleurs,  on  put  constater  que  la  surveillance  de 
Tennenii  redoublait  ;  ses  navires  de  faible  échantillon,  bricks 
et  cutters,  attaquaient  les  bateaux  de  pêche  destinés  au  convoi 
sur  les  hauts  fonds  et  contre  la  côte. 


Le  général  de  cavalerie  Margaron 
au  Citoyen  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer. 

Aa  quartier  général  à  Calais,  le  21  nivôse  an  xu 