

NiELLY. 

Pour  copie  : 
Le  Chef  d'état-major  générai  de  la  flottille  y 

Lafond. 

Parfois,  ce  sont  de  simples  accidents   de  navigation  qui 
causent  de  véritables  désastres  : 


L,  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (1). 

Aujourd'hui  14*  jour  de  pluviôse  an  xn  de  la  République  française 

(4  février  1804). 

Nous,  Henri  Hévin,  commandant  la  Fortitude  chargée  de  la  conduite  de 
20  bateaux  baleiniers  de  Flessingue,  en  vertu  des  ordres  du  capitaine  de  fré- 
gate Audouard,  chef  militaire  audit  port  ; 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  189. 

III.  33 


514  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  TI. 

Augustin  Amadis  et  Jean  Stays,  patrons  de  2  bateaux  de  pèche  destinés  à 
remorquer  chacun  iO  bateaux  baleiniers,  d'après  les  ordres  qu'ils  ont  reçus  du 
contre-amiral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  la  flottille  batave. 

Ce  matin,  parti  de  Flessingue  h  9  heures,  les  yents  de  la  partie  ouest- 
nord-ouest  et  yariables  au  nord-ouest,  bon  frais,  à  10  heures,  le  temps  s'est 
couyert,  les  yents  par  grains,  la  mer  fort  grosse  ;  en  approchant  de  la  côte  du 
Sud,  une  partie  des  bateaux  sont  remplis  d'eau  et,  par  la  grande  fatigue, 
leurs  étrayes  se  sont  arrachées  ;  un  des  bateaux  de  pêche  a  mouillé  pour  porter 
secours  à  ces  embarcations  ;  par  la  force  du  yent,  il  fut  obligé  de  couper  la 
remorque,  se  Toyant  entraîné  ;  une  demi-heure  après,  le  grand  câble  de  ce 
bateau  a  cassé  et  s'échoua  sur  le  banc  nommé  le  Springer,  lequel  est  rentré 
le  15  à  Philippine,  ayant  perdu  toutes  les  embarcations  (sic). 

Le  second  bateau  de  pèche  est  entré  à  Philippine  le  14  ayec  i  bateaux  balei- 
niers, dont  2  en  bon  état. 

Les  6  autres  furent  enlevés  et  brisés  par  la  grasse  mer,  malgré  les  soins  qu'on 
a  pu  y  apporter. 

Il  résulte  qu!i1  se  trouye  16  bateaux  baleiniers  entièrement  perdus,  20  agi- 
rons, 10  gaffes  et  10  escops. 

En  fin  de  quoi  nous  ayons  dressé  le  présent  procès-yerbal  pour  senrir  et 
yaloir. 

Flessingue,  le  19  pluyiôse  an  xii  de  la  République  française. 

Signé  :  Hévin,  Jean  Stays,  Augustin  Amadis. 

Il  y  avait  un  pilote  à  bord  pour  piloter  cette  expédition. 
Ce   rapport  m'a  été  remis   par   le   capitaine   chargé   de  la  conduite  des 
20  bateaux  baleiniers,  le  19  pluyiôse  an  xii. 

Signé  :  J.-L.  Audouard. 
Pour  copie  conforme  : 

Le  Commissaire  de  marine  chargé  en  chef  du  service, 

X 

Cependant  la  partie  du  trajet  comprise  entre  l'Escaut  et 
Ostende  est  généralement  franchie  facilement,  car  ce  port 
commence  à  contenir  un  nombre  considérable  de  bâtiments. 

État  des  différents  bâtiments  de  la  flottille  nationale, 

au  port  d'Ostende  (1). 