


308  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  T. 

Voici  la  version  anglaise  de  ce  curieux  épisode  : 

Le  8  mai  au  lever  du  jour  (1),  le  brick  sloop  de  18  caronades  de  18, 
Vencefo  (capitaine  John  Westley  Wright),  avec  un  équipage  de  51  matelote  et 
24  mousses  supplémentaires),  ayant  été  pris  par  un  calme  à  Fembouchure  du 
Morbihan,  fut  drossé  par  le  courant  de  marée  descendante,  si  près  du  rocher 
de  Teignouse,  qu'il  fallut  mouiller  pour  éviter  d'échouer.  Après  avoir  sondé, 
le  brick  leva  Tancrc  et  tenta  de  ranger  le  chenal,  mais  un  nouveau  calme  et 
un  fort  courant  de  marée  contraire  fit  échouer  la  manœuvre.  Tandis  que  l'équi- 
page s'efforçait  de  s'éloigner  de  la  côte  à  l'aviron,  une  flottille  de  17  bâtiments 
armés,  sortis  du  Morbihan,  se  dirigea  à  l'aviron  contre  le  navire.  Il  y  avait 
6  bricks  ou  canonnières  de  1'*  classe  armés  chacun  d'un  24  et  de  2  canons 
de  18  et  ayant  60  à  80  hommes  à  bord,  6  lougres  ou  bateaux  de  2®  classe 
armés  chacun  de  2  canons  de  18  et  portant  40  à  50  hommes  chaque,  5  lougres 
de  3*  classe  armés  d'une  caronade  en  cuivre  de  36  lançant  des  obus  ;  au  total  : 
35  canons  avec  700  à  800  hommes  sous  le  lieutenant  Letourneur  (2). 

A  8  heures  du  matin,  l'ennemi  ouvrit  le  feu  à  toute  portée  et  continua  à 
s'approcher  jusqu'à  9  h.  30.  A  ce  moment,  le  Vencejo  dut  commencer  le  feu 
par  sa  bordée  de  bâbord  avec  des  hommes  fatigués  par  la  manœuvre  des  avi- 
rons et  divisés  entre  le  service  des  canons  à  bâbord  et  celui  des  rames  à  tribord 
pour  se  maintenir  de  flanc. 

Ce  combat  inégal,  à  portée  de  mitraille,  dura  deux  heures.  Le  gréement  fut 
fort  endommagé,  8  canons  furent  démontés,  les  grand'vergues  tombèrent  sur 
le  pont,  les  pertes  furent  de  2  tués  et  12  blessés  y  compris  le  capitaine  Wright, 
et  enfin,  un  seul  canon  étant  en  état  de  tirer,  le  brick  amena  son  pavillon 

«  Monsieur,  dit  le  lieutenant  Letourneur,  en  recevant  l'épée  du  capitaine 
Wright,  vous  avez  noblement  défeadu  l'honneur  de  votre  nation  et  la  réputa- 
tion de  votre  marine.  Nous  aimons  et  estimons  les  braves,  et  l'on  vous  traitera 
vous  et  votre  équipage  avec  tous  les  égards  possibles  (3).  » 

Le  12  mai,  Letourneur  arriva  à  Lorient  emmenant  sa  prise. 

Ce  petit  succès  ne  put  amoindrir  Téchec  du  mouvement 
d'ensemble.  —  En  mai  1804,  pas  un  seul  bâtiment  de  la  flot- 
tille  n'avait  encore  réussi  apaiser  de  F  Océan  dans  la  Manche. 


(1)  W.  James,  Naval  History. 

(2)  Ces  chiffres  sont  absolument  inexacts.  11  y  avait  environ  25  soldats  par  canonnière. 
C'était  l'effectif  normal  des  a  garnisons  »  pendant  les  traversées  de  concentration. 

(3)  On  sait  que  Wright,  mêlé  par  la  police  de  Fouché  à  l'affaire  de  Georges,  fut  enfermé 
an  Temple  et  y  mourut  dans  des  circonstances  plus  que  suspectes. 