


CHAPITRE  VI 

LA  CONCENTRATION   DE  LA  FLOTTILLE 
(PAS  DE  CALAIS  ET  MER  DU  NORD) 


Le  passage  de  la  mer  du  Nord  dans  la  Manche,  quoique 
plus  facile,  n'en  était  pas  moins  rendu  dangereux  par  la  pré- 
sence constante  des  croiseurs  anglais. 

Depuis  Ostende  jusqu'à  Gravelines,  la  côte  basse,  parsemée 
de  bancs  de  sable  et  de  hauts  fonds,  était  en  général  favo- 
rable aux  divisions  de  la  flottille.  Mais,  de  Calais  à  Boulogne, 
surtout  près  des  caps  Blanc-Nez  et  Gris-Nez,  les  croiseurs 
anglais  pouvaient  serrer  la  terre  de  très  près.  De  plus,  les 
vents  les  plus  fréquents  en  hiver  dans  ces  parages,  ceux  de  la 
partie  ouest  et  surtout  du  sud-ouest,  étaient  tout  à  fait  défavo- 
rables pour  doubler  les  caps  en  venant  de  la  mer  du  Nord. 
Dans  cette  région,  les  combats  furent  fréquents,  mais  la  dis- 
position de  la  côte  et  l'appui  des  batteries  permit  très  souvent 
aux  bateaux  de  passer  en  présence  de  l'ennemi,  parfois  de 
vive  force,  ainsi  qu'il  était  déjà  arrivé  à  Pévrieux  et  à  Saint- 
Haouen  (1). 

Le  16  décembre,  il  était  entré  à  Calais  un  convoi  de 
14  bateaux  de  pèche  montés  par  23  hommes  de  la  33*^  de  Jigne 
et  17  de  la  20®  légère  (2).  Trois  jours  plus  tard,  un  autre 
détachement  qui  faisait  le  même  trajet  avait  à  subir  une 
attaque  près  du  signal  de  TOye,  à  l'ouest  de  Gravelines. 


(1)  Voir  ci-dessus. 

(2)  Lettre  de  Soult,  17  décembre.  {Archives  de  la  Guerre,) 


510  DEUXIÂMB  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Sera8f  général  de  brigade,  au  général  de  division  Durutte. 

A  GnTêlines,  le  28  finoMâi*  an  xn  (20  décembre  1803). 

J'ai  Thonneur  de  tous  rendre  compte,  mon  GéMéral,  d'un  fait  qui  a  eu  lieu 
hier  entre  Grayelines  et  Calais,  près  le  signal  de  rOye« 

Quatre  bateaux  faisant  partie  d'un  convoi,  parti  d'Ostciide  le  25  courant, 
pour  se  rendre  à  Boulogne,  étant  restés  en  arrière,  furent  poursuivis  hier  par 
un  vaisseau  anglais;  la  crainte  de  tomber  dans  ses  mains  les  força  à  échouer  à 
1  heure  après-midi,  près  le  signal  de  TOye,  au  moment  où  la  2^  compagnie 
d'artillerie  légère  et  la  8*  compagnie  de  chasseurs  à  cheval  en  station  à  Grave- 
lines,  et  que  mon  aide  de  camp  y  conduisait,  y  arrivèrent;  les  postes  voisins 
d'infanterie  s'y  étaient  également  portés  avec  la  plus  grande  célérité  :  l'ennemi, 
qui  avait  déjà  tiré  sur  ces  bateaux,  venait  de  mettre  ses  canots  à  la  mer  pour 
les  approcher  et  s'en  emparer,  mais  le  feu  de  notre  artillerie  et  la  justesse  de 
ses  tirs  a  forcé  l'Anglais  à  abandonner  son  projet  :  un  obus  est  tombé  &  son 
bord  et  il  a  pris  le  large,  abandonnant  les  bateaux  qu'il  avait  sans  doute  déjà 
regardés  comme  siens,  et  qui  seraient  tombés  dans  ses  mains  sans  les  prompts 
secours  qui  leur  ont  été  portés  de  Gravelines.  La  célérité  qu'ont  mise  l'artil- 
lerie et  les  chasseurs  à  cheval  à  s'y  rendre,  mérite  beaucoup  d'éloges  ;  les  sous- 
ofûciers  et  soldats  du  85*  régiment  ont  donné  les  preuves  d'un  grand  dévoue- 
ment, car,  quoique  transis  de  froid  et  malgré  la  grosseur  des  vagues,  ils  n'ont 
pas  hésité  à  se  jeter  à  l'eau  jusqu'au  col  pour  remettre  à  flot  les  bateaux 
échoués  et  les  mettre  à  même  de  continuer  leur  route  ;  ils  ont  réussi  avec 
beaucoup  de  peine  aux  trois  premiers;  le  quatrième,  malgré  les  plus  grands 
efl'orts,  n'a  pu  être  remis  en  mer,  mais  j'espère  qu'à  la  marée  montante  il  sera 
dégagé;  j'y  ai  fait  laisser  une  garde  d'infanterie,  deux  pièces  d'artillerie  et  les 
artilleurs  nécessaires.  L'artillerie  a  escorté  jusqu'à  hauteur  de  Calais  les  trois 
premiers  bateaux.  Ces  quatre  bateaux  avaient  chacun* à  bord  4  marins  et  4  sol- 
dats, aucun  officier  ni  sous- officier,  et,  comme  dans  un  de  ces  bateaux  il  n'y 
avait  pas  assez  de  monde,  j'y  ai  fait  mettre  deux  soldats  du  85*  régiment,  qui 
les  accompagneront  jusqu'à  Calais. 