

Le  même  jour  12,  la  division  de  la  flottille  qui  avait  mouillé  à  Gravelines  le 
il  ventôse  est  partie  pour  se  rendre  aussi  à  Calais  où  elle  est  entrée  le  même 
jour;  2  bateaux  de  cette  division  échouèrent  en  sortant  du  chenal  et  rentrè- 
rent à  Gravelines  étant  avariés.  Le  bateau  sur  lequel  était  le  commandant  se 
trouvant  un  de  ces  deux  échoués,  il  s'est  rendu  à  Calais  par  terre.  Une  autre 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  519 

dWision  de  la  flottille  partie  d'Ostende  le  12  courant,  destinée  pour  Boulogne, 
mouilla  dans  la  nuit  du  12  au  13  dans  la  rade  de  Dunkerque  et  se  proposait 
de  continuer  sa  route  le  lendemain,  mais  le  Tent  ayant  changé  elle  est  entrée 
à  Dunkerque  le  13.  —  1  brick  anglais  s'approcha  d'elle  et  lui  tira  plusieurs 
coups  de  canon,  mais  le  fort  Risban  lui  ayant  tiré  dessus  six  coups  de  canon  et 
lancé  deux  bombes,  il  prit  le  large  ;  au  premier  Tent  fayorable  cette  division  se 
propose  de  partir,  elle  sera  escortée  par  l'artillerie  légère. 

Le  cabannement  (sic)  du  83*  régiment  est  presque  achevé,  il  ne  reste  que  les 
barraque9  des  officiers  du  2*  bataillon  à  couvrir  et  elles  le  seront  dès  que  la 
paille  qui  a  manqué  sera  arrivée  ;  le  commis  des  guerres  m'a  assuré  qu'il  en 
arriverait  aujourd'hui. 

Le  21®  régiment  a  commencé  à  aplanir  le  terrain  sur  lequel  il  doit 
camper. 

La  marine  a  mis  2  péniches  à  la  disposition  de  la  division.  Tune  est  affectée 
au  12*  régiment  et  l'autre  au  25«,  ces  deux  régiments  ont  commencé  hier  à 
s'exercer  à  la  rame. 

Les  troupes  embarquées  font  tous  les  jours  la  manœuvre  du  canon  h  la 
marée  haute  et  s'exercent  aussi  à  la  manœuvre  des  voiles. 

11  n'y  a  rien  de  nouveau  sur  la  côte  ;  malgré  toutes  les  recherches  et  la  sur- 
veillance que  j'y  fais  exercer,  je  n'ai  rien  pu  découvrir  encore. 

Agréez,  je  vous  prie,  mon  cher  Général,  les  assurances  de  mon  dévouement 
respectueux. 

Seras. 


Ces  nombreux  passages  paraissent  avoir  décidé  les  Anglais 
à  augmenter  lem*s  moyens  d'action  dans  ces  parages. 


Le  général  de  cavalerie  Margaron 
au  général  Soult,  commandant  le  camp  de  SainUOmer. 


Au  quartier  général  à  Calais,  le  23  genxdnal  an  xii 

(13  avril  1804). 


Mon  général. 


Hier  sur  les  deux  heures,  il  est  sorti  du  port  des  Dunes  une  flotte  ennemie 
de  22  à  24  hàtiments  dont  2  vaisseaux,  6  frégates,  le  reste  corvettes  et  un 
grand  nomhre  de  cutters  ;  elle  s'est  dirigée  sur  Boulogne  ;  à  la  nuit  ils  avaient 
tous  décapé  le  Gris-Nez  à  Texception  d'une  frégate  qui  est  restée  devant  la  baie 
de  Wissanl  et  qui  y  est  encore  en  ce  moment. 

Entre  H  heures  et  minuit,  2  fusées  ont  été  lancées  dans  les  dunes  de 
l'autre  cAté  du  Gris-Nei  ;  on  aura  probablement  fait  des  recherches  jour  en 
découvrir  les  auteurs.  Le  général  Miguel  vous  en  aura  rendu  compte. 