

L'amiral  se  loue  beaucoup  de  l'ardeur  et  du  courage  de  nos  soldats  qui 
demandaient  à  toute  force  l'abordage  ;  il  a  mouillé  avec  tous  ses  bâtiments 
vers  les  9  heures  du  matin;  plusieurs  corvettes  anglaises  et  frégates  sont 
venues  les  canonner,  mais  sans  aucun  succès.  Les  chaloupes  à  la  marée  sont 
entrées  dans  le  port  ;  cette  affaire  a  fait  un  très  bon  effet  dans  l'esprit  de  nos 
soldats. 

Les  S8  bateaux  canoniers  sont  partis  ce  matin  de  Flessingue  pour  Anvers  ; 
les  vents  n'étant  pas  très  favorables,  ils  mettront  bien  deux  jours  pour  y  aller. 
Venez  nous  rejoindre,  mon  cher  Général,  et  laissez  vos  dernières  instructions 
à  Combes. 

L'arrestation  de  Georges  a  dû  vous  faire  bien  du  plaisir. 

Amitié. 

L.   D A VOLT. 

Le  Ministre  de  la  guerre  au  Premier  Consul 
(Bulletin  analytique), 

26  ventôse  an  xii  (17  mars  1804). 

Le  colonel  Vallongue  m'annonça,  par  une  dépèche  en  date  du  2  ventôse, 
qu'outre  les  bateaux  qui  se  construisent  ou  s'arment  à  Dunkerque,  il  s'y  trouvait, 
le  20,  3  divisions  venues  d'Ostende  et  qu'une  autre  division  partie  depuis  deux 
jours  pour  Calais,  était  entrée  à  Gravelines. 

Il  m'annonce  aussi  que,  le  21,  une  quinzaine  de  bateaux  de  pèche,  venant  de 
Flessingue,  conduits  par  l'amiral  Verhuell,  sont  arrivés  à  Ostende  et  ont  bravé 
pendant  plusieurs  heures  le  feu  lointain  de  deux  corvettes  et  d'un  brick  à  qui 
la  nouvelle  batterie  du  musoir,  où  se  trouvent  des  pièces  de  36,  a  paru  en 
imposer. 

Ces  bateaux  avaient  eu,  le  matin,  un  vif  engagement  avec  le  brick  qui  était 
mouillé  à  Blankenberghe,  ils  filaient  entre  lui  et  une  corvette;  le  bateau  de  tète 
ayant  aperçu  le  brick,  s'est  détourné,  mais  les  deux  suivants,  par  une 
manœuvre  mal  entendue,  ont  engagé  leur  beaupré  à  portée  de  pistolet  du 
brick  qui,  surpris  par  un  feu  très  vif  de  mousqueterie,  a  coupé  ses  câbles,  et, 
profitant  de  l'embarras  des  trois  premiers  bateaux,  leur  a  lâché  quelques  coups 
de  mitraille  qui  ont  mis  16  hommes  du  21*  régiment  hors  de  combat  et  a 
gagné  le  large. 

Le  colonel  Vallongue  m'annonce  que  l'amiral  Verhuell  s'est  acquis  une  haute 
estime  dans  cette  circonstance,  que  les  soldats  étaient  désespérés  de  n'avoir  pu 
tenter  l'abordage,  et  qu'au  milieu  des  douleurs  de  l'anfputation,  les  blessés  ne 
laissaient  échapper  aucune  plainte  et  se  consolaient  en  disant  :  a  Nous  avons 
fait  notre  devoir  ». 

Le  camp  de  Bruges  présente  le  plus  bel  aspect,  le  soldat  est  joyeux  et  bien 
tenu  et  les  travaux  du  camp  nombreux  et  bien  entendus. 


326  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  YI. 

Le  contre^amîrml  Verhuellf  commandant  en  chef  la  Hottille  batave  et 
Commissaire  de  la  marine  auprès  du  Premier  Consul,  à  l'amiral 
Decrès,  Ministre  de  là  marine  et  des  colonies  de  la  République 
française, 