

J'ai  fait  prévenir  tous  les  forts  et  batteries  de  redoubler  de  surveillance  et  de 
se  maintenir  à  même  de  prévenir  les  intentions  hostiles  de  l'ennemi  :  tous  les 
détachements  d'infanterie  ont  pris  les  armes  et  ont  fait  des  patrouilles  jusqu'au 


520  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

jour.  Le  commandant  de  la  batterie  mobile  de  Wissant  s'est  tenu  en  alerte  et 
prêt  à  marcher  au  premier  besoin. 

RcccTez,  Général,  l'assurance  de  mon  respect. 

Margarox. 

Une  partie  de  cette  force  vient  bloquer  Calais  ;  3  frégates  et 
1  corvette  mouillent  à  2  lieues  devant  le  port,  à  partir  du 
4  mai(l). 

Alors  se  passa  un  épisode  qui  montre  bien  quel  avantage 
pouvaient  souvent  donner  le  calme  et  l'emploi  des  avirons. 

Malgré  la  surveillance  des  Anglais,  le  6  mai,  4  bateaux 
canonniers  et  15  péniches,  montés  par  100  hommes  de  la 
réserve  et  180  soldats  du  1*' italien,  sortent  de  Calais  en  pro- 
fitant d'un  calme  et  d'un  épais  brouillard  (2).  A  la  ramCj  cette 
division  passe  devant  le  mouillage  de  Tennemi,  qui  ne  peut 
bouger  (3),  double  le  Gris-Nez  et  retrouve,  en  rade  de  Bou- 
logne, la  ligne  d'embossage,  qui  est  en  présence  de  15  voiles 
ennemies,  réduites  elles  aussi  à  une  immobilité  complète. 

Les  lettres  de  Margaron  et  de  Bruix  (4)  au  sujet  de  cet 
incident  font  ressortir  Fentrain  qui  animait  les  équipages  et 
les  soldats,  pourtant  tout  à  fait  inexpérimentés  dans  l'emploi 
des  rames,  mais  qui  n  ayant  pas  été  malades^  comme  il  arrivait 
constamment  quand  on  naviguait  à  la  voile,  avaient  conservé 
tout  leur  moral. 

L'hiver  n'avait  donné,  on  J'a  vu,  que  des  occasions  tout  à 
fait  exceptionnelles  d'employer  la  rame,  si  précieuse  pour  les 
flottilles. 

Le  rôle  le  plus  brillant  pendant  toute  cette  période  fut  celui 
de  la  flottille  batave. 

Le  27  janvier,  l'amiral  Verhuell  avait  reçu  l'ordre  de  partir 
de  Flessingue  pour  Ostende  avec  la  première  division  de  sa 
flottille  qu'il  avait  déclarée  prête.  Mais,  outre  le  manque  de 
pilotes  et  la  faiblesse  des  garnisons  (5),  le  port  d'Ostende  se 
trouvait  à  ce  moment  tellement  encombré  par  les  transports 
qu'on  dut  surseoir  au  départ  des  bâtiments  de  guerre. 


(1)  Lettre  de  Margaron,  5  mai.  {Archives  de  la  Guerre,) 

(2)  Lettre»  de  Margaron,  4  et  6  mai.  {Archives  de  la  Guet*re.  —  Côtes  ) 

(3)  Voir  ei-dessous. 

(4)  T«eltre  de  Bruix,  7  mai.  (Voir  ci-dessous. ) 

(5)  Correspondance  de  Verhuell.  {Archives  nationales,  AF",  1201.) 


LA   CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  821 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (i). 

Au  quartier  général  à  Ostende,  le  25  plnriftse  an  xii 
de  la  République  (15  février  1804). 