

L'ordre  ayant  été  renouvelé  (1)  d'amener  à  Ostende  la 
première  partie  de  la  flottille,  l'amiral  rendit  compte  que, 
prêt  à  partir  depuis  le  8  février,  il  avait  eu  d'autres  causes  de 
retard.  Un  vent  du  nord  très  violent  avait  causé  des  avaries 
et  obligé  la  division  à  filer  ses  câbles  et  à  se  réfugier  en  rade 
de  Rannekens.  Il  dura  presque  sans  interruption  du  21  février 
au  4  mars  (2).  Dès  qu'il  cessa,  Verhuell  exécuta  sa  première 
sortie  avec  16  bateaux  et  4  chaloupes. 

L  Davout»  général  de  la.  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (3). 

Aq  quartier  général  à  Ostende,  le  15  rentâse  an  nu 
de  la  République  (6  mars  1S04). 

Mon  général, 

Depuis  les  derniers  coups  de  Tent  de  nord-est,  malgré  la  Tiolence  desquels 
Tamirai  Verhuell  avait  tenu  avec  la  plus  grande  partie  de  la  flottille  bataTe 
sous  ses  ordres,  sur  les  rades  de  Flessingue  et  de  Rannekens,  les  emiemis 
avaient  renforcé  leur  avisière  de  2  vaisseaux  et  quelques  frégates.  Ils  ont  été  ces 
jours  derniers  presque  toujours  en  vue  de  Flessingue,  et  hier  soir  encore  on  leur 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  /•»,  7545. 

Au  contre-amiral  Verhuell, 

Paris,  25  pluviôse  an  xii  (15  février  1804). 

Monsieur  le  contre-amiral  Verhuell, 

Vous  partirez  an  premier  temps  favorable  avec  la  première  pirtie  de  votre  flottille,  et 
vous  vous  rendrez  à  Ostende.  Là,  tous  mettrez  la  flottille  sous  les  ordres  d'un  capitaine  de 
vaisseau  qui  ait  votre  confiance,  et  vous  retournerez  à  Flessingue  pour  organiser  la  seconde 
partie.  Faites-moi  connaître  quand  elle  sera  prête. 

Les  garnisons  de  la  première  partie  de  la  flottille  seront  mises  en  règle  à  Ostende,  et 
elle  se  chargera  des  vivres  qu'on  doit  y  mettre  pour  la  traversée.  On  fera  faire  aussi  l'arri- 
mage, de  la  manière  conforme  à  Tinstruction.  En  cas  que  le  Ministre  de  la  marine  ne  vous 
l'ait  pas  envoyée,  j'en  joins  un  exemplaire. 

Je  désirerais  bien  que  la  seconde  partie  pût  ne  pas  tarder  à  partir. 

BONAPARTB. 

(î)  Lettres  de  Verhuell,  APiv,  ItOl.  (Archives  nationales.) 

(3)  Archives  nationales,  carton  AF",  1599,  guerre,  armées  contre  l'Angleterre,  expé- 
ditions de  Tan  vi,  de  l'an  vin,  de  l'an  xii. 


JLA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTIH.E.  523 

comptait  14  voiles  de  guerre;  leurs  cutters  éclaireurs  Tiennent  mouiller  sur  la 
rade  à  petite  portée  de  canon.  C'est  ce  moment  même  que  r amiral  Verhuell 
choisit  pour  appareiller  à  Tentrée  de  la  nuit,  traTersant  la  ligne  des  croiseurs 
qui  se  portaient  au  sud  pour  couper  sa  route  sur  Ostende.  Cette  manœuvre 
audacieuse  a  complètement  réussi  :  ce  matin  k  la  pointe  du  jour  Tamiral 
Verbuell  a  rallié  et  fait  entrer  ses  chaloupes  et  ses  bateaux  canonniers  dans  le 
port  d'Ostende,  à  la  vue  de  la  croisière  anglaise  forcée  de  mouiller  hors  de  la 
portée  de  nos  nombreuses  batteries  :  2  bricks  ont  vainement  poursuivi  un 
bateau  canonier  qui  était  tombé  sous  le  vent. 