


Avec  respect  et  déyouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer,  au  Ministre  de  la  guerre 

Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  29  TontAse  an  xu 

(20  mars  1804). 

J'ai  rhonneur  de  tous  rendre  compte.  Citoyen  Ministre,  que  depuis  hier  au 
soir,  il  est  entré  dans  le  port  de  Boulogne  3  bateaux  canonniers,  23  péniches, 
40  transports  et  6  bateaux  de  Terre-Neuye,  en  tout  72  bâtiments,  Tenant 
d'Ostende,  Dunkerque  et  Calais  ;  des  détachements  des  12<^,  21®  et  25*  régi- 
ments d'infanterie  dépendant  du  camp  de  Bruges,  qui  étaient  à  bord  de  ces 
bâtiments,  ont  débarqué  aujourd'hui  pour  rejoindre  leurs  corps  respectifs. 

J'ai  l'honneur  de  tous  saluer. 

Soult. 


(1)  70  Tenant  d'Ostendele  17,  20  Tenant  de  Dunkerque  le  20,  31  Tenant  de  Dunkerque 
le  7  mars,  49  Tenant  de  Dunkerque  le  9  mars. 

(2)  Archives  nationales,  carton  APiv,  1599,  guerre,  armées  contre  l'Angleterre,  expé- 
ditions de  l'an  ti,  de  Tan  tui,  de  l'an  xu. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  517 

Rapport  de  ce  qui  s'est  passé  sur  la  côte  et  aux  batteries  de  la  gauche 
du  chenal  de  Boulogne  du  7  au  8  germinal  an  XII. 

27  mars  1804. 

Le  7,  à  H  heures  du  matin,  il  est  entré  dans  le  port  de  Boulogne 
2i  bateaux  de  transport,  Tenus  de  la  droite  ;  il  est  aussi  entré,  à  la  même 
heure,  4  bateaux  de  1"  espèce  et  10  de  !•  espèce.  Tenus  de  Wimereux. 

A  minuit,  il  est  entré  dans  le  même  port  i  bateau  de  i'^  espèce  et 
16  péniches  Tenus  de  la  droite. 

Hier,  entre  7  et  8  heures  du  soir,  le  feu  prit  à  Tune  des  maisons  de  la  droite 
du  port,  Tis-à-TÎs  la  station  des  canonniers  ;  on  battit  la  générale  au  camp  et, 
peu  après,  la  retraite. 

Hier,  Ters  les  5  h.  J/2  du  soir,  4  bourgeois  furent  arrêtés  sur  la  ligne  des 
batteries,  près  du  Chàtillon,  et  conduits  chez  le  commandant  d'armes  à  Bou- 
logne. 

Dans  la  nuit  dernière,  Ters  minuit,  une  péniche  anglaise  débarquait  des 
hommes  entre  la  batterie  de  Saint-Trieux  et  celle  de  Daune,  lorsque  la 
patrouille  du  poste  de  la  i'*  batterie,  qui  était  à  portée,  fit  un  feu  de  mous- 
queterie  qui  les  obligea  à  se  rembarquer  ;  la  batterie  de  Daune  tira  un  coup  de 
canon  sur  cette  péniche,  qui  prit  le  large. 

La  croisière  ennemie,  forte  de  42  bâtiments,  est  mouillée  en  aTant  du  port 
de  Boulogne,  à  euTiron  2  lieues  au  large.  5  autres  bâtiments  sont  aussi  aper- 
çus :  4  à  la  hauteur  du  Gris-Nez  et  1  à  l'ouest,  à  environ  5  lieues. 

Batterie  du  Préfet,  le  8  germinal  an  xii.    - 

Le  Chef  de  bataillon  commandant  Vartillerie  de  la  t^  division. 

Caban. 

m 

Le  général  de  cavalerie  Margaron 
au  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer. 