

J'ai  l'honneur  d'être,  mon  Général,  avec  respect  et  dévouement  sans  bornés, 

L.  D A VOLT. 


524  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

Retournant  de  sa  personne  à  Flessingue,  Verhuell  fit,  le  11, 
un  nouveau  voyage  qui,  cette  fois,  amena  un  engagement  tout 
à  fait  caractéristique. 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  Premier  Consul  (i). 

Au  quartier  général  à  Ostende,  lo  tt  ventôse  an  xii 
de  la  République  (13  mars  1804). 


J*ai  encore  à  yous  annoncer,  mon  Général,  la  manœufre  aussi  audacieuse 
que  bien  conduite,  de  Tamiral  Verhuell.  Il  est  arrivé  hier  en  rade  arec  i3  cha- 
loupes canonnières  ;  3  d'entre-elles,  entre  autres  celle  qu'il  montait,  ont  eu 
Ters  les  i  heures  du  matin,  à  la  hauteur  de  Blankenberghe,  un  engagement 
extrêmement  ^if  a^ec  une  frégate  et  un  bricJL  anglais  :  on  s'est  battu  pendant 
près  d'un  quart  d'heure,  à  portée  de  pistolet,  l'ennemi  a  été  tellement  mal- 
traité par  le  feu  de  la  mousqueterie,  que  son  artillerie  a  été  totalement  éteinte. 
11  a  profité  de  l'obscurité  de  la  nuit  pour  s'éloigner  et  mouiller  afin  de  se 
réparer,  le  brick  eût  été  infailliblement  enleyé  à  l'abordage,  que  demandaient 
les  soldats,  sans  l'embarras  où  se  trouvaient  les  3  chaloupes  canonnières  qui 
étaient  engagées  les  unes  dans  les  autres.  Après  la  retraite  de  l'ennemi,  elles 
se  sont  dégagées,  ont  continué  leur  route  çt  sont  venues  mouiller  avec  les 
autres  dans  la  rade  d'Ostende.  Quelques  corvettes  et  frégates  anglaises  sont 
venues  les  canonner  d'assez  loin,  mais  sans  faire  aucune  espèce  de  mal. 

L'engagement  nocturne  nous  a  coûté  S  hommes  et  10  blessés,  tant  soldats 
que  marins. 

L.  Davout. 

L.  Davout,  général  de  la  garde  du  Gouvernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges,  au  général  Dumas, 

chef  de  rétat-major  général. 

Au  quartier  général  à  Osteude,  le  21  ventôse  an  xii 

(12  mars  1804). 

Je  reçois  à  l'instant,  mon  cher  Général,  votre  lettre  du  20. 

L'amiral  Verhuell  est  arrivé  ce  matin  avec  13  chaloupes  canonnières  ;  il  a  eu 
une  rencontre  très  chaude  avec  l'ennemi  à  la  pointe  du  jour;  on  s'est  combattu 
à  portée  de  mousqueterie  :  nous  avons  perdu  A  hommes  et  eu  7  ou  8  blessés. 
Un  brick  anglais  a  dû  beaucoup  soufi'rir,  car  il  n'a  pas  été  en  état  de  continuer 


(1)  Archives  nationales,  carton  âFi\  1599,  guerre,  armées  contre  l'Angleterre,  expé- 
ditions de  Tan  vi,  de  Tan  viii,  de  Tan  xu. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  528 

sa  route  et  a  été  obligé  de  mouiller.  Il  aurait  été  vraisemblablement  pris»  si 
les  3  chaloupes  qui  l'ont  combattu,  n'avaient  pas  engagé  leurs  m&ts  les  uns 
dans  les  autres.  On  a  eu,  par  la  retraite  du  bâtiment  ennemi,  tout  le  temps  de 
les  dégager,  et  il  n'en  est  résulté  aucun  accident. 