


J'ai  un  compte  non  moins  avantageux,  mon  Généraly  à  vous  rendre  de  la 
flottille  batave  :  elle  est  dans  le  plus  bel  état.  Au  22  pluviôse,  il  y  avait  30  cha- 
loupes canonnières,  124  bateaux  plats,  et  dans  les  premiers  jours  de  ventôse 
on  avait  la  presque  certitude  que  le  nombre  des  premières  se  monterait  à  40 
et  celui  des  bateaux  plats  à  150.  L'installation  des  armes  et  des  écuries  était 
faite  à  bord  de  presque  tous  ces  bâtiments. 

La  1*^  partie  de  cette  flottille  était  en  partance,  mais  on  est  obligé  d'attendre 
le  départ  des  bâtiments  de  transport  qui  se  trouvent  à  Ostende  :  sans  cela 
elle  n'aurait  pas  de  place.  Il  existait  Ai  bâtiments  de  transport,  dont  la  moitié 
peut  contenir  de  16  à  20  chevaux  chacun;  l'autre  moitié  est  seulement  propre 
aux  transports.  L'installation  des  écuries  sera  Faite  sous  très  peu  de  jours. 
L'amiral  Yerhuell  attendait  encore  de  ces  bâtiments  sous  peu  de  temps,  ainsi 
que  170  bouches  à  feu,  tant  canons  que  caronades  de  tÂ  et  de  i8;  il  lui  man- 
quera près  de  7  à  800  matelots  pour  l'armement  de  la  2*  partie  de  la  flottille  ; 
il  a  proposé  à  son  gouvernement  de  prendre  des  marins  qui,  étant  dans  les 
troupes  bataves  non  destinées  à  l'expédition,  s'offriraient  pour  ce  service.  Il  m'a 
dit  vous  aToir  écrit  à  ce  sujet;  s'il  reçoit  cette  autorisation,  il  aura  presque  ce 
nombre  dans  les  troupes  bataves,  qui  se  trouvent  dans  l'île  de  Walcheren. 

Avec  respect  et  dévouement  sans  bornes. 

L.  Davout. 

Pourtant,  la  tendance  de  Bonaparte  à  concentrer  de  plus  en 
plus  la  flottille  sur  un  espace  restreint  s'affirmait  chaque 
jour  davantage. 

A  Davout  (2). 

19  février. 

J'ai  un  assez  grand  plaisir  de  ce  que  vous  me  dites  de  la  flottille  batave.  Je 
pense  donc  que  la  1''  partie  pourra  bientôt  venir  vous  joindre.  11  sera  bien 
essentiel  alors  que  vous  organisiez  les  garnisons  comme  elles  doivent  l'être. 
Ainsi  d'après  ce  que  vous  me  dites,  la  2*  partie  de  la  flottille  batave  pourra 
bientôt  nous  arriver  aussi.  L'amiral  Yerhuell  qui  doit  venir  à  Ostende  avec  la 
i^  partie  de  la  flottille,  ne  doit  y  rester  qu'un  moment;  il  doit  prendre  la 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFi^,  1509,  guerre,  armées  contre  TAngleterre,  expé- 
ditions de  l'an  vi,  de  Tan  vm,  de  Tan  xii. 
(t)  Co)Tespondance  de  Napoléon. 


522  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

seconde  partie.  Vous  lui  ferez  connaître  que  sa  flottille  sera  réunie  dans  un 
seul  port  et  formera  une  aile  de  Farmée.  Pendant  qu'il  sera  à  Ostende,  il  doit 
commander  dans  la  rade  et  dans  le  port  selon  son  rang  d'ancienneté  ;  s'il  est 
plus  ancien  que  le  général  Magon,  il  commandera.  Quand  sa  flottille  sera 
réunie  dans  le  port,  il  y  commandera  en  chef.  C'est  à  tous  et  à  tos  officiers  à 
bien  traiter  les  officiers  bataves 