

Au  quartier  général  à  Calais,  le  1 1  germinal  an  zii 

(t  avril  1804). 

Mon  Général, 

J'ai  l'honneur  de  tous  prévenir  que  les  4  canonnières  de  la  division  consu- 
laire et  1  péniche  sont  entrées  ce  soir,  à  7  heures,  dans  le  port. 

L'une  d'entre  elles,  ayant  manqué  d'eau,  s'est  échouée  dans  le  chenal,  en 
dedans  du  fort  Rouge  et  parfaitement  protégée  par  lui  et  par  notre  mortier  de 
l'extrémité  du  musoir  de  l'Est. 

2  frégates  anglaises  se  sont  présentées  au  moment  de  leur  entrée  dans  le 
port  et  ont  fait  deux  décharges  sur  elles  ;  les  forts  ont  répondu  avec  succès, 
deux  boulets  tirés  du  fort  Rouge  les  ont  atteintes  ;  elles  ont  alors  gagné  le 
large  ;  la  nuit  est  survenue  ;  demain  au  petit  jour  chacun  sera  à  son  poste.  Je 
Tais  donner  ordre  aux  détachements  des  21*,  25*  et  85*  régiments  qui  sont  à 
bord  de  partir  demain  pour  rejoindre  leurs  corps. 


818  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

La  division  de  Gravelines  est  enfin  sortie  à  la  môme  marée  :  4  des  petits 
bâtiments  qui  la  composent  ont  continué  leur  inarche  par  Boulogne  et 
16  autres  sont  entrés  dam  ce  port  ou  sont  échoués  y  faute  (Peau  pour  entrer ,  sous 
la  protection  du  fort  Rouge  :  un  seul  est  resté  en  face  de  la  Dune  Blanche  et 
est  gardé  par  un  détachement  de  Tinfanterie  et  Tartillerie  mobile. 

ReccTez,  Général,  l'assurance  de  mon  respect. 

Margarox. 


Soult,  général  de  la  garde  du  Gouwernement, 
commandant  en  chef  le  camp  de  Saint-Omer,  au  Ministre  de  la  guerre. 

An  quartier  général  à  Boulogne,  1«  13  germinal  an  xu 

(3  avril  1804), 

Tai  Thonneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  4  chaloupes 
canonnières  et  1  péniche  de  la  division  affectée  au  service  du  Premier  Consul, 
venant  de  Dunkerque,  sont  entrées  à  Calais,  malgré  le  feu  de  2  frégates 
anglaises  qui  ont  fait  l'impossible  pour  arrêter  leur  navigation;  1  lougre 
anglais  s'était  approché  pour  reconnaître  nos  canonnières  et  les  attaquer, 
mais  elles  lui  ont  donné  chasse  et  Tout  forcé  à  aller  se  mettre  sous  la  pro- 
tection des  frégates. 

22  bateaux  de  Blankenbergbe  sont  entrés  ce  matin  dans  le  port  de  Bou- 
logne ;  ils  viennent  d'Ostende  et  de  Gravelines. 

J'ai  Thonneur  de  vous  saluer. 

SOl'LT. 

Seras,  général  de  brigade^  au  général  en  chef  Davout 

Au  quartier  général  à  Dunkerque,  le  14  germinal  an  : 
de  la  République,  une  et  indivisible  (4  avril  1804). 

Mon  général, 


XII 


Le  général  de  division  Durutte  étant  parti  d'après  votre  autorisation  pour 
Ypres  m'a  laissé,  en  son  absence,  le  commandement  de  la  division  ;  j'ai  l'hon- 
neur, en  conséquence,  de  vous  rendre  compte  que  le  i  2  de  ce  mois  il  est  parti 
à  3  heures  après-midi,  4  canonnières  et  1  péniche  faisant  partie  de  la 
division  consulaire,  pour  se  rendre  à  Calais  où  elles  sont  arrivées  sans  accident 
le  même  jour  à  6  heures  7  minutes  du  soir,  malgré  qu'il  y  eût  plusieurs 
bâtiments  anglais  qui  croisassent  entre  Dunkerque  et  Calais  ;  2  de  ces  bâti- 
ments s'étant  approchés  de  cette  petite  division  au  moment  oii  elle  était  près 
d'entrer  à  Calais,  lui  tirèrent  4  à  5  bordées,  mais  les  forts  leur  ayant  tiré 
dessus,  les  forcèrent  à  prendre  le  large. 