

La  belle  et  audacieuse  manœuvre  de  Tamiral  Verhuell,  qui  n'a  pas  balancé  à 
attaquer  ces  forces  supérieures  pour  assurer  la  marche  de  la  flottille,  sur  deux 
colonnes,  en  laissant  à  Tennemi  tout  l'avantage  de  la  marée,  toute  la  facilité  de 
s'approcher  de  la  côte,  a  été  parfaitement  secondée  par  les  mouvements  et  le 
feu  des  batteries  mobiles. 


4*  division,  commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Zierrogel. 

1'*  section ,  commandée  par  le  lieutenant  Cooymans. 
N"  100,  110,  111,  Ht,  113,  114,  115,  116,  117. 

2*  section,  commandée  par  le  lieutenant  Mieras. 
N"  118,  119. 

Ostende,  le  28  floréal  an  xii  (18  mai  1804). 

Chàloupbs  cânonnièrbs. 

N»»  16.  Witle  Cornélius,  capitaine  de  frégate  Novj-, 

20.  Blois,  lieutenant  de  vaisseau  Beyking. 

21.  Échoué. 

23.  Tromp,  lieutenant  de  vaisseau  Monge. 

24.  Stathoudet\  lieutenant  de  vaisseau  Beevetreyn. 

25.  Waarmond,  capitaine  de  frégate  Valkring. 

26.  Heemskeker,  lieutenant  de  vaisseau  Lutkemer. 
31.  Échoué. 

34.  Echoué. 

bàtbàux  canonnibrs. 
N»»  81.  Au  port. 

86.  Au  port. 

90.  Est  pris  par  les  enuemis. 
111.  Au  port. 
127.  Au  port. 
119  et  123 (illisible). 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  535 

Nos  marins  et  particulièrement  les  commandants  des  prames,  Dutaillis  et 
Brunet,  ont  riyalisé  ayec  nos  braves  alliés,  qui  pendant  une  action  de  sept 
heures,  maintenant  leur  ligne  de  bataille  et  répondant  au  feu  très  yif  et  à 
mitraille  que  n'ont  cessé  de  faire  les  ennemis,  nous  ont  donné  un  gage  aussi 
brillant  qn*assuré  de  nos  succès  communs  pour  Fayenir. 

Toutes  les  épreuves  de  cette  manière  nouvelle  de  combattre  ont  été  faites  dans 
cette  journée  avec  autant  d'audace  que  de  bonheur  ;  les  vents  ayant  molli  le 
long  de  la  côte  au  moment  où  la  division  des  péniches,  commandée  par  le 
capitaine  Lambourg,  faisait  sa  jonction  avec  la  tête  de  la  flottille  à  une  lieue 
et  demie  du  port  d'Ostende,  pendant  que  les  ennemis  avaient  encore  assez  de 
vent  pour  virer  de  bord,  tous  les  bâtiments  de  la  flottille  ont  continué  de  mar- 
cher faisant  usage  de  l'aviron,  sans  ralentir  leur  feu  et  Ton  a  pu  voir  l'utilité 
de  l'instruction  nautique  à  laquelle  les  troupes  ont  été  appliquées  pendant 
rhiver  dernier. 

L'amiral  Verhuell  a  cité  avec  éloge  dans  son  rapport  ofûciel  le  colonel  Gou- 
rous, du  17*  régiment,  commandant  le  1«»  bataillon  du  !?•  et  le  2«  du  48® 
embarqués  sur  la  flottille  ;  il  se  réserve  de  faire  connaître  au  gouvernement 
ceux  d'entre  les  braves  qui  ont  été  assez  heureux  pour  se  faire  distinguer.  11  se 
loue  beaucoup  de  la  bonne  conduite  des  troupes  embarquées  ;  celle  des  déta- 
chements de  chasseurs  et  hussards  qui  formaient  les  garnisons  des  prames,  a 
surtout  été  remarquable  par  la  constance  et  la  vivacité  de  leur  feu. 