

Bientôt  après,  toute  la  ligne  fut  ralliée  et  longea  la  côte  dans  le  meilleur 
ordre  ;  2  frégates,  1  brick  et  1  cutter  anglais  nous  suivirent  et  recommen- 
cèrent le  feu,  qui  fut  répondu  par  les  nôtres  jusqu'à  Ostende,  mais  ils  se 


LA  CONCENTRATION  DB  LA  FLOTTILLE.  631 

tinrent  à  trop  grande  distance  pour  s'endommager  de  part  et  d*autre.  Je  fis 
mouiller  la  division  en  ligne  de  Imtaille  ;  alors  Tennemi  fit  différentes  bordées, 
de  l'autre  côté  du  banc  le  Strom,  faisant  une  canonnade  très  suivie,  à  laquelle 
nous  répondîmes  avec  les  pièces  en  chasse,  ayant  fait  faire  le  signal  pour  pré- 
senter le  devant  en  embossage. 

Le  feu  des  différentes  canonnières  était  très  bien  réglé,  de  manière  que  les 
bâtiments  ennemis  ont  été  plusieurs  fois  forcés  de  gagner  le  large  ;  plusieurs 
de  leurs  obus  nous  dépassèrent,  ce  qui  me  fit  regretter  de  ne  pouvoir  pas  faire 
de  même.  A  midi,  la  canonnade  cessa  et  la  division  entra  dans  le  port. 

L'affaire  de  la  nuit  coûta  au  chasseur  2  mort&  et  4  blessés,  et  4  morts  et 
8  blessés  à  bord  du  conducteur. 

Je  n'ai  pas  pu  m'empécher  de  désapprouver  hautement  la  conduite  du  capi- 
taine Heyneman,  tant  par  rapport  à  la  fausse  manœuvre  qu'il  fit  la  nuit,  que 
parce  qu'il  entra  avec  trop  de  précipitation  dans  le  port  en  face  de  l'ennemi, 
de  manière  qu'il  reçut  beaucoup  d'avaries,  n'ayant  pas  pris  assez  de  précau- 
tions ;  je  lui  ai  témoigné  mon  mécontentement  et  demandé  au  conseil  de  la 
marine  de  le  placer  ailleurs,  afin  de  lui  apprendre  h  être  plus  prudent  dans 
ses  manœuvres  et  d'agir,  i  l'avenir,  ayec  plus  de  sang-froid  dans  les  circon- 
stances où  l'officier  doit  inspirer,  par  sa  tranquillité,  la  confiance  à  son  équi- 
page. 

Verhiell. 

La  version  anglaise  de  ce  combat  très  remarquable  mérite 
d'être  citée  : 


Copie  d'une  lettre  du  trèa  honorable  lord  Keith,  amiral  de  la  division 
bleue,  etc.,  à  Guillaume  Maraden,  Secrétaire  de  l'Amirauté  (I). 

Mercredi  23  mai. 
Monsieur, 

Par  la  présente,  je  tous  transmets  pour  être  communiquée  à  leurs  seigneuries 
une  lettre  reçue  aujourd'hui  du  commandant  le  cheTalier  Sidney  Smith,  par 
laquelle  il  m'informe  que  la  flottille  de  Flessingue  était  sortie  de  ce  port  le 
16  de  ce  mois  pour  opérer  la  réunion  avec  celle  d'Ostende  et  que  la  majeure 
partie  avait  réussi  à  atteindre  leur  destination  malgré  les  mesures  rigoureuses 
employées  par  le  commandant  pour  s'opposer  à  ce  projet.  Cet  événement  ne 
peut  être  attribué  qu'au  peu  de  profondeur  et  au  désavantage  qu'eurent  les 
vaisseaux  de  Sa  Majesté  d'être  exposées  aux2effets  de  l'artillerie  ennemie,  car  il 
parait  que  le  commandant  n*a  négligé  aucun  effet  praticable  pour  déjouer  les 
ennemis  et  qu'il  a  été  secondé  brayement  par  tous  les  officiers  sous  son  com- 
mandement. 