


(1)  Archives  de  la  Matnne,  BB',  191. 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  529 

de  faire  route  sur  Ostende,  arrivé  sur  la  hauteur  de  Heyst,  à  peu  près  h 
2  heures  après  midi,  laissant,  avec  la  marée  montante,  la  facilité  à  Tennemi 
de  nous  approcher,  s^il  en  avait  le  désir.  La  frégate  et  le  brick  reprirent  voiles 
sur  nous  ;  la  canonnade  recommença  ;  elle  fut  continuée  avec  vivacité  de  part 
et  d'autre.  A  ces  2  bâtiments  anglais  se  joignirent  encore  2  frégates,  2  cutters 
et  le  vaisseau  de  ligne  C  «l  Antilope  »,  monté  par  le  commandant  Sydney  Smith» 
Alors  Faction  commença  avec  toute  la  chaleur  possible  ;  ces  bateaux  nous 
lâchèrent  tour  à  tour  leur  bordée.  J'avais  la  satisfaction  de  voir  que  l'artillerie 
légère,  qui  nous  avait  suivis  et  soutenus  vivement,  faisait  un  feu  nourri  sur  Tes- 
cadre  anglaise  ;  le  brick,  qui  se  battait  avec  acharnement,  fut  trois  fois  obligé 
de  quitter  la  ligne  pour  réparer  les  avaries  qu'il  recevait  ;  son  mât  de  perroquet 
fut  cassé  et  ses  voiles  percées  de  toutes  parts.  Une  des  frégates  souffrit  beau- 
coup par  le  fôu  de  la  prame,  la  Ville-d* Anvers,  commandée  par  le  lieutenant 
de  vaisseau  Dutaillis,  qui  était  à  la  queue  de  la  ligne  et  couvrait  2  bateaux 
canonniers  qui  étaient  un  peu  en  arrière  ;  cet  officier  s'est  conduit  avec  toute 
la  bravoure  possible  et  n'a  cessé  son  feu  qu'après  avoir  consommé  toutes  ses 
munitions  ;  alors  il  fut  obligé  de  se  porter  sur  la  côte.  Plusieurs  chaloupes  ont 
été  assez  considérablement  endommagées  ;  quelques-unes  ont  quelques  avaries 
à  leur  gouvernail,  par  le  recul  de  la  pièce  de  l'arrière,  de  sorte  qu'on  n'était 
pas  en  état  de  gouverner  les  bâtiments,  ce  qui  fut  cause  qu'arrivé  à  hauteur 
de  Wendume,  étant  près  de  la  côte,  ils  touchèrent  le  sable,  et  la  marée  des- 
cendante empêcha  de  les  mettre  à  flot. 

J'ai  donc  l'honneur  de  vous  rapporter,  Monsieur  le  Ministre,  que  1  prame, 
ii  chaloupes  canonnières  et  43  bateaux  canonniers  sont  entrés  dans  le  port  ; 
que  l'autre  prame,  7  chaloupes  canonnières  et  3  bateaux  canonniers  se  sont 
ensablés  un  peu  en  deçà  de  Blankenberghe  ;  le  vent  étant  actuellement  à  l'ouest, 
il  ne  leur  sera  pas  possible  d'arriver  ici  ;  je  leur  ai  envoyé  l'ordre  de  se  rendre 
à  l'Écluse  ou  bien  de  retourner  à  Flessingue. 

J'ai  lieu  d'être  également  content  de  la  conduite  des  troupes  françaises,  des 
commandants  des  prames  et  des  équipages  bataves  dans  cette  traversée.  Cepen- 
dant, deux  des  officiers  commandants  de  chaloupes  canonnières  n'ont  point 
fait  honneur  au  caractère  dont  ils  étaient  revêtus. 

Verhuell. 


Rapport  du  conire^&miral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  la  flottille 
batave  et  commissaire  de  là  marine,  au  Premier  Consul  de  la  Répu- 
blique française  (1). 