

Flessingue,  le  17  germinal  an  xii  (27  avril  1801), 

Dans  l'après-midi  du  20  ventôse,  vers  le  soir,  je  reçus  les  pilotes  de  TEscaut 
pour  emmener  les  bateaux  canonniers  par  l'intérieur  ;  cela  me  décida  à  partir 
cette  même  nuit  avec  la  division  des  chaloupes  canonnières.  J'avais  observé  au 
couchant  du  soleil  que  l'ennemi  avait  pris  sa  position  dans  les  Wielingue  avec 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF>^  1201,  rapports  des  Ministres,  marine  et  colo- 
nies, flottilles,  correspondance  et  états  de  situation,  an  viu,  an  xu. 

m.  34 


530  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

i  Taisseau  de  ligne,  2  frégates  et  1  cutter,  un  peu  au  nord,  et  que  plusieurs 
autres  bâtiments  étaient  devant  Schouwen  ;  de  manière  que  je  pouTais  passer 
par  rinner-Wielingue,  en  n*exposant  la  division  qu'à  un  feu  de  file,  qui  ne 
pouvait  être  d*une  conséquence  majeure,  certain  que  Tennemi  ne  serait  pas  en 
état  de  me  couper  le  passage  ;  je  m^étais  assuré  de  cela  par  les  calculs  de  la 
marée.  Je  donnai  iur-le-champ  aux  commandants  Tordre  de  marche,  dont  j'ai 
Fhonneur  de  vous  adresser  ci-joint  une  copie  ;  je  me  rendis  à  minuit  à  bord 
d*un  des  chasseurs,  bon  Toiiier  ;   à  1  heure,  je  fis  faire  le  signal  d'appareil- 
lage ;  à  2  heures,  j'avais  rallié  toute  la  ligne  et  nous  entrâmes  dans  le  passage 
des  Wielingue  ;  je  me  plaçai  à  côté  du  premier  bâtiment  de  la  ligne.  A  3  h.  i/2, 
le  conducteur  de  la  ligne,  le  capitaine  de  frégate  Heyneman,  se  mit  en  travers, 
le  cap  au  nord  et  héla  qu*il  découvrait  des  vaisseaux  ennemis  en  avant.  Je  lui 
répondis  à  Tinstant  de  remettre  le  cap  à  l'ouest  pour  gagner  la  terre  de  plus 
près,  ce  qui  me  mettrait  en  état  de  porter  à  l'ennemi  la  bordée  de  toute  la 
ligne  en  faisant  route  ;  cet  ordre  fut  exécuté  pendant  un  instant,  et  déjà  nous 
recommencions  à  serrer  la  côte  de  plus  près  lorsque,  tout  d'un  coup,  le  con- 
ducteur déjà  nommé  se  remit  encore  une  fois  de  travers,  le  cap  au  nord,  ce. 
qui  était  encore  une  direction  contraire  à  la   seconde  canonnière  ainsi  qu'à 
celle  que  je  montais.  Je  lui  réitérai  aussitôt  Tordre  de  virer  vers  la  terre, 
mais  il  était  trop  tard  et,  étant  très  près  les  uns  des  autres,  il  devint  inévi- 
table de  s'accrocher,  ce  qui  arriva  l'instant  d'après,  d'une  manière  assex  rude, 
parce  que  les  bâtiments  étaient  dans  une  direction  contraire  contre  un  courant 
extrêmement  rapide.  Pendant  que  ce  malheureux  désastre  nous  survenait,  le 
reste  de  la  ligne  ayant  entendu  mes  ordres,  nous  passa  sous  le  Tent;  la  posi- 
tion baroque  des  trois  canonnières  Tempécha  de  voir  l'ennemi  et  elle  serra 
la  côte.  Les  canonnières  accrochées  n'obéissaient  plus  au  gouTernail;  l'obscu- 
rité de  la  nuit  rendit  cet  événement  encore  plus  fâcheux,  et  le  superbe  coup, 
de  faire  éprouver  à  Tennemi  le  feu  de  toute  la  ligne,  manqua  dans  cette  situa- 
tion, par  la  position   des  trois   bâtiments,  presque   sans    défense   dans    ce 
moment  ;  il  ne  me  resta  d'autre  ressource,  pour  ne  point  compromettre  l'hon- 
neur de  mon  pavillon  dans  un  moment  aussi  critique,  que  de  me  jeter,  suivi 
de  mon  brave  secrétaire  et  de  mon  adjudant,  dans  une  chaloupe  pour  gagner 
une  autre  canonnière,  afin  de  ramener  toute  la  ligne  au  secours  des  trois  cha- 
loupes et  de  les  tirer  de  leur  cruelle  position  ;  j'étais  entre  elles  et  les  bâti- 
ments ennemis.  Le  feu  devint  assez  vif  ;  mais  la  position  des  premières  canon- 
nières ne  leur  permit  de  se  servir  de  leur  artillerie  que  lorsque  les  trois 
bâtiments  tombèrent  presque  vent  arrière  ;  alors  les  grenadiers  du  H*  qui 
étaient  à  bord  du  chasseur,  purent  faire  un  feu  de  mousqueterie  et  servir  les 
caronades  de  6  ;  la  seconde  canonnière  fit  aussi  usage  de  sa  pièce  de  12.  Ce 
mouvement,  occasionné  par  la  force  du  courant  et  la  coupure  de  quelques 
cordages,  contribua  bientôt  à  débarrasser  les  canonnières  et  alors  Tennemi 
essuya  un  feu  assez  vif.  J'avais  gagné,  non  sans  beaucoup  de  peine,  une  autre 
canonnière  et  j'avais  fait  ramener  les  voiles  quand  les  canonnières  étaient 
libres  ;  la  petite  pointe  du  jour  nous  permit  de  distinguer  que  Tennemi  restait 
en  arrière,  sans  même  avoir  Tair  d'avoir  envie  de  nous  suivre. 