

Le  résultat  de  cette  affaire  fait  beaucoup  d'honneur  à  la  marine  batave  et  au 
chef  de  bataillon  Cartier,  qui  a  déployé  dans  cette  circonstance  beaucoup 
d'énergie  et  d'activité. 

Je  dois  vous  exposer.  Citoyen  Ministre,  que  le  chef  de  bataillon  Cartier  est 
un  officier  réformé,  qui  était  venu  à  Flessingue  à  la  suite  du  général  Poinsot, 
et  à  qui  j'ai  donné  le  commandement  de  l'Ile  de  Schouwen,  pour  utiliser  son 
zèle  et  ses  talents,  et  de  la  conduite  duquel  j'ai  été  satisfait  depuis  trois  mois 
qu'il  a  ce  commandement  important.  Je  demande  donc  pour  lui.  Citoyen 
Ministre,  que  vous  le  remettiez  en  activité  pour  qu'il  puisse  toucher  son  traite- 
ment, vu  qu'il  ne  reçoit  que  son  traitement  de  réforme,  et  que  c'est  moi  qui 
l'ai  soutenu  dans  ce  poste  jusqu'à  ce  moment. 

J'ose  espérer.  Citoyen  Ministre,  que  vous  voudrez  bien  adhérer  à  cette  juste 
demande. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer.  Mounet. 


Rentré  à  Flessingue,  Verhuell  reçut  Tordre  (1)  de  partir  le 
plus  tôt  possible  pour  Ostende  avec  la  2®  division  qui,  prête 
depuis  le  23  février,  au  nombre  de  53  bateaux  et  8  chaloupes, 
n'avait  été  retardée  que  par  le  manque  d'équipages  (2). 

C'est  avec  une  grosse  masse  de  68  bâtiments  de  guerre, 
dont  2  prames  françaises,  que  l'amiral  hollandais  montra 
réellement,  par  le  brillant  combat  du  IS  mai,  que  la  force 
militaire  d'une  flottille  n'était  nullement  négligeable. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon  du  17  avril.*  {Archives  de  la  Guerre,) 
(t)  Lettre  de  Verhuell  (Archives  nationales  y  AF",  ItOl). 

Le  13  mai,  ily  a  : 

ir*  dlTifiion  :  IS  chaloupes  et  36  bateaux  à  Ostende,  moins  le  n*  16  ; 
t*  division  :  18  chaloupes^en  rade  de  Rannekens,  et  36  bateaux  à  Ostende; 
3*  division  :  13  chaloupes  à  Flessingue,  en  partie  sans  garnisons,  et  36  bateaux  en  rade 
de  Rannekens  ; 
4*  division  :  26  bateaux  en  rade  de  Rannekens,  dont  t  sans  garnisons.  > 


528  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Le  contre^Amiral  Verhuell,  commandant  en  chef  de  flottille  batave  et 
commissaire  de  la  marine  auprès  du  Premier  Consul,  k  l'amiral 
Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  à  Paris  (i). 

Ostende,  le  26  floréal  (16  mai  1804). 

J'ai  rhonneur  de  tous  rapporter.  Monsieur  l'Amiral,  que,  dans  la  soirée  du 
24  floréal  (14  mai),  le  vent  se  mit  à  Test.  A  3  heures  après  minuit,  je  me 
rendis  k  bord  de  ma  canonnière  ;  à  4  heures,  je  fis  faire  le  signal  d'appareil- 
lage, et  i  5  heures  du  matin,  nous  mimes  à  la  Toile  avec  2  prames,  19  cha- 
loMpei  canonnières  et  47  bateaux,  avec  une  jolie  brise  du  sud-est  ;  mais  nous  ne 
fûmes  pas  encore  arrivés  à  hauteur  de  la  passe  de  TÉcluse  que  le  Tent  passa 
avec  tant  de  rapidité  d'abord  au  sud  et  ensuite  au  sud-ouest,  qu'il  nous  força 
de  mouiller  et  d'attendre  une  occasion  plus  favorable  ;  heureusement  qu'il  ne 
ventait  que  petit  frais  ;  par  ce  moyen,  nous  pûmes  rester  dans  cette  position. 
Je  formai  la  ligne  d'embossage  et  fis  tout  préparer  en  cas  d'attaque  des 
escadres  ennemies.  Hier  (i5  mai),  au  matin,  le  vent  s'étant  remis  au  sud-est, 
nous  appareillâmes  à  la  pointe  du  jour  et  fîmes  route  jusqu'à  hauteur  de  Heyst. 
Le  vent,  ainsi  que  la  veille,  se  remit  dans  la  partie  du  sud-ouest  et  m'obligea  à 
rebrousser  chemin  ;  je  Tirai  pour  regagner  File  de  Cadzand,  afin  d'avoir  un 
mouillage  ;  je  ne  faisais  point  de  voiles  pour  donner  le  temps  aux  bateaux 
canonniers  de  se  rallier  ;  je  formai  la  ligne,  de  bataille.  Sur  ces  entrefaites, 
2  voiles  ennemies  firent  chasse  sur  nos  bâtiments  de  Carrière  et  virèrent  de  bord 
pour  couper  de  la  ligne  2  bateaux  canonniers  de  tarrière-garde,  qui  se  trouvaient 
sous  la  c6te  ;  voyant  qu'ils  gagnaient  sur  ceux-ci,  je  fis  également  le  signal  de 
revirer  de  bord,  afin  de  couvrir  ces  deux  embarcations,  mais,  avant  de  pouvoir 
les  atteindre,  j'eus  le  déplaisir  de  voir  qu'un  des  bateaux  manoeuvra  de 
manière  à  faire  croire  qu'il  avait  t intention  de  tomber  au  pouvoir  de  Vennemi  : 
il  baissa  le  pavillon  et  serra  ses  voiles  sans  avoir  tiré  un  seul  coup,  et  ce  qu'il  y 
a  de  plus  étonnant,  c'est  que  ce  bateau  avait  sa  garnison  à  bord.  Pris  d'indi- 
gnation, je  fis  force  de  Toiles  et,  ma  chaloupe  étant  doublée  en  cuivre,  par 
conséquent  assez  bonne  marcheuse,  je  sortis  de  la  ligne  et  m'avançai  sur  le 
brick  et  la  frégate  et,  leur  tirant  plusieurs  coups  de  mes  pièces  de  chasse,  je 
commençai  l'engagement  ;  les  autres  bâtiments  avancèrent  et  nous  le  conti- 
nuâmes pendant  quelque  temps  ;  le  vent  se  remit  au  sud  et  sud-est  et  les 
deux  voiles  ennemies  reprirent  le  large.  Je  considérai  donc,  malgré  le  cha^ 
grin  que  j'éprouvai  de  devoir  laisser  une  proie  à  l'audacieux  Anglais,  que  mon 
principal  but  devait  être  de  conduire  cette  seconde  partie  de  la  flottille  à 
Ostende,  car  si  j'aTais  touIu  suivre  mon  penchant  et  courir  sur  l'ennemi  pour 
reprendre  le  bateau,  j'étais  forcé  d'abandonner  la  côte;  le  vent  étant  à  retour- 
ner, je  devais  craindre  de  ne  pouvoir  la  regagner  et  risquais  de  me  jeter  sur 
toute  la  force  anglaise,  car  déjà  nous  avions  reconnu  4  bâtiments  au  travers 
de  nous,  qui  forcèrent  de  voiles  pour  nous  atteindre  ;  et,  ne  voulant  point  leur 
faire  croire  que  ce  fussent  eux  qui  nous  le  faisaient  faire,  je  pris  la  résolution 