

Otttnde,  lo  24  renlAse  (15  mars  1804). 

J'ai  l^honneur  de  tous  annoncer,  Monsîear  TAmiraly  que  j'ai  emmené  encore 
13  chaloupes  canonnières  dans  le  port  d'Osteade» 

J'étais  parti  avec  elles  le  20  (1 1  mars)  de  ce  moU»  à  minuit;  à  3  h.  i/2  du 
matin,  nous  rencontrâmes,  à  la  hauteur  de  Heyst,  troU  bâtiments  ennemis 
aTec  lesquels  trois  chaloupes  ont  été  engagées  pendant  trois  quarts  d'heure  ; 
une  fausse  manœuvre  du  capitaine  qui  commandait  le  brick  loi  cause  que  ces 
trois  canonnières  s'accrochèrent  Tune  à  l'autre,  de  manière  qu*elle8  ne  purent 
faire  un  feu  aussi  nourri  qu'il  était  nécessaire;  néanmoins  l'ennemi  nous  a 
laissé  passer  librement  et,  à  la  pointe  du  jour,  nous  reconnûmes  que  nous 
avions  eu  affaire  à  deux  frégates  et  à  un  brick  bombarde,  et  que  le  brick  aTÛt 
été  tellement  endommagé  par  le  feu  des  chaloupes,  qu'il  fut  une  heure  avant 
de  pouvoir  suivre  les  autres  bâtiments  ;  nous  fûmes  escortés  par  eux  jusque 
devant  Ostende  où  ils  recommencèrent  une  canonnade  qui  dura  plus  d'une 
heure,  sans  faire  le  moindre  effet. 

Le  vent  était  sud-est,  de  sorte  qu'il  leur  laissait  la  liberté  de  se  retirer  et 
non  pas  de  revenir. 

La  force  batave  qui  se  trouve  actuellement  ici,  consiste  en  17  chaloupes 
canonnières  et  16  bateaux  canonniers  ;  demain  ou  après-demain  j'aurai  encore 
56  bateaux  canonniers  qui  passent  par  l'intérieur. 

J'espère  que  je  serai  bientôt  en  état  de  rassembler  la  seconde  partie  dans  le 

port  d'Ostende. 

Yeruuell. 

Exaspérés  par  ce  succès,  les  Anglais  essayèrent  de 
détruire  les  canonnières  bataves  au  mouillage. 

Le  général  de  division  Mounet»  commandant  supérieur  de  la  place  de 
Flessingue  et  de  nie  de  Walcheren,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  de  Flessingue,  le  4  germinal  an  xu 

(25  mars  1804). 

Citoyen  Ministre, 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  l'ennemi  est  venu  attaquer,  avee 
7  péniches,  dans  la  nuit  du  2  au  3  germinal,  une  canonnière  hollandaise  qui 
était  en  station  à  Colyns-P lacet.  Ile  de  Nord-Bévéland,  en  face  de  l'Ue  de 
Schouwen.  Ces  péniches  avaient  essuyé,  avant,  le  feu  des  batteries  de  West- 
Cappell,  du  fort  de  Haack  et  des  patrouilles  de  la  côte.  La  canonnière  s'est 


(I)  Archives  de  la  Marine,  BB>^  idh 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  527 

parfaitement  bien  défendue,  Tennemi  est  Tenu  k  Tabordage  et,  après  deux 
heures  de  combat  très  Tif,  Téquipage,  après  avoir  perdu  une  partie  de  son 
monde,  entre  autres  le  capitaine  et  le  lieutenant,  a  été  obligé  de  se  rendre. 

Le  commandant  anglais  a  commis  un  acte  d'atrocité  sans  exemple,  en  fai- 
sant jeter  à  la  mer  le  capitaine  de  la  corvette  encore  vivant,  quoique  blessé 
dangereusement.  Mais  Tennemi  n'a  pas  joui  longtemps  de  son  triomphe  :  le 
commandant  de  Zeirikzée,  qui  avait  entendu  ce  combat,  était  sous  les  armes  et 
à  ses  batteries;  il  Ta  canonné  vivement  lorsqu'il  a  voulu  emmener  la  canon- 
nière, il  a  mis  des  troupes  à  bord  du  stationnaire  devant  Zeirikzée,  auquel  il  a 
donné  Tordre  d'aller  combattre  l'ennemi.  Un  nouveau  combat  s'est  engagé  et 
l'ennemi  a  lâché  prise  ;  il  a  été  si  maltraité  qu'il  s'est  enfui  et  eut  deux  de  ses 
péniches  si  criblées  qu'elles  ont  coulé. 