

A  l'arrivée  de  la  flottille,  Tamiral  Magon  a  fait  sortir  dix  péniches  comman- 
dées par  le  capitaine  Meyne  et  qui  ont  fait  leur  jonction  avec  la  flottille  batave 
malgré  l'ennemi  qui  cherchait  à  s'y  opposer.  Ces  péniches  sont  arrivées  très  à 
propos  pour  rafraichir  les  garnisons  de  quelques  bâtiments  qui  avaient  fait  des 
pertes  et,  si  Ton  a  quelque  reproche  à  leur  faire,  c'est  d'avoir  donné  tête 
baissée  et  avec  trop  peu  de  précaution  sur  les  vaisseaux  ennemis.  Jugez,  s'il 
avait  fallu  aller  à  l'abordage,  s'il  aurait  fallu  les  en  prier  longtemps  ?  Le  brick 
anglais  a  même,  je  crois,  été  un  peu  stupéfait  de  se  voir  courir  sus  par  300  ou 
400  hommes  ayant  l'air  très  déterminé  et  montant  de  petites  embarcations  quj 
présentaient  très  peu  de  prise  à  son  artillerie  et  c'est  peut-être  bien  pour  cela 
qu'il  a  viré  de  bord  et  couru  se  battre  avec  les  gros  bâtiments  de  la  flottille. 
J'avais  oêmposé  pour  cette  expédition  i2  détachements  de  1  officier,  i  sergent, 
i  caporal  et  30  hommes,  pris  4  sur  les  12  canonnières  qui  sont  dans  le  bassin, 
montées  par  le  iS"  régiment;  5  sur  les  troupes  embarquées  du  ^i^\  2  sur 
celles  du  30*,  et  1  sur  celles  du  i7«.  Le  51*  n'en  a  pas  fourni  parce  que  ses 
i8  bateaux  formaient  dans  la  rade  de  l'ouest  une  ligne  d'embossage  et  que  je 
n'ai  pas  voulu  en  retirer  on  seul  homme.  Ces  détachements  montaient  les 
péniches. 

Cette  affaire  a  prouvé  de  nouveau  la  nécessité  de  préparer  les  bateaux  canon- 
niers de  manière  qu'ils  puissent  tirer  en  belle  leur  pièce  de  24.  Plusieurs  de 
ces  bateaux  se  sont  quelquefois,  mais  très  rarement,  servis  de  leur  pièce,  mais 
à  chaque  coup,  ils  étaient  obligés  d'interrompre  leur  marche  en  virant  de  bord, 
'ce  qui  occasionnait  un  très  grand  dérangement.  La  plus  grande  partie  n'a 
jamais  tiré.  Cette  correction  est  extrêmement  aisée,  vous  savez  combien  de  fois 
j'ai  essayé  d'engager  l'amiral  Verhuell  à  l'exécuter  sur  les  bateaux  déjà 
arrivés,  mais  il  est  plus  convaincu  aujourd'hui  que  jamais  de  sa  nécessité  ;  il 
m'a  dit  qu'il  allait  l'ordonner  à  Flessingue  et  la  faire  exécuter  ici.  Je  ne  lais- 
serai échapper  aucune  occasion  d'insister  sur  cet  objet,  avec  tous  les  ménage- 
mets  que  l'on  doit  à  un  homme  aussi  instruit  et  aussi  estimable  que  l'amiral 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  537 

Verhuell,  mais  je  crois  bien  que  si  le  Premier  Consul  lui  en  disait  un  mot, 
cela  aiderait  infiniment  à  la  chose,  et  cela  est  indispensable. 

Une  autre  remarque  que  j'ai  faite  étant  en  mer,  au  milieu  de  cette  flottille, 
c'est  Futilité  de  la  rame.  Je  suis  bien  plus  couTaincu  aujourd'hui  que  jamais 
de  la  nécessité  absolue  d'instruire  nos  troupes  à  cette  manœuvre.  Le  temps 
était  très  beau  ;  il  y  avait  au  large  un  vent  léger  venant  de  terre,  dont  l'en- 
nemi profitait,  et  nos  bâtiments,  Abrités  par  les  dunes,  étaient  dans  un  calme 
plat.  Ils  ont  fait  les  deux  dernières  lieues  entièrement  à  l'aviron,  nageant  de 
toutes  leurs  forces,  mais  sans  ensemble,  sans  moyens  de  se  reposer,  se  fati- 
guant extrêmement,  faute  de  s'entendre  et  de  mettre  les  intervalles  néces- 
saires. Quel  avantage  de  plus  n'aurions-nous  pas  eu  !  quelle  facilité  pour  le 
ralliement,  pour  conserver  l'ordre  et  se  remettre,  selon  le  besoin,  si  nos 
soldats  avaient  su  nager  !  Je  les  voyais  aller  ensemble  comme  pattes  d'écre- 
visses,  et  cela  me  mettait  de  très  mauvaise  humeur. 