

Signé  :  Keith. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB<,  191. 


53Î  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 


Rapport  de  Sir  Sydney  Smith  (i). 

Des  renseignements  nombreux  et  l*état  de  préparation  de  Fennemi  à  Helyoëtf 
Flessingue  et  Ostende,  annonçant  un  mouTement  général,  j'ai  renforcé  de  i  na- 
lire  le  capitaine  Manby  deTant  Hehoët  et  envoyé  le  capitaine  Handcok,  du 
Cmixer,  combiner  ses  opérations  nouvelles  a^ec  celles  du  Rattler  et  des  bateaux 
canonniers  devant  Ostende.  V Antilope,  la  Pénélope  et  V Aimable  occupaient  une 
position  centrale  en  Tue  de  Flessingue  et  d'Ostende,  attendant  impatiemment 
de  Toir  apparaître  Tennemi.  Hier  à  5  h.  1/i  du  matin,  j'appris  du  capitaine 
Handcok  que  la  flottille  ennemie  sortait  du  port  d*Ostende  avec  Si  bateaux  à 
un  màt  et  1  sbooner.  A  7  b.  i/i,  je  ris  la  flottille  de  Flessingue,  forte  de 
59  Toiles,  2  prames,  12  shooners  et  38  bateaux  canonniers,  longeant  la  côte 
Ters  Ostende  dans  des  conditions  qui  me  permettaient  d'espérer  agir.  Je 
signalai  au  Cruizer  et  au  Rattler  que  Tennemi  était  à  Test  sud-est.  L'escadre 
appareilla  avec  le  flot  et  s'attacha  aux  navires  lourds,  les  suivant  sur  les 

bancs Les  capitaines  Handco)^  et  Mason  attaquèrent  la  formidable  ligne 

ennemie  axec  la  plus  grande  énergie,  s'attachant  particulièrement  aux 
2  prames,  toutes  deux  plus  fortes  qu'eux,  sans  parler  du  feu  croisé  des  cha- 
loupes et  des  bateaux;  j'envoyai  V Aimable  à  leur  secours.  La  Pénélope,  grâce  à 
un  excellent  pilote,  se  dirigea  sur  le  centre  ennemi  aussi  loin  que  la  profon- 
deur de  l'eau  le  permit,  tandis  que  V Antilope  contourna  le  Stroom  Sand  pour 
couper  l'avant-garde  d'Ostende. 

Malheureusement,  nos  canonnières  n'étaient  pas  en  Tue,  ayant  été  occupées 
à  empêcher  la  division  d'Ostende  d'intervenir.  L'ennemi  tenta  de  retourner  à 
Flessingue  (?),  mais,  harcelé  par  le  Cruizer  et  le  Rattler  et  le  Tent  venant  de 
l'est,  il  fut  obligé  de  risquer  le  tout  pour  le  tout,  en  serrant  la  cûte  sous  la  pro- 
tection des  batteries.  L'Antilope  ayant  pu  passer  en  dedans  du  Stroom  Sand, 
put  attaquer  la  tète  des  bâtiments  ennemis  avant  leur  arrivée  à  Ostende.  Le 
bateau  de  tête  amena  de  suite  et  fut  abandonné  par  son  équipage,  mais  fut 
sauvé  par  les  suivants.  L'artillerie  de  la  Tille  et  du  camp,  les  bateaux  qui  sor- 
taient à  la  rame  du  port  commencèrent  un  feu  nourri  et  bien  dirigé  pour  Tenir 
en  aide  à  la  flottille,  mais  nos  boulets  tombant  à  terre  sur  l'artillerie  à  cheval 
firent  cesser  son  feu  un  moment.  Ce  fut  néanmoins  de  la  cOte  que  nous  fûmes 
le  plus  incommodés,  car  les  canonnières  et  les  bateaux  canonniers  qui  serraient 
la  côte,  ne  pouvaient  diriger  leur  avant  vers  nous  sans  interrompre  leur  course 
et  ne  l'osèrent  pas  ;  leurs  canons  de  flanc,  quoique  nombreux  et  bien  servis 
étaient  de  faible  calibre. 