

L'artillerie  de  terre,  toujours  à  portée  du  feu  de  l'ennemi,  lui  a  causé  beau- 
coup de  dommages  et  particulièrement  à  l'arrière-garde,  lorsque  la  prame  com- 
mandée par  le  brave  Dutailly,  après  avoir  consommé  toutes  ses  munitions  et 
même  celles  de  supplément  qu'on  avait  pu  lui  fournir,  a  été  forcé  de  s'échouer 
devant  Blankemberg.  Nos  canon niers  et  nos  troupes  du  train  ont,  comme 
celles  embarquées,  payé  par  la  perte  de  quelques  braves  l'avantage  de  partager 
les  dangers  et  la  gloire  de  nos  alliés.  Le  général  Sorbier,  commandant  en  chef 
l'artillerie  de  l'armée  et  qui  en  a  dirigé  les  moindres  mouvements  pendant 
toute  l'action,  a  eu  son  cheval  blessé  sous  lui. 


Mathieu  Dumas. 

L'adjudant  commandant  Mares 
au  général  Davout,  commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges, 

Paris,  le  27  floréal  an  xn  (17  mai  1804). 
Mon  Général, 

Je  n'entrerai  pas  avec  vous  dans  les  détails  de  l'afiaire  très  brillante  qui  a  eu 
lieu  hier  entre  la  flottille  venant  de  Flessingue  et  les  Anglais.  Les  amiraux 
vous  rendront  ou  rendront  au  gouvernement,  à  cet  égard,  tous  les  comptes 
que  Ton  peut  désirer.  Cette  affaire,  tant  dans  son  ensemble  que  dans  ses 
détails,  est,  dans  la  réalité  et  pour  l'opinion,  tout  ce  qu'il  était  possible  d'at- 
tendre de  cet  événement,  et  si  les  Anglais  s'y  sont  battus  avec  une  énergie  qui 
tenait  de  l'acharnement  et  avec  un  talent  rare,  celui  qui  a  été  déployé  par 
l'amiral  Verhuell  et  par  tout  ce  qui  s'est  trouvé  sous  ses  ordres,  tant  Français 


J 


536  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

que  Bataves,  a  été  infiniment  au-dessus,  car  il  fallait  un  grand  talent  et  une 
réunion  de  volontés  bien  prononcées  pour  diriger  et  coordonner  au  même  sys- 
tème cette  fourmilière  de  petits  bâtiments,  de  force,  de  forme  et  de  moyens 
si  différents,  prêtant  successivement  et  constamment  aux  vaisseaux  du  plus 
haut  bord  anglais  leur  travers,  et  essuyant  tout  leur  feu  sans  se  déranger  un 
instant  de  leur  route. 

Le  trait  .caractéristique  des  moyens  que  bous  fournit  notre  système  actuel 
de  marine,  se  trouve  dans  une  circonstance  de  ce  combat.  Deux  bateaux  plats 
se  trouvent  entre  une  frégate  et  un  brick,  essuyant  le  feu  de  ces  gros  bâti- 
ments et  n^en  faisant  pas  moins  leur  route,  ils  sont  sur  le  point  d'être  enlevés. 
Une  prame  et  deux  ou  trois  chaloupes  canonnières  revirent  de  bord,  marchent 
sur  la  frégate  et  le  brick,  s*engageant  bord  à  bord  avec  les  Anglais  et  ne  quit- 
tant cet  engagement  pour  aller  continuer  leur  route  que  quand  ils  ont  forcé  la 
frégate  et  le  brick  à  abandonner  les  deux  bateaux  canonniers  pour  ne  s'oc- 
cuper que  de  leur  propre  sûreté.  Les  Anglais  ont  d4  voir  par  là  que  si  Ton 
s'était  occupé  de  toute  autre  chose  que  de  faire  route  et  d'atteindre  par  là  le 
but  qu'on  s'était  proposé,  les  coquilles  de  noix  les  auraient  bien  mieux 
saboulés  encore,  quoique  je  pense  qu'à  cet  égard  ils  aient  peu  de  chose  à 
regretter. 