

Ordre  du  9  novembre  (i). 

Les  IG  bateaux  canonniers  arrÎTés  de  Dunkerque  formeront  la  4**  division 
de  bateaux  canonniers  de  la  flottille  ;  elle  sera  complétée  par  les  bateaux  de 
l'ancienne  flottille  arrivant  de  Granyille,  Saint-Malo  ou  de  Brest;  mais  on  ne 
mêlera  pas  dans  une  autre  division  les  bateaux  de  Tancienne  a?ec  ceux  de  la 
nouvelle  flottille. 

Les  bateaux  canonniers  arrivés  du  Havre  feront  partie  delà  ^^  division,  qui 


(1)  Lettre  à  Cambacérès,  7  novembre. 

(2)  Lettre  à  Cambacérès  : 

«  Iji  mer  est  horrible La  pluie  ne  cosse  de  tomber » 

(3)  Ordre  dajoarde  la  flottille.  (Archives  de  la  Marine,  BB>\  177  ) 
(1)  CofTespondance  de  Napoléorit  inédite.  (Archives  de  la  Guerre.) 

IIU  35 


546  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE   VII. 

sera  complétée  par  les  premiers  bateaux  arrivant  à  Boulogne  de  la  uouTelle 
flottille,  sans  avoir  égard  à  leurs  numéros.  Les  chaloupes  canonnières,  soit  de 
fancienne  ou  de  la  nouvelle  flottille,  seront  formées  en  division  à  mesure  de 
leur  arrivée  au  port 

En  défalquant  les  incomplets,  Tamiral  Bniix  se  trouva  donc 
avoir  à  Boulogne  117  bâtiments  dont  : 

14  chaloupes,  10  péniches,  1  prame,  1  cutter,  6  calques, 
12  transports  et  le  reste  en  bateaux  canonniers,  presque  tous 
d'ancienne  construction  (1). 

Le  21  novembre,  arriva  le  lieutenant  Pelle  venant  de  Calais 
avec  1  canonnière  et  7  bateaux.  Le  2  décembre,  l'appoint  est 
plus  considérable  :  12  canonnières  ou  bâtiments  de  1"*  espèce, 
ainsi  qu'on  commence  à  les  nommer,  11  de  seconde,  4  péni- 
ches, dont  une  pour  le  Premier  Consul,  et  17  transports: 
en  tout,  52  bâtiments  avec  le  détachement  de  renseigne 
Harner,  sous  les  ordres  des  capitaines  Peytex  et  Moncabrier. 
Deux  autres  détachements  arrivent  les  15  et  17  du  même 
mois.  Ce  sont  40  bâtiments  qui  étaient  mouillés  dans  la  baie 
de  la  Somme  (2). 

Pendant  toute  cette  période,  il  n'y  a  pas  eu  de  sortie  ni  de 
ligne  d'embossage.  Seuls,  et  seulement  quand  le  temps  Ta 
permis,  quelques  bâtiments  isolés  :  une  ou  deux  chaloupes  et 
quelques  calques,  sont  restées  en  vedette  au  vent  du  port.  La 
croisière  anglaise,  assez  faible  comm*?  nombre  et  comme  ton- 
nage, s'est  tenue  au  loin. 

Le  1*^  janvier,  le  Premier  Consul  arrive  de  nouveau  à  Bou- 
logne (3)  et  ordonne  une  revue  de  la  flottille  dans  le  port  (4). 


(1)  Archives  nationales,  ^ecrétairerie  d'Etat,  AFi*,  1201.  Situation  da  10  novembre. 

(2)  Lettre  de  Bruix,  BBi^,  168,  et  carton  AF»',  1599.  —  Archives  nationales,  Sccré- 
tairerie  d'Ktat. 

(3)  Letirc  à  Dcrrès.  {Correspondance  de  Napoléon,  7441.) 

(4)  Correspowlunce  de  Napoléon,  7414. 

Demain,  à  8  heures,  je  ferai  Tinspection  de  toute  la  flottille  ;  Je  la  verrai  par  division. 
Un  commissaire  de  marine  fera  Tappel  de  tous  les  offiriers  et  soldats  qui  composent  l'équi- 
page. Tout  le  monde  ko  tiendra  à  son  poste  de  bataille  et  avec  le  plus  grand  ordre.  Aa 
moment  où  je  mettrai  le  pied  dans  chaque  bâtiment,  on  saluera  de  trois  fois  :  Vivo  la 
République  I  et  trois  fois  :  Vive  lu  Premier  Consul  !  Je  serai  accompagné,  dans  cette  visite, 
de  l'ingôniour  en  chef,  du  commissaire  de  l'armement,  du  c6ionei  commandant  l'artillerie. 
Pendant  tout  le  temps  de  l'inspection,  les  équipages  et  garnisons  de  la  flottille  resteront  à 
leur  poste,  et  l'on  placera  des  sentinelles  pour  empêcher  que  personne  ne  passe  sur  le 