

Au  grade  de  capitaine  de  frégate,  le  lieutenant  de  vaisseau  Dutaillis,  qui  commandait 
ladite  prame  à  la  Journée  du  26,  et  qui,  quoique  grièTement  blessé  à  une  jambe,  n'a  pas 
un  instant  quitté  son  commandement  ; 

Au  grade  de  lieutenant  de  vaisseau,  l'enseigne  Oiroux,  qui  remplaçait  le  lieutenant 
Dutaillis  au  combat  du  29  et  qui  s'est  distingué  par  sa  bravoure  et  ses  bonnes  manœuvres  ; 

Au  grade  d'enseigne  de  vaisseau,  le  sieur  Deschamps,  enseigne  auxiliaire,  qui,  par  sa 
conduite  dans  cette  journée,  a  mérité  les  éloges  de  son  capitaine. 

Sa  Majesté  a,  en  même  temps,  autorisé  Tadmission  dans  la  Légion  d'honneur  du  lieute- 
nant de  vaisseau  Brunet,  commandant  la  prame  la  Ville'd'ÀiXt  qui  a  tenu  tme  condoito 
distinguée  dans  l'affaire  du  26,  et  des  nommés  : 

Parmentier maître  d'équipago  ; 

Mahé chef  de  timonerie  ; 

Gesel \ 

Gnégot (  matelots. 

Tarquis ) 

Elle  a  ordonné  qu'il  soit  accordé  un  avancement  de  paye  aux  nommés  : 

Maurin  Laurent matelot,  à  21  francs. 

Wellop matelot,  à  21  francs. 

Comon novice,  à  1&  fhmcs. 

Sa  Mi^cs^  <^»  ^^  outre,  ordonné  au  Ministre  de  la  marine  de  transmettre  au  Ministre  de 
la  guerre  toutes  les  notes  qui  lui  ont  été  adressées  sur  les  officiers  et  soldats  de  la  gar- 
nison qui  se  sont  distingués  dans  les  deux  actions,  afin  que  ce  Ministre  puisse  réclamer 
les  récompenses  dont  ils  se  sont  rendus  susceptibles. 

Les  officiers  et  marins  de  la  prame  la  Ville-cTAix,  les  officiers,  marins  et  soldats  qui  se 
sont  distingués  dans  les  deux  journées  ou  qui  ont  été  blessés  ne  seront  point  oubliés,  non 
plus  que  les  veuves,,  enfants,  pères  et  mères  à  la  charge  des  individus  qui  ont  trouvé  une 
mort  glorieuse  en  soutenant  l'honneur  du  pavillon. 

La  contre-amiral  Magon  est  chargé  de  transmettra  des  renseignements  à  cet  effet  au 
Ministre  de  la  marine,  qui  les  mettra  sous  les  yeux  de  Sa  Mi^esté  l'Empereur. 

I^  Ministre  prévient,  en  outre,  l'amiral  que  Sa  Migesté  a  accordé  le  grade  de  capitaine 
de  frégate  à  M.  Esmangard,  capitaine  de  frégate  auxiliaire,  et  celui  d'enseigne  de  vais, 
seau  aux  sieurs  Olivier,  enseigne  auxiliaire,  et  Depr4-Petit,  aspirant  de  la  marine,  en 
considération  de  la  bravoure  qu'ils  ont  montrée  dans  le  combat  honorable  soutenu  le 
9  messidor  an  xi,  dans  les  parages  de  Saint-Domingue,  par  la  frégate  la  Poursuivante^ 
aux  ordres  du  capitaine  Willaumes,  contre  le  vaisseau  de  ligne  anglais  VHercule, 

La  prise  de  la  corvette  anglaise  le  Vencejo  par  une  division  de  la  flottille  a  également 
fixé  TattenUon  de  Sa  Majesté,  et  Elle  a  accordé  le  grade  de  capitaine  de  f^gate  au  lieu- 
tenant de  vaisseau  Letoumeur  et  celui  d'enseigne  de  vaisseau  aux  sieurs  Guérard,  Laxalde 
et  d'Etcheverry,  enseignes  auxiliaires,  et  Hudes,  chef  de  timonerie. 