

Bonaparte. 


«  Samedi,  à  4  heures  du  matin,  dit  aussi  le  Moniteur  (1),  Favant-garde 
de  la  flottille,  composée  de  plus  de  100  bâtiments,  est  sortie  en  rade.  A 10  heures, 
une  douzaine  de  bâtiments  anglais,  dont  plusieurs  vaisseaux  de  74,  se  sont  mis 
au  vent  et  ont  tous  rasé  la  ligne.  La  canonnade  s'est  alors  engagée.  Notre  flot- 
tille a  parfaitement  tiré  ;  nos  batteries  ont  même  pu  tirer  un  grand  nombre 
de  bombes.  Un  b&timent  ennemi  a  été  démâté.  Nous  avons  lieu  de  penser, 
par  les  mouvements  que  nous  avons  vu  faire,  qu'une  bombe  est  tombée  à  bord 
d'une  frégate.  Nous  avons  eu  un  homme  qui  a  eu  les  jambes  emportées  à 
bord  d'un  bateau.  Les  ennemis,  au  lieu  de  prolonger  davantage  leur  bordée, 
ont  pris  le  large.  Un  division  de  calques  a  été  à  eux  et  les  a  suivis  pendant 
plus  d'une  demi-heure  en  les  saluant  de  boulets  de  24.  Un  canot  qui  était 
derrière  notre  ligne  a  reçu  un  boulet  ;  personne  n'a  péri.  L'équipage  a  été 
sauvé,  et  le  bateau  a  été  relevé  à  la  marée.  Deux  nouvelles  divisions  de  la 
flottille  nous  ont  joints,  l'une  venant  de  Dunkerque,  l'autre  du  Havre.  L'en- 
nemi n'a  pu  s'opposer  à  leur  marche.  » 

Pendant  ce  premier  combat,  le  Premier  Consul,  payant  de 
sa  personne,  avait  parcouru  (2)  la  rade,  monté  sur  une  péni- 
che, accompagné  de  l'amiral  hollandais  Yerhuell  et  de  Famiral 
Bruix  (3). 

Au  soir,  Tennemi  se  retira;  ayant  essuyé  le  feu  des  batte- 
ries de  côte,  il  avait  eu  quelques  avaries. 

Grâce  à  Tarticle  du  Moniteur^  grâce  aux  lettres  du  Premier 
Consul,  l'opinion  publique  considéra  cette  insignifiante  canon- 
nade comme  un  grand  succès. 

Pourtant  l'insuffisance  de  bien  des  services  s'était  manifes- 
tée et  il  fallait  y  porter  un  prompt  remède. 


(\)Monit€ur  da  8  novembre. 

(t)  Ifathiea  Damât,  Précis  des  événements  militaires,  t.  X,  p.  195. 
(3)  Ce  dernier  aarait  dû  presque  user  de  violenee  pour  l'empêcher  de  passer  aa  large 
de  la  tour  de  Crol.  {Mémoires  de  Constant,  1. 1,  p.  195.) 


A 


A  BOULOGNE.  54S 

Ordre  (1). 

Quartier  général,  Boulogne,  14  brumaire  an  xn  (6  novembre  1803). 

La  garnison  d*une  chaloupe  caDonnière  sera  portée  à  30  hommes,  officiers 
et  tambours  compris. 

Toutes  les  fois  que  la  flottille  devra  passer  la  nuit  en  rade,  il  sera  fourni  à 
chaque  bâtiment  ÏO  hommes  de  renfort  :  ces  détachements  seront  toujours 
pris  dans  le  corps  et  fournis  par  les  compagnies  qui  fournissent  la  garnison 
ordinaire  du  bateau  (2). 

Toutes  les  fois  que  la  flottille  rentrerait  dans  le  port,  le  supplément  rentre- 
rait au  corps  :  cela  leur  compterait  comme  un  détachement. 

Tant  que  les  calques  et  les  péniches  seront  indépendantes,  les  garnisons  en 
seront  relevées  tous  les  cinq  jours.  Il  y  aura  2  généraux  de  brigade  d'artillerie 
chargés  de  Finspection  et  du  commandement  des  batteries  de  la  rade  de  Bou- 
logne :  Tun  commandera  les  batteries  de  la  gauche,  Tautre  les  batteries  de  la 
droite.  Le  général  Foucher  commandera  les  batteries  de  la  gauche  et  son  quar- 
tier général  sera  placé  sur  la  hauteur,  entre  le  fort  de  THeurt  et  le  port.  II 
aura  sous  ses  ordres  i  chef  de  brigade  et  2  officiers  en  résidence,  le  nombre 
des  canonniers  nécessaires  pour  servir  toutes  les  pièces  et  un  secours  auxi- 
liaire d'infanterie  fourni  par  Farmée,  à  raison  de  3  hommes  par  bouche  à 
feu. 