

Toutes  les  fois  que,  par  des  raisons  de  service,  il  s'absentera  du  camp,  il 
s'assurera  que  le  chef  de  brigade  est  présent  pour  le  remplacer.  Jusqu'à  ce 
qu'un  général  de  brigade  soit  arrivé,  le  colonel  chef  de  l'état-major  sera 
chargé  des  batteries  de  la  droite  et  sera  logé  entre  la  tour  d'Ordre  et  le  fort 
de  la  Crèche.  Il  aura  sous  ses  ordres  2  officiers  en  résidence.  11  ne  pourra 
point  s'absenter  des  batteries  de  la  droite  qu'il  ne  soit  remplacé  par  un  autre 
chef  de  brigade. 

Un  régiment  d'artillerie  à  pied  fera  le  service  des  batteries  de  la  gauche  et 
un  autre  fera  le  service  des  batteries  de  la  droite. 

Toutes  les  fois  que  la  flottille  sera  en  rade,  les  pièces  de  24  légères  et  les 

obusiers  de  6  pouces  qui  se  trouvent  à  Boulogne  se  porteront  sur  la  laisse  de 

basse  mer.  Un  officier  général  ou  supérieur  dirigera  ces  batteries  et  les  fera 

porter  rapidement  sur  les  points  où  elles  seront  le  plus  utiles  pour  protéger  la 

flottille. 

Bonaparte. 

L'ennemi  n'était  pas,  du  reste,  seul  dangereux  pour  la 
flottille.  Dès  le  lendemain  du  combat,  c'est-à-dire  le  6  no- 
vembre, le  vent  du  sud  ayant  pris  de  la  force,  il  fallut 
faire  rentrer  les  bâtiments  en  rade.  Le  retard  apporté  à  pres- 
crire ce  mouvement  nécessaire  causa  de  très  graves  incidents. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7t46. 

(2)  30  hommes  (Voir  ci-dessus). 


544  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Les  vents  du  sud  étant  devenus  très  violents,  écrit  Bonaparte  à  FleU- 
rieu,  le  9  seulement,  r amiral  a  fait  rentrer  la  flottiUe.  6  b&timents  ont 
dérivé  et  ont  été  obligés  de  se  réfugier  à  Calais.  Un  bateau  plat  a  dérivé  sur 
les  côtes  d'Angleterre.  Je  présume  qu'il  a  été  pris  par  la  croisière  ennemie. 

Or,  ce  qui  s'était  passé  sous  les  yeux  du  Premier  Consul 
avait  été  autrement  dramatique. 

«  Les  navires,  après  avoir  doublé  la  jetée  du  sud,  restaient  agglomérés  h. 
rentrée  du  port  ;  le  vent  du  sud-ouest  les  poussait  dehors.  5  bateaux,  qui  ne 
purent  être  secourus,  furent  repoussés  en  mer  et  se  perdirent  (I  ).  >» 

«  Un  des  bateaux  plats,  dit  de  son  côté  le  général  Mathieu 

Dumas,  présent  à  Boulogne,  toucha  fond  à  Feutrée  du  port  (2)  qui, 
bientôt  après,  se  trouva  fermée  par  une  canonnière  venue  en  travers  ;  la  plus 
grande  partie  de  la  division,  contrainte  de  rester  en  rade  pendant  une  nuit  ora- 
geuse, fut  maltraitée  ou  dispersée  par  la  tempête  :  5  bateaux  plats,  jetés  à 
la  côte  et  fracassés,  perdirent  presque  la  moitié  de  leurs  équipages  ;  12  autres 
gagnèrent  le  port  de  Calais  ;  le  reste  rentra  le  lendemain  à  Boulogne  en  assez 
mauvais  état.  On  eût  dit  que  la  fortune  donnait  à  Bonaparte  un  de  ces  avertis- 
sements que  depuis,  avant  de  Tabandonner,  elle  lui  prodigua  vainement.  » 