

Il  sera  fourni,  pour  le  bâtiment  amiral,  deux  manches  à  vent  ou  ventilateurs. 

L'amiral  défend  expressément  aux  officiers  commandant  les  péniches  de  vedette  de 
s'écarter  de  l'entrée  du  port,  sous  le  vain  prétexte  d'aller  évoluer. 

Qui  que  ce  soit  ne  pourra  embarquer  à  bord  d'un  bâtiment  de  la  flottille  aucune  malle 
ni  coffre  :  les  effets  des  officiers,  des  militaires  et  de  l'équipage  devront  être  contenus  dans 
les  porte -manteaux,  havre -sacs  ou  sacs. 

Le  Chef  de  Vétat-major  général  de  la  flottille  impériale, 

M.  Lafoicd. 
(1)  Voir  d-dessous. 


840  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VI. 

Celle  de  Decrès  n'en  est  pas  moins  la  plus  généralement 
admise,  et  elle  est  presque  exclusivement  appliquée,  comme 
on  vient  de  le  voir,  pour  les  fractions  de  la  flottille  pendant 
leurs  routes  de  concentration  et  comme  leur  attitude,  une 
fois  réunies  k  Boulogne,  le  démontrera  encore  plus. 


CHAPITRE  VII 


A   BOULOGNE 


Le  4  novembre  1803,  à  3  heures  du  soir,  Bonaparte  arriva 
à  Boulogne.  A  10  heures,  entrait  'en  rade  la  division  du  capi- 
taine Gillet,  parti  de  Dunkerque  à  2  heures  du  soir.  Bien  que 
le  temps  fût  très  menaçant,  sur  Tordre  du  Premier  Consul,  la 
ligne  d'embossage  fut  formée,  dès  2  heures  du  matin,  avec 
les  nouveaux  arrivés  et  une  partie  des  bâtiments  dans  le  port, 
soit  :  6  chaloupes,  6  calques,  27  bateaux  canonniers  (1).  Ce 
mouvement  amena  un  combat  avec  la  croisière  anglaise, 
commandée  par  lord  Keith,  et  comprenant  :  1  vaisseau  rasé, 
1  frégate  et  5  corvettes  (2). 

Au  consul  Cambacérès  (3). 

Boalogne,  13  bramaire  an  xu  (5  novembre  1803). 

J  ai  été  vendredi ,  à  i  heure,  au  milieu  du  port  de  Boulogne,  où  je  suis 
arrivé  tout  à  fait  à  l'improviste.  J'ai  mis  le  plus  grand  intérêt  à  visiter  tous  les 
travaux  et  tous  les  préparatifs  de  cette  grande  expédition,  puisqu'à  minuit  j'y 
étais  encore. 

J'ai  été  toute  la  journée  en  rade,  où  ftous  avons  plus  de  iOO  bâtiments 
embossés  (4).  Nous  aïons  engagé  une  Tive  canonnade  avec  les  ennemis  qui 
avaient  une  dizaine  de  bâtiments,  dont  plusieurs  vaisseaux  à  deux  ponts.  Une 


(I)  Lettre  de  Braix,  BBi^,  177. 
(t)  lettre  de  Brmx,.BBiv,  177. 

(3)  Correspondance  de  Napoléon,  7245. 

(4)  Voir  d-dessus. 


542  DEUXIÈME  PARTIE.    —   CHAPITRE  VII. 

frégate  a  été  démAtée.  Nous  les  aTons  tus  porter  du  secours  à  une  frégate,  où 
nous  avons  tout  lieu  de  crom  qu'une  bombe  est  tombée  à  bord,  et  Tennemî 
ayant  pris  le  large,  une  divisioft  de  calques,  portant  une  pièce  de  2i,  s*est 
mise  à  leur  poursuite,  en  les  suivant  d*un  grand  nombre  de  coups  de  canon. 
Nous  avons  eu,  de  notre  côté,  un  homme  qui  a  eu  la  jambe  emportée  d'un 
coup  de  canon.  Un  canot  portant  5  hommes  d'équipage  a  reçu  un  boulet  qui 
Ta  coulé,  mais  il  a  été  relevé,  et  les  5  hommes  composant  son  équipage  ont 
été  sauvés.  Je  suis  baraqué  au  milieu  du  camp  et  sur  le  bord  de  FOcéan  où, 
d'un  coup  d'œil,  il  est  facile  de  mesurer  la  distance  qm  Mos  sépare  de  l'An- 
gleterre. 