

L'amiral  témoigne  aux  officiers,  marins  et  soldats  combien  il  lui  est  agréable  d'être 

*organe  de  Sa  Majesté   dans  cette  circonstance  ;  il  est  persuadé  que  les  récompenses 

accordées  aux  officiers  et  marins  qui  ont  dignement  soutenu  Thonneur  du  pavillon  français 


LA  CONCENTRATION  DE  LA  FLOTTILLE.  539 

Le  voyage  de  Flessingue  à  Ostende,  le  23  juin,  de  la  3*  divi- 
sion de  la  flottille  batave,  devait  être  encore  plus  brillant  que 
les  deux  premiers  (1). 

Si  Ton  cherche  à  apprécier,  au  point  de  vue  de  la  valeur 
combattante  des  flottilles,  les  pénibles  opérations  qui  viennent 
d'être  relatées,  on  ne  peut  manquer  d'être  frappé  des  condi- 
tions tout  à  fait  défavorables  à  leur  emploi  que  présente  la 
saison  rigoureuse.  Si  parfois  les  gros  temps,  en  éloignant  des 
côtes  les  croiseurs  ennemis,  permettent  à  des  détachements 
de  bateaux  de  se  glisser  à  l'abri,  ce  n'est  que  pour  un  trajet 
très  court,  entrecoupé  de  relâches  continuelles  et  dans  des 
conditions  qui  sont  la  négation  même  de  l'emploi  militaire 
des  flottilles.  L'emploi  de  la  rame  n'a  pu  être  qu'exceptionnel, 
et  ainsi  a  été  perdu  un  avantage  sérieux  des  bateaux  de  petit 
échantillon.  Quant  à  l'idée  qu'on  peut  affronter  le  combat, 
elle  est  rien  moins  que  générale.  Deux  hommes,  Hamelin,  et 
surtout  Verhuell,  sont  à  peu  près  les  seuls  à  avoir  effective- 
ment prouvé  que  les  bateaux  plats  peuvent  soutenir  la  lutte 
contre  des  navires  de  haute  mer  dans  des  conditions  de 
nombre  et  surtout  de  temps  favorables,  et  justifient  par  leur 
glorieux  exemple  la  théorie  qu'a  toujours  soutenue  Forfait. 


seront,  poar  eux,  de  nouTeAoz  motifiB  d'émulation  et  qu'ils  mériteront,  par  des  succès  nou- 
veaux, les  éloges  de  Sa  Majesté.  » 

Les  commandants  de  division  sont  prévenus  qu'à  l'avenir  les  garnisons  qui  sont  fournies 
par  les  régiments*  à  bord  des  bâtiments  de  la  flottille,  seront  relevées  par  moitié  les  1***  et 
16  de  chaque  mois  ;  ces  mutations  auront  lieu  sans  que  les  capitaines  aient  besoin  d'un 
ordre  spécial. 

L'amiral  prévient  les  capitaines  et  patrons  des  péniches,  canots,  bateaux  de  poche  et 
antres  embarcations  qui  se  trouveraient  hors  du  port  et  au  large,  soit  pour  s'exercer, 
pour  évoluer  ou  pour  pécher,  que  lorsqu'on  hissera  un  pavillon  national  à  la  baraque  de 
l'amiral  et  appuyé  d'un  coop  de  canon,  ils  devront,  sur-le-champ,  faire  route  pour  entrer 
dans  le  port  ;  ils  employèrent  les  rames  et  les  voiles  pour  exécuter  avec  la  plus  grande 
célérité  le  présent  ordre  ;  les  capitaines  ou  patrons  qui  mettraient  de  la  lenteur  dans  l'exé- 
cution du  présent  seraient  punis  sévèrement. 

Le  chef  des  mouvements  préviendra  les  patrons  de  pêche  de  cette  disposition. 