

Que  Bonaparte  ait  ou  non  voulu  y  voir  un  avertissement, 
ces  accidents  sur  lesquels  les  journaux  firent  silence  et  dont 
le  Premier  Consul  parla  peu  ou  pas  (3),  prouvèrent  formel- 
lement : 

1®  Que  la  rade  n'était  pas  tenable  par  tous  les  temps; 


(I)  Lettre  de  Forfait,  30  décembre  1803.  —  Archives  nationales,  Secréi.  d'État  AF»^» 
ItOZ. 

(t)  Parce  que  Bruix  n'avait  pu  obtenir  à  temps  du  Premier  Consul  la  permission  de  rap- 
peler les  bateaux  et  que  La  marée  était  déjà  trop  basse. 

(3)  Bonaparte  écrit  même  deux  jours  après  : 

A  l'amiral  Truguet, 
Boulogne,  16  brumaire  an  xu  (8  novembre  1803). 
Au  Citoyen  Truguet,  Conseiller  d'Etat,  Général  en  chef  de  l'armée  navale. 

J'ai  reçu  votre  lettre  du  bord  de  V Alexandre.  J'accueille  avec  grand  plaisir  les  bons 
pressentiments  que  vous  avex. 

Nous  commençons  ici  à  être  en  bonnes  dispositions. 

Notre  flottille,  qui  est  déjà  composée  de  plus  de  100  bâtiments  de  guerre,  reste 
embossée  au  milieu  de  la  rade,  sans  que  les  Anglais  osent  l'attaquer  que  de  loin. 
liOrd  Keith,  qui  parait  commander,  avait  plusieurs  vaisseaux  de  64.  Il  n'a  osé  s'en  appro- 
cher qu'à  la  portée  du  canon.  Il  a  essuyé  des  avaries  assez  considérables. 

(Co7Tespondance  de  Napoléon,  7154.)  Bonapartb. 


A  BOULOGNE.  545 

2^  Que  la  difficulté  pour  rentrer  au  port  était  au  moins 
aussi  grande  que  pour  en  sortir. 

Il  en  résulta  ce  fait  qui,  alors,  passa  inaperçu,  c'est  que  sans 
s'exposer  à  un  désastre^  on  ne  pourrait  jamais  avoir  en  rade 
plus  de  bateaux  qu'on  n'en  pourrait  faire  rentrer  en  une  seule 
marée. 

On  verra  que  les  événements  ultérieurs  prouvèrent  à  Tévi- 
dence  cette  nécessité  dont  Timportauce,  au  point  de  vue  de 
l'ensemble  du  projet,  est  capitale. 

Quant  à  l'ennemi,  que  Bonaparte  représente  comme  ayant 
fui  après  le  combat  (i),  il  avait  pris  le  large  dès  que  le  temps 
était  devenu  mauvais,  sûr  que  la  flottille  ne  sortirait  pas  tant 
que  durerait  la  tempête. 

Celle-ci  souffla  sans  interruption  jusqu'au  17,  jour  du  dé- 
part du  Premier  Consul  pour  Saint-Cloud  (2). 

Naturellement,  pendant  tout  ce  temps,  il  ne  fut  plus  ques- 
tion d'embossage  ni  de  sortie  du  port;  mais,  grâce  à  Tabrî 
des  côtes,  grâce  aussi  à  Téloignement  de  Tennemi,  le  capitaine 
Béranger  put,  le  9  novembre,  amener  du  Havre  à  Boulogne 
une  division  de  20  bateaux.  Le  trajet,  fait  d'une  seule  traite, 
n'avait  pas  pris  plus  de  trente  heures  (3). 

Le  lendemain,  le  capitaine  Leray,  commandant  la  i^  divi- 
sion des  bateaux  armés  à  Dunkerque,  arriva  tout  aussi  heu- 
reusement à  Boulogne.  Près  de  40  bateaux  étaient  entrés 
dans  le  port  en  vingt-quatre  heures.  Ce  gros  appoint  amena 
une  nouvelle  répartition  des  forces  disponibles. 