

La  mer  était  si  calme  le  25  et  toute  la  matinée  du  26  que  si  nous  avions  dû 
aller  en  Angletere  à  l'aviron,  moyen  qu'il  faut  nous  ménager  pour  toutes  les 
espèces  de  petits  bâtiments  que  nous  avons,  je  crois  qu'on  aurait  pu  dire  : 
nous  sommes  sûrs  d'y  arriver,  malgré  tous  les  vaisseaux  anglais  que  le  calme 
rend  immobiles.  Enfin,  mon  général,  je  ne  peux  pas  me  lasser  de  le  répéter  : 
c'est  une  affaire  belle  et  très  belle  ;  quelques  bâtiments  qui  ont  fait  côte,  et 
qui  sont  en  très  grande  partie  relevés,  n'y  changent  rien.  On  s'est  si  bien,  si 
constamment  battu  en  présence  de  je  ne  sais  combien  de  milliers  d'individus 
accourus  de  toutes  parts,  en  présence  de  toute  l'armée,  au  son  de  toutes  les 
musiques  de  régiments,  dont  les  soldats  couvraient  et  noiroissaient  les  dunes 
et  à  la  si  grande  satisfaction  de  tout  le  monde,  qu'il  faudrait  être  plus  froid 
que  marbre  pour  ne  pas  regarder  cet  événement  comme  un  des  plus  heureux 
et  des  plus  favorables  de  la  campagne  par  l'enthousiasme  et  la  confiance  qu'il 
inspire  à  tous  ceux  qui  doivent  coopérer  à  la  grande  expédition.  Je  me  trouve 
extrêmement  heureux  d'en  avoir  été  le  témoin  et  d'avoir  ce  témoignage  à 
vous  en  rendre. 

Je  vous  salue  avec  respect.  L.  Mares. 

Quelque  glorieux  qu'ait  été  ce  combat,  on  ne  doit  pas 
oublier  que  la  nature  de  cette  côte  à  pente  très  faible  ne  dut 
permettre  aux  Anglais  de  serrer  la  terre  que  pendant  la 
marée  haute.  Or,  comme  la  lutte  se  prolongea,  le  manque 
d'eau  put  causer  la  retraite  finale  de  rennemi. 

Ce  beau  succès  fut  récompensé  par  le  grade  de  vice-amiral 
accordé  au  brave  Yefhuell,  à  qui  l'Empereur  écrivit  le 
21  mai  (1)  : 


(1)     Ordf*e  du  jour  de  la  flottille  impériale  commandée    ar  l'amiral  Bruiœ, 

conseiller*  d*État. 

BoalogDe,  le  15  prairial  an  xii  de  la  République. 

L*amiral  s'empresse  d'annoncer  aax  officiers  de  la  flottille  que  l'Bmpereur  a  élevé  au 
grade  de  vice-amiral  les  contre-amiraux  Decrès,  Gantoaume  et  Villeneuve. 


538  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VI. 

«  J'ai  éprouTé  la  plus  vive  satisfaction  à  la  lecture  de  votre  lettre  ;  j'ai  res- 
senti une  véritable  joie  de  votre  succès.  Vous  n'aviez  pas  le  quart  du  canon 
qu'avait  l'ennemi.  Cet  événement  a  rempli  nos  ennemis  de  confusion  et  pré- 
sage aux  pavillons  alliés  le  retour  de  leurs  heuxx  jours.  Vous  m'avez  fait  res- 
souvenir que  vous  êtes  du  sang  des  Tromp  et  des  Ruyter.  » 


Et,  sur  le  compte  qai  loi  a  été  rendu  par  le  Ministre  de  la  marine  des  eombats  soutenus 
les  26  et  19  (16  et  19  mai)  du  mois  dernier,  par  la  prame  la  ViUe-cT Anvers,  Sa  Majesté 
Impériale  a  promu,  le  5  de  ce  mots  : 