

Voici  comment  se  justifie  l'amiral  Lacrosse. 

4  yentftse  (l*  février). 

Je  reçois  à  l'instant  vos  deux  lettres  du  1«'  de  mois.  Je  suis  vraiment  peiné 
de  voir,  par  les  rapports  faits  au  Premier  Consul,  qu'il  puisse  penser  que  j'ai 
négligé  les  moyens  à  ma  disposition  pour  protéger  les  divisions  entrant  à  Bou- 
logne. Ma  correspondance  a  dû  vous  prouver,  au  contraire,  que  je  cherchais  à 
remplir  ses  vues  à  ce  sujet,  puisque  dernièrement  j'ai  voulu,  par  la  seule  opi- 
nion où  j'étais  qu'il  arriverait  des  bâtiments  de  l'est,  faire  sortir  la  division  de 
la  flottille.  Je  vous  ai  rendu  compte  des  circonstances  qui  firent  que  deux 
canonnières  purent  seules  mettre  en  rade. 

Les  convois  partis  de  Dunkerque,  d'Oslende  et  de  Calais,  nous  furent 
annoncés  par  des  courriers  qui  ne  purent  suivre  la  vitesse  des  bâtiments, 
poussés  par  un  vent  favorable,  de  sorte  qu'au  moment  où  l'avis  me  parvint, 
déjà  les  divisions  avaient  doublé  le  cap  Gris-Nez. 

Ce  qui  n'est  pas  exact,  c'est  que  le  pilote  se  soit  échoué,  étant  chassé  par 
une  péniche  anglaise.  Dans  la  nuit  du  iS  pluviôse,  je  tentais  inutilement  de  faire 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  Lettre  à  Decrès,  20  février.  7557. 


A  BOULOGNE.  SSl 

sortir  une  forte  division,  à  cause  de  la  morte^au  et  des  sables  qui  se  sont  accrus 
à  rouvert  du  port.  Mais,  depuis  la  veille,  9  péniches  et  3  calques  bien  armées, 
commandées  par  le  capitaine  de  frégate  Renaud  et  V adjudant-commandant 
Moras,  étaient  sorties  avec  un  ordre  de  couvrir,  à  Andrecelles,  les  bâtiments 
échoués,  et  de  veiller  à  toute  la  sûreté  de  la  côté,  II  est  arrivé  qu'à  minuit,  deux 
de  nos  péniches  se  sont,  par  erreur,  tiré  cinq  ou  six  coups  de  fusil,  et  que  le 
pilote  qui  était  dehors,  les  Toyant  près  de  lui  faisant  feu,  a  eu  peur  et  s'est  mis 
au  plein. 

Tel  est  le  résultat  Trai  de  Taflaire,  et,  dans  cette  occasion,  aucune  péniche 
anglaise  n'a  tenté  de  s'approcher  de  la  côte  ;  c'est  par  suite  de  la  difficulté  que 
la  division  a  éprouvée  à  sa  sortie  que,  voyant  le  port  s'obstruer,  j'ai  écrit  au 
préfet  maritime  pour  qu'on  travaillât  aux  déblais  des  bancs  qui  se  forment 
avec  rapidité  entre  les  jetées  ;  on  s'en  est  occupé  et  on  y  travaille  avec  activité. 

L'ingénieur  en  chef  m'a  dit,  dans  une  conférence,  que  ces  parties,  élevées 
depuis  deux  mois,  le  sont  de  plus  d'un  mètre  au-dessus  du  %éro  de  V échelle  où 
elles  étaient  rendues  alors  (1). 

Je  suis,  de  plus,  très  occupé  de  la  ligne  que  je  dois  faire  placer  en  dehors.  Un 
vent  fort^  indépendamment  des  avaries  majeures,  oblige  une  portion  des  bâti- 
ments à  se  réfugier  à  Calais  ou  à  Etaples,  suivant  la  force  et  la  direction  des 
vents  qui  régnent.  Si,  pendant  qu'on  cherche  par  tous  les  moyens  d'activer  la 
réunion  de  la  flottille,  on  dissémine  les  bâtiments,  jamais  il  n'y  aura  de  flottille 
organisée  et  nos  efforts  n'auront  pas  été  couronnés  de  tout  le  succès  que  nous 
désirons. 