

La  dernière  attaque  dirigée  contre  Boulogne  par  l'amiral  Nelson,  a  prouvé 
que  les  bombes  peuvent  atteindre  les  bâtiments,  même  ceux  placés  au  fond  du 
port;  cette  conviction  est  alarmante  pour  les  amis  du  gouvernement  :  la  France 
entière  a  les  yeux  fixés  sur  ce  point  important. 

L'ennemi  récompenserait  sans  doute  avec  la  plus  grande  largesse  celui  de 
ses  amiraux  qui  parviendrait  à  détruire  nos  moyens  d'embarcation  ;  ce  succès 
relèverait  le  moral  de  la  nation  anglaise  déj:\  abattu  et  justifierait,  sous  quel- 
ques rapports,  la  jactance  des  membres  du  Parlement  qui  mettaient  au  rang 
des  choses  impossibles  la  création  des  ports  sur  la  Manche  et  présentaient  les 
difficultés  que  nous  aurions  à  vaincre  pour  effectuer  la  jonction  des  flottilles 
destinées  à  v  entrer. 

Les  Anglais  ont,  à  la  vérité,  répandu  dans  leurs  feuilles  publiques  que  la 
côte  de  fer  de  Boulogne  éUiit  d'un  accès  trop  difficile  pour  obtenir  quelque 
succès  marquant  d'une  tentative  de  bombardement;  cette  position  peut,  en 
effet,  inspirer  quelque  sécurité,  mais  nous  n'en  devons  pas  moins  nous  pré- 
munir, par  de  vigoureuses  dispositions,  contre  toute  espèce  d'attaque. 


(1)  La  situation  du  14  mars  doane  les  chiffres  suivants  :  51  chaloupes.  198  bateaux. 
6 1  péniches,  2  prames,  9  paquebots,  6  caïques,  t  galiottes  à  bouche  ;  soit  :  329  bâtiments 
do  guerre  et  347  transports.  En  tout  :  C7Ô  bâtiments. 


A   BOULOGNE.  853 

Mon  opinion,  mon  cher  Général,  pour  s'opposer  à  Tentreprise  d'un  bombar- 
dement que  Tenncmi  peut  projeter  contre  Boulogne,  Wimereux,  Ambleteuse  et 
Calais,  consiste  dans  les  dispositions  suivantes  : 

Deux  ou  quatre  praroes  placés  au  mouillage,  sur  un  angle  saillant,  à  Tem- 
bouchure  de  la  Liane  et  sous  la  protection  du  feu  des  batteries  croisantes, 
protégeraient  efficacement  Feutrée  de  la  rade  de  Boulogne,  et  pourraient  mar- 
cher à  Tennemi  aussitôt  qu'il  se  présenterait  pour  bombarder  ;  une  ou  deux 
lignes  de  chaloupes  canonnières,  de  péniches  et  de  t>ateaux  plats  qu'on  ferait 
également  sortir  tous  les  jours  A  la  marée  descendante  et  qu'on  mettrait  à 
l'ancre,  soutiendraient  les  prames  ;  une  garnison  suffisante  de  troupes  d'élite, 
prise  par  détachements  sur  les  différents  régiments  campés  aux  environs  de 
Boulogne  serait  spécialement  destinée  à  ce  service  :  on  pourrait  fixer  son 
choix  sur  des  officiers  intrépides,  et  cette  troupe  d'élite  pourrait  être  baraquée 
soit  sur  la  hauteur  en  arrière  de  la  tour  d'Ordre,  soit  à  la  suite  de  la  division 
Yandamme. 

Dit  que  le»  vaisseaux  ennemis  s'approcheraient  du  port  pour  commencer  le 
bombardement^  on  ordonnerait  sans  hésiter  de  les  enlever  à  Vabordage,  et,  si  les 
vents  contrariaient  le  retour  des  bâtiments  qui  auraient  ainsi  marché  à  l'en- 
nemi, ils  pourraient  se  reployer  sous  la  protection  des  batteries  de  la  côte,  soit 
sur  Etaples,  soit  sur  Wimereux,  ou  Ambleteuse. 