

Je  termine.  Citoyen  Ministre,  en  vous  priant  de  me  faire  connaître  définitif 
vement  la  quantité  et  l'espèce  de  bâtiments  que  je  pourrai  envoyer  à  Wime- 
reux,  Etaples  et  Ambleteuse,  et  en  vous  demandant  de  destiner,  s'il  est 
possible,  quelques  ofOciers  dans  les  grades  supérieurs,  qui  soient  jeunes  et 
intelligents.  Je  me  ferai  toujours  un  devoir  de  leur  montrer,  par  mon  exemple, 
la  route  qu'ils  ont  à  suivre  pour  exécuter  ponctuellement  les  ordres  que  vous 
me  chargerez  de  leur  donner. 

M.  Lafond,  chef  de  réiat-major  général  de  la  Hottille  nationale, 
au  général  Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

Boulogne,  le  2  germinal  an  xii  (t3  mars). 
Mon  Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que,  ce  matin,  nous  avons  formé  une  ligne 
d'embossage  devant  Boulogne,  elle  était  composée  comme  ci-après  : 

15  bateaux  de  !'•  espèce; 
42  bateaux  de  2^  espèce  ; 

6  bombardes; 

2  galiottes  à  bombes. 

Total  :  65  bâtiments. 

Cette  ligne  de  bataille  restera  en  rade  lorsque  le  temps  et  la  mer  le  permet- 
tront, 

1  vaisseau,  2  frégates,  1  bombarde,  3  bricks  et  1  galiotte  ennemis  sont  à  vue 
depuis  le  nord-ouest  jusqu'au  nord.  Les  vents  sont  nord-est  petit  frais,  le  temps 
beau. 

Ci-joint  Tordre  du  jour. 

Salut  et  respect.  Lafond. 

(1)  Archives  de  la  Manne»  BB»»,  189. 


A  BOULOGNE.  557 

Deux  jours  plus  tard  la  ligne  d'embossagc  était  dispersée 
par  la  tempête  et  une  partie  des  bâtiments  étaient  même  inca- 
pables de  rentrer  dans  le  port. 

4  germinal  (25  mars). 

Les  Tents  au  sud -ouest,  grands  frais,  la  mer  très  grosse,  le  baromètre  au- 
dessous  du  Tariable,  Thonzon  chargé,  les  temp:»  de  l'équinoxe  à  craindre,  toutes 
ces  circonstances  m'ont  déterminé  à  faire  rentrer  dans  le  port  la  division  qui 
en  était  sortie^  sous  le  commandement  du  capitaine  de  vaisseau  le  Roy.  Une 
partie  de  cette  division  contrariée  par  la  force  du  vent  et  ne  pouvant,  par  sa 
position  dans  la  ligne  d'embossage,  gagner  le  port,  4  bateaux  de  1'®  espèce  et 
8  de  2*  ont  fuit  route  pour  Ambleteuse  et  WimereuXy  le  bateau  de  1'*  espèce 
n^  1,  commandé  parle  capitaine  Auquiet,  est  de  ce  nombre;  j'ai  remarqué 
qu'il  était  démâté  de  son  mAt  de  beaupré 

Cette  relâche  dans  les  ports  voisins  ne  présente  aucun  inconvénient,  et  ne 
peut  au  contraire  qu'offrir  aux  équipages  les  moyens  de  s'exercer  et  aux  capi- 
taines rhabitude  d'y  entrer  au  besoin.  Tout  le  reste  des  bâtiments  de  la  divi- 
sion^est  rentré  avec  ordre  dans  le  port  de  Boulogne. 

Signé  :  Lacrosse  (1). 

C'est  ainsi  qu'eut  lieu,  par  la  force  des  choses,  la  première 
entrée  de  bâtiments  de  la  flottille  à  Wimereux. 

Soult,  général  de  la  garde  du  gouvernement,  commandant  en  chef 