

J'ai  rhonneur  de  vous  rendre  compte  de  l'arrivée,  sur  la  rade  de  Boulogne, 
de  32  bâtiments  venant  du  Nord,  dont  iO  péniches,  10  booms  et  12  petits 
bateaux  de  pèche  de  Blankemberg,  je  vous  en  enverrai  Tétat  détaillé  par  le 
courner  de  demain. 

A  8  h.  1/2  de  ce  matin,  Tennemi  a  commencé  le  feu  sur  notre  convoi  qui  à 
mouillé  en  sûreté,  6  booms  se  sont  échouées  à  l'entrée  du  port,  mais  sans 
aucun  danger.  2  cutters  anglais  ayant  approché,  nos  forts  ont  fait  un  feu  sou- 
tenu  qui  les  a  forcés  de  reprendre  le  large  ;  les  ennemis,  à  la  vue  du  port  se 
trouvent  au  nombre  de  11,  1  vaisseau,  4  frégates,  3  bricks  et  3  cutters; 
t  autres  gros  bAtiments  ont  été  aperçus  à  Tinstant  doublant  le  cap  Gris-Nez, 
ce  qui  porte  M 3  le  nombre  des  croiseurs  anglais  devant  ce  port. 

Du  28  pluviôse  (18  février)  (4). 

Je  vous  ai  rendu  compte  hier,  de  l'arrivée  sur  la  rade  de  Boulogne,  de 
32  bâtiments  venant  du  Nord  ;  après  ma  lettre  fermée,  il  en  a  paru  d'autres 
que  l'ennemi  cherchait  à  inquiéter  et,  jusqu'au  soir,  nos  batteries  de  terre 
firent  un  feu  soutenu  qui  l'a  forcé  de  tenir  le  large,  4  booms  s'étaient  échouées 


(I)  Le  II  février,  Hamelin,  venu  de  Dieppe,  n'avait  pu  entrer  à  Boulogne  et  avait  été 
rejeté  jusqu'à  Calait.  Deux  de  ses  bateaux  avaient  été  mis  à  la  côte.  (Lettre  de  Brnix, 
BB«\  168.) 

(t)  16  bâtiments. 

(3)  Archives  de  la  Marine,  BB»^,  168. 

(4)  Archives  de  la  Marine,  BBi^,  168.  —  De  Bruix. 


5^  DBUXIEMB  PARTIE.  —  CHAPITRE  VH. 

entre  Wimereux  et  Ambleteuse,  mais  elles  ont  été  renflouées,  et  sont  entrées 
ce  matin  ;  une  5*  portant  le  n*  ^  a  touché  près  le  fort  la  Crèche,  et  n  a  pu 
encore  être  relcTée,  parce  qu'elle  a  été  plus  endommagée,  toutes  les  mesures 
sont  prises  {>our  y  parvenir  dans  la  journée. 

J'ai  l'honneur  de  vous  remettre  ci-joint,  Citoyen  Ministre,  la  liste  des  bâti- 
ments arrivés  hier  et  aujourd'hui  ;  elle  présente  un  total  de  65. 

L'ennemi  a  toujours  à  l'ancre  1  vaisseau  et  2  frégates  ;  il  tient  sous  voiles 
2  frégates,  4  bricks  et  3  cutters. 

P. 'S.  —  Les  A  booms  qui  étaient  échouées  sont  en  ce  moment  en  rade  ; 
elles  entreront  à  la  marée  ;  le  feu  de  l'ennemi  a  coupé  seulement  le  pic  de 
l'une  d'elles  ;  les  vents  étaient  de  la  partie  du  nord,  nord-est,  grand  frais,  ce 
qui  m'a  empêché  de  mettre  une  division  dehors  ;  le  baromètre  descend,  et  le 
temps  annonce  du  changement. 

» 

Ces  accidents  provoquèrent  de  la  part  du  Premier  Consul  le 
reproche  de  n'avoir  pas  fait  sortir  la  flottille,  laquelle,  en 
effet,  n'avait  pas  été  une  fois  en  rade  depuis  le  début  de 
novembre. 

«  Je  vois  que  les  embarcations  anglaises  ont  manqué  de 
«  prendre  le  bateau  du  pilote,  à  Boulogne,  qui  venait  au 
«  secours  des  bâtiments  échoués,  qui  devaient  être  dès  lors 
«  bien  près  de  la  côte.  Pourquoi  n'avoir  pas  fait  sortir  quel- 
«  ques  canonnières  ou  péniches  pour  protéger  l'entrée  de  ces 
«  convois  (1).   » 