

Les  vents  ne  m'avaient  pas  encore  permis  de  faire  sortir  la  flottille;  ils  sont 
devenus  plus  maniables  cette  nuit  et  53  bateaux,  tant  de  i^que  de  2^  espèce, 
ont  mis  en  rade  à  la  marée  du  matin,  avec  un  nombre  proportionné  d'embar- 
cations légères.  Je  compte,  la  nuit  prochaine,  faire  porter  cette  force  au 
double,  toutes  les  garnisons  ont  été  augmentées  de  20  hommes  ;  des  péniches 
de  vedette  sont  placées  pendant  la  nuit  en  avant  et  sur  les  ailes  de  notre 
ligne. 

J'ai  également  ordonné  à  Ambleteuse  et  à  Wimereux  les  dispositions  néces- 
saires pour  éviter  les  surprises  de  l'ennemi  et  repousser  toute  attaque. 

Soult,  général  de  la  garde  du  gouvernement,  commandant  en  chef 
le  camp  de  Saint-'Omer  au  Ministre  de  la  guerre  (1). 

Au  quartier  général  à  BoulOKne,  le  25  germia&l 
(15  avril  1S04)  an  xii  de  la  République. 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  Citoyen  Ministre,  que  depuis  avant- 
hier  i20  bâtiments  de  a  flottille  sont  en  rade  de  Boulogne,  et  que  dans  ce 
nombre  se  trouvent  comprises  2  prames,  30  chaloupes  canonnières  et  9  bom- 
bardes, le  restant  bateaux  canonniers,  caïques  ou  péniches. 

Les  divisions  de  bateaux  canonniers  qui  sont  à  Ambleteuse  et  Wimereux,  sont 
également  en  rade  de  ces  ports. 

J'ai  fait  fournir  20  hommes  d'augmentation  pour  chacun  des  bâtiments  de 
la  flottille  qui  sont  en  rade,  ce  qui  porte  à  50  hommes,  officiers  compris,  les 
garnisons  des  chaloupes  canonnières  et  à  40  hommes,  aussi  officiers  compris, 
les  garnisons  des  bateaux  canonniers. 

L'escadre  anglaise,  devant  Boulogne,  est  composée  de  27  bâtiments,  dont 
2  vaisseaux,  7  frégates,  5  ou  6  bombardes  et  le  restant,  corvettes,  bricks, 
cutters  ou  lougres. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

SOULT. 


Ordre  du  jour  de  la  flottille  nationale,  commandée  par  l'amiral  Bruix, 

conseiller  d'État. 

Boulogne,  le  26  germinal  (16  avril  1804) 
an  XII  de  la  République. 

L'amiral,  en  inspectant  devant  Boulogne  et  Wimereux  la  ligne  d'embossage, 


(1)  Archives  nationales,  carton  AFiv,  1599.  —  Gcerre.  Armées  contre  l'Angleterro; 
expédition!  de  l'an  vi,  l'an  viii.  Tan  xii. 


560  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

composée  de  plus  de  150  bâtiments,  a  été  content  de  la  tenue  et  du  bon  ordre 
de  chacun  ;  il  a  cependant  remarqué  que  les  commandants  de  division  et  de 
section,  ne  font  pas  observer  les  distance,  de  manière  à  ce  qu'elles  soient 
égales  dans  toute  la  ligne,  et  qu*un  bAtiment  ne  puisse  nuire  à  un  autre. 

Les  commandants  de  division  et  de  section  doivent  continuellement  par- 
courir leurs  divisions  respectives,  pour  y  établir  Tordre  prescrit.  Tous  les  bâti- 
ments se  tiendront  constamment  dans  les  relèvements  donnés  pour  la  ligne 
d'embossage  ;  et  le  b&timent  chef  de  file,  celui  du  centre  et  le  serre-file  servi- 
ront de  guides  pour  rectifier  lu  ligne  d'embossage  ;  à  cet  effet,  lorsque  le 
général  fera  le  signal  de  rectifier  la  ligne,  les  chefs  de  file,  le  bâtiment  du 
centre  et  le  serre-file  arboreront  au  màt  de  misaine  le  pavillon,  égal  à  tous, 
qui  servira  de  signal  distinctif. 