

Il  est  important,  Citoyen  Ministre,  que  vous  me  fassiez  connaître  sur-le- 
champ  si  la  flottille  de  288  péniches,  à  organiser  à  Boulogne,  doit  y  rester 
définitivement  ;  ne  serait-il  pas  possible  de  détacher,  dans  les  ports  voisins, 
des  divisions  ou  sections  de  cette  flottille,  à  mesure  qu'elle  s'organisera,  car 
ces  petits  b&timents,  ainsi  que  ceux  de  Terre-Neuve,  occupent  beaucoup  d'es- 
pace, et  j'avais  destiné  le  haut  de  la  Liane  à  leur  servir  de  dépôt.  Vous 
trouverez  naturelle  ma  circonspection,  craignant  de  faire  un  mouvement 
qui  ne  s'accorderait  pas  avec  les  vues  du  Premier  Consul  ou  les  vôtres. 

Je  me  conformerai  aux  ordres  du  Premier  Consul,  relativement  à  la  sortie  de 
50  bâtiments  de  la  flottille  en  rade  de  Boulogne  et  deS  à  iO  dans  chacun  des 
ports  d'Ambleteuse  et  Wimereux.  ^attendais  que  les  réparations  de  tous  les  bâti- 
ments fussent  achevées  et  que  le  temps  critique  de  Véquinoxe  fût  passé;  comme 
ces  deux  causes  vont  cesser,  les  exercices  que  vous  me  prescrivez  vont  com- 
mencer, dès  que  les  temps  seront  favorables.  Le  commandant  Bompard  a  fait 
à  Etaples  deux  ou  trois  exercices.  Les  ordres  les  plus  précis  seront  donnés  pour 
l'exécution  de  ceux  que  vous  me  transmettez. 

Aux  deux  états  que  je  vous  ai  annoncés  ci-dessous,  je  joins  celui  des  objets 
qui  doivent  compléter  l'armement  des  bateaux  de  Terre-Neuve  ;  ils  seront,  en 
très  grande  partie,  en  état  de  prendre  la  mer,  ils  peuvent  être  aussi  destinés 
pour  les  ports  avoisinants.  Cette  mesure  et  celle  de  l'évacuation  dHine  partie 
des  bâtiments  de  la  flottille  seraient  justifiées  par  l'arrivée  prochaine  d'une 
grande  quantité  de  bâtiments  que  le  premier  vent  de  sud-ouest  décidé,  nous 
amènera  des  ports  de  l'Ouest. 

Je  vous  avouerai,  Citoyen  Ministre,  que  si  le  travail  du  barrage  du  port  doit 
être  confectionné  aussi  promptement,  je  serai  toujours  embarrassé  de  dégager 
le  port  de  Boulogne;  pour  cela,  il  faudrait  en  évacuer  3^0  bâtiments  (\),  J'ai 

(1)  Sur  les  900  environ  qui  y  sont  déjà. 


556  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

misa  l'aTtince  18  péniches,  prêtes  à  tenter  un  coup  de  main  contre  Fennemi,  si 
Foccasion  s'en  présentait  Je  crois  qu'il  est  bon  d'avoir  une  certaine  quantité  de 
chemises  soufrées  ;  j'en  ai  fait  la  demande  à  la  marine  qui  ne  peut  pas  les 
préparer.  Je  me  suis  adressé  au  général  Soult,  qui  m*a  promis  de  m'en  pro- 
curer une  centaine.  Les  précautions  à  prendre,  tant  pour  l'extérieur  que  pour 
l'intérieur,  ne  sauraient  être  trop  grandes  ;  aussi  ai-je  demandé  que  le  port  fût 
fermé  d*une  double  chaîne. 

Le  service  que  nous  aurons  à  remplir,  dans  la  saison  où  il  doit  y  avoir  des 
divisions  constamment  en  rade  exige  une  quantité  de  canots  légers,  très  ma- 
nœuvrants, capables  de  donner  des  secours  aux  bâtiments  qui  en  auraient 
besoin.  J'ai  déjà  soumis  cette  demande  au  Préfet  maritime,  qui  m'a  répondu 
n'en  avoir  aucun  à  sa  disposition,  et  que  les  ouvriers  ne  pouvaient  être 
détournés  des  travaux  plus  importants  pour  s*oc«uper  de  ceux  de  ce  genre.  Je 
vous  proposerai  donc.  Citoyen  Ministre,  d'en  faire  acheter  depuis  20  pieds  et 
au-dessus,  au  Havre  où  le  commerce  en  a  de  faits  pour  les  grands  bâtiments. 
Nous  aurions  besoin  d'en  avoir  15  ou  20,  il  n'y  en  a  même  aucun  pour  le  ser- 
vice des  ofûciers  attachés  h  l'état-major  de  l'amiral. 