

Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  vouloir  bien  présenter  au  Premier  Consul 
le  précis  des  faits  que  je  viens  d'avoir  l'honneur  de  vous  exposer  et  de  l'assurer 
que,  pendant  que  je  serai  chargé  de  la  sûreté  des  bâtiments  de  la  flottille,  je 
ne  négligerai  aucun  des  moyens  qui  sont  à  ma  disposition. 

Je  vois,  par  votre  seconde  lettre,  que  le  contre-amiral  Leissègues  est  chargé 
de  parcourir  la  côte  depuis  Saint-Malo  jusqu'à  Cherbourg,  pour  accélérer  le 
départ  des  bâtiments  de  toute  espèce'  appartenant  à  la  flottille  et  qui  auront 
été  expédiés  des  3*,  4*  et  5*  arrondissements. 

Les  vents  sont  aujourd'hui  à  l'ouest-nord-ouest,  grand  frais,  l'ennemi  croise 
au  large,  depuis  le  sud-ouest  jusqu'au  nord-ouest.  ^ 


Le  général  Ney  au  général  Soult,  commandant  en  chef  le  camp 

de  Boulogne. 

MontreoU,  tl  ventôse  an  xii  (12  mars  1S04). 
Mon  Général, 

En  rentrant  hier  de  la  reconnaissance  que  nous  avons  faite  ensemble  sur 
mer,  en  longeant  la  côte  vers  le  sud-ouest,  j'ai  réfléchi  à  la  possibilité  de  bom- 
barder, de  ce  point,  le  port  de  Boulogne.  Les  préparatifs  immenses  d'embar- 
cation qui  s'y  trouvent  réunis,  sont  de  nature  à  faire  trembler  l'Angleterre,  et 


(1)  Co  serait  donc  à  près  do  5  mètres  aa-dessas  du  séro  aetnel.  (Voir  ci-dessus). 


55!  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  TU. 

notre  sarreillaAce  doit  croitre  en  raison  de  ses  cnûntes  et  de  llntérèt  qu'elle  a 
i  tout  tenter  pour  en  détruire  la  cause. 

Voici,  mon  cher  Gémirai,  les  olfserrationt  que  je  tous  souoiets,  tant  sur  ce 
que  l'ennemi  peut  entreprendre  contre  Boulogne,  que  sur  les  moyens  de  défense 
à  lui  opposer. 

Je  suppose  qu'une  escadre,  partant  d'Angleterre  à  minuit,  arrire  il  la  hau> 
teur  de  Boulo^e  vers  4  ou  5  heures  du  matin,  elle  peut  aussitôt  sVmbosser 
entre  la  batterie  des  (jrenadiers  et  le  fort  de  l'Heurt  ;  liO  bombardes  suffiraient 
pour  occasionner  le  plus  grand  désastre  dans  un  port  étroit  où  se  trouve  un 
rassemblement  de  plus  de  700  bâtiments,  trop  serrés  entre  eux  pour  que  le 
dommage  occasionné  par  les  bombes  et  les  boulets  rouges  ne  soit  pas  considé- 
rable, ou  que  le  feu  i|ui  s'y  pourrait  mettre  ne  soit  pas  effrayant  (I). 

L*ennemi  pourrait  faire  le  sacrifice  de  quelques  mauTaises  frégates,  les  faire 
même  échouer  sur  le  flanc  de  son  attaque  principale,  en  les  employant  à 
éteindre  le  feu  des  batteries  rasantes,  h  attirer  sur  elles  celui  de  la  cdte,  sauf  à 
\eé  brûler  en  cas  d*échec. 

Les  bâtiments,  dans  le  port  de  Boulogne,  absolument  sans  défense  à  la 
marée  basse,  offrent  un  point  de  mire  trop  certain  pour  que  Tennemi  ne  retire 
pas  un  grand  avantigc  d'un  bombardement,  s'il  n'est  repoussé  k  l'instant 
même.  11  serait,  je  crois,  très  prudent,  mon  cher  Général,  d'onlonner  que  les 
militaires  employés  à  la  garde  des  bâtiments  aient  seuls  la  facilité  d'en  appro- 
cher, afin  d'empêcher  que  des  scélérats  soldés  par  l'Angleterre  ne  parviennent 
h  y  jeter  des  matières  combustibles  pour  les  incendier  avant  et  même  pendant 
l'action.  Ce  moment  leur  serait  d'autant  plus  favorable  que  le  tumulte  occa- 
sionné par  les  dispositions  de  défense  me  parait  inévitable,  quoique  je  ne  doute 
nullement  que  toutes  les  mesures  de  sâreté  ne  soient  prises  pour  éteindre  le 
feu  aussitôt  qu'il  éclaterait. 