

Ces  deux  derniers  ports  me  paraissent  dans  une  situation  aussi  critique  que 
celle  de  Boulogne  ;  les  mêmes  dispositions  de  défense  pourraient  leur  être 
applicables. 

Je  pense,  mon  cher  Général,  que  pour  redoubler  l'ardeur  des  soldats,  et 
encourager  leurs  premiers  efforts,  on  pourrait  leur  abandonner  toutes  les  prises 
faites  sur  l'ennemi,  et  ajouter  même  une  récompense  extraordinaire  pour 
chaque  bâtiment  pris  h.  l'abordage. 

Je  crois  aussi,  mon  cher  Général,  qu'il  serait  essentiel  de  fixer  votre  atten- 
tion particulière  sur  les  moulins  à  vent,  et  tous  autres  signaux  que  l'ennemi 
peut  se  ménager  dans  l'étendue  de  votre  commandement  ;  on  ne  peut  être 
trop  attentif  à  ôter  k  l'ennemi  tous  moyens  de  ralliement  et  de  direction  en  cas 
d  attaque. 

Croyez,  mon  cher  Général,  que  les  réflexions  que  je  vous  soumets  n'ont 
d'autre  but  que  de  concourir  de  tous  mes  moyens  à  tout  ce  qui  peut  contribuer 
h  la  honte  de  nos  ennemis  et  à  la  gloire  du  Premier  Consul  ;  c'est  à  lui  seul 
qu'appartiennent  les  travaux  et  les  préparatifs  immenses  que  son  génie  a  créés, 
et  c'est  k  nous  qu'il  appartient  de  vaincre  tous  les  obstacles  qui  s'opposent 
encore  h  l'invasion  de  l'Angleterre. 

J'ai  Fhonneur  de  vous  saluer. 

Signé  :  Ney. 

Bien  que  de  nouvelles  divisions  parviennent  à  Boulogne,  le 
19  février  (20  bâtiments),  le  8  mars  (31),  le  9  (49),  le  13  (39), 
le  18  (14),  aucun  navire  n'est  en  rade  de  Boulogne. 

Or,  c'est  ce  que  veut  absolument  le  Premier  Consul. 


554  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Au  contre^amiral  Lacroue,  oommMdant  à  Boulogne 

(à  lui  9eul)  (1). 

Boulogne,  28  reottee  ao  xii  (19  mars  1804). 

J'ai  vu,  par  vos  ordres  du  jour,  Factivité  de  votre  surveillance  sur  la  flottille 
et  sur  tous  ses  détails.  Je  n*ai  pas  eu  besoin  d'y  fixer  Tattention  du  Premier 
Consul,  qui  ne  cesse  de  voir  tout  par  lui-même,  et  qui  a  bien  distingué  le  bon 
esprit  qui  vous  anime,  et  les  bons  résultats  qui  en  émanent  :  mais  il  a 
remarqué  que  vous  ne  faites  pas  assez  sortir  des  bâtiments  de  la  flottille  :  tl 
veut  toujoun  50  hdlimenU  dehors,  toutes  les  fois  que  Cétat  de  la  mer  le  com- 
]>orte;  et  il  veut  que  ce  service  actif  soit  successivement  rempli  par  les  diverses 
divisions  de  la  flottille,  de  manière  que  chacun  à  son  tour  s'active  et  s'exerce. 

Je  >ous  écris  particulièrement  pour  cet  objet. 

J'ajouterai  même  qu'il  ne  nous  convient  pas  d'en  discuter  la  nature,  à  nous 
qui  confondons  nos  vues  et  nos  vœux  dans  l'esprit  qui  Ta  fait  établir. 

Ainsi,  concertez-vous  avec  le  général  Soult  sur  tout  ce  qui  sera  relatif  à 
cette  institution  et  qui  concernerait  la  marine,  de  manière  à  prévenir  toute 
discussion. 