

Signé  :  Decrks. 

Ainsi  mis  au  pied  du  mur,  Lacrosse  obéit. 

D'ailleurs,  le  port  de  Boulogne  commence  à  être  tout  à 
fait  encombré,  et  il  faut  absolument  faire  sortir  quelques 
navires  (2). 

30  veDtftso  (SI  mars)  (3). 

D'après  votre  dépêche  du  19,  par  laquelle  vous  me  marquez  que  Fintention 
du  Premier  Consul  est  qu'on  renonce  à  la  partie  supérieure  du  port  de  Bou- 
logne, et  que  les  b&timents  qui  s'y  trouvent  soient  envoyés  à  Wimereux  et  à 
Ambleteuse,  j'avais  pris  des  dispositions  dont  ma  lettre  du  26  contenait  les 
détails,  pour  évacuer  le  port  de  Boulogne  qui  se  trouvait  encombré.  Le  capi- 
taine de  vaisseau  Gilet,  commandant  la  f  division  des  bateaux  de  1'*  espèce, 
était  destiné  pour  Wimereux,  et  le  capitaine  de  frégate  Billard,  commandant  la 
3'*  de  seconde  espèce,  pour  Ambleteuse  ;  j'adjoignais  à  cette  dernière  division  : 
36  péniches  et  27  bateaux.  A  Etaples,  je  destinais  38  grandes  écuries  pour 
embarquer  600  chevaux  et  27  bâtiments  pour  rembarquement  de  troupes  (le 
général  Gombis  m'ayant  dit  qu'il  avait  cette  quantité  de  bâtiments  à  faire 
passer  dans  ce  dernier  port  pour  le  service  direct  du  camp  de  Mon  treuil),  j'y 
envoyais  en  outre  18  péniches  sur  la  demande  qui  m*en  a  été  faite  par  le 
commandant  Bompard  pour  exercer  les  troupes  à  la  rame  et  aux  autres  évo- 
lutions. 

La  répartition  que  j'avais  ainsi  faite,  Gitoyen  Ministre,  avait  été  calculée  sur 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB',  91.  —  Bureaa  des  ports,  floiiiUe.  An  xn. 
(i)  Outre  la  flottille  de  guerre  il  y  a  déjà  272  navires  de  transport. 
(3)  Archives  de  la  Marine,  BB«»,  168.  —  De  Bruix. 


A  BOULOGNE.  55) 

le  bon  état  des  divisions  que  je  détachais  de  Boulogne,  sur  Tesprit  d^ordre,  de 
discipline  et  de  tenue  que  leurs  équipages  avaient  déjà  contracté,  mais  j'ignorais 
alors  les  dispositions  du  Premier  Consul,  que  vous  me  prescrivez  par  votre 
lettre  du  28  ;  mon  premier  soin  a  été  de  m'y  conformer,  d'en  écrire  au  Préfet 
maritime  et  de  donner  les  ordres  suivants  : 

La  2^  division,  commandée  par  le  lieutenant  de  vaisseau  Maison-Blanche, 
ne  lui  était  confiée  que  provisoirement,  en  Tabsence  du  capitaine  Pévrieux  ; 
j'ai  de  même  provisoirement  remplacé  ce  premier  officier  par  le  capitaine  de 
frégate  Rousseau,  qui  a  la  fermeté  convenable  pour  le  bien  du  service.  Cette 
division  était  loin  de  la  tenue  et  de  l'ordre  que  présentent  plusieurs  autres; 
elle  est  comme  vous  le  verrez,  par  l'état  de  situation  ci-joint,  encore  en  répa- 
ration ;  je  suis  fâché  de  la  voir  s'éloigner  de  l'inspection  immédiate  du  chef. 
Vous  avez  en  même  teipps  Tétat  des  bateaux  de  la  4*  division. 

La  division  de  bateaux  de  2*  espèce  que  quitte  le  capitaine  de  frégate  Rous- 
seau, et  qui  commence  h  se  former,  avait  été  donnée  au  lieutenant  de  vaisseau 
Coquet,  qui  est  remplacé  à  son  tour  par  le  capitaine  de  frégate  Bélenger,  quoi- 
que cette  division  ne  soit  pas  entièrement  complète,  la  tenue  et  l'ordre  qui  y 
règne  sont  admirables.  Je  viens  de  conférer  avec  le  général  Bertrand,  directeur 
des  travaux  du  pont  de  Wimereux,  il  peut  recevoir  dans  ce  moment  20  bateaux 
que  je  vais  y  faire  passer. 