

Aujourd'hui,  le  temps  continue  d'être  mauvais  et  brumeux;  les  vents 
soufflent  toujours  avec  violence  de  la  partie  est-nord-est.  On  ne  peut  distin- 
guer le  nombre  des  bâtiments  ennemis  qui  sont  restés  au  mouillage  ;  6  seule- 
ment viennent  d'être  i?us. 

De  tous  les  incidents  qui  sont  arrivés  depuis  hier,  il  en  est  plusieurs  dont  je  ne 
puis  m' expliquer  la  cause;  put  exeftïphjîe  ne  conçois  pas  pourquoi  les  bâti- 
ments qui  étaient  en  rade  d'Ambleteuse  ne  sont  pas  entrés  à  Wimereux  s'ils 
ne  pouvaient  gagner  leur  port.  Pourquoi  ceux  de  Wimereux  ne  sont  pas  entrés 
dans  ce  port  ;  pourquoi  on  a  donné  si  tard  à  la  flottille  le  signal  de  rentrer^ 
puisque  depuis  trois  jours  la  même  aire  de  vent  régnait,  qu'il  augmentait  par 
gradation  et  que  le  baromètre  baissait  \  pourquoi  des  bâtiments  de  l'extrême 
gauche  de  la  ligne  devant  Boulogne  ont  pu,  ^n  comrant  des  bordées,  entrer  dans 
ce  port,  tandis  que  plusieurs  du  centre  se  sont  rendus  directement  à  Ëtaples  ; 
pourquoi  il  n*y  a  eu  qu'un  ou  deux  bâtiments  qui  Sient  fait  feu,  quoique  un 

m 

. ,, ; , 

r 

(1)  Ucste  donc  53  scalomcnt  d^'coux  qui  avaloat  moui|lé*en  rade  de  Boulogne. 


^ 
t 


A  BOULOGNE. 


365 


très  grand  nombre  fàt  encore  embossé  pendant  rengagement.  J'attribue  i\  mon 
ignorance  dans  Fart  nautique  et  peut-être  même  à  l'inexpérience  des  capitaines 
des  bâtiments,  ou  enfin  au  manque  de  pilotes,  tout  ce  qui  dans  cet  événement 
m'étonne,  que  je  ne  puis  comprendre  et  que,  cependant,  mon  Général,  je  crois 
devoir  vous  dire. 

J'ai  l'honneur  de  vous  remettre  la  suite  des  ordres  du  jour  qui  ont  été. 
donnés  à  l'armée. 

Respect  et  dévouement  sans  bornes. 

SOLLT. 

C^était  là  le  premier  essai  de  sortie  en  grand,  puisque  la 
ligne  d'embossage  avait  compté  jusqu'à  120  et  peut-être  même 
150  bâtiments.  La  dispersion  avait  été  excessive,  car  au  tra- 
vers de  ces  contradictions  et  de  ces  obscurités,  un  fait  se 
dégage  certain  :  c'est  le  petit  nombre  de  ceux,  des  navires 
mouillés  en  rade  de  Boulogne  qui  auraient  pu  rentrer  dans 
ce  port. 

Les  rares  et  courtes  sorties  de  la  flottille  avaient  donné  sur 
son  emploi  pendant  Thiver  de  graves  leçons.     ■ 

En  176  jours  (du  4  novembre  au  1"  mai),  la  flottille  était 
sortie  du  port  trois  fois  seulement.  Le  plus  long-ëtationnement 
en  rade  avait  été  de  trois  jours  et  le  nombre  de  journées  pas- 
sées dehors  avait  été  de  dix.  En  somme,  la  tenue  en  rade  avait 
été  possible  un  jour  sur  dix-huit,  pendant  les  mois  de  novem- 
bre, décembre,  janvier,  février,  mars  et  avril. 

Les  trois  tentatives  de  mise  en  rade,  du  5  novembre,  du 
25  mars,  du  13  avril,  avaient  toutes  été  marquées  par  de  gra- 
ves accidents  ou  au  moins  la  dispersion  de  la  ligne  d'embos- 
sage dans  les  ports  voisins  de  Boulogne. 