

Le  plus  grave  danger  avait  été  couru  le  15  avril,  jour  où  il 
y  avait  près  de  150  bâtiments  en  rade  au  moment  où  le  vent 
s'était  élevé. 

Ce  jour-là,  on  n'avait  pu  faircTentrer  dans  le  port  de  Èou- 
logne  que  53  bateaux,  c'est-à-dire  environ  le  tiers  de  ce  qui 
était  en  rade,  et  90  bâtiments,  si  Ton  compte  ceux  qui  avaient 
été  chassés  des  rades  d'Ambleteuse  çt  de  Wimereux.  Encore 
ce  chiffre  était-il  le  plus  considérable  qu'on  eût  encore  atteint, 
car^le  5  novepibre,  il  n'était  entré  à  Boulogne  que  22  bâti- 
ments-sur 39  mis  §n  rade  et,  1q  23Tnars,  51  sur  65.  Quelques 
jours  plufi  tard,  le  19  mai,  il  n'en  rentrera  que  38  sur  77. 

De'cet  ensemble  de  f^ts,  il  résulte,^  au  point *de  vue  des 


•     t 


566  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  TH. 

chances  que  pouvait  avoir  une  expédition  pendant  l'hiver^ 
indépendamment  des  retards  de  la  construction  et  de  la  con- 
centration, des  enseignements  formels. 

Le  port  de  Boulogne,  on  Ta  vu,  permet  en  une  marée  la 
sortie  de  100  bateaux  au  maximum. 

Le  mouillage  est  habituellement  intenable  de  novembre  à 
mai. 

Quand  il  Test,  on  ne  peut,  sans  exposer  à  un  désastre, 
mettre  en  rade  plus  du  chiffre  de  bâtiments  pouvant  rentrer 
en  une  marée,  c'est-à-dire  100.  Dès  qu'on  dépasse  ce  nombre, 
le  surplus  est  perdu  ou  forcé  de  fuir  dans  les  ports  voisins. 

Pour  qu'une  expédition  d'un  millier  de  bâtiments  environ, 
ainsi  qu'il  était  prévu,  puisse  partir  de  Boulogne,  il  lui  faut 
une  continuité  de  beau  temps  de  cinq  jours  au  moins  pour  se 
rassembler  en  rade  et  faire  la  traversée.  Or,  pas  une  fois  en 
cinq  mois  on  n'a  pu  garder  le  mouillage  aussi  longtemps  et,  à 
chaque  sortie,  si  Ton  avait  tenté  le  rassemblement  en  rade,  à 
raison  de  100  bateaux  par  marée,  un  désastre  serait  survenu, 
d'autant  plus  grave  que  le  mouvement  aurait  été  plus  avancé. 

Il  n'est  pas  permis  de  croire  qu'une  si  matérielle  évidence 
ait  échappé  à  Napoléon,  et  il  serait  irrespectueux  pour  son 
génie  de  voir  dans  ses  exigences,  relativement  aux  fréquentes 
mises  en  rade,  un  entêtement  aveugle  contre  des  nécessités 
physiques. 

Un  coup  d'œil  d'ensemble  sur  les  résultats  obtenus,  au  point 
de  vue  de  la  concentration,  au  début  de  Tété  et  sur  les  pertes 
subies,  achèvera  de  fixer  la  question  d'une  expédition  pendant 
rhiver  1803  à  1804. 

Au  29  juin  1804,  il  existe  : 

A  Boulogne^  Ambleteuse  et  Wimereux  : 

2  prames  [Ville-de-Brest  et  Ville-de-Lille). 
99  chaloupes  canonnières  ou  bateaux  de  l*"*  espèce, 
en  11  sections,  toutes  pourvues  de  garnisons 
permanentes,  1  officier  et  28  hommes. 
249  bateaux  canonniers  ou  bateaux  de  2®  espèce,  en 
15  sections,  pourvues  de  garnisons  perma- 
nentes, 1  officier  et  20  hommes  (sauf  10). 