

Le  coup  de  vent  dure  encore,  et  le  baromètre  est  toujours  fort  bas. 

Cette  fois  encore,  les  chiffres  donnés  par  les  généraux  pré- 
sents sur  les  lieux  indiquent  qu'un  plus  grand  nombre  encore 
de  bâtiments,  qu'il  n'est  signalé,  ont  manqué  l'entrée  à  Bou- 
logne. 

On  verra  de  plus  le  désordre  complet  causé  par  le  vent  qui 
rejette  à  Etaples  les  bateaux  de  Boulogne,  et  à  Boulogne  ceux 
de  Wimereux  et  d'Ambleteuse.  C'est  une  dispersion  presque 
totale. 

Le  général  de  brigade  Marchand  au  général  en  chef  SoulU 

Au  quartier  général  à  Camiers  (l),  le  17  germinal  an  xn. 

(17  avril  1804). 

Mon  Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte,  qu'hier  depuis  3  heures  jusqu'à 
7  heures  du  soir,  il  est  arrivé  ici  successivement  de  Boulogne,  40  voiles, 
dont  : 

i  prame  ; 
15  canonnières  ; 
14  bateaux  canonniers; 

9  péniches  ; 

1  bombarde. 

Tous  rentrèrent  dans  la  baie  d'E tapies,  excepté  15  qui  restèrent  à  Tancre 
aux  environs  du  Lormet.  Ce  matin  à  5  h.  14,  7  sont  également  rentrés  ;  il  ne 
reste  donc  plus  en  mer  que  la  bombarde  qui  tire  de  temps  en  temps  quelques 
coups  de  canon.  Comme  elle  ne  paraît  pas  avoir  aucune  avarie,  on  présume 
qu'elle  demande  un  pilote  pour  rentrer  dans  la  baie,  lorsque  la  marée  sera 
haute  ;  on  a  écrit  à  Etaples  pour  en  demander  un. 

On  a  remarqué  que  la  prame  manquait  de  son  mat  de  hune. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer  respectueusement. 

J.-G.  Marchand. 


(l)Près  d'Étaples. 


A  BOULOGNE.  563 


Le  Général  commandant  en  chef  au  général  Berthier, 

ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  géuéral  de  Montreuil,  le  27  germinal  an  xii. 

(17  avril  1804). 

Citoyen  Minisire, 

J\ii  l'honneur  de  tous  transmettre  l'extrait  des  rapports  faits  par  les  ofûciers 
d'état-major  de  ronde,  sur  la  côte,  du  25  au  26. 

Le  25,  on  a  signalé  pendant  tout  le  jour  23  voiles  ennemies  en  croisière 
élevant  Boulogne. 

Le  23,  cette  croisière  était  composée  de  2  vaisseaux,  6  frégates  et  10  cor- 
vettes. 

Le  même  joiu*,  depuis  3  heures  du  soir  jusqu'à  7  heures,  40  voiles 
parties  de  Boulogne  sont  successivement  entrées  dans  la  baie  d'Etaples,  savoir  : 
1  prame,  1  bombarde,  15  canonnières,  14  bateaux  canonniers  et  9  péniches. 

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Ne  Y. 


Soult,  général  de  la  garde  du  Gouvernement,  commandant  en  chef 
le  camp  de  Saint^Omer,  au  Premier  Consul  (I). 


Au  quartier  général  à  Boulogne,  le  27  germinal  an  xii 
do  la  Kcpublique  (17  février  1804). 

Général  Consul, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  qu'hier,  à  midi,  les  vents  étant  est- 
nord-est  grand  frais,  Tamiral  fit  faire  signal  de  rentrer  aux  bâtiments  de  la 
^flottille,  qui  étaient  en  rade.  A  2  heures,  au  moment  où  ceux  de  la  gauche 
de  la  ligne  appareillaient,  4  frégates  ennemies  vinrent  l'attaquer  et  cherchèrent 
à  couper  15  bâtiments,  dont  1  prame  et  5  canonnières  qui  s'élevaient  au  vent 
pour  courir  leur  bordée  ;  ces  15  bâtiments,  que  plusieurs  autres  suivirent, 
virèrent  de  bord  et  firent  route  pour  Ëtaples.  Les  frégates  continuèrent  à  les 
canonner  jusqu'à  hauteur  du  cap  d'Alpreck  et  ensuite  prirent  le  large  pour 
rejoindre  leur  ligne.  La  prame  a  eu  son  mât  de  hune  emporté  et  a  reçu  quel- 
ques boulets,  ainsi  que  les  canonnières. 