

Pendant  cet  engagement,  partie  du  restant  de  notre  ligne  finissait  son  appa- 
reillage et,  s'élevant  au  vent,  courut  une  bordée.  La  plupart  des  bâtiments, 
ainsi  que  les  bateaux  canonniers  qui  étaient  en  nide  de  Wimereux  et  d'Am- 
bleteuse  entrèrent,  à  la  marée,  dans  le  port  de  Boulogne.  Un  brick  anglais, 
qui  se  détacha  de  ia  ligne  pour  venir  inquiéter  ce  mouvement,  tira  quelques 
coups  de  canon,  mais  sans  effet.  Les  autres  bâtiments  de  l'escadre  ennemie, 
qui  s'étaient  réduits  à  19,  dont  2  vaisseaux  et  frégates^  ne  quittèrent  point 
leur  mouillage. 


(1)  Archives  nationales,  carton  AF»%  1590.  — Guerre.  Armées  contre  l'Angleterre 
expéditions  de  l'an  vi,  l'an  viii,  Tan  xu. 


564  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VII. 

Les  bâtiments  qui  sont  rentrés  dans  le  port  de  Boulogne  consistent  en  : 

i  prame,  2  bombardes,  13  chaloupes  canonnières,  74  bateaux  canonnier» 
(dont  37  Tenus  des  rades  de  Wimereux  et  d'Ambleteuse)  (1). 

Ceux  allés  à  Etaples,  en  : 

i  prnme,  i'6  chaloupes  canonnières,  i  calque  (affecté  à  Totre  garde), 
1 4  bateaux  canonniers,  i  bombarde  et  9  péniches.  Total,  41  bâtiments. 

Un  bateau  canonnier,  n®  90,  a  fait  côte  près  la  batterie  de  la  Petite-Garenne 
et  s'est  brisé;  l'équipage  et  la  garnison  ont  été  heureusement  sauTés. 

Les  b(^timents  restés  en  rade  de  Boulogne,  pendant  la  nuit,  consistent  en 
2  chaloupes  canonnières  et  7  bateaux  canonniers  ou  péniches. 

Une  de  ces  dernières  chaloupes  canonnières  a  pris  le  large  pendant  la  nuit 
et  Ton  me  signale,  de  la  batterie  de  Saint-Frieux,  qu'on  Ta  tu  passer,  à  3  heures 
du  matin  ;  mais  comme  elle  n'a  pu  entrer  à  Ëtaples,  elle  aura  sans  doute  été 
Ters  Dieppe. 

Les  7  bateaux  canonniers  sont  également  partis  depuis  ce  matin  de  la  rade 
et  sont  successÏTement  airivés  à  Ëtaples. 

La  deuxième  chaloupe  canonnière  n'a  quitté  la  rade  que  vers  2  heures 
après-midi  ;  un  de  mes  aides  de  camp,  qui  était  en  reconnaissance,  l'a  aperçue 
h  hauteur  de  la  Petite-Garenne,  s'en  allant  en  dériTC,  ayant  perdu  son  gou- 
Ternail  ;  il  a  fait  partir  de  suite  tous  les  bateaux  pécheurs  qu'il  a  pu  ren- 
conti*er  pour  la  remorquer  et  la  mener  à  Étaples.  J'espère  qu'ils  y  parvien- 
dront ;  j'en  ai  fuit  prévenir  l'amiral,  aûn  qu'il  y  envoie  aussi  des  secours  de 
Boulogne. 

Une  bombarde,  faisant  partie  des  40  bâtiments  qui,  hier  au  soir,  se  sont 
dirigés  sur  Étaples,  n'a  pu  y  entrer,  parce  qu'elle  manquait  de  pilote  ;  elle  a 
mouillé  entre  la  batterie  du  Lormet  et  celle  de  Dannes  ;  j'en  ai  fait  aussi  pré- 
venir l'amiral,  afin  qu'il  y  envoie  des  secours. 

Une  vingtaine  de  canots  ont  été  jetés  sur  la  côte  ;  la  plupart  sont  biysés. 
Dans  l'engagement  qui  a  eu  lieu  hier,  les  batteries  de  côte  ont  produit  le  meil- 
leur effet  ;  une  bombe  est  tombée  stu*  le  bordage  d'une  frégate  et  doit  lui  avoir 
fait  éprouver  des  avaries. 