

La  flottille  et  la  station  anglaise  avaient  conservé  leur  position  respective  ; 
les  vents  qui  se  sont  élevés  et  qui  ont  soufflé  avec  violence  pendant  toute  la 
nuit  de  la  partie  de  l'est-nord-est,  n'avaient  rien  dérangé  à  notre  ligne,  mais 
aujourd'hui  à  10  heures,  ils  ont  fraîchi  au  point  de  me  donner  des  inquiétudes. 
Les  pilotes  pensaient  unanimement  qu'il  y  aurait  un  coup  de  vent  du  nord  ; 
dans  ce  cas,  tous  ceux  de  nos  bâtiments  qui  étaient  mouillés  dans  l'ouest  du 
port,  auraient  été  dans  l'impossibilité  de  rentrer  et  se  seraient  trouvé  com- 
promis ;  je  me  suis  déterminé  h  ordonner  à  toute  la  gauche  de  notre  ligne  qui 
était  sous  le  vent,  d'appareiller  pour  rentrer. 

Mon  intention  était  de  laisser  dehors,  tout  le  centre  et  toute  la  droite  aussi 
longtemps  que  l'ennemi,  pour  qui  ces  vents  ne  pouvaient  être  dangereux,  n'au- 
rait pas  quitté  sa  station,  aussi  longtemps  que  la  prudence  me  l'aurait  permis, 
et  en  prenant  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  assurer  leur  entrée  en  cas 
de  besoin» 

A  midi,i  prame  et  i  canonnières  étaient  sous  voiles,  en  exécution  de  l'ordre 
donné  ;  mais  la  force  du  vent  les  a  obligés  d'arriver  sur  Etaples  :  les  3  fré- 
gates et  1  brick  ennemis  ont  appareillé  pour  les  chasser  ;  i  de  ces  bâtiments 
s'est  approché  de  notre  gauche,  1  bombarde  h  grande  portée  lui  a  lancé 
â  bombes,  et  l'a  contraint  de  prendre  le  large.  Une  autre  de  ces  frégates  avait 
prolongé  sa  bordée  et  serrait  la  terre  après  avoir  doublé  le  cap  Alprech;  les  bat- 
teries de  terre  ont  beaucoup  tiré  sur  elle  et  l'ont  également  forcée  de  prendre 
le  large. 

Plusieurs  bâtiments  de  la  ligne  de  Wimereux  n'ayant  pu  tenir  au  mouillage, 
ont  fait  route  pour  rentrer  à  Boulogne. 

La  force  du  vent  est  devenue  telle,  qu'elle  a  obligé  toute  la  ligne  à  appareiller 
pour  rentrer  ;  j'ai  signalé  h  la  flottille  que  je  laissais  les  capitaines  libres  de 
leurs  manœuvres. 

Parmi  les  bâtiments  de  la  gauche  de  notre  ligne,  14  bateaux  de  1'*  espèce, 
13  de  2*  et  la  prame  la  Ville-de-Brett  ont  fait  route  pour  Etaples,  2  canon- 
nières et  8  bateaux  sont  encore  au  mouillage  sous  le  fort  Ghâtillon,  le  reste  a 
réussi  à  s'élever  au  vent  et  à  gagner  l'entrée  du  port. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168. 

m.  36 


562  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VII. 

Ce  mouTement  s*est  exécuté  avec  beaucoup  d'ordre,  quoique  les  bâtiments 
ennemis  ayant  manœuvré  pour  nous  inquiéter,  i  brick  a  tiré  2  ou  3  bordées 
aux  bateaux  les  plus  arriérés,  sans  leur  faire  aucun  mal  ;  nos  bâtiments  ne 
pou\aient  pas  risposter  à  cause  de  la  grosse  mer.  Le  brick  a  pris  le  bord  du 
large,  avant  d'être  à  portée  des  batteries  de  terre.  Ce  contre-temps  qui  jus- 
qu'ici n'a  eu  aucun  résultat  fâcheux,  aura  produit  le  bon  effet  d'amariner  beau- 
coup de  soldats,  d'exercer  les  équipages  et  d'habituer  les  commandants  des 
bateaux  à  exécuter  toutes  sortes  de  manœuvres,  dans  les  cas  les  plus  difficiles. 