

la  défense  de  l'Angleterre . 

Malgré  de  nombreuses  erreurs  matérielles,  le  témoignage 

d'un  Irlandais  précise  très  justement  à  la  fois  le  caractère 

épisodique    de  l'affaire  du  23  juillet  et  la  résolution   de  la 

population  de  ne  rien  tenter  avant  d'avoir  un  appui  matériel 

de  la  France. 

O'Flnn  (Irlandais-Unis)  au  général  Augereau,  commandant  en  chef. 

19  septembre  1903. 
Citoyen  Général, 

J'ai  Thonneur  de  vous  confirmer  ma  lettre  du  30  passé. 

Un  de  mes  amis,  nommé  Byme^  qui  a  été  un  des  chefs  à  Taffaire  de 
Wexford,  en  Irlande,  il  y  a  deux  ans,  et  qui  commandait  une  partie  des 
Irlandais-Unis  dernièrement  à  Tattaque  projetée  du  château  ou  palais  de 
Dublin,  est  arrivé  ici  après  une  ti'ayersée  de  huit  jours  et  parti  pour  Paris, 
afin  de  donner  des  renseignements  au  gouvernement  et  de  se  conformer  à  ses 
ordres. 

Il  parait  que  les  émissaires  du  Lord  Lieutenant  ou  vice-roi  de  ce  pays-là 
avaient  fait  circuler  le  bruit  que  la  paix  était  faite  avec  la  France  :  de  manière 
qu'une  partie  du  peuple,  dans  un  des  faubourgs  de  Dublin,  perdant  patience 
et  voulant  se  distinguer  par  un  coup  d'éclat,  s'avisait  à  cette  affaire,  malgré 
les  assurances  qu'on  leur  a  donné  que  la  France  se  hAtait  de  leur  envoyer  des 
secours  et  que  c'était  une  ruse  du  gouvernement  pour  avoir  un  prétexte  de 
proclamer  le  pays  hors  la  loi,  et  d'établir  les  cours  martiales  en  place  des  tribu- 
naux ordinaires  de  la  justice.  On  avait  beau  les  raisonner  ;  ils  se  moquèrent 
des  dangers,  et  il  est  certain  qu'ils  auraient  réussi  à  se  saisir  du  château  par 
un  coup  de  main,  si,  la  veille,  une  de  leur  poudrière  n'avait  pas  sauté  et  donné 
l'alarme  à  leurs  ennemis  ;  voilà  comment  cette  affaire  a  été  précipitée.  Cepen- 
dant, quoiqu'ils  n'avaient  que  des  piques  et  quelques  sabres,  ils  ont  taillé  en 
pièces  un  régiment  anglais,  à  l'exception  de  37  hommes,  et  ont  fait  une  assez 
bonne  retraite  aux  montagnes  où  ils  sont  dispersés  i\  l'abri  de  la  poursuite. 
Quelques-uns  sont  en  prison  et,  en  conséquence,  on  a  fait  de  nombreuses 
arrestations  d'un  bout  à  l'autre  de  ce  malheureux  pays,  sans  pouvoir  parvenir 


DEUXIEME  PARTIE.    —  CHAPITRE   VUl. 

à  faire  aucune  découTerte,  car  Torganisation  est  f^i  complète  que  les  Irlandais- 
Unis  profèrent  la  mort  à  trahir  la  cause,  et  les  tortures  qu'on  leur  fait  subir 
ne  produisent  rien  que  de  les  unir  da\antas:e. 

C^tle  affaire  à  Dublin  n  avait  rien  de  commun  avec  le  moitvement  génirnl^ 
qui  n'aura  lieu  qu'au  moment  propice  pour  sa  réussite  ;  on  attend  le  signal  de 
la  France,  Cependant,  il  faut  observer  que  si  les  insurgés,  qui  étaient  tous 
Irlandais-Unis,  avaient  Siiisi  le  château  de  Dublin,  tout  le  pays  aurait  été  en 
insurrection  sur-le-champ. 