

Lorsque  la  ligne  d*embossage  est  formée,  les  galiottes  à  bombes  et  les 
bateaux  bombardes  doivent  toujours  se  tenir  h  peu  de  distance  sur  Farrièrede 
la  ligne  ;  les  péniches  de  vedette  à  une  encablure  en  avant,  et  les  autres  péni- 
ches entre  la  terre  et  les  extrémités  de  la  ligne. 

O^'puis  le  coucher  du  soleil  jusqu'à  son  lever,  les  embarcations  légères  des 
bâtiments  embossés  parcourront  continuellement  la  ligne,  pour  avertir  de 
l'approche  de  Tennemi,  et  garantir  de  toute  surprise. 

Il  est  expressément  défendu  aux  capitaines  d'avoir  des  signaux  de  conven- 
tion entre  eux.  Ils  se  serviront  en   toute   circonstance   des   signaux   de  la 

fiottille 

M.  Lafond. 


Bien  vite  les  choses  vont  se  gâter. 


26  germioal  (16  avril)  (1) 


J'ai  l'honneur  de  vous  informer  que  nttire  flottille  et  la  station  onglaite  sont 
toujours  en  présence  dans  la  même  position  ;  mais  les  vents  se  sont  élevés 
depuis  hier  et  ont  soufflé  avec  violence  de  Test-nord-est  pendant  toute  la  nuit, 
sans  cependant  causer  aucun  dérangement  dans  notre  ligne  ;  les  pilotes  pen- 
sent qu'ils  passeront  au  nord,  dans  ce  cas,  tout  ceux  de  nos  bâtiments  qui  sont 
dans  l'ouest  du  port,  se  trouveraient  dans  l'impossibilité  de  rentrer  et  seraient 
compromis. 

Cette  circonstance  me  détermine  à  ordonner  à  une  section  de  bateaux  de 
î«  espèce,  à  2  prames  et  h  quelques  bombardes,  qui  occupent  cette  posi- 
tion, de  rentrer  à  la  marée  du  soir,  tint  que  l'ennemi,  pour  qui  ces  vents  ne 
peuvent  être  dangereux,  ne  quittera  pas  sa  station.  Je  maintiendrai  dehors  le 
plus  de  bâtiments  que  je  pourrai,  et  aussi  longtemps  que  la  prudence  me  le 
permettra  en  prenant  les  précautions  nécessaires  pour  qu'ils  puissent  entrer 
au  besoin. 

P.  iS.  —  A  4  heures  du  soir  je  rouvre  ma  lettre.  Citoyen  Ministre,  pour 
vous  informer  que  la  plus  grande  partie  des  bâtiments  de  notre  gauche  a 
appareillé,  i  prame  et  2  canonnières  ont  été  forcées  par  la  violence  du  vent. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  168. 


A  BOULOGNE.  561 

d'arriver  sur  Etaples.  2  frégates,  i  bombarde  et  i  brick  ennemis  leur  ont 
donné  chasse  ;  ces  bâtiments  se  sont  approchés  de  notre  gauche  ;  une  de  nos 
bombardes  à  grande  portée  a  lancé  t  bombes  sur  la  frégate  la  plus  rapprochée 
et  Ta  forcée  de  prendre  le  large.  Une  autre  frégate  a  prolongé  la  côte  ;  les 
batteries  de  terre  ont  beaucoup  tiré  sur  elle,  elle  a  levé  chasse. 

Plusieurs  bateaux  de  la  ligne  de  Wimereux  n'ayant  pu  tenir  au  mouillage, 
ont  appareillé  et  rentrent  à  Boulogne  ;  il  continue  à  Tenter  grand  frais. 

Brlix. 

2d  germioal  (16  avril)  (1). 

Je  profite  du  retour  d*un  courrier  extraordinaire  du  Premier  Consul,  pour 
vous  donner  des  détails  dont  j'ai  eu  Thonneur  de  vous  informer  aujourd'hui 
par  la  poste. 