


A  BOULOGNE.  169 

de  124  canonnières,  50  bateaux  canonnîers  et  90  péniches, 
est  celle  dont  la  construction  a  été  abandonnée. 
L'état  des  pertes  est  le  suivant  : 

Pris  par  Tennemi  : 

Les  chaloupes  n°»  43,  47  et  51 3 

Les  bateaux  n«»  86,  331 ,  360,  411 ,  432  et  436   6 

Ont  péri  en  mer  ou  fait  naufrage  sur  les  côtes  : 

Les  chaloupes  n«»  13,  38,  39,  74,  75,  84,  147  et  200. . .  8 

Les  bateaux  n^»  14,  62,  89,  103,  106,  107,  263,  264, 435  9 

Total ~26 

Le  total  est  donc  de  26  bâtiments  pris  par  Tennemi  ou 
détruits  par  la  mer. 

Sur  un  total  de  1 144  bâtiments  ayant  navigué,  la  proportion 
est  de  1  p.  44,  ce  qui  n'est  pas  très  élevé.  Mais,  étant  donné 
les  relâches  sans  fin  que  l'on  avait  faites  et  l'absence  de  toute 
action  militaire  sérieuse,  la  conclusion  doit  être  différente. 

Par  son  attitude  devant  l'ennemi,  souvent  au  mouillage  à 
sa  portée,  la  flottille  avait  montré  son  peu  de  valeur  militaire. 
Par  les  pertes  qu'elle  avait  subies,  par  son  incapacité  bien 
reconnue  à  tenir  le  mouillage,  condition,  ainsi  qu'on  l'a  vu, 
essentielle  de  son  emploi,  la  quasi-impossibilité  de  lui  faire 
jouer  un  rôle  pendant  la  mauvaise  saison  était  clairement 
démontrée . 

L'été  devait-il  offrir  des  chances  plus  favorables  ? 


CHAPITRE  VIII 


rEXPÉDITION  D'IRLANDE 


On  a  vu  que,  dès  le  début  de  la  guerre,  Fidée  d'une  des- 
cente en  Irlande  avait  été  reprise  et  figurait  dans  de  nombreux 
projets  ou  mémoires.  Mais  la  situation  était  bien  changée 
depuis  1798. 

Le  bill  d'union  voté  par  le  Parlement  irlandais,  tout  dévoué 
à  la  domination  anglaise,  avait  été  accueilli  par  les  anciens 
rebelles  avec  indifférence  et  môme  avec  une  joie  malicieuse  (1). 
Ceux  qui,  en  eflfet,  tenaient  le  plus  à  l'autonomie,  étaient  les 
Orangistes  et  ce  fut  précisément  parmi  ces  yeomen  qui 
avaient  ensanglanté  l'Irlande  par  leur  sauvage  répression  des 
troubles,  que  le  mécontentement  avait  été  le  plus  fort.  Les 
Irlandais-Unis  décimés,  déportés  ou  terrorisés  par  Toccupa- 
tion  militaire,  s'étaient  rendu  compte  de  l'abandon  de  leur 
cause  par  la  France  et  avaient  perdu  tout  espoir. 

Un  troisième  élément  de  la  population,  le  plus  nombreux  à 
la  vérité,  mais  aussi  le  moins  énergique,  ainsi  qu'il  l'avait 
prouvé  par  son  attitude  lors  de  l'insurrection,  les  catholiques 
du  Sud-Ouest  et  de  l'Ouest,  avaient  été  leurrés  par  des  pro- 


(1)  Une  curieuse  chanson  retrouvée  par  M.  Lecky  indique  bien  quel  fut  l'état  d*esprit 
des  anciens  rebelles,  des  Croppies,  comme  les  nommaient  leurs  ennemis  :  L'Orangiste  dit 
au  Croppy  :  Soyons  amis,  plus  de  discorde»  mêlons  à  nos  chapeaux  et  sur  nos  poitrines 
l'orange  avec  le  bleu  et  le  vert.  Vive  Tunion  avec  les  Croppies  !  —  Je  me  soucie  peu,  dit 
le  Croppy,  que  les  Anglais  au  lieu  des  Orangistes  soient  nos  maîtres.  Si  nous  avons  des 
tyrans,  c'est  l'œuvre  des  Orangistes.  Pas  d* alliance  avec  eux.  Vous  vous  souvenez  du 
temps  où  vous  criiez  :  A  bas  les  Croppies  I  Pitt  a  changé  tout  cela  et  dit  :  A  bas  eux  tous, 
Orangistes,  Croppies,  grands  ou  petits  !  Voilà  notre  manière  d'être  libres. 