


572  DEUXIÈME  PABTIE.  —  CHAPITR*  VUI. 

messes  d'émancipation  et  séduits  par  ITionnèteté  personnelle 
et  la  diîniité  de  Lord  Comwallis.  Pitt  paraissait,  d'aillenrs, 
favorable  à  leur  canse. 

Lorsque  Addin^on  ent  pm  le  ministère  avec  un  programme 
nettement  »  anti-catbolique  r^  on  put,  un  moment,  craindre 
une  dotation  sérieuse.  Mais  le  pays  était  toujours  sous  le 
réeime  de  la  loi  martiale  et  de  la  suspension  de  VhaAeas  corpus 
<jue  le  Parlement  «  impérial  »,  c'est-à-dire  des  trois  royaumes, 
avait  maintenu  dès  la  première  session  ;  Teffectif  des  troupes 
était  considérable  et  les  Irlandais- Unis,  sans  armes  ni  organi- 
sation, n'étaient  plus  redoutables. 

«  La  courte  rébellion  de  !803  devait  être  le  dernier  soubre- 
"  saut  du  mouvement  Irlandais-Uni;  il  n'avait  aucun  rapport 
«  avec  l'opposition  à  l'acte  d'Union  ni  avec  le  désappointement 

*<  des  catholiques EUle  devait  fournir  au  gouvernement 

«  la  preuve  que  le  loyalisme  de  Dublin  n'avait  pas  été  entamé 
«  par  l'Union,  car  le  nombre  des  yeomen  qui  s'enrôlèrent  fut 
**  encore  plus  élevé  qu'en  1798  (1).  >» 

L'échauffourée  du  23  juillet,  à  Dublin,  connue  sous  le  nom 
«  d'affaire  Emmett  »,  n'eut  en  réalité  qu'une  importance  tout 
à  fait  minime  (2). 

Les  conspirateurs  Robert  Emmett  (3)  et  DowdaU  à  Dublin, 
Quigley  (4)  à  Kildare,  Russel  (o)  à  Antrim,  avaient  établi 
dans  la  capitale  un  petit  dépôt  d'armes  et  de  poudre  qui  fît 
explosion  le  2  juillet.  Cet  accident  attira  l'attention  du  gouver- 
nement sur  la  propagande  entreprise,  dont  un  nouveau  symp- 
tôme fut  Tapparition,  dans  la  nuit  du  14  au  13  juillet,  de 
nombreux  feux  de  joie  en  l'honneur  de  la  Révolution  fran- 
çaise. 

Le  23  juillet,  jour  de  la  fête  de  saint  Jean  et  occasion  d'un 
pèlerinage  à  Dublin,  de  nombreux  paysans  entrèrent  dans  la 
ville.  Vers  le  soir,  une  émeute  éclata,  qui  coûta  la  vie  au 
colonel  Browne  et  au  Lord  Chief  Justice  d'Irlande,  Kilwarden. 
La  foule  était  parvenue  à  délivrer  les  prisonniers  pour  dettes 


(1)  Lecky,  Hislory  of  Ireland^  t.  V,  p.  46ô. 

(2)  Voir  VAnnual  Register. 

i'A)  Agé  de  tl  tns,  frère  d'an  réfugié  en  France. 

H)  Mis  hors  la  loi  en  179S  ;  de  sa  profession,  mécanicien. 

<5)  Ancien  officier. 


l'expédition  d'irlande.  573 

en  enlevant  le  poste  de  garde,  quand  une  vigoureuse  attaque ^ 
qui  parait  due  à  Tinitiative  de  deux  lieutenants  du  21*  d'infan- 
terie, la  mit  dans  une  déroute  complète.  La  garnison,  forte  de 
2,000  à  3,000  hommes,  occupa  la  ville  et  le  calme  fut  promp- 
tement  rétabli. 

Habilement  exploitée  par  le  gouvernement  britannique, 
cette  échauflTourée  servit  à  justifier,  outre  de  nombreuses  exé- 
cutions, le  maintien  de  la  loi  martiale,  la  suspension  de 
ïhabeas  corpus  et  Fenvoi  en  Irlande  de  nombreuses  troupes, 
tandis  qu'une  partie  de  la  milice  irlandaise  était  employée  à 