

L'intention  du  gouvernement  est  que  les  selles,  les  brides,  les  porte-man- 
teaux vides,  ainsi  que  les  pistolets  des  chasseurs  à  pied  de  chaque  régiment, 
soient  encaissés,  afin  qu'il  soit  facile  de  les  transférer. 

Tous  ces  effets  doivent  être  transportés  à  Brest,  de  manière  à  ce  que  tout 
soit  prêt  à  être  embarqué  au  15  nivôse. 

Il  doit  être  fourni  à  chaque  homme  à  pied,  une  paire  de  souliers,  une  paire 
de  guêtres  noires,  un  sac  et  une  capote,  qui  seront  confectionnés  par  les  soins 
du  conseil  d'administration. 

Les  chasseurs  à  pied  attacheront  les  bottes  sur  leur  sac,  les  manteaux  des 
hommes  à  pied  seront  portés  sur  des  voitures  et,  à  bord,  leur  serviront  de 
couvertures. 

Le  cantonnement  de  Saintes  sera  composé  des  deux  premiers  bataillons  du 
26®  régiment  d'infanterie,  complétés  chacun  à  800  hommes,  armés,  habillés  et 
équipés. 

Des  deux  premiers  bataillons  du  79*  régiment,  pareillement  complété  ;  des 
deux  premiers  bataillons  du  105*  régiment,  pareillement  complétés  ;  du  pre- 
mier bataillon  de  la  l'*  demi-brigade  helvétique,  pareillement  complété  à 
800  hommes. 

Des  trois  premiers  escadrons  du  4*  régiment  de  chasseurs,  complétés  à 
450  hommes,  non  compris  les  officiers;  300  chevaux,  ceux  des  officiers  non- 
compris. 

Des  trois  premiers  escadrons  du  24*  régiment  de  chasseurs,  pareillement 
complétés;  les  deux  j)remiers  se  trouvent  déjà  à  Rochefort,  le  3*  partira  de 
Libourne  le  28  frimaire  et  arrivera  à  Rochefort  le  3  nivôse. 

De  deux  compagnies  du  3*^  régiment  d'artillerie  à  pied  et  deux  compagnies 
du  7*  bataillon  du  train  venant  du  camp  de  Rayonne,  avec  15  pièces  d'artillerie. 

Il  sera  attaché  à  ce  cantonnement,  trois  généraux  de  brigade,  un  adjudant 
commandant,  un  colonel  du  génie,  un  colonel  d'artillerie,  un  inspecteur  aux 
revues,  un  commissaire  ordonnateur,  un  commissaire  des  guerres. 

Les  dispositions  ci-dessus  indiquées  pour  les  selles,  brides,  etc.,  doivent  être 
pareillement  exécutées  pour  le  cantonnement  de  Saintes,  et  ce  corps  de  troupes 
doit  être  réuni  et  prêt  à  partir  au  10  nivôse  prochain. 

Le  cantonnement  de  Toulon  sera  composé  : 

\^  D'un  bataillon  de  carabiniers,  formé  de  trois  compagnies  de  carabiniers 
et  de  trois  compagnies  de  chasseurs;  du  14®  régiment  d'infanterie  légère  et  de 
deux  compagnies  de  chasseurs  du  8"  régiment  d'infanterie  légère,  ce  qui  fera 
8  compagnies  complètes  à  100  hommes  chacune. 

2*  D'un  bataillon  d'élite  de  ligne,  formé  des  4  compagnies  de  grenadiers 
et  quatre  compagnies  de  chasseurs,  pareillement  complétées  du  23*  régiment 
de  ligne. 


L  EXPEDITION  D'IRLANDE. 


DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VllI. 


3 

i 

I.l    6 

1 

^ 