

Le  gouvernement  a  donné  une  grande  preuve  de  leurs  craintes,  sinon  de 
leur  faiblesse  (sic) y  car  ils  ont  relâché  sous  caution  la  plupart  de  ceux  qu'on 
avait  arrêtés,  entre  autres  mon  frèi-e  unique,  qui  venait  de  débarquer  à  Cork, 
homme  très  prononcé  et  qui  a  rendu  des  services  à  la  République  française  et 
qui  est  dévoué  à  «a  cause. 

Je  ne  vous  cache  pas,  Citoyen  Général,  que  si  mes  moyens  le  permettaient, 
j'expédierais  moi-même  une  homme  de  confiance  que  j'ai  ici  pour  confirmer  à 
mes  compatriotes  les  bonnes  intentions  du  gouvernement  français  à  leur 
égard.  En  l'envoyant,  j'ai  un  autre  objet,  qui  est  celui  de  nous  faire  venir 
quelques  pilotes  très  experts  et  instruits  que  je  connais,  et  qui  sont  Irlandais- 
Unis.  Ils  peuvent  venir  par  bâtiment  à  Lisbonne  ou  Oporto,  ou  directement 
dans  quelque  petite  embarcation  contrebandier  que  mes  amis  de  l'autre  côté 
pourraient  acheter,  mais  il  faudrait,  dans  cette  circonstance,  avoir  pour  eux  un 
sauf-conduit  du  Ministre  de  la  marine,  avec  ordre  aux  commissaires  de  police 
et  de  la  marine  ici  de  mettre  k  ma  disposition  et  en  liberté  tous  les  Irlandais 
pour  qui  je  me  rendrais  caution.  Il  me  semble  aussi  que,  dans  ce  moment 
même,  si  je  faisais  une  tournée  dans  les  différents  endroits  où  il  y  a  des  pri- 
sonniers de  guerre  avec  une  pareille  autorisation,  que  j'y  trouverais  des 
hommes  précieux  pour  la  présente.  Mais  je  ne  vous  cache  pas.  Citoyen 
Général,  qu'on  ne  peut  pas  faire  ces  démarches  sans  des  frais  inévitables,  sur- 
tout dans  cette  saison  de  l'année  et  quand  l'Angleterre  emploie  ses  agents  et 
prodigue  son  or  partout,  pour  faire  échouer  les  mesures  vigoureuses  que  nous 
préparons  pour  venger  la  justice  et  l'humanité,  si  scandaleusement  outragées. 

Je  prends  permission  de  réclamer  votre  attention  au  billet  inclus  et  de  faire 
en  sorte  que  je  ne  me  trouverai  pas  compromis  par  les  suites,  car  c'est  très 
opposé  à  ma  manière  de  penser  de  faire  la  guerre  à  mes  ennemis  qu'en  plein 
jour  et  pointe  à  pointe.  Étant  élevé  négociant,  je  me  suis  mis  dans  le  com- 
merce ici  à  l'époque  de  la  paix,  et  je  faisais  assez  bien  mes  affaires,  mais  le 
renouvellement  de  la  guerre  et  des  banqueroutes  ici  et  à  Paris  m'ont  tout 
enlevé.  Mes  créanciers,  devant  qui  j'ai  exhibé  ma  position,  mes  livres,  etc., 
voyant  tout  en  règle  et  que  je  ne  demtinde  point  de  rabais,  mais  seulement  le 
temps  de  faire  entrer  mes  fonds  qui  sont  dispersés  en  Angleterre  et  l'Irlande, 
me  l'ont  accordé  jusqu'à  la  paix.  Cette  circonstance  me  met  dans  l'impossi- 
bilité de  continuer  ma  maison  ;  c'est  pourquoi  un  de  mes  amis  et  compa- 
triotes qui  travaillait  dans  mon  comptoir,  qui  parle  et  écrit  parfaitement  le 
français,  espagnol  et  portugais,  ayant  resté  quelques  années  à  Lisbonne  et 
Oporto,  où  il  connaît  toutes  les  maisons  riches  et  particulièrement  les  facto- 
reries ou  corps  des  négociants  anglais  dans  les  susdites  villes  et  leurs  partisans, 
imagine  que  ses  services  auprès  de  vous  pourraient  tous  être  d'un  grand 
avantage  dans  les  circonstances  actuelles  et,  s'il  y  avait  quelque  fourniture  à 