

Je  désire,  Citoyen  Ministre^  que  vous  réunissiei  à  Roche  fort  et  Brest  les 
moyens  de  transport  pour  Vexpidition  d^  Irlande,  Le  transport  de  1500  chevaux 
et  de  3,000  hommes  à  Brest,  indépendamment  de  ce  qui  sera  embarqué  sur  les 
bâtiments  d'État,  armés  en  guerre  ou  en  flûte,  me  paraît  suffisant. 

Je  désirerai»  aToir,  à  Rochefort,  de  quoi  transporter  500  chevaux  et 
2,000  hommes.  Ces  moyens,  ainsi  que  les  différentes  escadres,  me  paraîtraient 
devoir  être  prêts  au  i*'  pluviêse  (22  janvier  1804).  • 

BoykVAKTE  {\). 

Quant  au  personnel  à  embarquer,  il  doit  se  composer  d'Ir- 
landais dont  la  formation  en  bataillon  est  prévue  le  21  no- 
vembre et  d'éléments  résultant  de  la  dislocation  du  camp 
de  Bayonne  devenu  inutile  par  l'acquiescement  de  l'Espagne 
aux  exigences  du  Premier  Consul  (2). 

Le  Ministre  de  la  guerre  (3). 

Paris,  le  6  frimaire  an  xn  de  la  République  française 
(28  novembre  1803). 

Le  citoyen  Lomet  me  présentera  un  rapport  au  gouvernement  sur  la  disso- 
lution du  camp  de  Bayonne  et  sur  la  formation  de  3  cantonnements. 

L*un  à  Toulon,  composé  de  2  bataillons  du  iA^  d'infanterie  légère,  for- 
mant 1600  hommes  ;  de  2  bataillons  du  23®  de  ligne,  formant  également 
1600   hommes;   du  bataillon  des  chasseurs  d*Orient,  fort  de  300  hommes. 


aassi  longtemps  qae  possible  et  d'épier  le  moment  qae  les  escadres  ennemies  seront 
obligées,  par  les  vents  d'ouest  et  de  nord-ouest,  de  s'éloigner  de  nos  côtes  pour  faire  préci- 
pitamment partir  l'expédition  par  le  premier  souffle  de  vent  d*est  qui  vient  ;  de  tenir  les 
côtes  de  Jutland  et  de  Norvège  jusqu'à  une  certaine  hauteur,  et  alors  de  cingler  vers  le 

nord-ouest  pour  doubler  l'Ecosse Si  rirlandais  (?)  nous  a  dit  la  vérité,  que  les  Tenta 

sont  variables  pendant  t hiver  au  nord  de  l'Ecosse,  on  en  rencontrera  bien  un  qui  per- 
mettra de  franchir  un  des  détroits.  C'est,  après  réflexion  faite,  le  seul  parti  qu'on  puisse 
tirer  de  notre  force 

(1)  A  Decrès.  (Correspondance  de  Napoléon,  7297.) 

(2)  Voir  ci- dessus. 

(3)  En  exécution  de  l'ordre  n*  7331  au  Ministre  de  la  guerre,  du  28  novembre.  {Cor» 
respondance  de  Napoléon.) 


l'expédition  D'ISLANDE.  579 

du   i'  réeimeat  d'artillerie,  de  80    hommes  :   tobil  : 


580  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VUI. 

Des  trois  premiers  escadrons  du  46*  régiment  de  chasseurs,  qui  partiront 
de  BaTeux  le  26  frimaire  et  arriveront  à  Brest  le  14  nÎYdse. 

Ces  trois  régiments  seront  complétés  chacun  à  450  hommes,  non  compris 
les  officiers,  dont  300  hommes  à  cheval,  non  compris  les  chevaux  d'officiers 
et  150  (mot  illisible)  d'un  bataillon  irlandais  qui  se  forme  à  Morlaix. 

Il  sera  attaché  à  ce  corps  de  troupes  deux  compagnies  de  sapeurs  formant 
200  hommes  ;  24  pièces  d'artillerie,  les  canonniers  nécessaires  pour  les  servir 
seront  fournis  par  le  6®  régiment  qui  est  à  Rennes. 