

le  courant  de  la  première  de  fructidor  et  le (2)  au  1*'  Tendémiairt^ 

(23  septembre),  jour  de  la  fête  de  la  République. 

Faites  connaître  au  préfet  maritime  de  Brest  qu'il  fasse  lancer  le  Vengeur 
au  i*'  \endémiaire;  quMl  faut  qu*il  s'arrange  de  manière  à  avoir  prêts  pour 
V escadre  3  vaisseaux  à  trois  ponts,  y  compris  le  Vengeur,  et,  au  lieu  de 
i6  vaisseaux  portés  dans  Véiat,  20  vaisseaux  prêts  à  mettre  à  la  voile  au 
i«'  frimaire  (22  novembre).  Ces  vaisseaux  porteront  12,000  hommes  pour  r expé- 
dition d!' Irlande.  Faites-moi  connaître  le  nombre  de  frégates  et  de  gros  trans- 
ports nécessaires  pour  porter  jusqu'à  concurrence  de  20,000  hommes. 

//  faudra  voir  les  moyens  quon  pourrait  avoir  à  Rochefort  (3)  pour  embar^ 
quer  10,000  hommes.  Il  y  aura  6  vaisseaux  de  guerre  qui  pourront  poirier 
4 fiOO  hommes.  Il  y  aura  1  ouS  frégates  qui  pourront  en  porter  2,00û;  ce  qui 
ferait  6,000  hommes.  11  faudrait  donc  en  chercher  pour  4,000  hommes. 

Il  faudra  s'assurer  si  les  Taisseaux  de  Brest,  et  surtout  de  Toulon,  sont 
armés  de  caronades^  et  si  ces  derniers  seront  prêts  à  partir  dans  le  courant  do 
brumaire  (octobre  et  novembre).  11  faudrait  également  connaître  si,  indépen- 
damment des  20  vaisseaux  qui  doivent  être  prêts  à  Brest  pour  le  i«'  frimaire 
(22  novembre),  propres  à  toute  expédition,  on  ne  pourrait  pas  en  avoir  4  ou 
5  armés  de  toutes  leurs  batteries  et  propres  seulement  à  Vexptdition  d'Ir- 
lande (4). 

Bonaparte. 


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7009.  16  août. 

(2)  En  blanc  sur  1&  minute. 

(3)  Où  Villeneuve  vient  d'être  envoyé.  (Lettre  de  Bonaparte  du  t  août.) 

(4)  En  expédiant  ces  ordres,  le  Ministre  de  la  maiine  trouve  moyen  de  se  tromper  dans 
les  effectifs  : 

Ordre  du  Premier  Consul  du  28  thef*midor  an  xi  (19  août  1803). 

Rochefort. 

Taris,  le  1*  fructidor  an  xi. 

A  u  Préfet  maritime  du  5*  arrondissement,  à  Rochefort. 

L'intention  du  Premier  Consul,  citoyen  Préfet,  est  que  les  vaisseaux  le  Lion  et  le 
Magnanime  soient  mis  à  Teau,  l'un  dans  le  courant  de  ce  mois,  Tautre  le  l*'  vendé- 
miaire. Il  vient  d'ordonner  qu'à  Brest  et  à  Lorîent  le  jour  de  la  fête  de  la  République  soit 
également  solennisé  par  le  lancement  de  plusieurs  vaisseaux.  Je  vous  invite,  en  consé* 
quence,  à  consacrer  tous  les  moyens  du  port  au  prompt  achèvement  de  ces  deux  vais- 


l'expédition  D'IRLANDE. 


578  DEUXIEME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

C'est  à  la  fin  d'octobre  seulement,  pour  une  date  reculée  de 
deux  mois,  que  l'expédition  passe  de  l'état  de  simple  projet  à 
celui  de  préparation  effective. 

Au  contre^amiral  Decrès,  ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

Stûit-Cload,  7  brumaire  an  xn  (30  octobre  1803). 