

J'aurai  l'honneur,  dans  une  autre  lettre,  de  vous  entretenir  de  quelques 
moyens  que  je  crois  praticables  tant  pour  se  procurer  des  soldats  et  des  mate- 
lots irlandais  que  pour  faire  naître  des  germes  d'inquiétude  et  de  désertion 
tant  parmi  les  troupes  anglaises  que  sur  leurs  vaisseaux. 

Salut  et  respect.  Mac-Sheeby. 

Dans  le  cas  où  vous  jugeriez  à  propos  de  faire  placer  dans  la  légion  quelques 
officiers,  sous-officiers  et  soldats  français  pris  parmi  les  troupes  de  toutes  armes, 
je  me  chargerais  de  faire  ouvrir  un  cours  de  langue  anglaise  pour  ces  jeunes 
gens  que  je  ferais  diriger  par  quelques-uns  des  officiers  les  plus  instruits 
du  corps. 


590  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VllI. 

moins  commissionnés  comme  officiers  français,  atec  une  assimilation  de  grade 
quelconque,  afin  de  leur  assurer  une  existance  politique. 

Le  gouvernement,  Citoyen  Adjudant-Commandant,  se  repose  en  conséquence 
sur  votre  zèle  et  votre  dévouement,  et  vous  laisse  la  latitude  nécessaire,  pour 
organiser  le  corps  des  Irlandais-Unis,  de  la  manière  la  plus  oonvenable,  vous 
aures  soin  de  juger  avec  attention,  les  moyens  et  la  moralité  de  <^iiQ«D,  pour 
le  désigner  à  l'emploi  auquel  il  est  propre.  Chaque  individu  ne  sera  cocnaiis- 
sionné  que  d'après  cette  désignation,  et  sur  la  demande  que  vous  m*aiei 
adressée. 

Les  Irlandais  qui  ont  servi  en  France,  et  ceux  qui  sont  originaires  d'Iriande, 

sont  exceptés  de  cette  disposition  et  ne  pourront  être  placés  dans  un  grade 

moindre  que  celui  qu'ils  ont  déjà  eu. 

Signé  :  Alex.  Berthier. 

P.  M.  Mac-Sheehy. 

Il  se  trouvait  que  le  point  de  Morlaix,  choisi  pour  la  forma- 
tion de  la  «  légion  irlandaise  »,  pompeusement  annoncée  et 
réduite  à  cette  force  dérisoire,  était  précisément  l'endroit  où 
étaient  reçus  les  parlementaires  anglais,  ce  qui  donnait  à 
Tennemi  toutes  chances  pour  connaître  le  but  ostensible  des 
préparatifs  de  Brest.  Il  est  difficile  de  croire  que  cette  circon- 
stance avait  échappé  à  Bonaparte  longtemps  avant  qu'on  la 
lui  eut  signalée 

Le  Ministre  de  là  marine  et  des  colonies  au  Ministre  de  la  guerre. 

Paris,  le  13  pluviôse  tn  xu  de  la  République  française. 

(3  février  1804.) 

Je  réponds,  Citoyen  Ministre,  à  votre  lettre  du  5  pluviôse,  par  laquelle  vous 
m'observez  que  Morlaix  étant  le  point  de  réunion  des  Irlandais-Unis  qui 
doivent  faire  partie  de  l'expédition,  il  conviendrait  que  ce  port  cessAt  d*étre 
désigné  pour  l'admission  des  parlementaires  et  le  départ  des  Anglais  qui  sont 
renvoyés  dans  leur  patrie. 

J'avais  prévu,  Citoyen  Ministre,  que  ce  serait  compromettre  le  succès  des 
opérations  militaires,  auxquelles  les  Irlandais-Unis  doivent  être  employés,  que 
d'ordonner  leur  rassemblement  à  Morlaix,  en  maintenant  la  disposition  d'après 
laquelle  les  parlementaires  ont  admis  dans  ce  port,  ou  en  peuvent  être  expé- 
diés, j'en  ai  rendu  compte  au  Premier  Consul,  qui  a  pensé  que  cette  disposi- 
tion ne  devait  pas  être  révoquée,  à  raison  de  la  publicité  qu'elle  a  reçue  ;  mais 
il  a  annoncé  l'intention  que  les  Irlandais-Unis  fussent  réunis  dans  une  autre 
ville,  et  je  vous  prie  de  vouloir  bien  donner  des  ordres  en  conséquence. 