


l'expédition  d'irlandb- 


588  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  VUI. 

Je  fais  traduire  notre  règlement  en  anglais  et  à  mesure  que  nous  avançons. 
J'ai  fait  copier  par  chaque  officier  les  leçons  en  anglais  et  en  français.  H  me 
semble,  mon  Général,  qu'il  serait  très  utile  de  faire  imprimer  cette  traduction 
anglaise  à  laquelle  je  fais  donner  tous  mes  soins,  et  surtout  les  écoles  de  soldat 
et  de  peloton.  11  ne  serait  pas  moins  avantageux  de  traduire  les  manœuvres  de 
la  cavalerie  et  de  Tartillerie  tant  à  pied  qu'A  cheval.  On  aurait  par  ce  moyen 
dans  ce  corps  tous  les  éléments  d'une  armée 

Je  ne  laisserai  pas  échapper  cette  occasion  sans  vous  entretenir  d'un  autre 
objet  très  utile  ;  s'il  se  fait  une  expédition  en  Irlande,  outre  qu'il  serait  néces- 
saire d'avoir  non  seulement  des  officiers,  mais  même  des  sous-officiers  et  des 
soldats  familiarisés  avec  les  commandements  en  anglais,  il  ne  sera  pas  moins 
important  d'avoir  un  officier  Français  par  compagnie  dans  les  corps  irlandais. 
Une  pareille  conduite  formera  des  liens  naturels  entre  les  officiers  et  les  soldats 
français  et  irlandais  qui  produiront  nécessairement  un  résultat  avantageux 
sous  les  rapports  de  la  politique  et  sous  ceux  de  la  discipline  et  de  l'énergie 
militaires. 

L'instruction  des  officiers  exige  qu'il  y  ait  quelques  soldats  à  leurs  ordres, 
sans  quoi  il  me  sera  presque  impossible  de  la  perfectionner  autant  que  je  le 
désirerais. 

Quant  à  la  manière  de  se  procurer  des  soldats  irlandais,  il  est  impossible  de 
pouvoir  y  compter  sur-le-champ.  11  existe  cependant  un  expédient  dont  on 
pourrait  tirer  parti. 

Plus  de  4,000  Irlandais  robustes  et  qui  ont  porté  les  armes  cx)ntre  les  troupes 
anglaises  dans  l'insurrection  de  1798  en  Irlande  ont  été  embarqués  de  force  et 
mis  par  les  agents  du  cabinet  de  Saint-James  entre  les  mains  de  ceux  du  roi 
de  Prusse  -^  un  régiment  entier  a  été  désarmé  à  Limerik  et  livré  de  la  même 
manière.  Ne  serait-il  pas  possible  de  négocier  avec  cette  puissance  l'arrivée  de 
tous  ces  Irlandais  qui  voudraient  servir  dans  la  légion  et  qui  seraient  suscep- 
tibles du  service  militaire.  La  position  de  notre  armée  en  Hanovre  faciliterait 
nécessairement  cette  opération,  soit  en  autorisant  le  roi  de  Prusse  à  prendre 
des  Hanovriens  en  échange,  soit  de  toute  autre  manière  que  les  circonstances 
pourraient  offrir.  Je  pense  qu'il  serait  simplement  nécessaire  que  le  gouverne- 
ment Prussien  ne  se  compromit  pas  ostensiblement  aux  yeux  du  gouverne- 
ment anglais  et  qu'il  fermât  les  yeux  soit  sur  la  désertion  de  ces  troupes,  soit 
sur  les  congés  qu'on  leur  ferait  expédier.  Une  pareille  mesure  nous  offrirait  un 
très  beau  régiment  de  militaires  déjà  tout  à  fait  dressés  et  nous  attacherait 
tous  les  Irlandais  par  les  liens  de  la  plus  forte  reconnaissance. 