


l'expédition  d'irlande.  575 

faire  î\  commission  pour  Tarraée  ou  autrement,  il  s'en  chargerait  pour  compte 
à  demi  avec  moi.  Mais,  comme  il  est  père  de  famille,  il  ne  pourrait  pas  partir 
sans  avoir  préalablement  quelque  chose  assurée.  Voyez,  Citoyen  Général,  si 
cela  se  pourra,  et  il  se  conformera  à  yos  ordres  ultérieurs. 

En  attendant  l'honneur  de  vos  nouvelles,  je  vous  salue  bien  cordialement  et 
respectueusement. 

Bordeaux,  2®  jour  complémentaire  an  xi.  OTinn. 

C'est  donc  une  intervention  armée,  antérieure  à  tout  sou- 
lèvement, que  quelques  réfugiés  sollicitaient  du  Premier 
Consul. 

Il  ne  semble  pas  que  Bonaparte  se  soit  départi  du  peu  de 
sympathie  déjà  manifestée  par  lui  pour  la  cause  irlandaise. 
S'il  accorda  un  peu  d'argent  aux  chefs,  il  refusa  de  les 
voir  (1). 

«  Faites  connaître,  écrit-il,  le  29  juillet  à  Decrès,  qu'il  n'est 
<t  pas  dans  mon  intention  de  voir  O'Connor  ni  aucun  autre 
«  chef  irlandais,  que  tout  au  plus  Truguet  pourra  vous  les 
«  présenter.  Vous  leur  ferez  connaître  en  mon  nom  que  le 
((  général  Truguet  est  autorisé  à  traiter  avec  eux.  » 

Voici  ce  que  le  Premier  Consul  paraissait  disposé  à  ad- 
mettre (1)  : 

((  Les  dFaires  d'Irlande  font  sentir  l'importance  d'avoir  des 
conférences  particulières  avec  les  chefs  des  Irlandais-Unis  qui 
sont  à  Paris.  Vous  pouvez  leur  dire  qu'on  leur  offrira  23,000, 
40,000  fusils  et  toute  l'artillerie  et  les  munitions  nécessaires  ; 
que  le  gouvernement  s'engage  à  ne  pas  faire  la  paix  avec 
l'Angleterre  que  l'indépendance  de  l'Irlande  ne  soit  constatée, 
pourvu  toutefois  que  20,000  Irlandais  au  moins  se  joignent  à 
r armée  française  dans  les  premiers  jours  de  son  débarquement 
en  Irlande.  » 

Une  semblable  clause,  dont  la  réalisation  par  les  Irlandais 
était  au  moins  douteuse,  permettait  de  tout  abandonner  quand 
on  le  voudrait. 


(1)  Dunkergue,  le  lô  messidor  an  xi  (5  jaillet  1803). 

Au  Ministre  de  la  guerre. 

Je  TOUS  envoie,  Citoyen  Ministro,  les  lettres  gae  tous  m*avcz  communiquées  et  dont  j'ai 
pris  connaissance.  Il  n'y  a  pas  d'inconvénient  à  mettre  à  la  disposition  d'O'Connor  toutes 

les  petites  sommes  qu'il  demandera 

Bonaparte. 


576  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

En  tout  cas,  rien  ne  devait  être  entrepris  par  la  France 
avant  Fautomne  ou  l'hiver.  Dans  l'intervalle,  les  allusions  à 
l'expédition  sont  excessivement  rares. 

Le  16  août  seulement,  dans  une  lettre  à  Decrès,  il  est  dit  (1)  : 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  à  Rochefort  de  faire  lancer  le  Lyon  au 
i^'  Tendémîaire,  pour  les  fêtes  de  la  République,  et  le  Magnanime  a^ant  le 
10  fructidor  (28  août). 

Donnez  ordre  au  préfet  maritime  de  Lorient  de  faire  lancer  le  Su/fren  dans 