

Le  général  Carra-Saint-Cyr  a  des  qualités  estimables,   il  a  de  la   bonne 
volonté;  mais,  en  talents  militaires,  il  est  faible.  Je  pense  qu'il  conviendrai 
mieux  à  une  autre  armée  qu'à  celle-ci. 

Observez  bien,  je  vous  prie,  Citoyen  Consul,  que  ce  ne  sont  point  des 
plaintes  que  je  vous  adresse,  mais  des  notes  confidentielles  sur  des  individus 
que  j'ai  observés,  étudiés,  et  qu'il  est  de  mon  devoir  de  vous  faire  connaître. 
Chacun  d'eux  peut  être  employé  d'une  manière  utile;   mais,  selon  mon  opi- 


(1)  Lettre  de  Napoléon  au  générai  Berihier  da  15  février. 

(2)  Archives  nationales,  carton  APi^  1600.  —  Oaerre.  Armées  contre  rAngleterre. 
An  vui,  an  xn. 


l'expédition  d'irlande.  58o 

nion,  ils  ne  sont  pas  propres  à  une  expédition  hardie  oh  le  moindre  revers 
devient  quelquefois  décisif.  Je  tous  en  demande  d'autres. 
J'ai  Thonneur  de  tous  saluer  aTec  le  plus  profond  respect. 

AUGEREAU. 

L'élément  irlandais  pouvant  entrer  dans  la  composition  de 
l'armée  expéditionnaire,  devait  se  réduire  à  bien  peu  de 
chose. 

Le  Comité  avait  exigé  la  reconnaissance  préalable  de  Tin- 
dépendance  de  rUe  et  la  qualité  de  belligérants  pour  ceux  des 
émigrés  qui  prendraient  les  armes.  La  seconde  de  ces  demandes 
devait  seule  être  acceuillie. 


Au  générsil  Berthier,  ministre  de  la  guerre  (1). 

Paris,  22  nivôse  an  xii  (13  janvier  1804). 

Faites  Tenir  MM.  Eramett,  Thompson  et  autres  chefs  Irlandais-Unis,  faites 
leur  connaître  : 

i®  Que  j'ai  lu  le  mémoire  ci-joint  avec  la  plus  grande  attention,  que  je  ne 
puis  faire  aucune  proclamation  avant  d'avoir  touché  le  territoire  d'Irlande, 
mais  que  le  général  commandant  l'expédition  sera  muni  de  lettres  scellées,  par 
lesquelles  je  déclarerai  que  je  ne  ferai  point  la  paix  avec  l'Angleterre  sans 
admettre  l'indépendance  de  l'Irlande  ;  toutefois  que  l'armée  aurait  été  jointe 
par  un  corps  considérable  d'Irlandais-Unis,  que  l'Irlande  sera  en  tout  traitée 
comme  l'Amérique  dans  la  guerre  passée  ; 

8*  Que  tout  individu  qui  s'embarquera  aTec  l'armée  française,  faisant  partie 
de  l'expédition,  sera  commission  né  Français,  et,  s'il  était  arrêté  et  ne  fût  pas 
traité  comme  prisonnier  de  guerre,  la  représaille  serait  faite  sur  les  prisonniers 
anglais  ; 

3*  Que  tout  corps  formé  au  nom  des  Irlandais-Unis  sera  considéré  comme 
faisant  partie  de  l'armée  française,  si  l'expédition  venait  à  ne  pas  réussir,  la 
France  entretiendrait  un  certain  nombre  de  brigades  irlandaises  et  donnerait 
des  pensions  à  tout  indiTidu  qui  aurait  fait  partie  du  gouvernement  et  des 
autorités  du  pays;  ces'  pensions  pourraient  être  réglées  d'après  les  pensions 
données  en  France  aux  conditions  équivalentes,  lorsque  les  individus  ne  sont 
pas  employés;  que  je  désirerais  qu'il  se  formât  un  comité  d'Irlandais-Unis,  et 
que  je  ne  vois  pas  d'inconvénients  à  ce  qu'ils  fassent  des  proclamations  et 
et  instruisent  leurs  compatriotes  de  l'état  des  choses.  On  ferait  mettre  ces  pro- 
clamations dans  ï Argus  et  dans  les  autres  journaux  de  l'Europe,  afin  d'éclairer 
les  Irlandais  siu*  le  parti  à  tenir  et  sur  les  espérances  à  concevoir. 