


(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7476. 


aS6  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  Vm. 

Si  le  comit*^  T^Kilait  faire  une  Darrati'jo  de  toutes  les  trnDues  exercées  en 
Irlande,  oo  l'iiHrrerait  dans  le  Momî^ur  {\). 

Bokapâbte. 

Néanmoins.  Nac-Shechy,  nommé  **  adjudant  commandant  », 
partit  ponr  Norlaix  avec  la  mission  d'organiser  le  premier 
bataillon  irlandais.  Il  n*avait  que  quelques  amis  susceptibles 
de  former  des  officiers,  mais  pas  de  soldats  ;  de  sorte  que, 
pour  s'en  procurer,  il  imagina  des  projets  singuliers. 

Mêc^heehy,  adjudMnt  oommandMnt,  au  génénU  en  chef  Âugerettu. 

M oiiaix,  t7  nir&M  an  xn  4e  la  RépabliqiM. 
<18  jaaTier  1804.) 
lf#a  GénéraJ, 

Permettez-moi  de  tous  rendre  compte  des  réflexions  et  da  projet  que  m'a 
fait  naître  l'interrogatoire  que  je  Tiens  de  faire  an  prisonnier  Irlandais  et  dont 
je  Tiens  de  rendre  compte  an  général  Donzelot. 

n  s'agirait  de  trouTer  on  armateur  Irlandais  sûr  et  de  bonne  Tolonté^  je 
crois,  j'ose  même  tous  assurer  que  nous  arriTerons.  Cet  armateur,  après  aToir 
fait  assurer  son  bâtiment  et  sa  cargaison  à  son  entière  Taleur,  par  une  des 
compagnies  d'assureurs  qui  sont  toujours  bien  aTec  le  gouvernement,  le  ferait 
diriger  sur  un  point  convenu  pour  y  être  pris,  ou,  ce  qui  vaudrait  mieux 
encore,  le  ferait  entrer  dans  un  port  français.  Afin  de  Vj  déterminer,  il  serait 
juste  de  s'engager  à  lui  payer  la  moitié  de  la  Taleur  de  sa  cargaison  et  de 


(1)  A  titre  de  curiosité  sartoat,  il  laat  citer  l'histoire  saÎTante,  racontée  par  le  mysté- 
rieax  «  Ami  »  : 

Dresde,  29  décembre  1803. 

Les  Irlandais  ont  ici  14  chefs  correspondant  avec  leur  pays.  Il  y  a  des  comités  qm 

en  ont  ici  4  sur  les  14,  tel  que  le  comté  de  Connaoght.  Ces  chefs  s'assemblent  très  en 
secret  la  nuit,  ordinairement  à  lliAtel  de  H  assise  que  toqs  connaisses,  là  où  logeait  Bou- 
gtinTille  qoand  toos  éties  à  Paris.  Il  y  a  toujours  avec  eux  on  de  noos,  ou  Dorant,  on 
moi,  ou  Talleyrand.  Deux  d'entre  eux  ont  on  trayail  direct  avec  Talleyrand  et,  après  avoir 
travaillé  avec  Talleyrand,  ils  vont  directement  à  Bonaparte.  Ces  gens-là  ont  servi  les  rages 
de  Talleyrand  et  Talleyrand  les  a  servis  ;  mais  à  présent  ils  ne  peuvent  ni  les  uns  ni  les 
antres  dire  la  vérité,  et  en  voici  la  preuve.  Lundi  5  décembre,  sur  des  lettres  dirlande 
reçues  par  Granville  et  asses  mauvaises  pour  ces  drèles,  ils  firent  à  Bonaparte  nn  rapport 
sur  le  mauvais  état  du  parti  en  Irlande,  qui  l'empêche  de  pouvoir  faire  l'insurrection  pro- 
mise pour  le  mois  de  janvier  1804  au  plus  tard.  Durant  et  moi  nous  portâmes  avec  eux 
leur  mémoire  à  Bonaparte.  Le  très  avisé  Talleyrand  n*y  vint  pas.  Bonaparte,  après  avoir 
lu  tout  le  mémoire,  les  yeux  étincelants  de  fureur,  leur  dit  :  Sortez,  sortes.  Puis,  au 
dehors,  il  dit  à  Durant  :  Si  ce  qu'ils  disent  est  vrai  et  si  cela  est,  qu'on  les  arrête  tous  et 
qu'on  les  mette  au  plus  grand  secret  au  Temple,  séparés  les  uns  des  autres.  Il  faut  qu'on 
apprenne  à  ne  pas  me  tromper.  Talleyrand  a  eu  bien  de  la  peine  à  raccommoder  l'affaire  et 
à  les  sauver,  et  il  ne  l'a  fait  que  par  de  nouveaux  mensonges,  en  lui  donnant  de  nouveaux 
espoirs  qui  n'ont  aucune  valeur  réelle (Communiqué  par  M.  Léonce  Pingaud.) 