

réarmé. 

Salut  et  respect. 

GOURDON. 


Le   capitaine    de   vaisseau    Gourdon,  commandant   une  division 
des  forces  navales,  au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

18  pluviôse  an  xii  (8  février)  (1). 
Citoyen  Ministre, 

Je  n'ai  pu,  par  le  dernier  courrier,  vous  donner  sur  l'escadre  anglaise  tous 
les  détails  que  je  désirais,  parce  que  la  mutation  qui  s'est  faite  m'empêchait 
d'avoir  une  liste  exacte. 

Aujourd'hui,  voilà  réellement  la  liste  de  ceux  qui  sont  mouillés  à  Ares  ou 
croisent  devant  ce  port. 

Noms 
Canons,    des  CapiUinet.  Equipages. 

Le  Tonnant,  de 88  Eward  Pelew.    720  hommes 

Le  Malta 96  Buller.  730      — 

Le  Dragon 74  Griffisck. 

Le  Ganges 74  Freemantle. 

Le  Spencer 74  Stopford. 


» 


V  Ardent 74    Winthrop.  » 

Le  Huzard 64    Wilkinson  .  >»        — 

De  tous  ces  vaisseaux,  un  est  toujours  en  mer,  même  dans  le  mauvais  temps, 
et  est  relevé  très  souvent  par  un  autre  ;  aujourd'hui,  tout  est  sous  voiles,  moins 
la  frégate  qui  change  son  beaupré  ;  il  y  a  de  plus  deux  cutters,  dont  un  est  à 
la  Corogne  et  l'autre  ici,  prenant  des  vivres  pour  l'escadre,  qui  en  manquait. 
Cette  escadre  est  en  correspondance  avec  une  de  six  vaisseaux  mouillés  à  Bantry- 
Bay,  sous  les  ordres  d'un  contre-amiral,  qui  a  l'ordre  express  de  faire  relever 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB*,  t06. 


604  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

alternativement  chacun  de»  six  qui  sont  ici.  Voilà  du  moins  ce  que  le  com- 
mandant Pellew  a  dit  à  quelques  officiers  espagnols  qui  ont  dîné  à  son  bord. 
Nous  sommes  actuellement  sur  une  seule  ancre,  mais  je  doute  qu  il  nous  soit 
possible  de  tenter  quelque  chose,  quand  bien  môme  les  Tents,  qui  paraissaient 
vouloir  remonter,  se  fixeraient  au  nord-est 

Salut  et  respect. 

GOURDON. 

C'est,  semble-t-il,  à  Fescadre  de  la  Méditerranée  qu'est 
dévolu,  dès  cette  époque  et  dans  Tesprit  du  Premier  Consul, 
le  rôle  principal,  mais  les  différentes  instructions  données  aux 
amiraux  ne  s'accordent  que  sur  un  point  :  la  nécessité  d'être 
prêt  le  plus  tôt  possible. 


Au  contre-amiral  Ganteaume,  préfet  maritime  à  Toulon. 

Paris,  7  nivôse  an  xii  (S  déembre  1803). 

U  devient,  Citoyen  Général,  de  la  plus  haute  importance  que  l'escadre,  com- 
posée de  sept  vaisseaux  et  cinq  ou  six  frégates,  parte  de  Toulon  le  25  ni  rose 
(i6  janvier)  au  plus  tard,  et  le  Premier  Consul  m'a  même  autorisé  à  vous  faire 
connaître  sa  destination  et  les  motifs  qui  rendent  son  départ  impérieux.  Jl  ne 
s  agit  pas  moins  que  de  sauver  la  Martinique,  à  qui  12  ou  1500  ho7nmes  de 
renfort  suffisent  pour  la  rendre  imprenable  dans  les  circonstances  actuelles. 
Nous  sommes  informés  que  Tennemi  fait  embarquer,  dans  ce  moment, 
5,000  hommes  pour  Tattaquer.  Elle  a  une  bonne  garnison,  mais  un  secours  lui 
est  nécessaire,  et,  pour  qu'il  arrive  à  temps,  il  faut  qu'il  parte  avant  les  pre- 
miers jours  de  pluviôse.  Ainsi,  quoi  qu'en  dise  votre  lettre  du  28  frimaire,  le 
Premier  Consul  compte  que,  dussiez-vous  faire  travailler  nuit  et  jour,  dussiez- 
vous  dépouiller  tous  les  autres  bâtiments  pour  équiper  l'escadre  dont  il  s'agit, 
elle  sera  prête  pour  l'époque  de  rigueur. 