

J'ai  l'honneur  de  vous  saluer. 

Degrés. 

En  tous  cas,  lorsque  Tordre  fut  donné  aux  Irlandais  d'aller 


l'expédition  d'irlande.  S91 

à  Quimper,  puis  à  Carhaix  (4  avril),  leur  présence  à  Morlaix 
était  depuis  longtemps  connue  des  Anglais.. 

Il  n'y  a  dans  cet  incident  qu'un  indice.  Mais  voici  ce  qui 
semble  plus  clair  au  sujet  des  vraies  intentions  du  Premier 
Consul. 

Drake,  agent  anglais  en  Bavière,  était,  depuis  longtemps, 
en  relations  avec  un  certain  Mehée,  ancien  jacobin  passé  au 
service  de  Bonaparte.  Celui-ci  s'en  servit  pour  faire  tenir 
aux  Anglais  les  renseignements  qui  lui  convenaient  (1). 

Au  citoyen  Régnier  (2). 

Paris,  3  plaviôse  an  x  (24  janvier  1804). 

Les  lettres  de  Drake  paraissent  très  importantes.  Je  désirerais  que  Méhée, 
dans  son  prochain  bulletin,  dise  que  le  Comité  avait  été  dans  la  plus  grande 
joie  de  la  pensée  que  Bonaparte  voulait  s^embarquer  à  Boulogne^  inais  qu'on  a 
aujourd'hui  la  certitude  que  les  préparatifs  de  Boulogne  sont  de  fausses  démon- 
strations qui,  quoique  coûteuses^  le  sont  beaucoup  moins  qu'elles  ne  le  paraissent 
au  premier  coup  d^œil;  que  les  chaloupes  canonnières  sont  des  espèces  de  bricks 
et  sont  construites  de  manière  à  pouvoir  être  utiles  au  commerce;  que  ces 
bricks  sont  armés  de  quatre  pièces  de  24  ;  que  les  bateaux  plats,  armés  d'une 
pièce  de  24  et  d'une  pièce  de  18,  sont  faits  de  manière  à  être  vendus  comme 
bateaux  pour  la  péché  ;  que  les  péniches  dont  on  a  fait  construire  400  sont, 
dans  tout  état  de  choses,  des  chaloupes  utiles,  môme  à  une  escadre  de  gros 
Taisseaux. 

Qu'enfin  les  prames  ou  bâtiments  qui  portent  12  pièces  de  24  et  dont  on  en 
a  fait  construire  soixante,  sont  faits  de  manière  à  pouvoir  servir  en  tout  temps 
de  grosses  gabarres  pour  l'approvisionnement  des  ports. 

Qu'ainsi  donc  ce  soin  qu'on  prend  d'utiliser  les  bâtiments  de  la  flottille  pour 
des  usages  ordinaires  fait  voir  que  ces  préparatifs  ne  sont  que  des  menaces,  et 
que  ce  n'est  pas  un  établissement  fixe  qu'on  voudrait  conserver,  qu'il  ne  fallait 
point  se  le  dissimuler  ;  que  le  Premier  Consul  était  trop  rusé  et  se  croyant 
trop  bien  établi  aujourd'hui  pour  tenter  une  opération  douteuse  où  une  masse 
de  forces  serait  compromise. 

Le  véritable  projet,  autant  qu*on  peut  en  juger  par  ses  relations  intérieures, 
est  l'expédition  d^ Irlande,  qui  se  ferait  à  la  fois  par  V escadre  de  Brest  et  V es- 
cadre du  Texel;  qu'on  arme  à  Brest,  à  ce  qu'assure  un  individu  qui  en  arrive, 
des  vaisseaux  dans  le  port  et  qu'on  ne  met  point  en  rade  ;  quinze  doivent  être 


(1)  Voir  la  divalgation  de  tonte  cette  intrigue  dans  la  brochure  de  Mébée  intitulée  : 
Alliance  des  Jacobins  de  France  arec  le  ministère  anglais  ;  les  premiers  représentés  par 