

Degrés. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«,  95. 


CHAPITRE  IX 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'HIVER  1803-1804. 


Les  armements  de  Brest  avaient  marché  avec  une  excessive 
lenteur.  Au  début  de  décembre,  la  situation  était  la  suivante  : 

Au  Préfet  maritime  et  au  vice-amirai  Truguet,  à  Brest 

12  décembre  1803. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  Citoyens,  la  dépêche  du  7  frimaire 
sur  un  conflit  d'autorité  entre  vous  et  le  vice-amiral  Truguet  (que  vous  m'avez 
adressée  Fun  et  l'autre). 

Voici  les  dispositions  que  le  Premier  Consul  m'a  ordonné  de  vous  prescrire  : 

i®  L'escadre  réunie  dans  la  rade  de  Brest  sous  le  commandement  du  vice- 
amiral  Truguet,  a  aœ  destination  spéciale  qui  la  place  sous  son  autorité  exclu- 
sive. En  conséquence  nul  mouvement  d'hommes  et  de  matières  ne  peut  s'y 
opérer  que  par  son  ordre,  à  charge  par  lui  d'en  rendre  compte  au  Ministre  de 
la  marine.  Cette  autorité  du  vice-amiral  commandant  l'escadre  à  cet  égard,  ne 
s'étend  point  sur  les  bâtiments  qui  ne  seront  pas  nominativement  désignés 
comme  faisant  partie  de  cette  escadre,  et  elle  cessera  de  s'étendre  sur  ceux  de 
ces  bâtiments  qui  en  seraient  ultérieureiaent  distraits  par  une  décision  du 
gouvernement. 

2®  Sont  désignés  pour  faire  spécialement  partie  de  l'escadre  aux  ordres  du 
vice-amiral  Truguet,  les  bâtiments  ci-après  dénommés  : 


V  Alexandre. 

VËole. 

Le  Foudroyant. 

VImpéiueux, 

VUlysse, 

Le  Diomède, 

Le  Jean-Bar  t. 


Le  Conquérant» 
La  Comète, 
La  Valeureuse, 
{^Indienne, 
La  Féiicité, 
La  Diligente, 


696  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

3»  Feront  ëjralement  partie  de  l'escadre  sous  votre  commandement  et  seront 
sous  son  autorité  immédiate,  aussitôt  qu  ils  seront  mis  en  rade  : 


Le  Wattigny. 
L'Aquilon. 
Le  Vétéran. 
Le  Tourville, 
VInvincible. 
Le  Républicain, 

4*  Les  corvettes  : 

Le  Vulcain, 
Le  Feu  tin. 


Le  Cassard, 
Le  Vengeur. 
Le  Batave. 
Le  Brave. 
Le  Jupiter. 
Et  V Alliance, 


La  Nécessité, 


Et  tous  autres  bâtiments  armés  dans  le  3*  arrondissement  resteront  à  la  dis- 
position du  préfet  maritime  pour  le  service  de  la  côte  ; 

Cela  ne  représentait  encore  que  8  vaisseaux  (1).  Aussi  les 
Anglais,  tenus  au  courant,  d'une  façon  remarquable,  de  Tétat 
des  forces  disponibles,  se  contentaient-ils  de  bloquer  Brest 
avec  une  escadre  très  inférieure  à  ce  qu'ils  avaient  dû  entre- 
tenir dans  la  guerre  précédente  (2). 

Au  moment  où  Decrès  vint  à  Brest,  on  ne  voyait  encore 
que  9  vaisseaux,  4  frégates  et  4  corvettes,  qui  venaient  con- 
stamment à  portée  de  canon  de  Bertheaume.  Ces  forces  se 
réduisirent  à  8  ou  même  à  4  au  début  de  janvier  (3). 

Au  25  de  ce  mois,  Truguet  avait  sous  ses  ordres  13  vais- 
seaux. Sur  ce  nombre,  deux  (Cassard  et  Batave)  formaient 
Tavant-garde,  mouillée  en  général  près  de  Camaret.  Il  ne 
manquait  que  1875  matelots  et  611  soldats,  mais  la  présence 
de  troupes  assez  nombreuses  près  de  Brest  permettait  de 
combler  ce  dernier  déficit  quand  on  le  voudrait. 