

La  Naf ad  "VOUS  aura  renseigné  sur  mon  intention  de  mouiller  Tescadre  dans 
cette  baie;  or,  comme  le  vent  de  sud-ouest  continuait  de  souffler  avec  violence, 
je  gagnai  le  mouillage,  laissant  à  la  mer  le  Dragon,  le  Hussar  et  le  cutter, 
pensant  établir  un  roulement  entre  les  navires  pour  leur  réapprovi^onnement 
en  eau  et  en  vivres.  En  agissant  ainsi,  nous  avons  gagné  un  avantage  considé- 
rable et  je  suis  heureux  de  dire  que  la  baie  comble  pleinement  tous  nos 
désirs,  n'ayant  jamais  perdu  une  ancre  pendant  les  dernières  tempêtes.  Si 
nous  n'avions  pu  utiliser  cette  baie,  nous  serions  devenus  boiteux  par  l'obliga- 
tion où  nous  aurions  été  de  recevoir  les  coups  de  vent  à  la  mer.  J'aurais  été 
heureux  de  faire  usage  de  cette  baie  auparavant,  mais  il  m'était  difficile  d'or- 
donner au  capitaine  Wallis  de  faire  la  preuve  de  ses  qualités  «avant  de  prendre 
par  .moi-même  la  responsabilité  de  risquer  mon  escadre  dans  une  baie  ayant 
une  mauvaise  réputation  chez  les  Espagnols  et  qui  passe  pour  avoir  de  mau- 
vais fonds. 

Le  Dragon  et  le  Hussar  ayant  été  drossés  le  14  du  mois  dernier,  j'ai  envoyé 
le  Spencer  à  leur  recherche  ;  mais  si  rudes  furent  les  coups  de  vent  et  si  dure 
fut  la  mer  que,  lui  aussi,  fut  chassé  de  son  poste  de  station.  Ne  le  voyant 
revenir  avec  le  Dragon  et  le  Hussar,  je  crains  un  accident. 

Gourdon,  tout  en  se  disant  prêt  à  partir,  est  forcé  de 
mettre  en  réparations  le  vaisseau  V Argonaute  (1).  Il  cherche 
aussi  à  se  renforcer  du  vieux  vaisseau  hollandais  VOlden- 
Barrsauelt,  mais  il  n*y  parviendra  pas.  Quel  que  soit  Fobjectif 
donné  aux  navires  du  Ferrol  ou  à  ceux  de  Cadix,  ils  ne  pour- 
ront pas  et  n'essayeront  même  pas  de  forcer  le  blocus. 

Le  capitaine  Gourrège,  commandant  le  vaisseau  «  l'Aigle  », 
au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies,  à  Paris. 

Cadix-Caraca.  le  15  nivftse  an  xii 
(6  janvier  1804)  (2). 

Nous   sommes   au  6   de  janvier ,  je   me  flattais  à  cette  époque  de 


(1)  Les  Anglais  sont  bien  renseignés  sur  les  intentions  du  commandant  français.  Voir  à 
ce  sujet  la  lettre  de  Pellew  en  date  du  9  février  (Leyland,  loc.  cit.). 
(t)  Archives  de  la  Marine,  BB',  207. —  Campagnes  1804.  C6tes  d'Espagne,  etc. 


60Î  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

pouToir  TOUS  annoncer  ma  sortie  de  la  Caraca,  mais  les  temps  sont  si  mauTais 
qu*il  n'a  pas  été  possible  dVxécuter  ce  mouvement,  je  suis  donc  à  attendre 
ce  moment  désiré  poui*  prendre  tous  mes  Tirres  et  terminer  mon  armement. 
La  corrette  la  Torche  est  également  prête,  mais  il  lui  manque  un  câble  que  la 
saison  rend  indispensable.. «  . . 

Les  ennemis  sont  toujours  devant  Cadix  et  le  bloquent  très  exactement;  ils 
sont  si  bien  servis  par  leurs  instruments  nautiques  que,  suivant  leurs  mouTe- 
ments,  on  juge  à  Cadix  du  beau  ou  du  mauvais  temps,  il  parait  aussi  qu'ils  se 
relèvent  souvent.  C'est  aigourd*hui  le  vaisseau  le  Howe  qui  nous  visite  avec 
une  frégate.  Précédenmient,  c'était  le  vaisseau  le  Dormegaly  etc.  II  j  a,  à 
Gibraltar,  5  vaisseaux  destinés,  en  apparence,  à  ce  service.  Il  est  sans  doute 
possible,  de  tromper  leur  surveillance,  mais  il  faut  du  bonheur,  un  temps  à 
souhait  et  surtout  une  liberté  entière  de  manœuvre.  Sous  cet  aperçu  (itc),  je 
serais  d'avis  de  sortir  seul,  ne  supposant  pas,  d'ailleurs,  des  qualités  à  la 
Torche  assez  avantageuses  pour  me  suivre,  je  traiterai  cette  entreprise  plus 
mûrement  et  suivant  la  circonstance. 