

Je  suis  avec  respect,  etc. 

GOURRÊGE. 

Le  capitaine   de   vaisseau   Gourdon,    commandant  une  division 
de  forces  navales,  au  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies. 

A  plaviôse  an  xn  (25  janvier  1804)  (1). 
Citoyen  Ministre, 

Notre  situation  est  toujours  la  même  ici,  les  vents  d'ouest  et  de  sud-ouest 
sont  constants  et  ne  permettent  aucun  mouvement,  l'ennemi  est  toujours 
mouillé  à  Ares. 

L'escadre  commandée  par  le  commandant  Pellew  est  composée  de  7  Tais- 
seaux,  dont  1  à  trois  ponts,  î  frégates  et  2  cutters  ;  ils  viennent  de  recevoir 
des  vivres  d'Angleterre  et  en  ont  fait  beaucoup  ici.  J'ai  déjà  eu  l'honneur  de 
TOUS  parler  de  l'avantage  de  cotte  position  de  l'escadre  anglaise.  Vous  appré- 
cierez les  obstacles  qu'elle  met  et  mettra  certainement  à  notre  sortie,  lorsque  les 
vents  permettront  de  la  tenter;  cette  position  m'afflige  infiniment,  puisqu'elle 
retarde  l'exécution  des  ordres  du  gouvernement  ;  nous  le  deTons  uniquement 
aux  lois  de  cette  neutralité  qui,  ici  du  moins,  nous  est  très  préjudiciable. 

J'ai  obtenu  du  Capitaine  général  quelques  secours  en  cordage  pour  VOlden^ 
mais  le  Taisseau  était  tellement  dépourvu  que  ce  qu'on  a  donné  est  loin  de  ses 
besoins  et  qu'il  faudra  lui  en  fournir  de  ceux  qui  seront  fabriqués  à  la  Corogne 
pour  le  mettre  en  état  de  sortir 

Le  vaisseau  V Argonaute  se  travaille  avec  activité,  mais  toutes  ses  liaisons 
étant  k  reprendre,  il  est  nécessairement  dans  le  bassin  pour  six  semaines, 
d'après  ce  que  m'a  dit  le  chef  du  génie  de  ce  port.  Je  désire  aToir  vos  ordres 
relativement  au  parti  qu'il  prendra  lorsqu'il  sera  prêt.  Si,  par  suite  du  blocus 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB«,  206. 


LES. ESCADRES  PENDANT  L'HIVER  1803-1804.  (J03 

séTère  qui  nous  retient,  nous  étions  encore  ici,  je  tous  propose  de  faire  passer 
sar  ce  vaisseau  tout  ce  qui  est  sur  le  Redoutable^  qui  a  les  plus  grands  besoins, 
et  de  Tarmer  à  ses  dépens  ;  en  mettant  celui-ci  dans  le  port,  tous  aurez  un 
vaisseau  de  plus  disponible. 

On  vient  de  m*envoyer  un  état  de  la  situation  de  la  goélette  le  Téméraire , 
qui  exige  un  réarmement  presque  complet;  il  lui  faut  un  gréement  neuf,  des 
câbles  et  des  voiles  ;  comme  tous  ces  objets  seront  chers  et  que  ce  sera  autant 
de  fait  sur  les  besoins  de  la  division,  besoins  que  le  séjour  ici  augmente  h 
chaque  instant,  j'ai  Thonneur  de  vous  prévenir  que  mon  intention  e^t  de 
le  désarmer  et  de  répartir  son  monde  sur  les  vaisseaux. 

Ce  bâtiment  ne  peut  nous  être  d'une  grande  utilité  ;  il  ne  suivrait  probable- 
ment pas  les  vaisseaux  s'ils  sortent  d'un  coup  de  vent  et  par  conséquent  serait 
exposé.  Si  cette  mesure  n'est  pas  approuvée  par  vous,  le  bâtiment  sera  bientôt 