

Rapport  du  capitaine  Scott  à  Comwallis.  (Leyland,  Blocus  de  Brest.) 

Niobe,  16  février  1804. 

Le  samedi  1 1 ,  le  vent  soufflant  grand  frais  du  sud-ouest  et  le  temps  s*embrumant,  je 
mouillai  sous  Itle  Dieu.  On  nous  envoya  de  terre  quelques  coups  de  fusil  qui  ne  nous 
atteignirent  pas. 

Le  dimanche  12,  le  vent  tournant  au  nord,  j'appareillai  pour  Rochefort.  où  j'espérais 
rencontrer  la  Défiance  et  le  Goliath  pour  lesquels  j'ai  des  mâts  de  hune.  Arrivant  devant 
l'entrée  du  pertuis  Breton  et  ne  voyant  pas  ces  bâtiments,  j'ai  fait  route  sur  la  rade  des 
Basques,  pensant  les  y  trouver,  et  tout  au  moins,  s'ils  n'y  étaient  pas,  reconnaître  les 
bateaux  français  au  mouillage  de  l'île  d'Aix.  En  effet,  j'ai  pu  les  observer  à  moins  do 
6  milles.  Il  y  a  1  trois-ponts,  1  deux-ponts  de  74  canons,  S  f^gates  et  1  corvette.  Le 
trois-ponts  a  ses  basses  vergues  et  ses  mâts  de  hune  amenés,  le  74  et  les  ftégates  ont 
toute  leur  mâture  haute,  une  frégate  seule  a  ses  voiles  en  vergue. 

Pendant  la  nuit,  nous  louvoyâmes  avec  vent  de  nord.  Un  peu  avant  le  jour,  4  grands 
bâtiments  parurent  au  vent  à  nous,  cap  à  l'est.  Au  jour,  je  leur  fis  le  signal  de  reconnais- 
sance et  fis  tirer  2  coups  do  canon.  Comme  aucune  réponse  ne  m'était  faite,  je  supposai 
que  ces  bâtiments  étaient  français.  Je  virai  de  bord  vent  devant  pour  me  rapprocher 
d'eux  et  je  reconnus  avoir  devant  moi  4  bâtiments  de  guerre,  apparemment  2  vaisseaux 
de  ligne  et  2  frégates,  faisant  route  sur  le  pertuis  d'Antioche  ;  peu  après,  ils  bissèrent  les 
couleurs  françaises  et  firent  des  signaux  avec  la  terre. 

Comme  ils  ne  paraissaient  pas  vouloir  donner  la  chasse  au  Niobe,  je  cherchai  à  gagner 
au  vent  pour  entrer  dans  le  pertuis  d'Antioche  et  les  mieux  observer.  Mais  voyant  un 
brick  américain  sous  le  vent,  je  me  rapprochai  de  lui  pour  essayer  d'obtenir  des  renseigne- 
ments sur  ces  bâtiments  français.  La  nuit  vint,  ce  qui  m'empêcha  de  savoir  tout  ce  que  je 
désirais,  mais  cependant  nous  pûmes  voir  les  tètes  des  mats  des  vaisseaux  français. 

Le  14,  je  tentai  de  nouveau  de  me  rapprocher  des  bateaux  français  et,  étant  arrivé  à 
moins  de  5  à  6  milles,  je  vis  très  distinctement  4  voiles  de  ligne,  4  frégates  et  1  corvette 
au  mouillage  près  do  l'île  d'Aix  ;  le  trois-ponts  que  nous  avions  vu,  ses  basses  vergues  et 
ses  mâts  de  hune  amenés,  les  avait  en  haut  ;  il  porte  un  pavillon  au  mât  d'artimon  et  l'un 
des  doux  ponts  a  un  grand  pavillon  au  grand  mât. 

Le  16,  rien  de  changé  chez  les  Français. 

Je  ne  puis  dire  d'ott  ils  venaient  ;  quand  nous  les  vîmes,  ils  étaient  au  plus  près,  bâbord 
amures  avec  des  vents  de  N.-E.  1/4  N. 
•••...•.•'....•.......•..■•.•*••....•.*• 