

le  citoyen  Méhée  et  le  ministère  anglais  par  MM.  Hamond,  Yorke  et  les  lords  Pelham  et 
Hawkesbury.  (Paris,  Imprimerie  de  la  République,  an  xu.) 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  7338. 


592  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  VIII. 

en  rade  et  dix  dans  le  port;  ils  doWent  faire  une  sortie  contre  les  croisières 
anglaises  qu'on  espère  alors  surprendre,  puisque  Gomwallis,  qui  n'est  pas  infé- 
rieur à  ce  nombre,  est  disséminé  sur  plusieurs  points,  parce  qu'il  croit  n'avoir 
à  craindre  que  les  vaisseaux  qui  sont  en  rade. 

Le  général  Augereau  est  arrivé  à  Brest. 

Des  cadres  de  bataillons  irlandais  ont  été  formes  et  sont  à  Morlaix,  il  y  a 
déjà  plus  rfcîOO  officiers,  et  0*Connor,  Emmetty  Thompson  et  autres  Irlandais 
ont  ici  des  conférences  fréquentes  par  le  canal  de  Dalton,  irlandais  d'origine. 

On  ne  dit  rien  sur  l'expédition  du  Texel,  quoiqu'on  sache  qu  elle  est  prête, 
et  on  fait  beaucoup  de  bruit  des  camps  de  Saint-Omer,  d'Ostende  et  de  Fles- 
singue  :  la  grande  quantité  des  troupes  réunies  en  forme  de  camps  ont  un  but 
politique.  Bonaparte  est  bien  aise  de  les  avoir  sous  la  main,  de  les  tenir  armés 
en  guerre  et  de  faire  un  quart  de  conversion  pour  retomber  en  Allemagne, 
s'il  croit  nécessaire  à  ses  projets  de  faire  la  guerre  continentale. 

Une  autre  expédition  est  celle  de  la  Morée,  qui  est  décidément  arrêtée. 
Bonaparte  a  40,000  hommes  à  Tarente.  L'escadre  de  Toulon  va  s'y  rendre  ;  il 
espère  trouver  une  armée  auxiliaire  de  Grecs  très  considérable. 

Bonaparte. 

Un  peu  plus  tard,  la  suspension  des  aflfrétements  ostensi- 
blement annoncés  allait  fournir  la  preuve  matérielle  du  peu 
de  sérieux  de  l'entreprise  : 


Le  Ministre  de  la  marine  au  Préfet  maritime,  à  Brest 

(à  vous  seul)  (1). 

15  ventAse  an  xu  (6  mars  1804). 

J'ai  mis  sous  les  yeux  du  Premier  Consul,  Citoyen  Préfet,  vos  dernières 
dépèches  et  particulièrement  les  détails  que  vous  me  donnez  sur  les  bâtiments 
à  fréter  pour  l'expédition  II  m'a  chargé  de  vous  prévenir  que  sans  paraître 
renoncer  aux  affrètements  des  ports  voisins  de  Brest,  et  même  de  Lorient,  il 
faut  laisser  traîner  la  chose  en  longueur  sur  divers  prétextes ,  sans  V abandonner, 
et  sans  que  personne  puisse  conclure  de  ces  lenteurs  que  ces  affrètements  sont 
contremandés.  Ainsi  ne  prenez  aucun  engagement  pour  les  navires  hors  de 
Brest. 

Quant  aux  neuf  bâtiments  portant  302  chevaux  et  600  cavaliers,  qui  sont  à 
Brest,  ils  feront  partie  de  l'expédition  et  vous  devez  les  disposer  pour  cet  objet, 
sans  autre  délai  que  celui  que  nécessitent  les  travaux  des  vaisseaux  de  guerre, 
qui  doivent  passer  avant  tout  et  dont  je  saisis  toutes  les  occasions  de  vous 
recommander  la  solidité  des  réparations. 