

(2)  Lettre  du  10  mars.  {Archives  de  la  Marine,  BBi^,  206.) 

(3)  Date  de  construction  des  narires  de  l'escadre  de  Rochefort  : 

Majestueux an  x  La  Gloire an  x 

Magnanime an  x  Infatigable an  ix 

Suffren an  xi  Lynx an  xu 

Jemmapes an  ii 

On  y  adjoindra  plus  tard  le  Lion,  tout  neuf. 


600  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

sauf  le  Jemmapes^  se  trouve  ainsi  dans  d'excellentes  condi- 
tions pour  des  opérations  actives  ;  aussi  Villeneuve  reçoit-il  du 
Ministre  Tordre  de  rester  au  contact  de  Tennemi  et  de  l'atta- 
quer s'il  est  inférieur  (1  ).  Effectivement  le  capitaine  Lallemand 
est  chargé  d'observer  les  Anglais  avec  le  vaisseau  le  Majes- 
tueux et  la  frégate  la  Gloire.  Mais  Tordre  de  TAmiral  lui 
prescrit  de  ne  pas  s'éloigner  et  de  se  tenir  prêt  à  rentrer  avant 
la  nuit.  Dans  ces  conditions  les  opérations  se  bornent  à  une 
chasse  courte  et  molle  donnée  le  15  mars  à  une  frégate 
anglaise. 

CornwaUis  à  M,  M  ancien  (2). 

Ville-de-Paris,  Onesstnt,  12  arril  1804. 

J'ai  reçu  Totre  lettre  du  2  courant,  une  copie  d'une  lettre  de  lord  Keith  et 
un  extrait  du  journal  du  cutter  Lively. 

Un  bâtiment  de  ligne  et  une  frégate  sont  sortis  de  Rochefort  et  ont  chassé  le 
Boadicea.  Ils  se  sont  aventurés  à  petite  distance  de  terre  et  sont  revenus  au 
mouillage.  J'envoie  Maitland  pour  les  attirer  en  mer;  il  attendra  le  Minotaur 
et  les  autres  navires  qui  doivent  le  rallier. 

L'A  to/^n/e  vient  de  me  remettre  le  rapport  ci-joint,  donnant  les  bateaux 
français  aux  mouillages  de  Rochefort. 


État  de  Vennemi  à  Rochefort  le  6  avril  1804. 

11  bâtiment  de  100  canons. 
2      —        de    84      — 
1       —        de    74      — 
3  grandes  frégates, 
î  corvettes. 

Plus  haut,  dans  la  rivière,  est  un  bâtiment  de  80  canons,  paré  à  appareiller. 
A  Rochefort,  un  deux-ponts  lancé  dernièrement  et  très  avancé. 
Tous  renseignements  obtenus  par  des  neutres  sortant  de  Rochefort. 

La  division  du  Ferrol  compte  6  vaisseaux,  2  frégates  et 
1  brick  (3).  Le  27  novembre,  son  chef,  Gourdon,  a  reçu 
Tordre  de  se  rendre  à  Rochefort.  Mais  la  croisière  anglaise 


(1)  Lettre  de  Decrès  du  10  mars.  (Archives  de  la  Marine,  BB",  t06.) 
(î)  Leyland,  hc,  cit. 

(3)  Vaisseaux  :  Argonaute.  Duguay-Trouin,  Fougueux,  Héros,  Redoutable,  Témé- 
mire;  frégates  :  Revanche,  Guerrière;  brick  :  Observateur. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  601 

SOUS  les  ordres  du  Commodore  Pelle w,  forte  de  7  vaisseaux, 
observe  étroitement  la  sortie,  d'ailleurs  difficile,  de  la  baie. 
Elle  a  à  proximité  Texcellent  mouillage  d'Ares  et,  sans  souci 
de  la  neutralité  des  Espagnols,  elle  en  use. 

Sir  E.  Pellew  à  Cornwallis. 

Tonnant,  Bctansos  Bay,  6  février  1804. 