

Signé  :  Truguet. 

Au  printemps  (1),  la  situation  est  la  même,  16  vaisseaux  en 


(1}  t  mars.  {Archives  de  la  Marine,  BBn^,  Î05.) 


598  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

rade,  4  en  armement  refardés  par  le  défaut  d'équipage  (1), 
2  en  radoub.  Au  point  de  vue  des  opérations  militaires,  tout 
l'hiver  s'est  passé  dans  une  inaction  complète.  Jamais  même 
on  n'a  essayé  de  faciliter  aux  divisions  de  la  flottille  le  passage 
de  la  baie  d'Audierne,  dans  l'Iroise,  par  le  Raz,  ce  dont  le 
Premier  Consul  manifestera  son  mécontentement. 

A  Oecrès. 

25  mai  1804,  1778. 

Nous  Toilà  en  prairial,  et  depuis  trois  raois  rien  n*a  avancé.  L'inactivité  de 
Tescadre  de  Brest  empêche  la  flottille  d'Audierne  de  passer  et  la  marine  n'est 
point  dirigée  avec  cette  impulsion  et  cette  énergie  qu'il  est  dans  mon  intention 
de  lui  donner. 

Dès  le  26  novembre,  l'ordre  avait  été  donné  à  la  division  de 
Lorient  d'être  prête  à  partir  pour  le  milieu  de  décembre. 

Le  Ministre  de  la  marine  et  des  colonies  au  Préfet  maritime 

du  4"  arrondissement 

Paris,  le  4  frimaire  an  xu  de  la  Répabliqae. 
(te  novembre  1803.) 

L'intention  du  Premier  Consul,  Citoyen  Préfet,  est  que  le  Jemmapes^  le 
Suffren^  Y  Infatigable  et  rJïer//jïon^  soient  prêts  à  mettre  à  la  voile  du  !20au30 
de  ce  mois  avec  quatre  mois  de  vivres  (2). 

Le  but  assigné  à  la  division  était  de  se  réunir  en  rade  de 
rile  d'Aix  avec  Tamiral  Villeneuve.  Au  commencement  de 
janvier  seulement,  on  est  prêt  à  partir.  Le  contre-amiral 
Emeriau  a  ses  deux  vaisseaux,  Jemmapes^  Suffren^  et  la  fré- 
gate Infatigable^  avec  des  équipages  au  complet.  Le  20,  il 
sera  renforcé  de  la  frégate  la  Gloire  (3),  et  le  i®*"  février,  il 
aura  embarqué  des  vivres  pour  6  mois. 

Villeneuve  a  de  son  côté,  en  rade  de  l'île  d'Aix,  dès  le  début 
de  janvier,  le  Majestueux^  de  H8  canons,  le  Magnanime ^  de 
74,  et  les  frégates  Cybèle  et  Didon.  Il  lui  manque  cependant 
500  hommes  (4). 


(1)  Lettre  de  Decrès  du  2  mai.  {Archives  nationales^  AF»^,  1191.) 

(2)  Du  It  au  ti  décembre. 

(3)  Correspondance  d*Emeriau.  {Archives  de  la  Marine,  BB»%  t06.) 

(4)  Archives  nationales»  AF",  itOl. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'HIVER  1803-1804.  899 

Le  12  février,  Émeriau  part  de  Lorient  avec  ses  vaisseaux 
et  ses  deux  frégates  et  sans  aucun  incident  (1);  n'ayant  vu 
qu'une  frégate  ennemie,  il  parvient  le  lendemain  à  faire  sa 
jonction  avec  Villeneuve  au  mouillage  de  Tîle  d'Aix.  Il  a  pu 
constater  la  marche  excellente  de  trois  de  ses  navires  (2). 

L'escadre  de  Rochefort,  dont  tous  les  navires  sont  neufs  (3), 


(1)  Archives  de  la  MaHne,  BB",  tOô. 

Le  rapport  du  commandant  de  la  fr<5gate  anglaise  Niobe  confirme  les  faits  : 