

L'insistance  de  Bonaparte  à  obtenir  des  renseignements  sur 
la  force  réelle  des  navires  ennemis  qui  peuvent  tenir  le  Pas  de 
Calais  est  également  très  significative. 

«  J'approuve,  écrit-il  le  28  décembre  à  Bruix,  toutes  les 
expéditions  que  vous  ferez  ayant  pour  but  de  prendre  des 
renseignements  sur  ce  qui  se  fait  en  Angleterre.  Je  désirerais 
savoir  positivement  quel  est  le  nombre  de  vaisseaux  de  guerre, 
de  74  ou  de  80,  mouillés  constamment  dans  la  rade  des 
Dunes.  J'y  attache  une  très  grande  importance.  Dites-moi 
tout  ce  que  vous  apprendrez  là-dessus.  » 

Voici  quelques-uns  des  renseignements  qu'on  a  reçus  à 
cette  éqoque: 

Le  général  de  division  Mounet,  commandant  supérieur  des  fies 
de  la  Zélande,  au  Ministre  de  la  guerre. 

Au  quartier  général  de  Flessingue,  le  7  brumaire  an  xii 
de  la  République  française  (30  octobre  1803). 

Citoyen  Ministre, 

Je  m'empresse  de  vous  faire  passer  copie  exacte  de  la  situation  et  emplace- 


LES  ESCADRES  PENDANT  I/hIVER  1803-1804.  607 

ment  des  forces  navales  de  TAngleteiTC,  dirig'ées  contre  la  France  et  la  Bata?ie. 
J'ai  reçu  ces  renseignements  d'une  personne  de  confiance  arrivée  hier  d'Angle- 
terre, je  ne  doute  pas  qu'ils  ne  puissent  intéresser  le  gouvernement  dans  les 
circonstances  présentes. 

Je  joins  à  ma  lettre  un  extrait  du  Morning  chronicle  qui  confirme  en  partie 
la  véracité  du  tableau  ci-annexé. 

On  m'a  aussi  instruit  d'une  manière  assez  positive,  qu'il  était  question  d'une 
expédition  secrète,  composée  d'une  division  de  bâtiments  de  guerre  et  d'une 
flottille  de  bombardes,  et  de  bateaux  plats;  elle  porte  4,000  hommes  de 
troupes  d'embarquement.  L'amiral  Monckton  commande  en  chef,  le  capitaine 
Home  Topham  (1)  commande  la  flottille,  et  le  général  Moore  les  troupes  de 
terre  à  bord.  On  croit  généralement  que  cette  expédition  sera  dirigée  sur 
Ostende  ou  sur  Flessingue,  si  le  beau  temps  continue,  mais  qu'elle  n'a  pour 
but  que  de  détruire,  sans  tenter  aucune  invasion 

MOUNET. 


Extrait  du  journal  le  «  Morning  Chronicle  »,  du  26  vendémiaire  an  XIL 

Par  une  proclamation  du  roi,  le  parlement  s'est  assemblé  le  22  novembre 
1803 

Sir  H.  Néale  et  capitaine  Grey  ont  le  commandement  de  tous  les  navires  qui 
protègent  la  rivière  la  Tamise. 

Lord  Keith  a  le  commandement  supérieur  de  la  flotte  des  Dunes  et  de  celle 
du  canal. 

Sir  Sidney  Smith  a  le  commandement  d'une  escadre  de  bombardes  et  bateaux 
plats  près  Harwich  dans  le  Hosely  bay. 

L'amiral  Thornborough  a  le  commandement  de  l'escadre  du  Texel  et  de  la 
Meuse. 

L'amiral  Bickerton  a  fait  voile  avec  2  navires  de  80,  5  de  74,  4  frégates  et 
3  corvettes  dans  la  Méditerranée. 