

Général, 

J'ai  l'honneur  de  vous  rendre  compte  de  la  rentrée  de  la  division  du  vais- 
seau et  3  frégates  que  j'avais  fait  sortir  il  y  a  huit  jours  sous  les  ordres  du 
capitaine  Maistral,  du  vaisseau  VAnnibaL  Cette  division,  composée  des  fré- 
gates le  Rhin,  VHortense  et  la  Cornélie,  a  éprouvé  deux  coups  de  vent  de  nord- 
ouest  qu'elle  a  étalés  au  mouillage  des  lies  d'Hyères.  Elle  n'a  eu  connaissance, 
dans  sa  croisière,  d'aucun  hàtiraent ennemi;  il  parait  qu'il  se  tient  au  large  et, 
pour  dérober  la  connaissance  de  sa  croisière  habituelle,  il  évite  de  faire 
paraître  des  frégiites,  que  je  ferais  chasser  par  les  nôtres.  Le  vaisseau  ïAnnihal 
a  constaté,  dans  cette  sortie,  que  sa  marche  était  assez  bonne,  celle  des  fré- 
gates VBor terne,  le  Bhin  et  la  Cornélie  est  supérieure  ;  la  première  paraît  la 
mieux  marcher  des  trois.  Elles  ont  mis  à  terre  très  peu  de  malades.  La  seule 
avarie  qu'elles  aient  éprouvé  est  la  rupture  de  la  tête  du  mât  de  perroquet  de 
fougue  de  VHortense. 

Je  compte,  dans  la  semaine  prochaine,  faire  sortir  les  vaisseaux  le  Mont- 


ai) Voir  ci-dessus. 

(2)  Archives  de  la  Marine,  BBiv,  207.  —  Campagnes  1804.  Côtes  d'Espagne^  etc. 


i612  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

Blanc j  le  Scipioriy  les  frégates  VUranie^  la  Sirène  et  la  Thémis,  sous  le  com- 
mandement  du  capitaine  Gosmao.  Ces  sorties  entretiennent  TactiTité  parmi  les 
équipages  et  les  formera  beaucoup  plus  que  les  exercices  de  la  rade. 

Salut  et  respect. 

Latouche-Trémlle. 


Le  vice-amiral  Latouche-T réville,  de  la  Légion  d'honneur,  commandant 
en  chef  une  escadre  dans  la  Méditerranée,  au  Ministre  de  la  marine 
et  des  colonies  (1). 

A  bord  du  Bucenlaure,  en  rade  de  Toulon,  le  20  ventôse 
an  xu  de  la  République  (II  mars  1804). 

Général, 

J*ai  Thonneur  de  tous  informer  que,  diaprés  divers  rapports  de  bâtiments 
neutres  entrés  à  Marseille,  il  est  constant  que  Tescadre  anglaise  aux  ordres  de 
famiral  Nelson,  composée  de  8  vaisseaux  et  de  frégates,  a  croisé  sur  le  cap 
Saint-Sébastien  et  le  golfe  de  Rose  pendant  tout  le  mois  dernier,  qu'elle  y 
était  encore  le  11  courant.  Mais,  hier  après-midi,  les  vigies  signalèrent  une 
escadre,  dont  une  frégate  approcha  assex  près  du  cap  Sépet,  les  signaux  de  la 
c^te  n'ayant  point  fait  connaître  le  nombre  des  vaisseaux  et  frégates  qui  la 
composaient,  j'ai  fait  sortir  ce  matin,  malgré  le  vent  d'est  très  frais  qui  règne, 
2  frégates  et  le  brick  la  Tactique,  pour  chercher  à  reconnaître  l'ennemi  et  sa 
force,  d'après  laquelle  je  réglerai  mes  manœuvres  ultérieures,  dont  j'aurai 
l'honneur  de  vous  rendre  compte. 

Salut  et  respect. 

Latouche-Tréville. 


Le  vice-amiral  Latouche-Tréville,  de  la  Légion  d*honneur,  commandant 
en  chef  une  escadre  dans  la  Méditerranée,  au  Ministre  de  la  marine 
et  des  colonies  (1). 