

(S)  Ordre  au  capitaine  Wodehoase,  4  juin.  (Correspondance  de  NeUon,) 

(3)  Lettres  à  Addington,  9  juillet;  à  lady  Hamilton,  le  8  ;  à  lord  Saint-Vincent,  le  8. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L*HIVER  1803-1804.  615 

avec  l'escadre  à  la  Maddalena,  laissant  seulement  devant 
Toulon  le  Narcissus  et  la  corvette  S  ea- H  or  se. 

C'était  là  le  premier  mouillage  en  ce  point  d'une  importance 
stratégique  si  remarquable,  mais  la  première  station  de 
l'escadre  anglaise  y  fut  courte  :  sept  jours  seulement. 

C'était  peu  pour  des  hommes  qui  tenaient  la  mer  depuis 
cinq  mois.  Le  24  novembre,  Nelson,  renforcé  par  VExcellent 
de  74,  avait  repris  sa  situation  devant  Toulon,  ayant  enlevé 
en  route  la  corvette  le  Renard  de  12  canons  (1),  et  il  voyait 
distinctement,  écrit-il,  «  8  vaisseaux  français,  8  frégates  et 
«  plusieurs  corvettes  françaises  dans  la  rade,  tandis  qu'un 
«  neuvième  vaisseau,  dans  l'arsenal,  montait  ses  mâts  de  per- 
«  roquet  (2)  ».  Le  blocus  dans  ces  parages,  si  mauvais  pen- 
dant Thiver,  était  excessivement  pénible  (3)  ;  le  5  décembre, 
Nelson  partit  de  nouveau  pour  la  Sardaigne,  mais  cette  fois, 
au  lieu  de  s'arrêter  à  la  Maddalena,  il  alla  au  sud  de  l'île  et 
mouilla  le  18  décembre  dans  le  golfe  de  Palma.  «  Les  raisons 
«  de  ce  choix,  écrit-il  à  lord  Saint- Vincent  (4),  sont  :  la  pre- 
«  mîère,  d'empêcher  la  jonction  d'une  flotte  espagnole  qui 
((  viendrait  de  l'Ouest,  la  seconde^  de  se  trouver  au  vent  de 
«  façon  à  pouvoir^  en  cas  de  tempête  du  nord  passant  au  nord- 
«  nord-est  ou  au  nord-nord-ouest^  trouver  un  abri  soit  aux  îles 

«  d'HyèreSy  soit  au  cap  Saint-Sébastien  (5) Maintenant 

«  que  l'Espagne  est  décidée  à  rester  neutre,  je  prendrai  ma 
«  station  d'hiver  dans  le  cap  Saint-Sébastien  pour  éviter  les 
«  grosses  houles  du  golfe  et  je  ne  garderai  que  les  frégates 
«  devant  Toulon. 

«  Depuis  septembre  nous  avons  eu  une  série  de  mauvais 
:<  temps  comme  je  n'en  ai  jamais  vue  et  tous  les  vaisseaux  en 

«  ont  soufifert Le  Kent  a  eu  de  telles  avaries  que  je 

«  l'envoie  à  Malte,  d'où  je  n'espère  pas  qu'il  reviendra  avant 
«  six  semaines  ou  deux  mois,   tant  est  difficile  la  traversée 

«  depuis  cette  île  jusqu'ici Si  je  devais  mettre  V escadre 

«  à  Malte ^  il  vaudrait  autant  la  laisser  à  Spithead.  Je  ne  con- 


(1)  Lettre  à  rAmiraat(5,  16  novembre. 
(S)  Lettre  à  Acton,  24  novembre. 

(3)  Lettre  au  duc  de  CUrence,  7  décembre. 

(4)  Lettre  du  It  décembre. 

(5)  Côte  d'Espagne,  au  sud  du  cap  Creux. 


616  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  IX. 

M  nais  d'autre  moyen  d'observer  rennemî  qae  d'être  toujours 
«  à  la  mer  et  pour  cela,  il  faut  de  bons  navires.  » 

Le'  séjour  à  Palma  fut  pourtant  de  peu  de  durée  et  le 
26  décembre  Nelson,  après  une  courte  apparition  devant 
Toulon,  était  revenu  à  la  Maddalena.  Après  une  tournée 
devant  Alger  et  le  cap  Saint-Sébastien,  il  y  revint  le  30  jan- 
vier. Ayant  reparu  devant  Toulon,  une  tempête  le  force  à 
revenir  à  la  Maddalena  le  10  février. 