

Ses  idées  au  sujet  des  véritables  intentions  des  Français 
changent  tous  les  jours,  mais  d'ordinaire  c'est  toujours  à  un 
projet  en  Orient  qu'il  donne  la  préférence.  A  partir  de  ce 
moment,  il  imagine  que  les  vaisseaux  du  Ferrol  et  Cadix  vont 
venir  à  Toulon  I ,.  Toujours  dans  le  même  but,  et  pour  empê- 
cher leur  jonction,  il  demande  10  frégates  ou  sloops  de  plus  (2), 
en  supposant  encore  que  l'escadre  de  Pellew  qui  est  devant 
le  Ferrol  ait  suivi  la  division  Gourdon.  «  Nous  sommes,  dit-il, 

<  près  de  grands  événements  ;  12,000  hommes  se  rassemblent 

<  à  Toulon,  16,000  à  Nice L'Amirauté  ne  me  dit  rien, 

ne  sait  rien,  mais  mes  lettres  privées  me  disent  que  les 
escadres  de  Brest  et  du  Ferrol  sont  destinées  à  venir  ici.  Si 

(  c'est  vrai,  nous  aurons  fort  à  faire S'ils  s'unissent,  ce 

n'est  pas  le  Sultan,  en  paix  avec  les  Français,  qui  les  empê- 

<  chera  de  conquérir  la  Morée  ou  TEgypte ».  C'est  avec 

une  activité  fébrile  qu'il  dépêche  ses  éclaireurs.  Sur  la 
fausse  assurance  que  l'escadre  de  Latouche-Tré\'ille  a  pris  la 
mer,  il  charge  la  Junon  (3)  de  pénétrer  assez  avant  dans  la 
rade  de  Toulon  pour  s'assurer  de  la  présence  de  Tennemi  ;  le 
Childers  va  à  Monte-Christo,  \ Amazone  à  25  lieues  à  Touest- 
nord-ouest  d'Asinara  (4)  gardant  ainsi  toutes  les  directions 
qui  peuvent  mener  l'ennemi  vers  le  Levant.  Quant  au  gros  de 
l'escadre,  il  part  le  18  de  la  Maddalena,  arrive  le  25  février 
devant  le  cap  Saint-Sébastien,  d'oii  le  sloop  Caméléon  est 
envoyé  à  Rosas  (5),  puis  la  Junon  à  Barcelone. 

Le  temps  a  été   très  mauvais,   et  selon  toute  apparence 


(1)  Lettre  à  Acton.  10  féTrier. 
(t)  Lettre  à  John  BaU,  Il  féTiier. 

(3)  15  février. 

(4)  18  février.  Nord-oaest  de  la  Sardaigne. 

(5)  Sad  da  cap  Creox.  C6te  d'Espagne. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  617 

Latouche-Tré ville  aurait  facilement  échappé  quelle  qu'eût  été 
sa  direction,  pendant  ce  mouvement,  du  gros  de  Tescadre 
anglaise  de  la  Maddalena  au  cap  Saint-Sébastien,  sans  rensei- 
gnements et  sans  chances  d'en  recevoir. 

Mais  il  n'en  avait  rien  été  et  lorsque  Nelson  arrive  le 
14  mars  devant  Toulon,  la  division  Maistral  (1)  est  entrée  au 
port  après  quelques  jours  de  station  aux  îles  d'Hyères.  Sûr  de 
de  la  présence  de  Tescadre  française,  Nelson  retourne  à 
Palma  où  il  jette  Tancre  le  25  mars. 

Ainsi  qu'on  le  voit,  Nelson  est  continuellement  en  route  et 
ne  paraît  devant  le  port  de  Toulon  que  par  intervalles.  Très 
différente  de  la  tactique  de  persévérance  employée  par 
Comwallis  devant  Brest,  son  attitude  sera  appréciée  par  un 
officier  anglais  en  des  termes  qu'il  est  intéressant  de  repro- 
duire, car  les  événements  montreront  la  justesse  de  ses 
critiques. 