

Texel  et  Meuse,  Batavie. 

Une  escadre  de  10  vaisseaux  de  ligne  et  6  frégates,  sous  le  commandement 
de  Tamiral  Thornborough. 

Si  donc,  dès  cette  époque,  il  était  question  d'envoyer  l'es- 
cadre de  la  Méditerranée  dans  la  Manche,  la  force  de  l'escadre 
anglaise  des  Dunes  se  trouverait  sûrement  supérieure  àjce 
que  Latouche-Tréville  peut  immédiatement  faire  partir  de 
Toulon. 

Le  vice-amiral  Latouche-Tréville,  à  Son  Excellence  le  Ministre 

de  la  marine  et  des  colonies  (1). 

A  Toulon,  le  23  nivôse  (14  Janvier  1804). 
Général, 

J'ai  Thonneur  de  vous  rendre  compte  que  j'ai  arboré  ce  matin  mon  pavillon 
sur  le  vaisseau  le  Bucentaure,  Il  a  été  salué,  suivant  Tusage  de  la  marine,  de 
13  coups  de  canon  par  les  bMiments  de  Tescadre.  J'ai  trouvé  ce  vaisseau  dans 
le  plus  bel  état  ;  c'est  une  des  perfections  de  Tarchitecture  navale  ;  il  est  soi- 
gné comme  un  modèle  jusque  dans  les  plus  petits  détails.  J'ai  vu  avec  satis- 
faction qu'on  avait  donné  plus  de  ton  aux  mftts  majeurs  ;  c'est  un  principe 
que  sans  doute  vous  prescrirez  d'après  les  observations  judicieuses  du  général 
Ganteaume. 

D'après  les  comptes  particuliers  que  m'ont  rendus  les  commandants  de  vais- 
seau et  de  frégate  de  leur  situation,  l'escadre  sera  prête  à  mettre  sous  voile  le  5 
du  mois  prochain  (26  janvier)  ;  j'espère  que  la  frégate  le  Rhin  sera  réparée 
des  avaries  qu'elle  a  éprouvées  dans  l'abordage  qui  a  eu  lieu  entre  elle  et 
VHortense.  VUranie  sera  également  prête  et  s'occupe,  dès  ce  moment^  de 
réorganiser  son  équipage.  Je  n'ai  aucun  espoir  de  pouvoir  attacher  V Incorrup- 
tible ou  la  Syrène  à  mon  escadre,  faute  d'hommes  ;  mais  j'espère  qu'avec  les 
bons  bâtiments  dont  elle  est  composée  que  je  pourrai  remplir  avec  succès  les 
vues  du  gouvernement. 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BBit.  207»  —  Campagnes  1804.  Côtes  d'Espagne,  etc. 
lil.  39 


610  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

Je  me  propose  de  commencer  après-demain  mes  revues  préparatoires  ;  je 
passerai  trois  bâtiments  par  jour  et  je  fixerai  la  revue  définitive  huit  jours 
après  la  première ,  en  sorte  que  le  5  au  matin  (26  janvier)  je  serai  en  état 
d'appareiller,  si  les  ordres  du  Premier  Consul  me  sont  parvenus.  Si  les  vents 
sont  favorables  et  Toccasion  bonne  à  saisir,  j'aurai  l'honneur  de  vous  rendre 
compte  de  l'issue  de  cette  inspection,  qui  embrasse  toutes  les  parties  de  l'orga- 
nisation et  de  l'installation  des  bâtiments  à  mes  ordres.  Je  sais  d'avance  que 
je  n'aurai  que  des  éloges  à  donner  et  à  solliciter  des  témoignages  de  votre 
satisfaction  pour  les  officiers  destinés  à  me  seconder. 

Je  vous  salue  avec  respect. 

Latouche-Trétxille. 

Dès  la  fin  de  janvier,  7  vaisseaux  et  6  frégates  sont  prêts 
pour  toute  mission  que  Ton  voudra. 
L'armée  forme  deux  escadres  (1)  : 