

«  cet  objet  important Comme  il  y  a  des  raisons  pour  croire 

«  que  certains  des  bâtiments  français  employés  aux  Indes 
«  occidentales  chercheront  à  gagner  un  port  de  la  Méditer- 
«  ranée,  votre  Seigneurie  devra  détacher  le  plus  tôt  possible,  à 
<c  Gibraltar,  une  force  convenable  pour  arrêter  ces  bâtiments 
«  ou  ceux  des  Bataves  qui  tenteraient  de  franchir  le  détroit. . .  ». 


(1)  Correspondance  de  Nelson,  t.  V,  p.  19. 

(t)  Cela  impliquait  ridée  de  les  respecter.  {Correspondance  de  Nelson,  t.  V,  p.  70,) 


614  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

Le  3  juin  Nelson  mouillait  à  Gibraltar  (1).  Là,  il  détacha  la 
Résistance  pour  croiser  entre  les  caps  Trafalgar  et  Spartel, 
tandis  que  la  corvette  Bittern  surveillerait  l'espace  entre 
Gibraltar  et  la  côte  barbaresque  (2).  Le  28  juin,  arrivé  à 
Malte,  il  écrivait  au  ministre  Addington  les  curieuses  lignes 
suivantes  : 

«  Mon  opinion  sur  Malte,  comme  lieu  de  stationnement  pour 
«  obser>'er  Fescadre  française  de  Toulon,  est  bien  connue  et 
«  Texpérience  que  je  viens  de  faire  d'une  navigation  durant 
«  trois  semaines  la  confirme.  L'escadre  ne  viendra  jamais  ici, 
«  si  je  puis  trouver  quelqu'autre  coin  pour  la  placer.  Je  con- 
«  fesse  que  Malte  est  très  important  en  tant  qu'ouvrage  de 
«  défense  extérieure  peur  l'Inde,  que  sa  possession  nous 
«  donnera  une  grande  influence  dans  le  Levant  et  le  Sud  de 
«  l'Italie,  et  à  ce  point  de  vue,  j'espère  que  nous  la  garde- 
«  rons.  »  EflFectivement,  dès  le  17,  il  avait  repris  la  mer, 
franchi  le  détroit  de  Messine,  et  le  5  juillet  il  était  devant 
Monaco  avec  7  vaisseaux. 

Il  était  convaincu  que  les  Français  avaient  déjà  7  vaisseaux, 
5  frégates  et  6  corvettes  et  plutôt  9  vaisseaux  que  7.  Néan- 
moins il  était  plein  de  confiance  (3).  On  a  wx  combien  la  situa- 
tion, à  Toulon,  était  inférieure  aux  prévisions  de  l'amiral 
anglais. 

Dès  ce  moment  se  révèle  chez  ce  dernier  cette  idée  précon 
çue  d'une  entreprise  contre  l'Egypte  que  préparaient  les  Fran- 
çais. «  Quelles  intentions  diaboliques  ont-ils  pour  l'Italie, 
«  écrit-il  le  12  juillet,  l'avenir  le  dira.  Mais  je  pense  que 
«  l'Egjpte  est  leur  grand  objet.  Pour  l'atteindre,  ils  seront 
«  capables  de  prendre  Naples,  de  tenter  de  conquérir  la  Sicile 
«  et  la  Sardaigne,  la  Morée  et  les  Sept-Iles,  et  l'Egypte.  Toute 
«  notre  armée  d'Egypte  est  partie  et  nous  n'aurons  jamais  eu 
u  plus  grand  besoin  de  10,000  hommes  qu'en  ce  moment.  » 
Rejoint  le  1®"^  août  par  le  Victory^  puis  peu  après  par  le 
CanopiiSy  de  80  canons,  Nelson  continua  obstinément  sa  croi- 
sière jusqu'au  24  octobre,  date  où  il  se  décida  à  se  rendre 


(I)  Lettre  à  ramiral  Saint-Vincent. 