

A  bord  du  Bucentaure,  en  rade  de  Toulon,  le  27  ventôse 
an  XII  de  la  République  (18  mars  ISOl). 

Général, 

J'ai  rhonneur  de  vous  rendre  compte  que  l'ennemi  s'est  présenté  hier  à 
toute  vue,  au  nombre  de  14  voiles,  on  a  cru  observer  8  vaisseaux  de  ligne  (2). 
Une  frégate  s'est  approchée  à  2  lieues  et  a  chassé  le  brick  le  Gower^  qui  était 
à  découvert,  les  vents  étaient  à  l'est  gros  frais. 

A  la  nuit,  malgré  la  contrariété  du  vent  pour  sortir,  j'ai  fait  appareiller  le» 
frégates  la  Thémis  et  la  Syrienne  (3)  pour  soutenir  le  Gower;  la  frégate  anglaise 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB",  t07.  —  Campagnes  1804.  Côtes  d'Espagne,  etc. 

(2)  Nelson  avait  été  renforcé  le  U  mars  du  vaisseau  de  100  canons  le  Royal^vereign. 

(3)  Nelson  signale  ces  deux  b&iiments  près  des  lies  d'Hyères. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  613 

a  levé  chasse  et  gouverné  pour  aller  rejoindre  son  escadre.  Nous^  sommes  tous 
prêts  à  sortir  si  Tennemi  s'approche  à  force  égale.  Par  un  rapport  que  je  reçois 
iV  rinstant  de  Marseille,  fait  par  un  bâtiment  neutre,  il  a  été  visité  le  22  courant 
par  une  frégate  faisant  partie  de  14  voiles,  dont  11  étaient  vaisseaux  de  ligne; 
elles  faisaient  vent  au  sud-sud-est,  il  est  probable  que  ce  sont  les  mêmes  dont 
les  vigies  ont  eu  connaissance  hier  matin 

Je  vous  salue  avec  respect. 

Latouche-Tréville. 


Du  côté  anglais,  on  a  vu  que  Nelson  avait  gagné  la  Médi- 
terranée dès  le  début  de  la  guerre .  Ses  instructions  (1  )  portaient 
en  substance  qu'il  devait  aller  retrouver  à  Malte  le  contre- 
amiral  Bickerton  et  prendre  le  commandement  de  tous  les 
vaisseaux  employés  ou  à  employer  dans  la  Méditerranée. 
Après  avoir  assuré  la  défense  de  Malte,  il  devait  aller  devant 
Toulon  pour  «  prendre,  couler,  brûler  ou  détruire  tous  navires 
«  appartenant  au  gouvernement  ou  aux  citoyens  français  et 
<c  s'emparer  de  tous  les  navires  bataves  qu'on  pourrait  ren- 
«  contrer  et  les  conduire  dans  un  port  et  ce  pour  les  mettre  à 
«  la  disposition  du  Roi  (2)  ».  «  Votre  Seigneurie,  était-il  dit, 
«  devra  porter  une  attention  particulière  aux  agissements  des 
i<  Français  à  Gênes  et  en  général  dans  les  ports  italiens,  afin 
«  de  se  rendre  compte  des  préparatifs  qui  pourraient  y  être 
«  faits  en  vue  d'une  entreprise  contre  TEgypte,  contre  un 
<(  point  quelconque  des  Etats  du  Sultan,  contre  le  royaume 
«  de  Naples,  la  Sicile  ou  Corfou,  afin  de  s'y  opposer  efficace- 
«  ment » 

(c  Votre  Seigneurie  doit  surveiller  la  conduite  de  la  cour 
«  d'Espagne,  porter  son  attention  sur  les  préparatifs  qui  peu- 
«  vent  être  entrepris  dans  ses  ports  de  la  Méditerranée  ou  à 
<(  Cadix  et  employer  tous  les  moyens  pour  se  renseigner  sur 