

1"  Bucenlaure.  2®   Formidable. 

Mont-Blanc,  Intrépide. 

Annibal.  Scipion. 

Swiftsure.  Rhin  (frégate). 

Hortense  (frégate).  Uranie  (frégate). 

Thémis  (frégate).  Comélie  (frégate). 

S  y  rêne  (frégate).  Tactique  (corvette), 

et  la  correspondance  de  Faillirai  ne  laisse  aucun  doute  sur 
Tefifectif  des  équipages  et  le  bon  état  des  bâtiments  (2). 

Mais  il  n'est  plus  question  de  la  hâte  qu'avait  Bonaparte  à 
la  fin  de  décembre,  de  disposer  fin  janvier  de  7  vaisseaux  et 
5  frégates.  Une  fois  qu'il  a  ce  qu'il  a  demandé,  il  ne  parle 
plus  de  départ  pour  la  Martinique,  mais  de  renforts  dont  il 
n'a  jamais  été  question  et  qu'il  est  mécontent  de  ne  voir  pas 
joints  à  l'escadre. 

Au  sieur  Rapp,  en  mission  à  Touion. 

20  janvier. 
Citoyen  Rapp, 

J'ai  reçu  vos  dififérentes  lettres.  Les  événements  arrivés  aux  deux  frégates 


(1)  Lettre  de  Latouche-Tré ville  du  4  février.  (Archives  de  la  Marine,  BBiv,  207.) 

(2)  Lettres  de  Latouche-Tréville  du  15  janvier.  {Archives  de  la  Marine,  BBiv,  207.) 
Lettre  du  6  février  :  «  L'état  est  on  ne  peut  plus  satisfaisant  ». 

Lettre  du  21  février  :  «  Il  ne  manque  que  344  hommes,  presque  tous  vénériens  à  Saint* 
Mandrier,  et  pouvant  être  embarqués  au  moment  du  départ  •. 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'hIVER  1803-1804.  611 

sont  des  événements  qui  arrivent  souvent  en  mer,  souvent  par  la  faute  des  offi- 
ciers de  quart,  quelquefois  par  des  circonstances  qui  ne  dépendent  pas  des 
officiers. 

Je  ne  puis  concevoir  comment  le  Neptune  n'a  pu  être  prêt,  puisque  les 
mâtures,  gréements,  canons  qui  manquaient  ont  été  expédiés  pour  suppléer  à 
ce  qui  manque.  Je  ne  puis  actuellement  penser  qu'U  soit  impossible  de  joindre 
nos  Taisseaux  r A /to  et  le  Berwik  à  ceux  déjà  prêts.  Les  matelots  ne  peuvent 
empêcher  ;  en  établissant  la  presse,  on  en  aura  plus  qu'on  voudra.  Dites  (ce 
que  dit  Ganteaume),  si  le  Neptune,  V Atlas  et  le  Berwik,  puis  les  deux  vais- 
seaux pourront  être  prêts. 

S'il  ne  s'agissait  que  de  la  Martinique,-  ce  ne  sont  pas 
10  vaisseaux  au  lieu  de  7  qui  assureraient  le  succès  de  Topé- 
ration,  d'autant  plus  qu'on  se  contentera  de  frégates  pour  y 
porter  des  armes  et  quelques  hommes  (1).  On  peut  donc  soup- 
çonner déjà  que,  dans  la  pensée  de  Bonaparte,  Fobjectif  de 
Tescadre  de  Toulon  est  tout  autre,  et  on  en  verra  la  preuve, 
mais  les  projets  sont  diCFérés.  L'hiver  se  passera  donc  à  des 
exercices,  des  appareillages  et  de  courtes  sorties. 


Le  vice-amiral  Latouche-T réville,  de  la  Légion  d'honneur,  commandant 
en  chef  une  escadre  dans  la  Méditerranée,  au  Ministre' de  la  marine 
et  des  colonies  (2). 

Â  bord  du  Bucentaure,  en  rade  de  Toulon,  le  13  ventôse 
an  m  de  la  République  (4  mare  1804). 