

Le  vice-amiral  Latouche  est  nommé  au  commandement  de  cette  escadre. 

Il  importe  que  son  départ  ne  soit  pas  annoncé  ;  mais  comme  on  ne  peut  le 
dissimuler  entièrement,  faites  tout  ce  qui  est  convenable  pour  faire  penser 
qu'elle  est  destinée  pour  la  Morée.  Confiez  cette  destination  de  la  Moréc  au 
général  Cervoni,  et  dites-lui  que  l'escadre  doit  toucher  à  Tarente,  où  elle 
prendra  un  convoi  chargé  de  troupes. 

Le  vice-amiral  Latouche  va  se  rendre  sans  délai  à  Toulon.  Si  V Aigle  y  était 
arrivé,  il  ferait,  en  tant  qu'il  lui  serait  possible,  partie  de  l'escadre.  Le  Premier 
Consul  lui  donne  une  grande  latitude  d'autorité  ;  il  choisii'a  en  conséquence 
les  ofGciers  qui  doivent  servir  sous  ses  ordres  et  fera,  dans  les  commande- 
ments, les  changements  qu'ils  jugera  convenables.  S'il  est  nécessaire  de  faire 
entrer  des  vaisseaux  dans  le  port  pour  armer  les  autres,  vous  y  êtes  autorisé. 
Si  cependant  on  pouvait  les  laisser  sur  rade,  cela  serait  utile,  ne  fut-ce  que 
pour  forcer  l'ennemi  à  une  surveillance  extérieure,  sur  le  port  de  Toulon,  après 
le  départ  de  l'escadre  active  ;  mais  c'est  à  l'armement  de  celle-ci  que  tout  doit 


LES  ESCADRES  PENDANT  L'HIVER   18Û3-18U4. 

être  employé  de  préférence.  Je  vous  écrispar  le  courrier  ordinitire  si 
moyens  de  taire  une  presse  de  mRtelols  (1). 


606  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

L'intention  du  Premier  Consul  est  que  Tescadre  sous  yos  ordres  puisse  appa- 
reiller à  la  fin  de  ce  mois  (21  janvier)  et  que,  par  conséquent,  tous  vous  rendiez 
à  Toulon  le  plus  incessamment  possible  sur  tel  vaisseau  que  vous  préférerez. 

Il  sera  statué,  d'après  votre  proposition,  sur  le  nombre  et  le  choix  des  offi- 
ciers généraux  qui  devront  être  employés  dans  Tescadre.  Enfirij  Citoyen  Général, 
vous  recewrez  incessamment  les  instructions  du  Premier  Consul  sur  la  mission 
importante  fui  vous  est  confiée. 

C'est  avec  plaisir  qu'en  vous  annonçant  votre  destination,  je  vous  réitère  les 
témoignages  de  la  satisfaction  du  gouvernement  sur  les  services  que  vous  avez 
rendus  et  de  sa  confiance  dans  le  zèle,  Thabileté  et  le  dévouement  dont  vous 
êtes  appelé  à  lui  doaner  de  nouvelles  preuves. 

J*ai  rhonneur  de  tous  saluer. 

Quelles  sont  ces  instructions  qui  n'oat  pas  été  retrouvées  et 
qui  peutrêtre  se  seront  bornées  à  une  couTersation  entre 
Bonaparte  et  Latouche-Tré ville?  C'est  ce  qu'on  est  réduit  à 
deviner. 

Il  faut  remarquer  tout  d'abord  que  l'époque  fixée  pour  le 
départ  de  l'escadre  de  la  Méditerranée  coïncide  avec  celle  qui 
est  prescrite  pour  la  jonction  à  Rochefort  des  forces  d'Eme- 
riau  et  de  Gourdon,  ce  qui  donnera  à  Villeneuve  une  dizaine 
de  vaisseaux. 