

Les  navires  de  guerre  des  anciens  portaient  à  leur  avant  une  espèce  d'éperon 
avec  lequel  ils  se  perçaient  en  se  choquant  et  s'attachaient  l'un  à  l'autre  ;  l'un 
des  deux  ne  pouvait  pas  périr  sans  entraîner  l'autre  dans  sa  perte  ;  mais  ils 
étaient  à  peu  près  de  même  masse,  et  ceux  dont  il  est  ici  question  sont  dans 
une  disproportion  effrayante.  Ne  serait-il  pas  possible  d'armer  les  bâtiments  de 
la  flottille  d'un  semblable  éperon  ?  mais,  au  lieu  de  le  fixer  à  la  proue  du  bâti- 
ment, il  me  semble  qu'en  le  plaçant  au  bout  d'un  fort  madrier,  qui  sortirait 
par  l'un  des  sabords  d'avant  et  se  prolongerait  sur  le  pont,  sur  lequel  il  pour- 
rait reculer  jusqu'à  un  certain  poi«t  ;  au  moment  du  choc,  en  faisant  effort  sur 
des  bosses  cassantes  ou  sur  des  corps  élastiques,  l'on  pourrait  prévenir  le  bri- 
sement du  bâtiment,  toutes  les  fois  qu'il  irait  lui-même  au-devant  du  choc  ;  il 
resterait  alors  aux  hommes  la  ressource  d'un  abordage  périlleux  et  difficile, 
mais  qui  réussirait  peut-être  parce  qu'il  serait  le  seul  moyen  de  salut;  et  si, 
comme  j'ai  lieu  de  le  croire,  vous  mêlez  dans  les  rangs  de  la  flottille  des  bâti- 
ments à  incendie  et  à  explosion,  cette  manière  de  les  attacher  aux  corps  des 
vaisseaux  ennemis,  rendrait  kur  perte  certaine. 

Je  vous  salue  avec  respect. 

COMBIS. 


Or,  chose  digne  de  remarque,  dans  les  innombrables  com- 
bats survenus  entre  les  flottilles  et  les  croiseurs  anglais  de 
1798  à  1805,  il  n'a  pas  été  trouvé  un  seul  exemple  cTune  canon- 
nière, d'un  bateau  canonnier,  voire  même  d'une  péniche^  qui 
ait  été  coulé  par  fétrave  d'un  navire  ennemi.  Les  comman- 
dants de  vaisseaux,  de  frégates  ou  corvettes  britanniques  ne 
tentèrent  jamais  de  choquer  le  moindre  bâtiment  des  flottilles 
françaises.  Sachant  de  reste  que  les  na\'ires  de  Tépoque 
étaient  aussi  impropres  que  possible  à  supporter  un  abordage 
et  risquaient  d'y  perdre  leur  mâture  où  même  de  se  démolir 
complètement,  ils  préférèrent  toujours  un  combat  d'artillerie 
où  ils  avaient  tous  les  avantages  et  risquaient  bien  moins  que 
leurs  faibles  adversaires,  coulés  parfois  d'un  seul  boulet  bien 
placé. 

Quoi  qu'il  en  soit,  la  légende  s'était  formée  et  devait  être 


628  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

reprise  par  les  historiens,  de  divisions  de  la  flottille  écrasées 
par  les  vaisseaux  de  haut  bord.  Tel  était,  semble-t-îl,  le  point 
commun  des  opinions  les  plus  contradictoires  et  d'où  il  résul- 
tait que  tout  le  monde,  et  Bonaparte  lui  aussi,  voulaient  éviter 
le  combat  pendant  l'opération  du  passage,  ce  qui  revient  à 
dire  que  la  valeur  militaire  de  la  flottille  était ^  dun  commun 
accord^  considérée  comme  nulle  ou  tout  au  moins  insignifiante 
en  présence  du  moindre  navire  de  grand  échantillon^  pourvu 
que  celui-ci  eut  assez  de  vent  pour  pouvoir  manœuvrer. 