

Je  dois  ajouter  quelque  chose  cependant,  c'est  que  lors  des  coups  de  vent,  il 
s'éloigne  à  de  telles  distances  qu'il  est  impossible  de  le  retrouTer  et  que  l'en- 
nemi a  par  suite  de  grandes  chances  pour  lui  échapper.  Je  suis  couTaincu  que 
les  Français  ont  toute  facilité  pour  sortir;  quant  à  leur  but,  il  reste  à  le 
trouTer. 

Je  dois  TOUS  dire  autre  chose  :  Gore,  sur  la  Médusa,  est  selon  moi  si  inat— 
tentif  à  son  poste  de  Gibraltar,  que  je  considère  comme  l'avant-garde  de  lord 
Nelson  et  de  vous,  et  duquel  vous  devez  espérer  raisonnablement  tous  rensei- 
gnements, que  je  ne  vous  conseille  pas  d'avoir  confiance  en  lui.  Lorsque  je 
passai  à  Gibraltar,  trois  ou  quatre  bâtiments  étaient  dégréés  pour  plusieurs 
jours  ;  c'est,  je  pense,  de  grande  importance. 

Je  puis  me  tromper,  mais  je  ne  mets  aucune  mauvaise  intention  dans  ces 
suppositions  et  insinuations  que,  je  suis  convaincu,  vous  ne  recevriez  de  per- 
sonne autre. 

Que  Dieu  vous  protège,  mon  cher  Amiral. 


CHAPITRE  X 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF 


Le  long  exposé  qui  vient  d'être  fait  a  permis  de  suivre  les 
préparatifs  entrepris  et  poursuivis  pendant  toute  une  année 
de  guerre.  Mais  cet  ensemble  de  faits  n'est  à  proprement 
parler  qu'une  résultante;  la  pensée  directrice  de  tous  ces 
efforts  reste  obscure  ou  déconcertante. 

Pourtant  deux  conclusions  peuvent  être  déjà  tirées.  La  pre- 
mière, c'est  que  le  plan  du  21  juillet  1803  a  échoué  et  cela  en 
tout  :  ni  les  ports,  ni  les  constructions  de  navires,  ni  leur  ras- 
semblement, ni  la  constitution  des  escadres  n'ont  atteint  la 
situation  prévue  par  ce  programme. 

La  seconde,  c'est  que  la  conception  essentielle  à' agir  pen- 
dant r hiver  avec  une  grande  flottille  ayant  sa  force  principale 
à  Boulogne,  s'est  révélée  absolument  irréalisable,  et  cela  en 
elle-même  et  indépendamment  de  tout  retard  dans  les 
mesures  préparatoires. 

On  a  dû  constater  en  effet  que,  quelle  que  soit  la  brume,  il 
n'y  avait  pas  à  espérer  que  la  masse  des  bâtiments  réunis  ou 
à  réunir  puisse  échapper  à  la  surveillance  de  l'ennemi.  Celle- 
ci  s'est  montrée  opiniâtre  et  dans  les  seules  occasions  où  les 
gros  temps  ont  écarté  les  croisières  anglaises,  les  bateaux 
plats  n'ont  pu  tenir  la  mer. 

L'attitude  de  la  ligne  d'embossage  en  présence  de  l'ennemi 
au  mouillage  et  à  sa  portée,  les  procédés  presque  uniquement 
employés  pendant  la  concentration  ont  prouvé  le  peu  d'apti- 
tude de  la  flottille  à  une  action  militaire,  si  Ton  voulait  tenter 
le  passage  de  vive  force.  Les  seuls  combats  ont  été  livrés 


620  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

avec  Tappui  des  batteries  de  côte  et  des  troupes  mobiles  sur 
des  hauts  fonds  où  les  grands  navires  ennemis  n*ont  pu  s'aven- 
turer. 