

S'il  a,  non  pas  laissé  seulement  mais  fait  croire  à  ses  con- 
temporains et  à  la  plupart  de  ses  historiens  que  telle  était  son 
intention,  c'est  d'abord  pour  ne  pas  démentir  ses  affirmations 
de  1798  et  de  1801  au  sujet  du  point  de  départ  et  de  la  saison, 
c'est  pour  obtenir  plus  d'activité  de  la  part  de  tous,  c'est  pour 
inquiéter  Tennemi  le  plus  tôt  possible,  c'est  enfin  pour  se 
donner  une  raison  de  mettre  à  part,  loin  des  influences  hostiles, 
la  partie  la  plus  dévouée  de  son  armée,  prêt  à  s'en  servir  pour 
utiliser  les  événements  de  la  politique  intérieure. 

De  fait,  c'est  à  cela  qu'il  réussit  le  mieux.  C'est  des  camps, 
en  effet,  que  viendront  les  premiers  témoignages  exprimant  à 
Bonaparte  l'horreur  des  attentats  qui  l'ont  menacé,  et  le  désir 
de  son  élévation  à  la  dignité  impériale  (1). 


(1)  Au  quartier  gôoéral  de  Montreuil,  le  10  floréal  an  xu 

(30  avril  1804).  . 

Le  Général  commandant  en  chef  au  général  Dupont,  au  Payel. 

Indépendamment  de  l'adresse  au  Premier  Consul  que  J'ai  envoyée  dans  les  divisions 
pour  y  être  signée,  je  vous  engage,  mon  cher  Général,  ainsi  que  les  généraux  de  brigade 
et  colonels,  à  en  faire  d'individuelles  et  à  me  les  adresser  pour  les  faire  parvenir. 

Cet  empressement  à  solliciter  une  institution  qui  doit  assurer  le  bonheur  de  la  France 
et  cette  preuve  de  notre  affection  pour  le  Premier  Consul  sont  également  honorables  pour 
nous  et  pour  lui. 

Je  vous  salue.  Nbt. 

Copie  de  l'adresse  au  Premier  Consul,  faite  à  Ostende  le  11  floréal  an  vu,  par 
L.  Davout,  général  de  la  garde  du  gouvernement,  commandant  en  chef  le  camp  de  Bruges, 
et  ses  aides  de  camps  ;  le  général  Mathieu  Dumas,  chef  d'état-mi^or,  et  les  officiers  atta- 
chés à  l'état-major. 

Au  quartier  général,  à le  11  floréal  an  xii     « 

(1«  mai  1804). 

Le  général  Mathieu  Dumas,  conseiller  d'État,  chef  de  V état' major  général. 

Citoyen  Premier  Consul, 
Témoins  de  la  vive  impression  qa*a  faite  sur  tous  les  corps  de  Tannée  l'espoir  d'éter- 


622  DEUXIÈME  PARTIB.   —  CHAPITRE  X. 

Mais  CCS  avantages,  pour  importants  qu'ils  aient  été,  ne 
peuvent  suffire  à  Bonaparte,  placé  devant  une  opinion  publique 
excitée  contre  TAngleterre  et  une  armée  pour  qui  la  promesse 
d'une  descente  est  la  seule  compensation  pouvant  faire  sup- 
porter Tennui  et  la  misère  des  camps  sur  les  côtes.  Si  tinta- 


niier  dans  ees  immortelles  fkmilles  de  braves,  par  l'hérédité  de  TEmpire,  le  fruit  de  lean 
exploits,  le  bonhenr  de  la  patrie  et  tons  les  sooTenirs  glorieux  à  Jamais  attachés  à  Totru 
aogoste  Dom,  nous  nous  empressons  de  toqs  exprimer  les  sentiments  dont  nos  ecnn 
sont  remplis. 

Vaillant  et  habile  restaurateur  de  l'Empire  des  Oanles,  tous  n^gnex  sur  30,000,000  de 
Français  libres  et  dégagés  des  entraves  de  la  féodalité  ;  arrachés  par  tos  mains  victo- 
rieuses aux  horreurs  de  l'anarchie,  ils  tous  demandent  tous  d'assurer,  pur  un  ordre  de 
succession  iuTariable,  dans  votre  seule  famille,  l'hérédité  de  la  suprême  magistrature. 