

On  sait  que  depuis  la  première  fois  où  Ton  avait  pensé  à  se 
servir  d'une  flottille  pour  traverser  la  Manche  et  attaquer 
TAngleterre,  la  question  s'était  toujours  posée  de  savoir  s'il 
valait  mieux  profiter  d'un  calme  pour  se  servir  des  avirons,  ou 
'  de  la  nuit,  ou  de  la  brume  pour  échapper  à  force  de  voiles 
aux  croiseurs  ennemis. 

Après  une  expérience  déjà  si  longue,  la  discussion  restait 
ouverte.  A  l'opinion  formellement  exprimée  de  Bonaparte 
depuis  1798  était  opposées  celle  de  Forfait,  celle  de  Lacrosse 
et  même  celle  de  Verhuell. 

Au  Premier  Consul  (i). 

Automne  1803. 

Dans  la  circonstance  actuelle,  où  les  coups  à  porter  à  Tennemi  ne  sauraient 
être  trop  prompts,  ni  trop  yigoureux,  il  est  peut-être,  pour  la  première  tenta- 
tive, inutile  jet  dangereux  S  attendre  les  chances  favorables  que  l'été  présenterait 
pour  donner  à  la  descente  un  degré  de  plus  de  probabilité  et  de  possibilité  ;  mais 
TU  la  nature  de  la  flottille  et  des  éléments  qui  la  composent,  les  ressources 
incalculables  des  rames,  fêté  et,  par  conséquent^  la  saison  des  calmes  donne- 
ront à  l^espèce  de  bateaux  adoptés  les  moyens  de  se  servir  de  tous  leurs  avantages^ 
d'où  il  s'ensuit  que  s'il  se  trouve  quelques  chances  contraires  à  C expédition 
d! hiver,  il  n'y  en  a  aucune  contre  celle  d'été. 

Quelles  que  soient  d'ailleurs  les  chances  et  les  circonstances,  celui  qui  tient  en 
main  les  destinées  de  la  France  saura  toujours,  par  sa  présence,  les  diriger, 
et  les  développements  suivants  tiennent  au  calcul  observateur  et  réfléchi,  et 
nullement  aux  moyens  et  aux  ressources  du  génie  qui  conçoit,  peut  et 
exécute. 

L'expérience  m'a  appris  que  dans  la  Manche,  où  j'ai  commandé  dix-huit 
mois  cette  espèce  de  bateaux,  depuis  le  1*'  messidor  jusqu'au  15  fructidor,  des 
calmes  assez  fréquents  durent  souvent  douze,  vingt-quatre  et  quelquefois 
trente-six  heures  ;  alors  la  mer  est  calme,  et  le  trajet,  qu'on  pourrait  entre- 
prendre avec  une  flottille  partant  des  points  même  les  moins  rapprochés,  serait 


(1)  Archives  nationales^  carton  APi^,  1202.  —  Marine  et  colonies.  Flottilles,  an  viit, 
an  XII. 


624  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

assuré,  et  les  forces  que  rennemi  peut  opposer,  atec  le  Tcnt  et  les  plus  redou- 
tables pour  la  flottille,  sont  alors  annulées. 

Dans  le  calme,  à  Tarrivée  sur  la  côte,  les  obstacles  présentés  par  reonemi 
ne  pourraient  avoir  lieu  qu'avec  des  forces  de  même  espèce,  et  la  petitesse  des 
bâtiments  permettant  de  s'approcher  jusqu'à  la  baïonnette,  le  succès  devien- 
drait Tapanage  certain  de  la  valeur  française. 

Ikms  le  calme^  les  hommes  ne  sont  pas  malades^  et  toute  Ténergie  de  leur 
Ame  est  secondée  par  la  force  de  leur  corps,  et  la  vitesse  moyenne  des 
péniches  et  des  bateaux  plats  pouvant  être  calculée  à  3  nœuds  par  heure,  un 
calme  très  ordinaire  de  douze  heures  suffirait  pour  effectuer  le  passage^  et 
si  la  flottille  passait  au  milieu  des  vaisseaux  ennemis,  pouvant,  au  moyen  de 
ses  rames,  exécuter  aisément  toutes  les  manœuvres,  elle  tirerait  tout  le  parti 
possible  de  son  artillerie,  qui,  au  contraire,  ne  lui  serait  que  d'une  bien  faible 
utilité  si  le  temps  était  mauvais. 