

Capitaine  Whitby  à  Corn wal lis  (2). 

Newiands,  11  juin  1804. 

Je  désire  vous  communiquer  quelque  chose  que  je  crois  être  de  grande 
importance.  Si  nos  (sic)  mers  n'eussent  été  si  sûres  et  nos  postes  si  régulières, 
j'aurais  commencé  par  tous  envoyer  un  chiffre  connu  de  vous  seul  ;  mais  ce 
que  j'ai  à  dire  peut  être  dit  en  quelques  mots.  Je  les  dirai. 

Bien  que  Nelson  soit  infatigable  h  la  mer,  il  y  a  beaucoup  de  raisons  pour 
que  les  Français  réussissent  à  s'échapper  à  travers  la  Méditerranée  ;  ce  que  le 
gouvernement  ne  peut  savoir  par  Nelson,  ce  que  peut-être  il  n'envisage  pas  (du 
moins  je  le  pense)  et  ce  que  j'ai  été  longtemps  avant  de  me  déterminer  à  vous 
dire  pour  vous  prévenir  de  ce  qui  se  passe,  ne  pouvant  vous  confier  cela,  étant 
moi-même  en  Méditerranée  : 

1«  Nelson  ne  croise  pas  à  son  rendez-vous  ; 

2°  Gomme  conséquence,  j'ai  vu,  à  plusieurs  reprises,  des  bâtiments  le  cher- 
chant une  semaine,  deux  semaines,  parfois  un  mois  sans  succès  (le  Belle-lsle  le 
chercha  une  semaine)  ; 

3®  Il  est  obligé  de  temps  à  autre  d'emmener  l'escadre  prendre  de  l'eau  très 
loin  de  Toulon  ; 

4®  Depuis  que  je  suis  parti,  l'escadre  française  sortit  pendant  l'absence  de 
Nelson,  croisa  plusieiu^  jours  devant  Toulon  et  finalement,  quand  il  revint,  il 
ne  put  que  la  voir  à  grande  distance  rentrant  en  rade. 


(1)  Le  vaissoan  YAnnibal  et  les  frégates  Rhin,  Hortense  et  Uranie. 

(2)  Le  capitaine  Whitby  venait  de  la  Méditerranée  et  devait  être  capitaine  de  pavillon 
de  Comwallis.  (Leyland,  Blocus  de  Brest.) 


618  .     DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  IX. 

De  tout  cela  je  conclus  qu'il  est  très  aisé  à  rennemi  de  lui  échapper.  A  la 
dernière  occasion,  il  pouvait  aller  aux  Antilles  ou  ailleurs,  sans  que  nous  puis- 
sions stToir  où  il  était  allé. 

Par  aillean,  les  Français  ont  iO  vaisseaux  de  ligne  à  Toulon,  1  à  Cadix,  4  je 
pense  au  Ferrol,  6  à  Hodiefort  et  20  tous  dites  à  Brest,  faisant  en  tout  41  vais- 
seaux de  ligne. 

Donc  si  les  Français  évitent  Nelson,  ils  peuvent  dégager  Cadix  (bloqué  seu- 
lement par  2  frégates),  puis  le  Ferrol  et  Rochefort,  et,  continuant  leur  route 
sur  Brest,  ils  tous  rencontreront  un  beaiV  matin,  quand  ils  auront  réussi  leur 
jonction,  ce  dont  je  ne  serais  pas  surpris.  Je  tous  expose  mes  suppositions 
pour  que  vous  prêtiez  Tattention  que  tous  jugerez  digne  à  ces  possibilités  et 
aOn  que  tous  ayiez  sous  tos  yeux,  au  lever  du  jour,  tous  tos  bâtiments  parés 
à  recevoir  Tennemi. 

Je  TOUS  écris  cela  en  confiance,  car  je  n'oserais  jamais  donner  à  qui  que  ce 
soit  une  opinion  sur  le  blocus  de  la  Méditerranée  ;  car  sans  aucun  doute  mon 
lord  Nelson  est  poussé  par  un  trop  grand  zèle  et  ensuite  parce  qu'il  est  un 
grand  et  glorieux  officier. 