

Nous  considérons  ce  contrat  solennel,  cette  transmission  constitutionnelle  des  diuits  qoe 
TOUS  tenes  de  votre  épée,  de  la  protection  divine  et  de  l'assentiment  de  la  nation,  cooune 
la  garantie  de  cette  égalité  civile,  digne  prix  du  sang  que  nous  avons  versé  dans  les  com- 
bats, fruit  précieux  de  vos  victoires,  base  de  vos  institutions,  principal  ressort  de  votre 
gouvernement  sage. 

Accouru  des  bords  de  l'Orient,  iUustrés  par  vos  exploits,  vous  nous  avex  rendu  à  la  rie 
des  lois  ;  vous  nous  avez  assuré  les  consolations  de  la  religion,  les  douceurs  de  la  paix  ; 
vous  aves  conquis,  recomposé,  fondé  l'Empire. 

Les  lAehes  Bourbons,  repoussés  par  tous  les  Français  et  qui  depuis  longtemps  font  cause 
commune  avec  nos  éternels  ennemis,  naguère  coi^uraient  avec  les  perfides  ministres  de 
l'Angleterre  contre  votre  personne  sacrée  :  il  faut  enfin  détruire  leurs  plus  chimériques 
espérances  et  leur  épargner  de  nouveaux  crimes. 

Comme  tous  les  grands  hommes,  vous  révères  la  postérité  ;  vous  amasses  pour  elle  va 
immense  héritage  de  gloire  et  de  prospérités,  et  vous,  ne  sou£hrirez  pas  qu'il  tombe  en 
proie  aux  discordes  civiles  par  une  incertaine  et  toujours  orageuse  succession  de  chefs 
électifs. 

Eclairés  par  leurs  propres  erreurs,  instruits  par  leur  expérience  à  profiter  dos  terribles 
leçons  de  l'histoire  des  anciens  peuples,  tous  les  Français  vous  pressent  d'achever  votre 
ouvrage,  et  lorsque  vous  aurez  rempli  les  vœux  qui  vous  sont  exprimés  de  toutes  les 
parties  de  l'Empire,  il  ne  nous  restera  plus  à  désirer  que  de  voir  notre  Empereur  nous 
donner  le  signal  d'aller  tirer  une  éclatante  vengeance  de  la  violation  des  traités  sur  la  foi 
desquels  reposait  la  paix  de  l'Europe  ;  alors,  et  sur  leurs  propres  rives,  les  Anglais  enten- 
dront l'expression  de  l'amour,  de  la  fidélité  et  du  dévouemeat  sans  bornes  que  nous  por- 
tons à  notre  Empereur. 

Signés  :  L.  Davout,  M.  I)umàs,  Paris,  général  de  brigade  réformé; 
Hbrvo,  adjudant  commandant;  Rombdk,  adjudant  com- 
mandant ;  Bbaoprb,  adjudant  commandant  ;  Marks,  adja- 
dant  commandant  ;  Burk,  colonel  aide  de  camp  ;  A.  Davodt, 
chef  d'escadron  ;  Falcon,  capitaine  ;  Pbrrin,  capitaine  ; 
Lbbron,  capitaine;  Trobriant,  lieutenant,  aides  du  général 
commandant  en  chef  ;  Dampibrrb,  aide  de  camp  du  général 
Dumas  ;  Laroqub,  Bort  Saimt-Vuicbmt,  Planes,  capitaines 
adjoints  ;  Burcs,  chef  de  bataillon,  attaché  à  l'état-major  ; 
Dbnatbr,  ingénieur  géographe  ;  Frbmomt,  capitaine  ern* 
ployé  à  i'état-major. 

Ponr  copie  conforme  : 

Le  Général  chef  de  VétiU-major, 
Mathieu  Dumas. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  623 

sion  de  r Angleterre  par  le  moyen  de  la  flottille  seule  et  sans 
être  maître  de  la  mer  paraît  de  bonne  heure  impossible  au 
Premier  Consul,  il  sera  bien  forcé  de  chercher  autre  chose  et 
Ton  va  voir  par  quel  curieux  travail  son  esprit  est  amené,  au 
lieu  de  résoudi*e  le  problème,  à  chercher  à  en  modifier  les 
données  essentielles. 