

Dans  ces  conditions  la  puissance  militaire  des  bateaux  plats 
s'étant  révélée  faible,  leur  type  n'a  rien  qui  rachète  leurs 
graves  défauts,  au  premier  rang  desquels  il  faut  citer  leur 
trop  grand  tirant  d'eau,  leur  mauvaise  tenue  du  vent  par  suite 
de  l'absence  de  quille,  et  cependant  leur  peu  d'aptitude  à 
l'échouage  par  suite  du  poids  excessif  qu'impose  leur  arme- 
ment (1). 

En  outre,  est  apparu  le  vice  fondamental  de  la  conception 
qui  a  réuni  ces  deux  termes  du  problème  :  Boulogne  pour  la 
7nass€  principale  y  l'hiver  pour  la  saison  à  choisir. 

De  Boulogne,  où  ton  doit  entasser  près  de  1200  bâtiments^ 
ne  peuvent  sortir  que  100  navires  à  la  fois.  L'expérience  fa 
prouvé  avec  évidence.  Il  faut  donc  que  le  passage  reste  libre 
pendant  six  jours  de  suite,  ou  bien  qu'au  moment  du  départ 
toute  la  flottille  ait  été  mise  en  rade,  ce  qui  a  également  exigé 
six  jours. 

Mais,  dans  un  cas  comme  dans  l'autre,  en  dehors  de  toute 
supposition  sur  le  rôle  de  l'ennemi,  il  faut,  avec  les  mauvaises 
conditions  de  navigabilité  de  la  flottille,  une  durée  de  temps 
favorables  qui  ne  s'est  pas  rencontrée  une  seule  fois  de  novembre 
1803  à  mai  1804.  Il  faut,  pour  éviter  un  désastre  d'autant 
plus  grave  qu'on  sera  plus  près  du  but,  un  concours  de  cir- 
constances qu'une  dure  expérience  a  révélé  devoir  être  non 
pas  rare,  mais  absolument  exceptionnel. 

La  seule  chose  qui  aurait  pu  diminuer  les  inconvénients, 
évidents  maintenant,  de  Boulogne,  aurait  été  d'en  améliorer 
la  sortie  surtout  par  la  construction  du  barrage  et  de  l'écluse 
de  chasse.  Or,  c'est  précisément  le  seul  travail  que  le  Premier 
Consul  ait  refusé  -d'entreprendre  avant  le  printemps  1804. 

Des  témoignages  positifs  ont  montré  qu'il  connaissait  par- 
faitement l'importance  de  cette  création  et  que  ces  questions 
techniques  d'appareillage,  de  tirant  d'eau,  de  marées  dans  les 


(1)  Des  b&timonts  non  chargés  d'artillerie  aoraient  pa,  en  efTet,  échouer  sur  la  plage 
même,  comme  Bonaparte  voulait  le  tenter  à  Wisftant  et  être  traînés  assnx  loin  sur  le  sable 
pour  ne  pas  être  exposés  à  être  démolis  par  la  mer.  On  aurait  pu  ainsi  mettre  à  Teau  et 
faire  partir  un  nombre  énorme  de  bâtiments. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  621 

différents  ports  lui  étaient  familières.  On  ne  peut  donc  l'ac- 
cuser d'ignorance.  Quant  à  l'accuser  d'aveuglement,  personne 
ne  peut  y  songer. 

Il  n'y  a  donc  qu'une  solution  possible  : 

Puisque  le  plan,  édifié  le  21  juillet  et  consistant  essentielle- 
ment à  faire  partir  la  flottille  de  Boulogne  et  des  ports  voisins 
pendant  fhiver  1803-1804,  a  échoue  et  ne  pouvait  réussir  â 
cette  époquCy  c'est  que  Bonaparte  na  jamais  compté  réaliser 
une  pareille  entreprise. 