

Mais  comme  il  est  à  supposer  qu^avec  une  mer  calme  et  peu  de  vent,  f  ennemi 
se  contentera  de  nous  serrer  de  très  près  afin  de  nous  ruiner  avec  sa  mitraille^  il 
est  de  la  plus  grande  nécessité  que  la  ligne  soit  très  serrée,  afin  d'empécber 
que  l'ennemi  ne  la  coupe  et  ne  nous  batte  en  détail. 

Si  rentreprise  pouvait  se  faire  de  nuit,  on  aurait  un  grand  avantage  à  mettre 
l'ennemi  entre  deux  feux,  en  faisant  commencer  l'attaque  par  deux  divisions, 
pendant  que  la  troisième  gagnerait  le  vent  et  attaquerait  Pavant  ou  rarrière- 
garde  de  l'ennemi  du  côté  opposé,  à  la  portée  du  pistolet  et  même  plus  près, 
ce  qui  apporterait  indubitablement  la  confusion  dans  Tarmée  ennemie  et  nous 
donnerait  le  grand  avantage  de  pouvoir  aborder;  et  si,  en  pareille  circonstance, 
on  emploie  assez  de  vigueur  pour  forcer  l'ennemi  à  perdre  l'avantage  du  vent, 
il  lui  sera  difficile  de  s'en  relever. 

Et  comme  il  serait  assurément  avantageux  pour  nous  d'attaquer  renncmi 
par  surprise  et  de  nuit,  il  faudrait  alors  s'occuper  uniquement  à  aborder  ses 
moindres  bâtiments  et  n'engager  les  grands  bâtiments  qu'en  y  étant  forcé;  il 
serait  encore  à  propos  de  choisir  une  nuit  bien  sombre  et  des  équipages  et  gw- 
nisons  de  confiance,  alors  une  pareille  manœuvre  serait  très  exécutable. 

Les  péniches  ne  doivent  servir  qu'à  porter  du  secours  aux  bâtiments  qui  en 

auraient  besoin  ;  elles  doivent  donc  autant  que  possible  rester  masquées  à  côté 

des  prames. 

Verhlell. 

La  crainte  de  rencontrer  au  large  des  navires  de  haut  bord, 
d'être  écrasés  sous  leur  poids  était,  on  peut  le  dire,  générale, 
et  Tépoque  fixée  par  Bonaparte  pour  Texpédition  impliquant 
fatalement  l'obligation  de  faire  le  passage  à  un  moment  où  le 
vent  permettrait  aiLx  navires  anglais  de  manœuvrer,  on  s'ingé- 
niait à  parer  à  ce  danger  qui  frappait  les  imaginations  (1). 

Le  général  de  brigade  Combis  au  général  Bonaparte, 
Premier  Consul  de  la  République  (2). 

Bordeaux,  le  3*  jour  complémentaire  an  n  de  la  République 
française,  une  et  indivisible  (19  septembre  1803). 

Général  Premier  Consul, 
Si  la  flottille  rencontre,  par  un  vent  frais,  des  vaisseaux  et  des  frégates  erme- 


(1)  Le  grand  écrivain  Alfred  de  Vigny,  qui,  à  d'autres  égards,  a  eu  une  vue  si  nette  t^ 
si  juste  de  l'histoire,  a  justement  interprété  ce  sentiment  dans  son  célèbre  épisode  de  la 
Canne  de  jonc. 

(2)  Archives  nationales,  carton  AFiv,  1202.  —  Marine.  Colonies.  Flottilles.  An  vm, 
an  XII. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  627 

mis,  vous  êtes  sûrement  convaincu  qu'ils  peuvent  la  détruire,  sans  faire  presque 
usage  de  leur  artillerie.  En  effet,  tous  pouvez  regarder  comme  certain  que  les 
vaisseaux  marcheront  mieux  que  ces  bAtiments  et  quMls  chercheront  à  les 
couler  en  leur  passant  sur  le  corps.  J*ai  vu  des  RAtiments  bien  plus  forts  dispa- 
raître par  Teffet  du  choc  de  la  proue  d'un  gros  vaisseau  ;  j'en  ai  vu  qui,  abor- 
dant debout  au  corps,  avec  une  grande  vitesse,  un  vaisseau  mouillé,  se  sont 
écrasés  de  telle  manière  que  la  proue  a  été  presque  joindre  la  poupe.  N'y 
aurait-il  pas  un  moyen  de  diminuer  ce  danger  et  de  donner  aux  bâtiments  de 
la  flottille  quelques  chances  qui,  en  rendant  leur  perte  funeste  à  l'ennemi,  pré- 
sentent encore  quelques  espérances  à  l'audace  et  au  désespoir  ? 