

Ces  trois  divisions  d'élite  doivent  être  commandées  par  des  officiel^  qui  ont 
quelque  idée  de  tactique  et  en  état  d'exécuter  le  peu  d'évolutions  qu'il  serait 
nécessaire  de  faire. 

Elles  doivent  chacune  être  considérées  comme  un  armement  à  part. 

Les  bâtiments  doivent  avoir  le  pont  et  les  batteries  libres,  leur  amarinage 
arrangé,  de  manière  à  pouvoir  atteindre  le  bord  de  tous  côtés,  afin  de  pouvoir 
boucher  les  voies  d'eau  que  l'on  pourrait  recevoir  de  l'ennemi  ;  ils  doivent 
aussi  avoir  une  plus  grande  quantité  de  mitraille  et  de  boulets  creux. 

Les  vents  du  sud-sud-ouest  et  sud-ouest  jusqu'à  ceux  de  l'ouest  seront  les 
plus  favorables  pour  une  pareille  attaque.  Ils  offrent,  en  cas  d'accident,  une 
retraite  sûre  pour  les  divisions  attaquantes,  et  la  force  ennemie  de  l'est  a 
moins  de  facilité  à  prendre  part  à  l'action. 

Les  divisions  se  formeront  à  une  égale  distance  de  la  côte,  sur  une  seule 
ligne  de  bataille  bien  rangée  ;  dans  la  formation  de  cette  ligne,  on  observera 
(le  placer  3  prîimes  en  tétc,  3  au  centre  et  3  en  queue. 

Les  manœuvres  des  trois  divisions  seront  combinées,  avec  les  vents  de  sudr 
ouest  et  sud-sud-ouest  ;  elles  n'appareilleront  qu'avec  le  commencement  du 
jusant  ;  avec  les  vents  d'ouest,  la  marée  montante  sera  plus  avantageuse. 

La  division  de  Boulogne  et  celle  de  Wimereux  s'appuyeront  l'une  contre 
l'autre,  et  en  appareillant,  courront  une  bordée  au  large,  â  petite  voile,  pen- 
dant que  la  division  d'Ambleleuse  s'élèvera  sous  les  vents  potir  se  réunir  aux 
autres  divisions,  à  travers  de  l'avant-garde  de  l'ennemi. 

Dans  le  cas  où  l'on  formerait  une  ligne  d'em bossage,  les  divisions  se  place- 
ront à  une  portée  de  canon,  plus  au  loin  de  la  ligne  d'embossage  ordinaire, 
pour  avoir  plus  de  liberté  dans  les  mouvements. 

On  ne  commencera  l'attîique  que  lorsqu'on  sera  à  une  bonne  portée  de 
canon. 

Si  l'ennemi  appareille  et  veut  tenter  de  couper  notre  ligne  ou  de  tomber  sur 
nos  bâtiments  afin  de  les  écraser^  on  observera  que  cette  manœuvre  ne  peut  »e 
faire  qu'en  nous  offrant  la  partie  la  plus  facile  pour  Caborder,  c'est-à-dire  le 
devant  du  bâtiment  ;  les  bâtiments  ou  les  commandants  des  bâtiments  contre 


(])  Archives  nationales,  carton  AFiv,  1203. —  Marine.  Colonies.  Flottilles  «  An  tlu, 
an  XIV. 

IIL  *  40 


626  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

lesquels  une  telle  manœurre  serait  dirigée  doiTent  avoir  les  ordres  les  pba 
stricts  pour  tenter  Fabordage.  Le  bâtiment  qui  aurait  alors  l'audace  d'exécuter 
une  telle  manœuvre  courrait  le  plus  imminent  danger,  et  les  autres  bâti- 
ments, les  plus  près  de  ceux  de  la  flottille,  contre  lesquels  on  voudrait  tenter 
un  tel  coup,  auraient  le  temps  de  venir  à  leur  secours. 