

Bonaparte. 

Quand  Tidée  d'appliquer  une  combinaison  analogue  au 
passage  du  Pas  de  Calais  vint-elle  à  l'esprit  de  Bonaparte? 
C'est  ce  qu'il  est  à  peu  près  impossible  aujourd'hui  de  savoir 
au  juste.  D'après  Thiers,  c'est  dans  une  correspondance  parti- 
culière et  absolument  secrète  entre  Decrès  et  Bonaparte  que 
se  trouveraient  les  éléments  de  la  discussion  (2).  Or  cette 
correspondance  a  été  détruite  lors  de  l'incendie  des  Tuileries 
en  1871,  il  n'en  reste  que  ce  que  Thiers  a  cité,  c'est-à-dire  fort 
peu  de  chose.  Il  ne  s'agit  que  d'échanges  de  vues  relative- 
ment à  l'offre  qu'aurait  faite  Bruix  de  sacrifier  au  besoin 
100  bateaux  pour  faire  effectuer  à  la  flottille  un  passage  de 
vive  force.  Cette  conversation  serait  des  premiers  mois  de 
1804.  Or,  avant  cette  époque,  le  projet  était  formé  (3)  dans 
l'esprit  de  Bonaparte  et  sans  doute  Decrès  était  au  courant. 

On  a  remarqué,  en  effet,  que  le  plan  du  21  juillet  n'assignait 
à  l'escadre  de  Toulon  aucun  objectif,  tandis  que  l'Irlande 
était  le  but  avoué  des  rassemblements  de  Brest,  Lorient  et 


(1)  Il  s'agit  encore  d'éviter  les  croisières. 

(i)  Thiers,  Consulat,  t.  IV,  p.  17t. 
■  (3)  Tout  ce  qu'on  peut  en  conclure,  c'est  que  Bruix  resta  dans  Tignoranee  des  inten- 
tions du  Premier  Consul.  Decrès  écrit  en  effet  : 

L'amiral  (Bruix)  en  est  là.  Il  ne  nous  a  jamais  présenté  de  plan,  parce  que,  dans  le  fait, 
il  n'en  a  point.  D'ailleurs,  vous  ne  lui  en  avez  pas  demandé.  Ce  sera  le  moment  de  l'exéco* 
tion  qui  le  décidera.  Très  possible  d'être  obligé  de  sacrifier  100  bâtiments  qui  attireront 
l'ennemi  sur  eux,  tandis  que  le  reste,  partant  au  moment  do  la  déroute  de  ceux-ci,  ^ 
rendra  sans  obstacle.  (Thiers,  loc,  cit,) 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  631 

Rochefort.  Pour  Tescadre  de  Toulon,  qui  n'a  pendant  tout 
l'été  1803  d'autre  chef  que  le  contre-amiral  Lesseigues,  rien 
de  pareil,  sinon  la  mystérieuse  lettre  suivante  adressée  le 
22  août,  non  au  chef  des  navires  en  rade,  mais  au  Préfet 
maritime  : 


Le  Ministre  de  la  marine  au  général  Ganteaume,  préfet  maritime 

du  6*  arrondissement,  à  Toulon. 

4  fractidor  an  xi  (22  août  1803)  (I). 

Le  premier  Consul  met  le  plus  grand  intérêt,  Citoyen  Général,  à  ce  que 
l'escadre  de  Toulon  puisse  appareiller  pour  xme  mission  importante  et  éloignée 
dans  le  courant  de  frimaire  prochain.  Je  tous  prie  de  me  faire  savoir  sur 
quoi  le  gouvernement  peut  compter  à  cet  égard.  J'y  comprends  les  H  vais- 
seaux et  toutes  les  frégates  qui  se  trouvent  réunis  au  port  de  Toulon,  et  ceux 
qui  pourraient  s'y  réunir. 

Ne  permettez  pas  qu'il  y  ait  dans  le  nombre  de  ces  H  vaissaux  et  des  9  fré- 
gates, quelques  bâtiments  dont  la  marche  trop  désavantageuse  pourrait  nuire 
à  l'ensemble  de  l'expédition. 