

Ce  que  je  vois  encore  comme  très  difficile,  c'est  d'obtenir  un  parfait  accord 
pour  mettre  en  mouvement,  dans  une  marée,  un  nombre  de  bateaux  aussi 
énorme  que  doit  être  celui  destiné  à  porter  ensemble  un  corps  d'armée  suffi- 
sant pour  faire  face  et  repousser  un  ennemi  préparé  de  longue  Jialei ne  et  défen- 
dant ses  foyers. 

Le  moment  propice  pour  sortir  n'est  pas  le  même  dans  tous  les  ports  d'où 
les  bateaux  doivent  partir,  et  il  doit  y  avoir  à  cet  égard  des  différences  assez 
considérables  qui  peuvent  contrarier  l'ensemble  sur  lequel  est  fondé  l'espoir 
du  succès. 

Tenter  dans  une  nuit  obscure  de  tromper  la  surveillance  de  Tennemi  et 
hasarder  le  passage  lorsqu'il  ne  sera  pas  définitivement  écarté  de  nos  côtes  et 

du  canal  que  nous  devons  traverser,   me  pai^alt  presque  impossible Ne 

peut-on  pas  craindre  qu'après  les  grandes  lenteurs,  suites  naturelles  de  la  con- 
fusion et  du  tumulte  qui  régnent  dans  l'obscurité,  particulièrement  à  la  mer, 
le  jour  ne  surprenne  notre  flotte  à  mi-chemin  et  sous  le  canon  des  armements 


634  DEUXIEME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

ennemis,  sans  qu'elle  puisse  espérer  de  regagner  le  port,  ni  atteindre  la  c^ 
d'Angleterre.  La  surveillance  des  Anglais,  en  fait  de  marine,  dans  les  temps 
ordinaires  et  dans  les  guerres  précédentes,  nous  a  paru  parfois  tenir  du  pro- 
dige; que  ne  doit-elle  pas  être  en  cette  occasion  ? 

En  dernière  analyse je  regarde  l'expédition  de  la  flotHUe,  sinon  comme 

impossible,  mais  comme  extrêmement  chanceuse  et  dont  le  succès  ne  peut  aïoir 

lieu  que  par  quelque  grand  événement  impossible  à  prévoir Je  regrette 

qu'à  Tépoque  de  la  dernière  paix,  les  circonstances  n'aient  pu  nous  porter  à 
jeter  nos  regards  non  sur  des  colonies,  qui  ne  pouvaient  être  conquises  et  pro- 
spérer que  par  Tappui  d'une  marine  formidable,  mais  préalablement  et  exclasi- 
vement  sur  nos  arsenaux,  nos  chantiers  et  nos  escadres.  Avec  les  grands  sacri- 
fices que  TOUS  avez  faits  dans  nos  colonies,  nous  aurions  aujourd'hui  soixante 
et  quelques  vaisseaux  et  l'Angleterre  serait  moins  fière. 

Je  regrette  encore  aujourdhui de  n'avoir  point  été  chargé  d'ime  escadre 

légère,  suceeptible  de  se  porter  partout,  telle  que  celle  que  je  me  suis  permis  de 
le  demander  sur  la  fin  de  Cannée  dernière.  Peut-être  n*eût-il  pas  été  impossible, 
quoique  la  chose  soit  fort  difficile,  de  se  porter  dans  la  Manclie  inopinément,  et, 
après  avoir  employé  diverses  fausses  routes  pour  donner  le  change  à  fennemiy 
surprendre  les  croiseurs  stationnés  devant  Boulogne,  dont  je  ne  suppose  pas  k 
force  au-dessus  de  quelques  vaisseaux  et  quelques  frégates,  les  écarter  du  canal 
non  pendant  huit  heures  seulement,  mais  pendant  quarante-huit.  Cette  tentative, 
je  le  répète,  serait  extrêmement  hardie,  extrêmement  périlleuse,  mais  je  ne  pense 
pas  qu'elle  puisse  être  jugée  impraticable  par  des  marins. 