

et  Dublin Mais  il  est  nécessaire  de  laisser  le  commandant  de  l'armée 

maître  de  choisir  ce  point. 

La  première  manifestation  de  cette  idée  neuve  :  une  opéra- 
tion combinée  entre  une  flottille  de  bateaux  plats  et  des  vais- 
seaux et  frégates,  paraît  être  la  suivante  : 


A  ramiral  Bruix. 

Saiat-Clond,  le  19  vendémiaire  an  xn  de  la  République 
française  (12  octobre  1803)  (1). 

Je  désirerais  que  vous  me  fissiez  connaître  si  une  opération  peut  être  com- 
binée entre  Ostende  et  Flessingue,  c'est-à-dire,  si  les  vents  qui  permettent  à 
des  bateaux  de  la  nature  de  ceux  de  la  flottille  de  sortir  de  l'Escaut,  leur  per- 
mettraient aussi  de  sortir  d'Ostende. 

Il  me  paraît  que  de  l'embouchure  de  l'Escaut  aux  côtes  d'Angleterre,  il  y  a 
un  tel  éloignement,  qu'on  ne  peut  se  servir  de  péniches  ni  de  bateaux 
canonniers. 

Voici  comme  je  conçois  cette  seconde  opération  :  Je  voudrais  composer  cette 
expédition  de  2  bonnes  frégates  françaises  que  nous  y  avons,  i  vaisseau  et  de 
2  frégates  hollandaises  que  les  Hollandais  pourront  nous  procurer,  de  100  cha- 
loupes canonnières  hollandaises  de  la  force  des  nôtres,  de  i08  corvettes  de 
pèche  d'Ostende,  armées  d'une  pièce  de  24,  et,  s'il  est  nécessaire,  de  54  de 
nos  chaloupes  canonnières,  de  250  bateaux  plats  hollandais  et  de  100  bateaux 
de  pêche  de  notre  flottille  de  transport  ;  ce  qui  porterait  fort  bien  une  armée 
de  40,000  hommes.  Elle  partirait  un  soir  avec  un  temps  opportun,  disparaîtrait 
dès  ion  aux  croisières  que  r ennemi  aurait  pu  placer,  et  qui  ne  peuvent,  d'ailleursy 


(1)  Archives  nationales f  carton  AFi^,  1203.  —  Marine.  Colonie.  Flottilles.  An  xii, 
an  XIV. 


633  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

dans  le  mois  de  janvier,  serrer  la  côte  extrêmement  dangereuse  (i)  poor  de  gros 
bateaux  ;  notre  flottille  ne  leur  permettrait  point  de  le  faire  arec  des  petits. 

Ayant  fait  dans  la  nuit  12  ou  15  lieues  au  large,  ayant  4  frégates  et  1  Tais- 
seau  de  guerre  et  des  bâtiments  armés  de  500  à  600  pièces  de  canon,  il  me 
semble  que  cette  flottille  aurait  de  grandes  chances  pour  arriver  oh  Ton  vou- 
drait. Bien  entendu  qu'on  voudrait  deux  ou  trois  points  différents,  selon  les 
Tents  qui  viendraient  à  régner  le  lendemain  de  son  départ. 

Pour  cette  opération,  faut-il  que  tout  parte  de  Flessingue  ou  d'Ostende,  ou 
la  moitié  doit-elle  partir  de  Flessingue  et  la  moitié  d*Ostende,  sauf  à  faire  la 
jonction  à  un  point  déterminé?  Peut-on  se  flatter  qu'un  armement  aussi 
considérable  dans  une  rade  aussi  mauvaise  que  celle  d'Ostende,  ne  coure 
point  de  dangers  en  s'enfermant  dans  ce  port,  et  pourra  en  sortir  dans  le  temps 
convenable  ?  Enfin  les  glaces  ne  feraient-elles  pas  courir  de  grandes  chances  à 
toute  cette  expédition  ?  Enfin  quel  est  le  maximum  de  bâtiments  qu*on  pourrait 
placer  à  Boulogne,  Ambleteuse,  Witnereux  et  E tapies? 