

craint,  ou  le  tromper  par  des  fausses  routes,  si  on  l'aperçoit Mais  il  en  est 

tout  autrement,  lorsqu'on  se  trouve  resserré  par  d^s  terres  et  dam  des  pastagti 
étroits.  Ici,  on  peut  être  forcé  sans  ressource  à  des  combats  inégaux  et  extrê- 
mement désavantageux.  Le  passage  du  détroit,  l'espace  entre  Gibraltar  et 
Minorque,  sont  dans  les  cas  que  je  Tiens  de  citer,  il  y  a  donc  plus  de  risques 
pour  une  esca(ire  qui  a  î\  parcourir  ces  parages  que  si  elle  devait  faire  plusieurs 
fois  le  trajet  des  c^tes  de  l'Océan  à  l'Amérique.  D'après  cette  observation, 
l'escadre  de  Rochefort,  en  venant  à  Toulon,  serait  doublement  exposée  et  je 
juge  encore  que  l'atterrage  sur  ces  côtes,  tint  qu'elles  sont  sunreillées  et 
bloquées  comme  elles  le  sont  aujourd'hui,  est  plus  dangereux  que  celui  de 
Rochefort. 

Une  raison  qui  milite  encore  en  faveur  de  la  réunion  sur  la  rade  de  l'Ile 
d'Aix,  est  la  nécessité  de  procurer  à  l'escadre  de  Toulon  quelques  bons  pra- 
tiques des  mers  du  Nord. 

Pendant  le  trajet  de   l'escadre  de  Toulon  à  l'île  d'Aix,  il  serait  facile  de 

•    * 

trouver  sur  les  lieux  les  hommes  dont  on  a  besoin.  Nous  n'aTons  même  pas  ici 

de  bonnes  cartes  des  mers  du  Nord 

La  réunion  des  vaisseaux  qui  seront  à  VUe  d*Aix  avec  ceux  de  Toulon  fourni- 
rait donc  un  total  de  14  vaisseaux  de  ligne,  C$  nombre  parait  trop  fort  pour  la 
composition  d'une  escadre  destinée  à  une  opération  de  la  nature  dJe  celle  dont  il 
est  question.  N'espérons  pas,  dans  les  circonstances  présentes,  pouvoir  lutter  de 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  637 

vice  force  avec  un  emwni  qui  au  besoin  pourrait  porter  dans  la  Manche  40  ou 
50  vaisseaux  et  même  davantage,  mais  employons  avec  lui  la  ruse,  bornons- 
nous  à  tâcher  de  le  surprendre  par  un  coup  d'audace  qu'il  ne  pourrait  pas  pré- 
voir par  les  dangers  qu'il  y  a  à  le  tenter,  attaquons  ou  écartons-le,  lorsqu'il 
ne  sera  pas  en  force,  car  je  ne  pense  pas  que  son  escadre  des  Dunes  et  devant 
Boulogne  soit  bien  considérable  en  nombre  de  vaisseaux.  En  faisant,  mr  la 
rade  de  Ctle  d^Aix,  Un  bon  choix  de  iO  à  ii  des  meilleurs  vaisseaux  qui  se  trou- 
veront sur  les  14,  nous  aurions  encore  la  supériorité  sur  C escadre  croisant  devant 
Boulogne f  et,  par  contre,  toute  la  célérité  désirable,  dans  le  cas  contraire,  et  si 
des  forces  supérieures  nous  obligeaient  i\  prendre  chasse,  nous  serions  mille 
fois  moins  exposés  qu'avec  une  grande  masse  dans  laquelle  seraient  des  vais- 
seaux à  trois-ponts.  Une  escadre  légère,  si  elle  était  chassée  au  nord  du  Pas- 
de-Calais,  pourrait,  après  avoir  parcouru  un  grand  espace  pour  tromper  l'en- 
nemi, ou  revenir  sur  le  point  d'où  elle  serait  partie,  ou  effectuer  son  retour 
par  le  nord  de  l'Angleterre,  si  elle  avait  perdu  tout  espoir  de  réussir  dans  son 
but. 