

Faire  le  tour  de  P Angleterre  par  le  nord,  ou  entrer  dans  la  Manche  avec  un 
vent  décidé  en  rangeant  les  Sorlingues  seraient  les  deux  manœuvres  à  hasarder 
pour  remplir  ce  but.  Dans  le  premier  cas,  il  faudrait  une  saison  moins  rude  qtte 
celle  dans  laquelle  nous  sommes  et  avoir  des  vaisseaux  parfaitement  approvi- 
sionnés, le  contour  devant  être  long. 

On  serait  donc  tenté  d'attribuer  à  Ganteaume  l'idée  d'écar- 
ter par  la  forme  d'une  escadre  de  haut  bord  amenée  habile- 
ment dans  la  Manche  les  croiseurs  ennemis  qui  bloquent  Bou- 
logne. Mais  cette  pensée  fondamentale,  base  commune  de 
toutes  les  géniales  combinaisons  qui  seront  étudiées  plus  loin, 
appartient  en  propre  à  Bonaparte,  ainsi  que  le  prouve  la 
lettre  suivante  : 


Au  contre-amirai  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon. 

Paris,  15  frimaire  an  xii  (7  décembre  1803)  (1). 
Citoyen  général  Ganteaume,  vous  avez  entrevu  dans  votre  lettre  ce  que  je 

(1)  Correspondance  de  Napoléon,  7359. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  63o 

compte  faire.  Je  vais  donc  m*en  expliquer  avec  vouSé  Je  n'ai  pas  besoin  de  irous 
dire  que  le  secret  est  tout. 

V Aigle  doit  se  rendre  de  Cadix  à  Toulon.  Vous  ferez  de  nouveaux  efforts, 

dussiex-vous  démolir ,  pour  achever  le  Neptune  ou  tout  autre,  et  avoir  au 

moins  une  escadre  de  9  vaisseaux  et  5  frégates. 

J'aurai  bientôt  à  Rochefort  7  Taisseaux  et  3  frégates  en  état  ;  j'en  «nurai  k 
Brest  20,  dont  plusieurs  à  trois-ponts.  Ce  sont  ces  différentes  escadres  qu'il 
faut  faire  mouvoir  pour  arriver  à  la  brillante  expédition.  Voici  trois  idées^ 
faites-moi  connaître  votre  opinion  : 

Première  idée.  L'escadre  de  Toulon  partira  le  20  nivôse  (M  janvier),  arri- 
Tcra  devant  Cadix  ou  devant  Lisbonne,  y  trouvera  l'escadre  de  Rochefort,  con- 
tinuera sa  route,  passera,  sans  connaître  terre,  entre  Brest  et  les  Sorlingues 
devant  Boulogne,  de  là  continuera  sa  route,  se  rendra  aux  bouches  de 
l'Escaut  (il  y  a  là  des  mâts,  cordages  et  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire),  ou  à 
Cherbourg. 

Deuxième  idée.  L'escadre  de  Toulon  partira  le  20  nivôse  (H  janvier),  se 
rendra  à  l'ile  d'AJx,  se  joindra  avec  notre  escadre,  reprendra  la  mer  et  finira 
sa  mission. 

Troisième  idée.  L'escadre  de  Rochefort  partira  le  20  nivôse  (H  janvier), 
arrivera  le  20  pluviôse  (10  février)  à  Toulon;  les  escadres  réunies  partiront  en 
ventôse  (mars)  et  arriveront  en  germinal  (avril)  devant  Boulogne  (c'est  un 
peu  tard). 

Dans  tous  les  cas,  l'expédition  d'Egypte  couvrira  le  départ  de  l'escadre  de 
Toulon,  tout  sera  mené  de  manière  que  Nelson  ira  tout  d'abord  à  Alexan- 
drie. 

L'escadre  de  Brest  aura  son  monde  embarqué,  prête  à  partir  pour  l'Irlande, 
de  manière  que  Cornwallis  sera  obligé  de  serrer  la  côte  et  de  rester  là  forcé- 
ment pour  la  bloquer. 