

Devant  vous  répondre  selon  mes  lumières  et  mon  expérience,  à  tout  ce  que 
contient  votre  dépèche,  je  ne  dois  pas  hésiter  à  vous  faire  connaître  que  je  con- 
sidère  le  secours  de  VariUlerie  des  chaloupes  et  bateaux  canonniers  comme  illu' 
soire,  si  l'escadre  était  forcée  au  combat  au-devant  de  Boulogne.  Nos  vaisseaux 
étant  dans  le  cas  de  combattre  au  mouillage,  peut-être  que  ces  bateaux  pour- 
raient prendre  quelque  position  avantageuse  pour  inquiéter  et  causer  des 
dommages  à  l'ennemi,  mais^  en  pleine  mer  et  sous  voiles,  il  est  inutile  de 
Ctspérer, 

Je  termine  enûn  par  répondre  à  votre  troisième  question,  et  l'expérience  me 
fournit  une  partie  de  ma  réponse. 

En  l'an  v,  lorsque  le  Directoire  exécutif  ordonna  une  expédition  contre 
l'Irlande,  i7  vaisseaux  français,  un  nombre  prodigieux  de  frégates,  corvettes 
et  flûtes  sortirent  de  Brest  à  l'insu  de  l'amiral  anglais  Colpoys,  qui,  avec  une 
armée  supérieure,  avait  été  chargé  de  surveiller  nos  mouvements.  Cet  amiral 
avait  établi  sa  croisière  à  la  vue  de  File  d'Ouessant  et  cependant  notre  flotte 
sortit  sans  être  découverte,  et  se  rendit  en  majeure  partie  dans  la  baie  de 
Bantry. 

L'absence  du  général  en  chef,  l'indécision,  les  retards  qu'occasionnèrent 
cette  absence  et  quelques  coups  de  vent  affreux  qui  vinrent  dans  la  suite,  leur 
parurent,  dans  le  temps,  être  les  seules  causes  du  non-succès  de  cette  expédi- 
tion. Ce  qui  eut  lieu  dans  cette  circonstance  pourrait  donc  bien  avoir  lieu 
aujourd'hui.  Mais  espérer  de  dérober  à  l'ennemi  la  sortie  de  notre  escadre  de 
Brest  n'est  pas  répondre  au  grand  objet  de  votre  question. 

Je  ne  pense  pas  que,  de  que'que  manière  que  nous  puissions  être  favorisés,  la 
sortie  d'une  armée  navale  et  son  entrée  dam  la  Manche  puisse  être  ignorées  pen- 
dant  trois  jours  par  les  forces  chargées  de  la  surveiller.  L'amiral  anglais  doit 
avoir  sur  tous  les.  points  un  nombre  prodigieux  de  frégates  et  corvettes  en 
observation,  et  il  n'est  guère  probable  qu'il  tarde  d'être  instruit  de  nos 
mouvements. 

Hasarder  une  masse  de  20  et  quelques  vaisseaux  parmi  lesquels  nécessaire- 
ment, il  doit  y  avoir  de  médiocres  et  de  mauvais  tnarcheurs,  dans  un  espace 


638  DBUXIÈB4E  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

aussi  resserré  que  la  Manche  me  parait,  dans  les  àrconstances  actuelles,  s  expo- 
ser à  des  revers  et  à  des  dangers  de  toute  évidence.  Je  répète  ici  ce  que  fax  dif 
plus  haut  :  ce  qui  peut  être  entrepris  par  une  escadre  légère  contre  un  ennend 
supérieur  ne  peut  Vétre  par  une  grande  masse  de  forces. 

Il  est  essentiel  de  remarquer  les  divergences  profondes  qui 
séparent  les  idées  de  Ganteaume  et  de  Napoléon,  malgré  la 
base  commune  de  leurs  projets. 