

Elle  peut  porter  100,000  hommes.  Huit  heures  de  nuit  qui  nous  seraienl 
favorables  décideraient  du  sort  de  l'univers. 

Le  Ministre  de  la  marine  a  continué  sa  tournée  vers  Flessingue  ;  il  visitera 
la  flottille  batave,  qui  est  composée  de  100  chaloupes  canonnières  et  de 
300  bateaux  canonniers,  capables  de  porter  30,000  hommes  et  la  flotte  du 
Texel,  qui  doit  porter  aussi  30,000  hommes. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'exciter  votre  zèle,  je  sais  que  vous  ferez  tout  ce  ^ui 
vous  sera  possible  ;  comptez  sur  mon  estime. 

Bonaparte. 

C'est  la  réponse  de  Gauteaume  qui  va  donner  la  clef  du 
mystère. 

Au  général  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon  (2). 

9  frimaire  an  xii  (l*  décembre  1803). 

. . .  C'est  avec  un  vif  regret  que  je  me  vois  dans  l'impossibilité  de  remplir 
toutes  vos  vues  en  portant  le  nombre  des  vaisseaux  destinés  à  sortir  au  moins 


(l)  Correspondance  de  Napoléon^  7309. 
(1)  Archives  nationales,  AF«»,  1191. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  633 

à  8 Nous  ne  pourrons  porter  arec  certitude  qu*à  6  le  nombre  des  Taisseaux 

et  à  4  le  nombre  des  frégates...  peut-être  pourrons-nous  réunira  ces  forces  un 
7«  Taisseau,  V Entreprise,  de  construction  espagnole  qui,  yenimt  d*ôtre  caréné 
et  réparé,  est  en  très  bon  état. 

Mais  le  manque  d'équipages  est  la  plus  grande  difficulté  que  nous  éprouvons 
et  particulièrement  celle  qu'on  ne  peut  espérer  de  surmonter,  l'espèce  des 
matelots  manquant  véritablement..... 

L'escadre  sera,  ainsi  que  vous  le  désirez,  prête  dans  le  courant  de  nivôse. 
Je  vous  propose  de  placer  sur  chaque  vaisseau  de  84  canons  300  hommes. 


•  • . 


Ces  2  vaisseaux  de  84  font \ 600  hommes, 

3  —        de  75  à  grande  capacité  à  250  h.  chaque,  750        — * 
2      —        de  74  de  const.  anglaise  à  200  h.  chaque.  400        — 

4  frégates  à  100  hommes  chaque 400        — 

Total 2, 150  hommes. 

Vous  me  faites  l'honneur.  Citoyen  Premier  Consul,  de  me  demander  mes 
idées  sur  Torganisation  de  la  flottille  nationale  et  sur  les  espérances  de  succès 

qu'elle  peut  donner Je  connais   peu  les  côtes  et  les  mers  de  la  Manche, 

je  ne  connais  que  par  des  rapports  les  formes  et  les  qualités  des  bateaux  que 

vous  devez  employer Je  pense  qu'il  n'est  pas  absolument  impossible  qu'un 

coup  de  vent,  affreux,  tel  qu'on  en  voit  tous  les  hivers  dans  la  Manche,  ne 
puisse  écarter,  pousser  sous  le  vent,  obliger  à  des  relâches  les  vaisseaux  enne- 
mis chargés  de  surveiller  et  repousser  notre  flottille,  qu'un  calme  heureux  suc- 
cédant à  la  tempête,  ce  qui  est  assez  ordinaire  et  naturel,  ne  puisse  favoriser 
le  passage  de  cette  flottille,  qu'arrivés  au  rivage,  Timpétiiosité,  la  bravoure  et 
la  fortune  de  nos  armées  ne  renversent  les  obstacles,  mats  ce  que  je  considère 
comme  extraordinairement  difficile,  c*est  de  pouvoir  conserver  sans  accident  et 
sans  de  grandes  avaries,  un  nombre  prodigieux  de  petits  bâtiments  accumulés 
nécessairement  dans  les  ports  pendant  la  grosse  tempête  qui  doit  écarter  l'ennemi; 
pour  les  avoir  prêts  et  en  état  de  recevoir  la  troupe  au  premier  et  seul  moment 
fi^vorable,  car,  ce  moment  perdu,  l'ennemi  est  encore  à  notre  porte  et  toute  tenta' 
tive  est  inutile. 