

Première  question.  Laquelle  de  ces  trois  idées  est  la  meilleure  ? 

Deuxième  question.  En  supposant  que  ce  soit  la  première,  vaut-il  mieux  à 
Cadix  ou  à  Lisbonne  ? 

Troisième  question.  Avec  14  à  16  vaisseaux  et  6  frégates,  passera-t-on  entre 
Brest  et  les  Sorlingues  sans  reconnaître  la  terre  ? 

A  la  fin  de  pluviôse  (février),  je  serai  à  Boulogne  avec  130,000  hommes, 
2,000  péniches,  chaloupes  canonnières^  bateaux  canonniers,  ayant  en  batterie 

2,000  pièces  de  24  et  plus  de  iOOO  obusiers....    frégates,  cutters,  c/uilands 

et,  si  notre  escadre  devait  se  battre  (ce  que  Dieu  préserve)  devant  Boulogne, 
nous  lui  donnerions  un  très  bon  et  puissant  secours. 

Étaples,  Boulogne  Wimereux,  Ambleteuse  sont  nos  quatre  seuls  ports, 
soumis  au  même  vent,  tous  près  l'un  de  l'autre,  avec  des  vents  favorables,  nous 
ne  demandons  que  la  présence  de  Vescadre  pendant  douze  heures. 

Enfin  je  désire  connaître  l'opinion  de  l'amiral  Ganteaume  sur  une  autre 
question  : 

20  vaisseaux  peuvent-ils  sortir  facilement  de  Brest  ?  Croit-on  qu'ils  puissent 
sortir  pour  se  rendre  devant  Boulogne,  gagnant  trois  jours  sur  Cornwallis,  ou 
le  trompant,  et  celui-ci  allant  chercher  l'armée  française  en  Irlande  ? 

Bonaparte. 


633  DEUXIÈME  PARTIE.   —  CHAPITRE  X. 

Voici  la  réponse  de  Ganteaume  : 

tO  frimaire  (lî  décembre  1803). 

...  Je  Tais,  Citoyen  Premier  Consul,  répondre  aux  questions  que  tous  me 
faites. 

Première  vlée.  —  La  jonction  des  escadres  de  Toulon  et  de  Rochefort,  soit 
aunleTant  de  Cadix  ou  sur  les  hauteurs  du  cap  de  la  Roque...  aurait  peu  d'in- 
conTénients  dans  une  guerre  ordinaire,  où  nous  serions  en  mesure  de  lutter  à 
égale  force...  Mais  dans  la  situation  actuelle,  et  lorsque  notre  ennemi  peut 
détacher  contre  chaque  Taisseau  que  nous  faisons  sortir  des  forces  quadruples 
ou  quintuple...,  je  croirais  ce  projet  excessivement  dangereux.  Il  ne  faut  pas, 
j'ai  eu  Thonneur  de  vous  le  dire  souvent,  et  je  me  permets  de  le  répéter,  que 
les  escadres  dont  tous  ordonnerez  la  sortie,  aient  occasion  de  s'arrêter  nulle 
part,  mais  qu'elles  passent  sur  tous  les  points  aTec  la  rapidité  de  Téclair.  Celle 
des  escadres  qui  serait  la  première  au  rendez-Tous  que  tous  déterminez,  pour- 
rait par  mille  accidents  être  exposée  i  attendre  la  seconde  et  être  d'autant  pins 
exposée  que  les  points  de  Cadix  et  de  Lisbonne  sont  ceux  généralement 
observées  par  Tennemi  et  sur  le  passage  ordinaire  des  bâtiments 

Deuxième  idée.  —  C'est  par  ces  motifs  et  d'autres  que  je  Tais  exposer  que 
je  juge  la  jonction  à  CUe  d*Aix  préférable  à  toute  autre,  même  à  celle  qui  feit 
l'objet  de  votre  troisième  idée. 

Une  escadre  légère  bien  commandée,  bien  organisée  et  bien  composée  court 
peu  de  risques  dans  un  grand  espace  et  en  pleine  mer.  Sans  des  accidents  extraor- 
dinaires et  avec  de  la  surTeilIance,  on  doit  espérer  éviter  Fennemi  que  l'on 