

Votre  zèle  si  souvent  éprouvé  et  qui  ne  se  dément  dans  aucune  occasion, 
me  garantit  que  vous  ferez  l'impossible  pour  remplir  l'intention  du  gouver- 
nement. 

Signé  :  Degrés. 

Non  moins  mystérieuses  sont  les  deux  suivantes,  rédigées 
par  Bonaparte  : 

Au  général  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon, 

Malmaison,  25  fructidor  (12  septembre  1803)  (2). 

Citoyen  général  Ganteaume,  préfet  maritime  à  Toulon,  j'ai  reçu  votre  lettre. 
J'ai  vu  avec  plaisir  que  deux  vaisseaux  de  8  avaient  été  lancés  à  l'eau  avant  la 
fin  de  l'année.  Faites  avancer  actuellement  ceux  de  lé  et  mettez-vous  en 
mesure  d'armer  toute  votre  escadre,  elle  doit  concourrir  à  de  grandes  opérations. 
Il  faut  que  11  ou  au  moins  10  vaisseaux  et  8  ou  au  moins  6  frégates  soient  prêts 
à  partir  dans  les  premiers  jours  de  janvier  (sic)  sans  embarras,  sans  troupes 
qu'autant  qu'il  en  faudrait  pour  augmenter  leur  force.  Prenez  tous  les  moyens 
que  vous  jugerez  convenables  ;  mais  il  faut  que  cela  soit,  et  que  l'escadre  puisse 
être  à  la  voile  dans  les  derniers  jours  de  décembre  (sic)  ou  dans  les  premiers 
jours  de  janvier  (sic). 


(1)  Archives  de  la  Marine,  6  derniers  mois  an  xi,  t.  BB^v,  86.  —  Ports.  Préfets  mari- 
times. 

(2)  Correspondance  de  Napoléon,  7103. 


632  DEUXIÈME  PARTIE.  —  CHAPITRE  X. 

Au  général  Ganteaume,  préfet  maritime,  à  Toulon. 

Paris,  l*  frimaire  an  xii  (23  norembre  1803)  (1). 
Citoyen  Généra], 

J'expédie  auprès  de  tous  le  général  Rapp,  un  de  mes  aides  de  camp  ;  il  j 
séjournera  quelques  jours  dans  votre  port  et  s'instruira  en  détail  de  tout  ce 
qui  concerne  Totre  département. 

Je  vous  ai  mandé,  il  y  a  deux  mois,  que  je  désirais  avoir  dans  le  courant  de 
frimaire  10  vaisseaux,  4  frégates  et  4  corvettes,  prêts  à  mettre  h  la  Toile  à 
Toulon  ;  que  cette  escadre  fût  approvisionnée  de  quatre  mois  de  vivres  pour 
2,500  hommes  de  bonnes  troupes  d'infanterie  qui  s'embarquerait  à  son  bord.  Je 
désire  que,  quarante-huit  heures  après  la  réception  de  cette  lettre,  vous  me 
fassiez  connaître,  par  le  courrier  extraordinaire  que  m'enverra  le  général  Rapp,  le 
jour  précis  où  cette  escadre  poxirra  mettre  à  la  voile  de  Toulon,  si  ce  que  vois 
avez  en  rade  est  prêt  à  partir  au  moment  de  la  réception  de  ma  lettre,  ce  que 
vous  aurez  au  15  frimaire  (7  décembre),  ce  que  vous  aurez  au  i*'  nivôse 
(23  décembre).  Mon  vœu  serait  que  cette  expédition  pût  mettre  à  la  voiie  au 
plus  tard  dans  les  premiers  jours  de  nivôse. 

Je  viens  de  Boulogne,  oà  il  règne  aujourd'hui  une  grande  activité  et  où 
f  espère  avoir,  vers  le  milieu  de  nivôse  (premiers  jours  de  janvier),  300  chaloupes 
canonnières,  500  bateaux  canonniers  et  500  péniches  réunis  :  chaque  péniche 
portant  un  obusier  de  36,  chaque  bateau  un  canon  de  24,  et  chaque  chaloupe 
canonnière  trois  pièces  de  24.  Faites-moi  connaitre  vos  idées  sur  cette  flottille. 
Croyez-vous  qu'elle  nous  mènera  sur  les  bords  d'Albion? 