

Les  Anglais  ayant  dès  le  mois  de  septembre  1803,  nette- 
ment affirmé  leur  intention  de  bloquer  Boulogne  sinon  en 
permanence  au  moins  chaque  fois  que  le  temps  permettrait  la 
sortie  de  la  flottille,  il  devenait  évident  que  celle-ci,  renonçant 
à  passer  de  haute  lutte,  ne  pouvant  plus  échapper,  serait 
réduite  à  f  impuissance,  si  elle  ne  devait  compter  que  sur  ses 
seules  forces. 

C'est  ainsi  que  se  forma  Tidée  d'augmenter  la  puissance 
de  combat  par  une  combinaison  absolument  nouvelle  :  celle 
des  bateaux  plats  opérant  en  liaison  avec  des  vaisseaux  et 
des  frégates. 

Une  conversation  qu'eut  l'amiral  hollandais  Verhuell  avec 
le  ministre  Decrès,  le  12  septembre,  montre  que  dès  cette 
époque  l'idée  avait  pris  corps. 

Conversation  de  Verhuell  et  de  Decrès. 

IS  septembre  1803  (1). 

Je  crois  être  obligé  d'envisager  la  descente  sous  deux  points  de  Tue.  La  pre- 
mière, de  l'exécuter  avec  une  flottille  sans  autre  appui  que  les  chaloupes  c^inon- 
nières  et  les  autres  petits  bâtiments. 

Dans  ce  cas,  c'est  contre  les  provinces  de  Kussex,  Sent  ou  Essex  que  Tentre- 
prise  doit  être  dirigée.  Je  crois  que  les  lieux  les  plus  avantageux  sont  :  de  Mar- 
gâte  jusqu'au  South  Foreland  ;  à  Touest  de  South  Foreland  jusqu'à  Douvres, 
puis  de  Folkestone  à  Dungeness,  puis  à  Rye  et  Winchelsea.  Dans  tous  ces 
points,  la  plage  est  de  sable,  de  sorte  qu'avec  beau  teraps  on  peut  facilement 
aborder  et  faire  le  débarquement  des  troupes  de  rartillerie  et  des  chevaux. 

L'entreprise  sera  partout  périlleuse,  mais,  à  mon  avis,  exécutable. 

Secondement,  les  lieux  convenables  pour  une  expédition  avec  des  hûtùnents 
de  transport  et  une  flottille  soutenus  par  une  escadre  :  Cowes,  à  l'ouest  de  l'île 


(1)  Archives  de  la  Marine,  BB»',  l'O. 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  629 

de  Wight,  Torbay,  l'entrée  de  Plymouth  et  Falmouth  et  Monk's  (?)  bay  me 
semblent  les  points  les  plus  aTantageux,  parce  que  dans  ces  lieux  on  pourrait 
faire  le  débarquement  avec  le  soutien  de  Tescadre. 

Mais  je  préférerais  (s'il  était  possible  de  se  procurer  des  pilotes)  le  canal  de 
Bristol  h  tous  les  autres  endroits  le  long  de  la  Manche,  parce  qu'il  est  plus  que 
vraisemblable  que  les  côtes  et  ports  de  ce  côté  sont  très  peu  fortifiés,  parce 
qu*on  ne  craint  rien  et  qu'il  y  a  dans  le  canal  plusieurs  points  où  le  débar- 
quement serait  facile. 

En  Ecosse,  il  n'y  a,  selon  mes  idées,  de  lieux  favorables  à  une  descente,  que 
les  rivières  et  l'entrée  des  ports,  parce  que  les  côtes  sont  extrêmement  escar- 
pées. Le  Forth  d'Edimbourg  mérite  de  la  réflexion 

En  ce  qui  touche  l'Irlande,  je  crois  les  ports  de  l'est  supérieurs  à  ceux  de 
l'ouest,  surtout  pendant  l'hiver,  pour  ne  pas  risquer  qu'un  coup  de  vent  du 
nord-ouest  jette  l'armée  sur  les  côtes  est,  et  je  préférerais  Waterford,  Wexford 