

La  conclusion  de  la  lettre  de  TAmiral  mérite  d'être  rete- 
nue. C'était  là  l'opinion  autorisée  d'un  des  meilleurs,  sinon  du 
meilleur  marin  français  de  cette  époque,  qu'il  était  impossible 
de  conduire  une  escadre  de  plus  de  20  vaisseaux  dans  la 
partie  réservée  de  la  Manche.  Quelque  bons  marins  que 
fussent  les  Anglais,  ils  ne  l'avaient  pas  tenté  et  la  composition 
de  leurs  croisières  dans  le  Pas  de  Calais  montre  assez  Topi- 
nion  où  ils  étaient  de  l'impossibilité  de  manœuvrer  en  escadre 
de  vaisseaux  au  milieu  de  ces  hauts  fonds,  de  ces  courants  et 
de  ces  étroits  passages.  Jamais,  dans  aucune  des  guerres  anté- 
rieures, on  n'avait  pensé  à  combiner  sur  un  même  terrain  les 
mouvements  si  profondément  dissemblables  des  bataux  plats 
et  des  trois-ponts. 

Une  autre  divergence  entre  les  idées  de  Bonaparte  et  celles 
de  Gauteaume  doit  aussi  être  dès  à  présent  signalée. 

Le  Premier  Consul  ne  demande  le  passage  libre  que  pen- 
dant huit  heures.  L'amiral  en  demande  quarante-huit.  Lequel 
des  deux  était  plus  près  de  la  vérité?  C'est  ce  dont  on  peut 
déjà  se  douter. 

Telle  est  pourtant  en  germe  l'idée  à  laquelle  dès  l'été  ou 
l'automne  1803  s'est  rattaché  Bonaparte  et  dont  il  n'y  aura 
plus  qu'à  suivre  le  développement  et  surtout  les  transforma- 
tions multiples.  Satisfait-elle  son  génie  d'une  façon  complète? 
Les  historiens  l'ont  affirmé  ;  nos  doutes  formels  seront,  il  faut 
l'espérer,  justifiés  par  les  faits.  Mais  dès  à  présent  l'histoire 
doit  enregistrer  une  situation  nette. 

Bonaparte  est  résolu  à  ne  rien  tenter  avec  ses  bateaux  plate 
tant  que  ses  vaisseaux  ne  lui  auront  pas  frayé  un  passage.  De 
ce  fait  la  flottille  a  perdu  son  existence  propre  ;  le  pouvoir 
militaire  de  150,000  soldats  et  2,000  bâtiments  n'existe  plus, 
car  leur  action  a  été  directement  subordonnée  au  succès  de  la 
marine  de  haut  bord.   Ce  n'est  plus  un  engin  de  guerre  que 


LES  PRODROMES  DU  PLAN  DÉFINITIF.  639 

l'ensemble  des  canonnières,  calques,  péniches  et  bateaux, 
c'est  un  moyen  de  transport,  et,  à  ce  point  de  vue,  ces  bâti- 
ments sont  très  loin  de  réaliser  les  types  les  plus  favorables. 
En  second  lieu,  comme  Bonaparte  ne  peut,  ni  ne  veut 
prendre  le  commandement  d'une  armée  navale,  à  un  autre  que 
lui  sera  fatalement  confiée  l'opération  décisive.  C'est  à  ce 
marin  qu'incombera  devant  Thistoire  la  plus  grosse  part  de 
responsabilité. 


TABLE   DES   MATIÈRES 


PREMIÈRE  PARTIE. 
Le  début  de    la  guerre. 

Chapitre  I*'.    Les  préliminaires  de  la  guerre 3 

—  If.     La  période  de  tension  et  la  rupture ii 

—  Iir.     La  situation  maritime 29 

—  IV.     La  préparation  militaire  de  l'Angleterre 49 

—  V.    L'invasion  du  Hanovre.  —  Les  affaires  de  Hollande  et 