

Öffentliche Anleihe

Die Nachteile des Darlehens besei tigte die öffentliche Anleihe gegen Inhaberschuldverschreibungen. Ih ren Dreh- und Angelpunkt bildete mit dem Wertpapier eine Urkunde, „die ein Privatrecht in einer Weise verbrieft, daß es ohne diese Ur kunde nicht geltend gemacht wer den kann“ (Zöllner). Wertpapiere wie Inhaberschuldverschreibungen verknüpften das verbriefte Recht so mit einem Papier, dass sich Forde rungsrechte zwischen einander frem den Personen herstellen und einfach übertragen ließen. Deshalb grün dete die öffentliche Anleihe gegen In haberschuldverschreibungen auf ei ner anderen Art Rechtsgeschäft: nicht der Überlassung von Kapital zur zeitweiligen Nutzung wie beim Darlehen, sondern dem Verkauf von Teilschuldverschreibungen an eine Reihe von Anlegern. Auch die Begebungstechniken wa ren andere. Die öffentliche Anleihe kam nicht durch einen individuell ausgehandelten Darlehnsvertrag zu stande; sie beruhte auf der Massen emission von Forderungstiteln. Da durch entstand keine persönliche Kreditbeziehung zwischen Schuld ner und Gläubiger; an deren Stelle trat ein versachlichtes Schuldverhält nis zwischen dem Emittenten der An leihe und einer Vielzahl ihm unbe kannter Personen, dem Publikum. Dieses erwarb anteilige Forderungs rechte an einem Gesamtschuldver hältnis, die nicht mehr durch einen Schuldschein beurkundet wurden, sondern in einem Wertpapier „ver körpert“ waren, das in aller Regel auf den Inhaber lautete.

Inhaberschuldverschreibung

Für die „Obligationen au porteur“, wie sie auch genannt wurden, waren drei Merkmale charakteristisch: Ers tens konnte jeder Inhaber der Obliga tion das in ihr verbriefte Recht gel tend machen; das bloße Innehaben der Urkunde legitimierte ihn dazu. Darum ließ sich die Forderung wie eine Ware durch bloße Einigung und Übereignung des Papiers übertra gen. Das erleichterte die Formalisie rung der Schuldverschreibungen: Be träge, Zinsfuß und Zinstermine, Laufzeiten und Rückzahlungsmodali täten wurden vereinheitlicht, sodass die Obligationen voll vertretbar wa ren, sich für Börsen- und Spekulati onsgeschäfte eigneten. Zweitens löste das Inhaberpapier den Widerspruch zwischen dem Li quiditätsbedürfnis der Kreditoren, die kurze Fristen bevorzugten, und dem Interesse der staatlichen Schuld ner, Gelder auf längere Zeit geliehen zu bekommen. Konnte der einzelne Gläubiger seine Forderung durch den Verkauf des Papiers leicht liqui dieren, spielte die Laufzeit der An leihe für ihn nur bei der Berechnung der Rentabilität noch eine Rolle. Drittens mobilisierten und konzen trierten die „Obligationen au por teur“ in- und ausländisches Kapital. Durch die Zerlegung der Anleihe summe in viele kleine Teile sprach die öffentliche Anleihe gegen Inha berschuldverschreibungen bisher nicht erreichte Anleger an. 2. Die Anleihe gegen Inhaber schuldverschreibungen brachte eine neue Technik der öffentlichen Ver schuldung auf den Weg. Ausgehend von der österreichischen Anleihe des Jahres 1778 bürgerte sich ein be währtes Emissionsverfahren ein. Da bei wurde nicht mehr der Emittent selbst, sondern in seinem Auftrag ein Bankhaus tätig. Am Anfang einer solchen Fremdemission stand des halb ein Begebungs- oder Effekten übernahmevertrag. Er kam meist nach längeren Verhandlungen mit ei nem oder mehreren Bankiers zu stande. Darin verpflichtete sich das Emissionshaus, für den Emittenten eine Anleihe gegen Inhaberschuld verschreibungen aufzulegen. Dabei trat der Bankier meist nur als Anlei hekommissionär auf. Er führte die Emission also nicht für eigene Rech nung aus. Der Begebungsvertrag legte außer Volumen und Konditio nen, Rückzahlungsfristen sowie Til gungsmodalitäten die Emissionsbe dingungen und die Provisionen fest, welche die Bankiers für das Emissi onsgeschäft erhielten. Aufgrund dieses Kontrakts schrieb das Bankhaus die Anleihe zur öffent lichen Zeichnung aus. Dazu wurde der Zeichnungsprospekt in Zeitun gen veröffentlicht, und es ergingen Rundschreiben an Korrespondenten, die ihr geschäftliches Netzwerk nutz ten, um die Obligationen abzuset zen. Die Subskription erstreckte sich auf beliebig hohe, stets aber der Stü ckelung der Anleihe angepasste Teil beträge. Entsprechend ihrer Zeich nung wurden den Subskribenten die Partialobligationen zugeteilt. Gegen über dem Emittenten rechnete das Bankhaus laufend über die eingegan genen Beträge ab. Da sich die Platzie rung der Stücke über Monate, biswei len auch über Jahre hinzog, bevor schusste das Bankhaus meist den Verkauf der Partialobligationen. Auch nach dem Abschluss der Emis sion setzte sich die Geschäftsbezie hung zwischen Emittent und Emissi onshaus fort: Die Bank zahlte in sei nem Auftrag die jeweils fälligen Zin sen und sorgte dafür, dass die An leihe termingerecht getilgt wurde. Die Ausfertigung der Inhaber schuldverschreibungen folgte be stimmten Regeln. Vor, manchmal auch während oder erst nach Ab schluss der Subskription stellte der Emittent eine Gesamtschuldver schreibung aus. Diese enthielt die üb lichen Angaben wie Schuldner und Verschuldungsgrund, Anleihevolu men und Emissionshaus, Zinsfuß und Zinsperiode, Tilgungsfristen und -modalitäten, General- und Spe zialhypothek sowie andere rechtli che Sicherungsklauseln. Außerdem ermächtigte sie den Bankier, die Hauptobligation in eine Anzahl von Partialobligationen aufzuteilen. Diese waren auf den Inhaber ausge stellt und mit Zinscoupons versehen. Je nach Absatzmöglichkeit und anvi siertem Anlegerkreis schwankte die Stückelung der Anleihe. In der Regel fertigte das Emissionshaus die Inha berschuldverschreibungen aus. Des halb trugen diese häufig dessen Na men. So hießen die Partialen der österreichischen Anleihe von 1778 kurz „Bethmännische Obligationen“. Ein Notar bürgte dafür, dass die aus gestellten Inhaberschuldverschrei bungen den Gesamtbetrag der An leihe nicht überstiegen. Üblich war es, das Original der Hauptobligation beim Frankfurter Rechneiamt, der reichsstädtischen Finanzverwaltung, zu deponieren und den Partialobliga tionen einen Abdruck der Haupt schuldverschreibung beizugeben.