

Kreis der Gläubiger

Das Emissionsgeschäft war für die Frankfurter Bankhäuser hochattrak tiv. Denn sie brauchten den öffentli chen Schuldnern nicht mehr selbst Kredite zu gewähren und dabei ei gene wie fremde Mittel mit erhebli chem Risiko auf längere Zeit festzule gen. Stattdessen traten die Emissi onsbanken nur noch als Kreditver mittler auf. Damit beschränkte sich ihre Tätigkeit auf drei Funktionen: Zum einen berieten sie den Emitten ten in Fragen der Anleiheausstat tung und des Emissionszeitpunkts. Zum anderen trugen die Bankhäuser das Emissionsrisiko, wenn sie eine Anleihe oder Teile von ihr fest über nahmen und nicht lediglich als Kom missionäre tätig wurden. Schließlich vertrieben die Banken die Effekten und sorgten später für Zahlung der

Zinsen sowie Tilgung des Kapitals. Indem sie solche Beratungs-, Risiko und Vertriebsfunktionen übernah men, verminderte sich das einge setzte Kapital. Trotzdem ließen sich beim Emissionsgeschäft hohe Ge winne erzielen, oft höhere als bei di rekt gewährten Krediten. Allein die Provisionen, welche für die Platzie rung der Anleihe sowie für die Zah lung von Zins und Kapital anfielen, warfen bereits stattliche Erträge ab, und einträgliche Nebengeschäfte ka men hinzu. 4. Die öffentliche Anleihe gegen In haberschuldverschreibungen ließ in Frankfurt seit den 1770er-Jahren ei nen aufnahmefähigen Kapitalmarkt entstehen, dessen Struktur von den Emittenten und den Anlegern be stimmt wurde. Beide trugen dazu bei, dass sich der Kapitalmarkt in ei ner Effektenbörse institutionalisierte. Auf dem Frankfurter Kapitalmarkt traten zwischen 1770 und 1815 über zwei Dutzend Staaten, Territorien und Städte als Emittenten auf. Dem Emissionsvolumen nach stand Öster reich mit weitem Abstand an der Spitze. Von 1778 bis 1796 legte es Ef fekten im Nennwert von über 43 Mill. fl. auf. Rechnet man die Konver sionsanleihe von 1803/04 hinzu, bei der alte Anleihen in neue umgeschul det wurden, waren es fast 80 Mill. fl. Neben Österreich zählten Dänemark mit 16 Mill., Preußen mit 14 Mill. und Bayern mit 13 Mill. fl. zur Spit zengruppe. Die anderen Schuldner folgten in mehr oder minder großem Abstand. Die Zusammensetzung der Emit tenten veränderte sich vom ausge henden 18. zum beginnenden 19. Jahrhundert. Bis in die Neunziger jahre beherrschten die österrei chischen Emissionen unangefochten den Markt. Von 1778 an legte Öster reich mit nur einer kurzen Unterbre chung Jahr für Jahr zunächst eine, dann mehrere Anleihen auf. Ihr Volu men war mit 240 000 fl. jährlich am Anfang noch verhältnismäßig klein, stieg aber bald auf 1,2 Mill. fl. und er reichte zur Zeit des Ersten Koalitions kriegs im Jahre 1795 mit 13,5 Mill. fl. einen Höchststand. Zwei Jahre später brach die Emissionstätigkeit ab. Österreichische Effekten ließen sich beim Publikum nicht mehr un terbringen, da der Schuldendienst stockte und die Einlösungspflicht für Noten des Wiener Stadtbanco aufge hoben worden war. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte das Kaiserreich 55 Anleihen auf dem Frankfurter Markt platzieren können. Das Ende des Österreichgeschäfts machte den Weg frei für dänische, preußische und bayerische Anleihen. Sie füllten die Lücke aus, die der Rückzug des Habsburgerreichs hinterlassen hatte.