

Anonymisierte Gläubiger

Über die Anleger liegen nur spärli che Informationen vor, da die Ein führung der Inhaberschuldverschrei bung eine Anonymisierung der Gläu biger zur Folge hatte. Immerhin las sen sich zwei Tendenzen erkennen: Erstens wurde nur ein kleiner, ver mutlich abnehmender Teil der auf dem Frankfurter Kapitalmarkt emit tierten Wertpapiere in der Reichs stadt untergebracht. Zwar zeichne ten die in Frankfurt ansässigen „Mer chant Bankers“ Posten neu aufgeleg ter Papiere. Sie dienten der kurzfris tigen Anlage, um Schwankungen von Angebot und Nachfrage auf dem Geldmarkt auszugleichen, oder der Spekulation. Selten suchten die Ban kiers eine längerfristige Anlage in

Staatspapieren. Größer war das lang fristige Anlagebedürfnis bei den Ver waltern von Stiftungen, Mündelgel dern und Familienfideikommissen. Sie gehörten zu den wichtigsten pro fessionellen Investoren in der Stadt. Schließlich zeichneten Kaufleute, Ge werbetreibende und andere wohlha bende Privatpersonen Partialobliga tionen. Eine zweite Tendenz lässt sich ebenfalls mit einiger Sicherheit fest stellen. In erheblichem, vor allem wachsendem Umfang müssen Gläu biger außerhalb von Frankfurt Anlei hen gezeichnet oder Effekten ge kauft haben. Denn wenn die öffentli che Anleihe gegen Inhaberschuldver schreibungen die Staatsfinanzierung auch für breitere Anlegerkreise at traktiv machte, kann doch das Kapi talangebot aus der Reichsstadt allein weder die Expansion des Wertpapier marktes noch seine Aufnahmefähig keit am Ende des 18. Jahrhunderts erklären. Aufschluss geben die Ge schäftsbücher der Frankfurter Ban kiers. Sie zeigen, dass zahlreiche Fir men und Privatpersonen Konten bei ihnen unterhielten und dort ihre Wertpapierdepots verwalten ließen. Allein das Bankhaus Gebr. Beth mann führte im frühen 19. Jahrhun dert 1 611 Konten. Davon entfielen auf Personen und Firmen in Deutsch land 53 %, in Holland 16 %, in Frank reich 10 % und in Österreich 8 %. Au ßerdem bestanden Geschäftsverbin dungen mit Italien und England, Russland und der Schweiz sowie nach Übersee. Der Absatz der Effek ten folgte den Bahnen dieser Ge schäftsverbindungen. Auf dem Ge biet des Alten Reichs zählte zu den Effektenkäufern mit Sicherheit die höhere Beamtenschaft. Zu den Zeich nern gerade der österreichischen An leihen müssen darüber hinaus die traditionell zum Kaiserhaus neigen den adeligen und kirchlichen Kreise Süd- und Mitteldeutschlands gerech net werden.

Dominierender Anleger

Schließlich gab es auf dem Frank furter Kapitalmarkt einen Anleger, der alle anderen überragte: den Landgrafen und späteren Kurfürsten von Hessen-Kassel. Seine großen, ständig nach Anlage suchenden Gel der gingen auf den lukrativen Solda tenhandel, vor allem auf die Subsi dienverträge mit England, zurück. Mit jährlichen Neuinvestitionen von knapp 1 Mill. fl. sowie der Wiederan lage zurückgezahlter Kapitalien in Höhe von fast 1,5 Mill. fl. war der Fürst zwischen 1801 und 1806 der mit Abstand größte Anleihezeichner. Der Frankfurter Kapitalmarkt ex pandierte aber nicht nur als Primär-, sondern auch als Sekundärmarkt, der dem Handel bereits platzierter Effekten diente. Solange die Um sätze im Effektenhandel gering blie ben, erfolgte dieser noch in unorga nisierter Form. Das änderte sich spä testens in den 1780er-Jahren. Die wachsende Kreditnachfrage, die im mer schnellere Abfolge von Anleihe emissionen sowie die wechselnden politischen Konjunkturen zogen Kursrückgänge, Emissionen unter pari und Baissespekulationen nach sich. Parallel dazu nahm der Organi sationsgrad des Markts zu. Im An schluss an die Wechselbörse begann der Effektenmarkt, sich institutionell zu verfestigen. Er griff dabei auf den bewährten und eingespielten Appa rat des hoch organisierten Geld markts zurück. So wurden an der Börse neben Wechseln seit etwa 1780 auch Wertpapiere gehandelt. Später als der Effektenhandel setzte die Kursnotierung ein. Sie knüpfte ebenfalls an die Praktiken der Wech selbörse an. Ende des 18. Jahrhun derts fingen vereidigte wie nichtver eidigte Wechselmakler an, neben den Wechselkursen auch Effekten kurse festzusetzen und auf eigenen Kurszetteln zu veröffentlichen. Die laufende Kursnotierung lässt spätes tens seit der Wende vom 18. zum 19. Jahrhundert auf einen regen Handel in Staatspapieren schließen.