

Zinssätze um die 5 Prozent

Höhe und Ausstattung der Anlei hen waren naturgemäß verschieden, wiesen aber bestimmte Regelmäßig keiten auf. Das Volumen einer An leihe überstieg im ausgehenden 18. Jahrhundert selten einige hundert tausend Gulden; erst zu Beginn des 19. Jahrhunderts kamen Millionen anleihen auf. Der Zinssatz bewegte sich nominal zwischen 4 ½ und 6 %; 5 % waren das Übliche. Da die Stü cke oft unter pari emittiert oder Prä mien gewährt wurden, um ihren Ab satz zu erleichtern, lag die Rendite höher. Provision forderte das Emissi onshaus nicht nur für die Platzie rung der Anleihe, sondern auch für die Einlösung der Zinscoupons und die Rückzahlung des Kapitals. Üb lich waren 2 bis 2 ½ % Platzierungs sowie je ein halbes Prozent Zins und Kapitalzahlungsprovision. Recht einheitlich stellten sich die Sicherheiten dar, die einzuräumen waren. Sie zeigen, dass sich die Vor stellung von einem öffentlichen Kre dit nur langsam durchzusetzen be gann. So waren außer formalen Si cherungsklauseln dingliche Sicher heiten weiterhin unerlässlich. Dabei reichte eine Generalhypothek auf sämtliche Einnahmen des Emitten ten nicht aus; gefordert wurde eine Spezialhypothek auf ganz be stimmte Einnahmen oder die Ein künfte einzelner Landesteile.

Emissionsgeschäft

Bei allen Anleihen, die auf dem Frankfurter Kapitalmarkt begeben wurden, handelte es sich um Til gungsanleihen. Weder Schuldner noch Gläubiger konnten diese wäh rend der Laufzeit kündigen. So er folgte die Rückzahlung durch Amor tisation des Kapitals nach einem fest gelegten Plan. Die Laufzeiten schwankten, wurden aber länger. An der Wende vom 18. zum 19. Jahr hundert bewegten sich die Gesamt laufzeiten je nach Volumen, Anzahl der Freijahre und Höhe der Tilgung zwischen zehn und zwanzig Jahren; die mittleren Laufzeiten waren ent sprechend kürzer. 3. Die öffentliche Anleihe gegen Inhaberschuldverschreibungen löste einen Funktionswandel der Finanzin stitutionen aus. An die Stelle der Kre ditgewährung trat mit der Emission von Effekten für fremde Rechnung die Kreditvermittlung. Als erstes stieg das Bankhaus Gebr. Bethmann mit der österreichischen Anleihe von 1778 in das Effektengeschäft ein. Da mit begann ein Prozess der Speziali sierung und Professionalisierung. Zu nächst unterschieden sich die Ge schäfte von Gebr. Bethmann nicht von denen anderer „Merchant Ban kers“. Das Haus betrieb seit seiner Gründung im Jahre 1748 einen aus gedehnten Eigenhandel in Kaffee, Tee und Wein sowie den Farbstoffen Indigo und Cochenille, engagierte sich im Speditions- und Kommissi onshandel und spekulierte mit Kolo nialwaren. Bald gliederten sich Zah lungsgeschäfte, Giro- und Depositen verkehr sowie Wechselhandel und Wechselkredit an. Schließlich kam die Staatsfinanzierung hinzu. Der Umfang blieb zunächst bescheiden. Erst als Gebr. Bethmann die öffent liche Anleihe gegen Inhaberschuld verschreibungen auf dem Frankfur ter Markt einführte, expandierte das Emissionsgeschäft. Mehrere Jahr zehnte lang monopolisierte das Bankhaus die Platzierung von Effek ten für das Kaiserhaus Österreich. Auch bei den übrigen Emittenten si cherten sich die Bankiers einen Kon kurrenzvorsprung. Bis 1815 über nahmen sie weitere 39 Emissionen mit einem Volumen von fast 40 Mill. fl. Bald begannen auch andere Frank furter Häuser, sich für das lukrative Emissionsgeschäft zu interessieren. Benjamin Metzler seel. Sohn & Co. sowie Johann Ludwig Willemer & Co. platzierten Effekten für die Krone Preußens; Rüppell & Harnier legten Anleihen verschiedener deut scher Territorien zur Zeichnung auf; und Meyer Amschel Rothschild & Söhne gab sein Debüt mit der Emis sion dänischer Papiere.