         274                           Sigfrido Vázquez Cienfuegos



         zones de por qué estas regiones quedaron al margen del proceso debería tener
         el mismo interés científico, por ello con trabajos como este pretendo despejar
         algunas dudas a este respecto y no olvidar lo que para otros ha quedado como
         márgenes de la historia.

         Turbación en Cuba
               La isla de Cuba hubo de afrontar en 1808, como el resto de territorios
         españoles, los diversos cambios producidos por la intervención bonapartista
         en la Península Ibérica. La presencia de tropas francesas al sur de los Pirineos,
         destinadas en apariencia a someter a Portugal, permitió a Napoleón una posi-
         ción de dominio en España concretada en mayo de 1808 con el traslado de la
         familia real a Francia y las posteriores abdicaciones de Bayona. En julio de
         1808 llegaron a La Habana las noticias de semejantes sucesos, lo que provocó
         la conmoción general entre las autoridades y la población de Cuba2.
               Al frente de la isla se encontraba entonces Salvador José de Muro y Sala-
         zar, segundo marqués de Someruelos, que desde 1799 venía desempeñando los
         cargos de capitán general de la isla de Cuba, mando que comprendía además
         los gobiernos de La Luisiana y las dos Floridas, en América del Norte; y al
         mismo tiempo era gobernador de la jurisdicción de La Habana. Someruelos
         había destacado como militar durante la guerra contra la Convención Francesa
         (1793-1795), siendo destinado al llamado frente occidental del Pirineo, en
         Navarra y Guipúzcoa. En este conflicto destacó por sus dotes de mando, así
         como por la buena organización y la capacidad de sacar el máximo rendimiento
         a efectivos escasos, lo que le permitió un ascenso desde el grado de coronel de
         milicias hasta el de mariscal de campo al finalizar la contienda. Sus méritos
         llamaron la atención en Madrid y motivaron su elección para el mando de la
         isla de Cuba, que se hallaba amenazada por Gran Bretaña con la que España
         se encontraba en guerra. Como militar experto, una vez en Cuba se dedicó a
         la reorganización de los dispersos y diezmados cuerpos veteranos, así como
         de las milicias. Sin embargo, centró su labor en la actividad política y en la
         defensa de los intereses económicos de los habitantes de la isla3.




            2
              Con respecto a este momento histórico para Cuba he publicado la monografía Tan difíciles
         tiempos para Cuba. El gobierno del marqués de Someruelos (1799-1812), Secretariado de Pu-
         blicaciones de la Universidad de Sevilla, Sevilla, 2008. De manera amplia dedico un capítulo a
         sus repercusiones en la isla durante la crisis de 1808.
            3
              En el Diccionario Biográfico Español de la Real Academia de la Historia hay una entrada
         dedicada al marqués de Someruelos de la que soy autor.




Araucaria22-CP-.indd 274                                                                            07/09/2009 9:39:30
