         280                       Sigfrido Vázquez Cienfuegos



         para el género humano! al que debe añadirse desde hoy el de Escudo de la
         Humanidad afligida, por la propia justa razón que debe titularse la España la
         libertadora del mundo.
              Sí: ellos obran de concierto con los virtuosos y magnánimos ingleses,
         pues aunque acaban de ser nuestros accidentales enemigos ¿a quién se oculta
         que esto sólo ha podido ser como lo ha sido en efecto, obra de la violencia y
         del maquiavelismo del gobierno francés? Ni me acuséis de que esta idea no es
         conforme con la muy adversa que os anuncié en la proclama publicada en 27
         de enero próximo pasado; pues, a más de que casi todo gobierno adolece de
         ciertos vicios de sistema y comete algunos actos de injusticia que dan derecho
         a invectivarlos (denunciarlos), mayormente en el estado de guerra, era un deber
         de mi ministerio atemperar mi leguaje a la norma dada por la superioridad, a
         la manera que lo ejecuto en la presente ocasión, con la diferencia de hallarse
         mi corazón justa y profundamente indignado y ansioso por derramar mi sangre
         en holocausto a la Religión, al Rey y a la Patria. Persuadíos con confianza de
         que unidas a la España y a la Inglaterra las demás naciones, en cuyos hogares
         y campos está humeando todavía la inocente sangre de su más florida juventud
         que ha sido derramada por un incomprensible encadenamiento de sucesos com-
         binados por el Genio de la desolación, volverán de su desmayo, cobrarán ánimo
         para sacudir el yugo y concurrirán a la mayor y más digna obra que ejecutaron
         los humanos, con la misma furia con que se precipita el león en recobrar sus
         cachorros. Los mismos franceses, esa nación ilustre, generosa y digna de mejor
         suerte se apresurará a lavar la negra mancha con que ha tiznado su lustre por
         sus propias manos: compadecedlos y no los miréis con odio y enojo, porque
         ellos son nuestros hermanos y presto serán nuestros buenos amigos. El Autor
         divino de los hombres, el Arbitro de la suerte de las naciones está interesado
         en esta santa y augusta obra y no debemos dudar de su protección. Os veo
         llenos de ardiente ansia por volar a tomar parte en ella, pero vuestra posición
         a la distancia de dos mil leguas desgraciadamente os priva por ahora de esta
         gloriosa felicidad. Mas no importa. Los fondos y caudales para costearla no
         son menos necesarios que los brazos, y en vuestra mano está haceros partícipes
         por medio de la ofrenda más saludable a los hombres y más grata a los ojos de
         Dios, que se ofreció jamás en el Santo Templo de sus adoraciones. Imaginad a
         las heroínas españolas; cercenad vuestros gastos, renunciad a vuestras super-
         fluidades; estableced una economía espartana; no quede en vuestro suelo una
         sola onza de plata labrada ni de oro que no sea para los usos más precisos de los
         sacrificios religiosos. ¡Tendréis acaso menos virtud y menos generosidad que
         tenían los romanos cuando Aníbal victorioso caminaba hacia Roma! ¡Tendréis
         más apego a vuestros bienes y menos desinterés que aquellos paganos que no
         conocían al verdadero Dios! ¡Tendréis menos respeto que aquellos a vuestra
         santa religión, a vuestras costumbres, a vuestras leyes y a vuestro gobierno,




Araucaria22-CP-.indd 280                                                               07/09/2009 9:39:31
