                           Proclamas políticas en Cuba durante el agitado verano de 1808                 275




              Condicionantes económicos
                    Cuba en el periodo comprendido entre 1799 y 1808 se encontraba en la
              fase final de un ciclo económico expansivo basado en la exportación de los
              productos derivados del cultivo de la caña de azúcar. La fase culminante de
              este ciclo de crecimiento del papel de la caña en la economía cubana se había
              iniciado hacia 1791 con las revueltas de esclavos en la colonia francesa de
              Saint Domingue, que habían motivado la caída de esta producción en la que
              había sido la principal exportadora de azúcar del mundo, dando paso a que
              Cuba ocupase el espacio dejado por la colonia francesa4.
                    Pero el ciclo expansivo económico había comenzado a dar señales de
              entrar en crisis por la persistencia de la guerra entre España y Gran Bretaña,
              dado que esta última tenía el control militar de las principales rutas marítimas.
              La apertura del tráfico comercial de La Habana a potencias neutrales, que
              permitió el capitán general Someruelos, minimizó las consecuencias de este
              dominio británico, pero sentó las bases para una dependencia casi exclusiva de
              los mercados de los Estados Unidos de América para la producción cubana. La
              crisis se desencadenó con mayor crudeza cuando el presidente Thomas Jefferson
              firmó, a fines de 1807, la conocida como Acta de Embargo, que había aprobado
              el Congreso de los Estados Unidos y que para Cuba significó principalmente el
              cierre de sus puertos, pues fue prohibida su utilización tanto a los contendientes
              europeos como a los propios norteamericanos para comerciar con nacionales
              de los países beligerantes, por las pérdidas que les estaba causando la guerra a
              sus intereses comerciales5. Con la entrada en vigor del Acta de Embargo Cuba
              quedó casi en situación de riguroso bloqueo, pues inicialmente descendió a la
              mitad el comercio con Norteamérica, lo que triplicó los precios de los productos
              de importación6 y no pudieron venderse dos tercios de la cosecha de azúcar de
              18087. En esos momentos cruciales de la crisis general de la monarquía his-
              pánica, Cuba sólo podía contar con España para salir de ese trance particular.
              Si la lealtad podía haberse cuestionado en otras circunstancias favorables, no
              parecía factible en aquel verano de 1808.




                 4
                   La historiografía tradicional ha mantenido desde hace décadas la idea de que el desarrollo
              económico de Cuba en la coyuntura del cambio de siglo fue debida en gran parte a los capitales
              y la aportación humana cualificada que llegó desde Saint Domingue.
                 5
                   Juan Stoughton (cónsul en Boston) a Someruelos, Boston, 29 de diciembre de 1807, Archivo
              General de Indias, Sevilla (en adelante, AGI), Papeles de Cuba (en adelante, Cuba), 1710.
                 6
                   Guerra y Sánchez, Ramiro, Emeterio S. Santovenia y José Rivero Muñiz, Historia de la
              nación cubana, Tomo III, La Habana, 1952, p. 17.
                 7
                   Thomas, Hugh, Cuba. La lucha por la libertad 1762-1970, Ed. Grijalbo, México, 1973, p. 126.




Araucaria22-CP-.indd 275                                                                               07/09/2009 9:39:30
