                           Proclamas políticas en Cuba durante el agitado verano de 1808                    279



                       Habitantes de la isla de Cuba, hijos dignos de la generosa nación
                       española24

                    Sabed, que acabo de recibir hoy mismo algunos manifiestos, proclamas
              y bandos publicados e impresos por orden de la Junta Suprema de Gobierno
              que se ha establecido en Sevilla, de resultas de un acto de la perfidia más
              infame que han visto ni oído los siglos: papeles que como veréis muy presto,
              no parecen dictados por los hombres, antes sí inspirados por los ángeles; y
              papeles por fin, que deben producir necesariamente la vindicación de España
              mofada y escarnecida, y la libertad de la Europa entera que yace sepultada en
              la esclavitud por la propia mano que aflige a nuestros hermanos. Aparece por
              ellos, y me consta por la relación de personas muy fidedignas que han sido
              testigos oculares de los atroces y espantosos sucesos acontecidos en nuestra
              península en los meses de abril y mayo, que el gobierno francés tomando el
              falso carácter de amigo y buen aliado, ha seducido a Fernando VII, el mejor y
              más virtuoso de los reyes, abusando de su generosidad y buena fe para atraerlo
              a su territorio con capciosos e insidiosos halagos, haciendo con igual artificiosa
              felonía que le siguieran sus Augustos Padres y toda la Familia Real para tra-
              tarlos como los ha tratado con el más vergonzoso vilipendio y consumado por
              último el horrible proyecto con violentarlos a renunciar la Corona de España a
              favor de un odioso extranjero sin más derechos que su insaciable ambición, al
              mismo tiempo que sus verdugos y asesinos derramaban la preciosa sangre de
              los habitantes de Madrid en pago de la hospitalidad y fraternidad con que los
              habían acogido y agasajado, según lo han publicado sus propios jefes.
                    Nuestro idioma no tiene frase adecuada para caracterizar una conducta
              tan horrorosa que ha cubierto de oprobio a la Francia y de luto a la España y
              que ha hecho estremecer hasta las naciones más insensibles y bárbaras. Mas no
              por eso os imaginéis que el pundonor, la grandeza de carácter y la majestuosa
              dignidad española han desmayado en vista de tanto desconcierto y aflictiva
              calamidad. Lejos de eso, los virtuosos y magnánimos hijos de la patria del
              heroísmo están decididos a pelear hasta que muera gloriosamente el último de
              sus doce millones a que ascienden sus habitantes, por vengar una afrenta tan
              humillante, a su religión ultrajada, a sus mujeres violadas y a sus hijos asesi-
              nados, y por rescatar del cautiverio a su adorado Fernando. Sí: no lo dudéis.
              Ellos harán temblar y exterminarán a los autores de tanta iniquidad. Ellos están
              animados de un santo furor capaz de romper y hacer pedazos las cadenas que
              oprimen a todas las naciones europeas. Ellos han tomado tales medidas, que
              no se echarán de menos a los Fabios, a los Paulo Emilios, ni a los Escipiones.
              Ellos han ajustado un armisticio con la Inglaterra, ¡nombre dulce y consolador

                 24
                      Proclama del marqués de Someruelos, La Habana, 17 de julio de 1808. AHN, Estado, 59, nº 3.




Araucaria22-CP-.indd 279                                                                                 07/09/2009 9:39:31
