                                                    DOCUMENTOS

              Proclamas políticas en Cuba durante
              el agitado verano de 1808

              Sigfrido Vázquez Cienfuegos
              (Consejo Superior de Investigaciones
              Científicas-EEHA, España)1

                    La vorágine conmemorativa iniciada en el año 2008, en la que nos hallamos
              inmersos en el ámbito Iberoamericanista y que continuará muy posiblemente
              con similar intensidad hasta 2012, al menos en España, puede llegar a darnos
              la peligrosa idea de que gran parte de lo que debía conocerse acerca de unos
              momentos históricos tan trascendentales como estos quedará solventado con
              las innumerables publicaciones que están viendo la luz en los últimos meses
              y que seguirán llegando al mercado en los inmediatos. Esto ha ocurrido en
              todas las grandes conmemoraciones que hemos celebrado en los últimos años,
              con los ejemplos evidentes del V Centenario del Descubrimiento en 1992 o el
              centenario del fin de la Guerra de Cuba en 1998. El público, especializado o
              no, ha quedado saturado en gran parte y las consecuencias se observan en que
              el interés editorial trata de evitar estas temáticas, con la honrosa excepción de
              los estudios colombinos, que cuentan desde hace décadas con una autonomía
              propia en el campo científico y divulgativo americanista más allá de conme-
              moraciones.
                    Por lo que respecta al trabajo aquí presentado el peligro es además otro.
              La mayor parte de las veces la historiografía ha centrado su foco en los hechos
              que podemos llamar “trascendentales” o los lugares donde la tradición ha fi-
              jado su interés han estado muy determinados. En cuanto al caso de 1808, los
              núcleos han sido y continúan siendo aquellos que la iconografía nacional, a
              uno y otro lado del Atlántico, ha considerado importantes, como el 2 de mayo
              madrileño, los movimientos juntistas o la Batalla de Bailén, en la Península
              Ibérica, o las primeras juntas como la de Montevideo en América. En el caso
              americano, el derrotero de los acontecimientos, que llevó a que la mayor parte
              de las posesiones españolas fuesen independientes en el transcurso de una
              década, ha hecho que la atención se haya centrado en los países que acabarán
              por constituir naciones independientes, olvidando un poco aquellos territorios
              como Cuba, pero también otros como Puerto Rico o Florida, que a primera
              vista no formaron parte del proceso general. Sin embargo, el conocer las ra-
                 1
                     Este trabajo ha sido realizado como investigador del programa JAEDOC 2008 del CSIC.
              Araucaria. Revista Iberoamericana de Filosofía, Política y Humanidades, N° 22. Segundo semestre de 2009.
              Págs. 273-290.




Araucaria22-CP-.indd 273                                                                                       07/09/2009 9:39:30
