                           Proclamas políticas en Cuba durante el agitado verano de 1808        287



              lación que os prepara, establezcáis una estrecha economía cuyo inagotable
              fondo sería quizás un recurso suficiente para atender a la presente necesidad.
              Y su juventud gallarda, cuyos hermanos esmaltaron ayer mañana los timbales
              del patrio suelo, en las campiñas de Santo Domingo y en las faldas y en las
              cumbres de los escarpados Pirineos, malogrará ocasión tan gloriosa de inmor-
              talizar su nombre. Penétrate de que la vida se pasa como un relámpago, y de
              que en tanto es apreciable, en cuanto se emplearen en entretejer un escudo de
              virtudes morales y patrióticas, para poder transitar sin espanto ni riesgo por
              las pavorosas regiones de la eternidad; y no vaciles ni te detengas un momen-
              to en volar en alas del entusiasmo patriótico para salvar la ilustre cuna de tus
              abuelos y el sol brillante que ha de vivificar a España, es decir, al dorado Fer-
              nando, visiblemente destinado para establecer en ella el imperio de la razón,
              de la justicia, de la virtud y del buen orden. ¿Quieres conocer y saber quién es
              Fernando? Escucha los ecos del universal y sobrenatural entusiasmo por él, y
              verás su imagen retratada al natural. ¿Y quieres saber, así mismo, la estimación
              en que debes apreciar esa cuna y esa madre patria que recomiendo? Escucha
              al mismo Fernando y quedarás satisfecho por su siguiente respuesta al Tirano.
              Insistiendo éste en que admitiese el reino de Etruria, le contestó Fernando que
              despreciaba todas las coronas por la que había recibido de la naturaleza; así
              que sólo aspiraba a poder hacer feliz a una nación y a morir entre los españoles.
                   “¿Cómo me propones eso? Ni la de Etruria, ni todas las coronas del mundo
              reunidas quiero mediante a la que la naturaleza me ha hecho rey de España.
              No tengo más ambición que la de hacer feliz a mi nación y morir entre los
              españoles, aunque sea arrastrando una cadena mediante las pruebas de amor
              que me han dado”.
                   ¡Y recusarás todavía pelear por un Fernando tan grande, y por una patria
              tan estimable!
                                                               Habana y agosto 8 de 1808.
                                                               El marqués de Someruelos.

                     Texto 4:
                     A los muy leales habitantes de la ciudad de La Habana 27

                   La grande y para siempre memorable empresa que han tomado a su cargo
              nuestros caros hermanos y compatriotas, y en la que os veo tomar una parte
              esencialísima con ardor comunicado por el cielo, tiene asombradas y atónitas
              a todas las naciones, e inmortalizará el nombre español por consentimiento
              y sin emulación de ninguna de ellas. Tal es la heroica y sabia conducta que
              observan desde el primero hasta el último y desde las ilustradas capitales hasta

                27
                   Proclama del marqués de Someruelos, La Habana, 16 de agosto de 1808, AHN, Estado,
              59-1, A, nº 8.




Araucaria22-CP-.indd 287                                                                     07/09/2009 9:39:32
