                           Proclamas políticas en Cuba durante el agitado verano de 1808     289



              por inquietaros; pero confiad sobre mi palabra en que también el resultado
              final será el mismo, como lo son vuestro discernimiento y vuestra docilidad,
              aunque no sea igual el impulso de aquella sabia mano muy difícil de ser imi-
              tada. Es el caso que han ocurrido en diferentes pasajes, que siendo pueriles
              y ridículas en sí, han producido los mismos efectos que si fueran más graves
              y peligrosos. Persona de buena fe llegó a informarme hace días que algunos
              sujetos sospechosos habían atravesado todas las piedras de chispa que había
              en la ciudad; y aunque no di el menor crédito a la especie, mandé comprar
              las que hubiese: se compró en efecto una considerable cantidad, pero hube de
              suspender la diligencia para no hacer un acopio inmenso de esta ciudad con
              guía de la Aduana y en determinado día cajones de cuchillos y puñales; y por
              la vista ocular de los registros de dicha oficina, he tocado que sólo fueron dos
              docenas de cuchillos destinados a Matanzas. Así mismo persona fidedigna me
              hizo entender que existían en la actualidad en cierta casa dos barriles de balas
              que habían introducido encubiertos bajo una carreta de leña; y habiendo en-
              cargado a sujeto respetable que hiciera en el acto la investigación conveniente,
              se encontraron los dos barriles, pero llenos de clavos. Otra persona igualmente
              celosa y llena de candor me delató que en la propia casa de su habitación se
              hallaba un uniforme de general francés; y habiendo mandado que pasasen en el
              acto y en su compañía un letrado de confianza y el escribano D. Miguel Méndez
              a cerciorarse del hecho y ponerlo en diligencia, les señaló con la mano el ima-
              ginario uniforme sin forro y puesto del revés, y se encontró ser el del regidor de
              esta ciudad que no supo discernir su alucinamiento. A estos hechos inocentes,
              abultados por un celo deslumbrado, se han juntado otros diferentes sugeridos
              por la malignidad, absurdos y desmentidos pos su propia naturaleza. Tal es entre
              otros el que se ha esparcido sobre que estaba yo determinado a desarmar a los
              voluntarios urbanos, habiendo prevalecido entre muchas personas de buena fe,
              pero irreflexivas, sin hacerse cargo de que ni lo he verificado en los muchos
              días que han corrido después que han empezado a divulgarse, ni he dejado de
              darles el mayor testimonio de confianza, haciendo que ronden la ciudad 18
              patrullas compuestas de ellos mismos, con preferencia a la tropa en quien tengo
              igual confianza y por sola la consideración de que el público causa más cuidado
              la fuerza militar armada que no la de sus escogidos y honrados convecinos.
              Omito otras especies igualmente malignas por excusar una difusión innecesa-
              ria. Diferentes personas perspicaces, vigilantes y sensatas me han alumbrado
              quienes pueden ser sus autores. Me he visto vacilante sobre el temperamento
              que debía tomar. Mas, confiado en que todos vosotros estáis animados de un
              mismo espíritu de patriotismo, de buena fe, de tranquilidad de prudencia y de
              claro discernimiento para distinguir los conatos de los malos que siempre están
              en guerra contra los buenos, no he querido tan siquiera inquirir quienes sean
              aquellos, como me sería muy fácil, por no verme en la precisión de tratarlos




Araucaria22-CP-.indd 289                                                                   07/09/2009 9:39:33
