                           Proclamas políticas en Cuba durante el agitado verano de 1808     285



              bra fría y tenebrosa embarga mis sentidos y mi desfallecido corazón no se
              halla capaz de pasar adelante, ni de cumplir con la oferta que acabo de haceros.
              Dispensadme y permitidme solamente que pueda salir de este difícil paso con
              referiros sencillamente que nuestra madre patria ha sido sorprendida por un
              pérfido y alevoso espíritu nacido para el oprobio y azote del género humano.
              Que así mismo ha sido privada de su cabeza y de sus miembros más principa-
              les aun antes de que pudiera recelar ser invadida, y antes, por consiguiente, de
              haberse preparado para rechazar sus hostiles acechanzas. Que se ve forzada a
              lidiar con el vencedor de 150 millones de almas en Europa, en Asia y en Áfri-
              ca, y lo que es peor, con el tirano más poderoso y más feroz que afligió nunca
              a los hombres. Que para emprender tamaña no tiene otros que las miserables
              reliquias que ha podido salvar después de quince años de una guerra asolado-
              ra casi no interrumpida, y después de un gobierno, el más corrompido y dila-
              pidador que sufrió nación alguna. Que si por los altos juicios de Dios y contra
              nuestras bien fundadas esperanzas llegase a perecer, seríamos sepultados de-
              bajo de sus ruinas los que habitamos de un extremo al lado de las Américas, a
              pesar de la magnánima intrepidez del heroísmo británico. Que ... Me faltan las
              fuerzas para recapitular las infaustas observaciones que me presenta mi ima-
              ginación, y que no pueden ocultarse a la vuestra si os resolvieseis a dar una
              sola ojeada sobre el lúgubre lienzo de imágenes tan espantosas. Estoy viendo
              la violenta emoción que os arranca lágrimas amargas y lamentos muy lastime-
              ros. Pero al mismo tiempo también escucho con un placer que me consuela
              vuestros sinceros votos por sacar a la patria de sus aflictivas ansiedades, imi-
              tando el esfuerzo y grandeza de alma con que todas las comunidades y parti-
              culares, y hasta las heroicas damas españolas se despojan de cuanto tienen por
              acudir al socorro, y emulando así mismo a los campeones que disputan entre
              sí la gloria de quién ha de ser el primero en derramar la sangre en su obsequio.
              Sí, nobilísimos y benéficos habitantes de Cuba, hijos de vuestra propia madre,
              vuestros caros hermanos están peleando con heroísmo que no conocieran
              griegos ni romanos, por libraros de la mayor de la mayor de las calamidades,
              a saber, de caer bajo el yugo del más infame y execrable monstruo que cono-
              cieron los siglos y de ser víctimas de sus ejércitos de saqueadores, bandoleros
              y asesinos que sólo esperan sojuzgar a España para volar a las Américas, para
              desenvolver en ellas toda su avara codicia y toda su ferocidad para desbara-
              tarlas sin reservar ni los clavos de vuestras casas y para coger en ellas el fruto
              y premio con que piensa recompensarles sus facinerosas hazañas. Sí, los pri-
              meros ensayos de la ofendida y afrentada bravura española nos prometen y
              aseguran el próximo exterminio del hijo primogénito de la isla de Córcega,
              antigua patria de todo género de abominaciones. Sí, el Dios de los ejércitos,
              el formidable brazo de su justicia está de nuestra parte y sólo espera para ha-
              ceros partícipes de sus bondades y misericordias que acudáis al templo del




Araucaria22-CP-.indd 285                                                                   07/09/2009 9:39:32
