         282                            Sigfrido Vázquez Cienfuegos



         el sagrado asilo de una fraternal hospitalidad, en el concepto de que si hu-
         biere entre ellos alguno cuya permanencia pueda sernos nociva, se le hará
         salir de la isla sin causarle extorsión, amparando a los demás con el dulce
         abrigo de la humanidad española y con el escudo fuerte de la justicia que
         sabrá usar de la conveniente severidad contra los que intenten ofenderlos
         de palabra o de obra. Si escucharéis dóciles las paternales advertencias que
         os hago y si las observáis con exactitud, confío en la misericordia de Dios, en
         vuestra lealtad y en vuestro heroísmo, que veréis muy presto la aurora de la
         tranquilidad, del regocijo, de la prosperidad y de la gloria más brillante para
         vosotros y para vuestras generaciones futuras.
                                                         Habana y julio 17 de 1808.
                                                         El marqués de Someruelos.

                Texto 2:
                Muy ilustre Ayuntamiento: 25

               Los vecinos hacendados, comerciantes y personas notables de esta ciudad,
         que abajo firmamos, reconociendo en V.S.M.I. una legítima, o la más legal re-
         presentación de este público, decimos: que en vista de las actuales circunstancias
         en que se halla la madre patria; del cautiverio de nuestro amado Rey y Sr. D.
         Fernando VII y de toda la real familia; de hallarse por esta causa suspendidas
         las relaciones que nos ligan a su soberana autoridad, y los recursos a la misma
         que exige el orden del gobierno y economía general; deseando no carecer de
         aquel apoyo ni vernos privados de estos consuelos, quisiéramos que en el modo
         de suplir la misma suprema, venerada y necesaria potestad, durante la funesta
         época presente, diese esta ciudad un ejemplo de prudencia y sabiduría, tan
         conforme al espíritu de nuestra leyes, como a nuestros intereses, que consisten
         principalmente en mantener la unión y la paz interior, a cuyo efecto hemos
         creído no deberse diferir el establecimiento de una Junta Superior de Gobierno,
         que, revestida de igual autoridad a las demás de la Península de España, cuide
         y provea todo lo conducente a nuestra existencia política y civil, bajo el suave
         dominio de nuestro adorado monarca, a quien debe representar.
               Y pensamos que el modo más adecuado al logro de tan altos y saludables
         fines en nuestras particulares circunstancias, es que V.S.M.I. proponga, y el
         señor capitán general, usando de las ordinarias y extraordinarias facultades
         que le conceden las leyes, resuelva a la mayor brevedad, los términos en que
         deba organizarse esta Junta Superior, pareciéndonos que en ella deben reunirse

           25
              Proyecto de instauración de una Junta Superior de Gobierno en La Habana, en Zaragoza,
         Las insurrecciones, pp. 707-708. Zaragoza cita: A los vecinos pacíficos de La Habana, folleto
         de 8 páginas, escrito por José de Arango, y publicado en 1821, Habana, imprenta fraternal de los
         Díaz de Castro, impresores del Consuelo nacional, plazuela de San Juan de Dios.




Araucaria22-CP-.indd 282                                                                              07/09/2009 9:39:31
