

2

---

LE PROBLEME DES PERTES DE GUERRE 413

fermée au début du xrx° siècle, c'est-à-dire que le nombre des emigrants y était à peu près équivalent à celui des immigrants. Il n'est nullement assuré qu'il en fût ainsi. On pourrait même penser a priori que les vides provoqués par les guerres incitèrent de nombreux étrangers à se fixer en France. On s'expliquerait ainsi pourquoi les résultats de M. Bourgeois-Pichat sont inférieurs à ceux des historiens qui avaient tenté d'évaluer ces pertes directement.

Telles sont, à notre connaissance, les seules études qui fixent un montant global aux pertes des armées impériales. Mais il existe de nombreuses où il est question de celles de divers régiments. Le ministère de la Guerre en a publié sur presque toutes les unités de l'armée de terre. Nous ignorons leur valeur, encore que nous en ayons consulté plusieurs. Ces ouvrages donnent parfois les noms des officiers tués et blessés, mais ils ne mentionnent que rarement les troupiers.

Pour reprendre cette question que l'on pourrait croire insoluble, puisque les contemporains eux-mêmes l'avaient évitée, il existe pourtant une de haute valeur : les registres de contrôle conservés aux Archives du ministère de la Guerre à Vincennes * qui n'ont été consultés jusqu'ici que pour des monographies ou des recherches généalogiques. L'abondance même de cette documentation est de nature à décourager les chercheurs les plus persévérants. Pour la seule période impériale, ces registres doivent en effet renfermer quelque trois millions de matricules. Un dépouillement exhaustif exigeait au moins 200 000 heures de travail, soit quelque cent années à temps complet. Et il est à peu près impossible d'évaluer le temps que prendrait l'exploitation d'un dépouillement de cette envergure. de la méthode des sondages s'avère plus que nécessaire.

Sur le conseil de M. Louis Henry, nous avons donc procédé à un au 1/1 000e à raison d'un matricule sur 500 dans un régiment sur deux. L'exploitation de ces données a fait l'objet d'un article publié récemment 2. Les régiments de la Garde n'étant pas numérotés, nous avons été conduit à poursuivre ce dépouillement pour toutes les unités des armées de l'Empire. Les résultats que nous présentons ici portent donc sur un au l/500e. Après bien des tâtonnements et divers essais d'exploitation manuelle, nous avons préféré reporter les renseignements relevés sur cartes perforées. Les lacunes, relativement peu nombreuses, portent sur des registres et non sur des régiments entiers. Nous avons pu remplacer ceux-ci puisque le plus souvent nous connaissions le nombre de matricules qu'ils contenaient. Nous avions d'abord songé à utiliser des registres à des régiments ayant eu la même destination que ceux qui des lacunes. Cette précaution semble superflue, puisque les bataillons d'un même régiment n'étaient pas toujours envoyés sur le même théâtre

3

---

414 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

d'opérations. Au reste, les fiches remplacées représentent moins d'un pour cent de l'ensemble.