

3 000 par an en temps normal, il conclut qu'environ 375 000 décès de

1

---

412 REVUE D'HISTOIRE MODERNE ET CONTEMPORAINE

militaires furent transcrits à l'état civil de 1804 à 1817. Comme ce chiffre est bien inférieur à ceux que donnent la plupart des historiens, il se borne à observer que de nombreux décès aux armées ne furent jamais transcrits. Vers la même époque, Bodart publia à Vienne son Kriegslexikon, dans lequel il s'efforçait de préciser les pertes des armées du monde civilisé depuis le xvne siècle. Il énumérait tous les combats de quelque importance pour en tirer des statistiques sur les pays le plus souvent victorieux ou vaincus. Malheureusement, dans ses tableaux, il n'a que très rarement distingué les morts des blessés et il ne précise pas bien d'où il a tiré sa documentation.

La question allait être reprise en 1930 par A. Meynier, qui y un article dans la Revue des Études napoléoniennes 1. Reprenant les de Bodart et les chiffres fournis par Levasseur, il tenta de les au moyen d'une méthode qui présente le mérite d'être originale.

Au début du siècle, un Français, Martinien, avait constitué un fichier de tous les officiers blessés ou tués lors des campagnes de l'Empire. L'ouvrage qu'il en tira n'est pas sans intérêt, encore que Martinien, probablement pour réduire les frais d'imprimerie, ait omis les prénoms des officiers qu'il citait. C'est à partir de cette liste, que Meynier tenta d'évaluer les pertes de l'Empire. Elle contenait les noms de 15 000 officiers morts. Par quelques sondages sur la nature desquels il se montre assez discret, Meynier chercha le rapport existant entre le nombre des soldats et celui des officiers tués ou morts de blessures. Il le fixa à 28,5 et en conclut que 427 500 hommes étaient tombés au champ d'honneur sous le Consulat et l'Empire. Il s'efforça ensuite de montrer que ce chiffre concordait assez bien avec ceux que l'on pouvait tirer de Bodart et de Levasseur. De toute façon, il apparaissait clairement que l'on était bien loin des 1 700 000 morts que, depuis Taine, déploraient les manuels d'histoire. Il est surprenant que Meynier n'ait soufflé mot des soldats morts de maladies et des prisonniers non revenus. Cette omission semble avoir suscité quelques critiques. Dans une réédition de son article, en 1932, il ajoute une note destinée à la réparer. S'appuyant sur un rapport présenté à la Chambre des pairs par Malartic et Pastoret en 1817, il concéda que le montant total des pertes devait atteindre un million pour la période 1800-1815 et 900 000 environ pour la période 1805-1815.

Plus récemment, en 1951, M. Bourgeois-Pichat a repris la question de manière beaucoup plus scientifique. A l'aide du recensement de 1851 (le premier qui donne la distribution par âges) et du mouvement de la depuis le début du xixe siècle, il reconstitue la population de la France en 1816. On y remarque, parmi les personnes nées de 1770 à 1795, un rapport de masculinité bien inférieur à la normale, ce qui provient des guerres de la Révolution et de l'Empire. M. Bourgeois-Pichat peut ainsi évaluer le montant des pertes à 860 000 hommes et même donner leur répartition par générations 2. Cette méthode semble au-dessus de toute critique. Elle suppose, cependant, que la population française était