

Nous donnons au tableau 1 l'ensemble des résultats auxquels nous parvenu.

* *

Dans la première colonne de ce tableau, figurent les pertes françaises, dans la seconde les pertes pour les étrangers. La distinction entre ces deux catégories posait quelques problèmes. Pour éviter de compulser des de communes, nous avons considéré comme français les soldats nés dans les 89 départements restés tels après les traités de 1815. Il se peut donc que quelques natifs de Genève ou de Sarrelouis ne soient pas comptés parmi les étrangers 1. La distinction entre prisonniers et rayés à l'hôpital ou pour longue absence est parfois malaisée surtout pour les soldats restés en Allemagne en 1813. Les registres de la Jeune Garde sont très bien tenus, mais les destins indiqués lors de la campagne de France sont moins précis qu'auparavant. Par exemple, nous avons compté parmi les prisonniers des individus mentionnés « absent après la bataille de Paris », encore que cette mention corresponde probablement à des morts au champ d'honneur.

Nous avons tenté de suivre le destin des soldats mutés à un autre régiment ; mais ces recherches qui portaient sur 600 hommes, sans compter les étrangers, auraient exigé un temps considérable ; car les tables qui se trouvent à la fin de la plupart des registres ne tiennent compte que de la première lettre des noms. Nous n'avons donc pas considéré ces soldats dans nos statistiques, puisque, parmi les autres, s'en trouve une proportion égale provenant d'autres régiments. Il est possible cependant que, parmi les soldats mutés, certains aient profité de l'occasion pour déserter.

Il importait toutefois de suivre la carrière de quelques soldats afin d'éviter les doubles emplois. Il se peut, par exemple, que des hommes mis en congé ou en retraite en 1810, aient repris du service en 1813 ou que des prisonniers de 1809 soient revenus et aient été versés dans une autre unité, sans que leur retour fût indiqué dans leur régiment d'origine. C'est pourquoi, nous avons constitué un échantillon de soldats portant quelques noms faciles à retrouver dans les tables alphabétiques des régiments. Le choix d'une lettre peu chargée s'imposait. C'est ce qui nous a incité à rechercher tous les militaires nommés Houdart, Houdayer et Houdaille (avec ou sans H). L'échantillon nominatif ainsi constitué favorisant très nettement le Nord et l'Est de la France, nous y avons ajouté un nom qui nous semblait particulièrement méridional : Oilier (et sa variante Hollier qui l'est moins).

Nos soupçons se sont trouvés confirmés. Sur les 750 hommes dont nous avions ainsi relevé les états de service, il en est qui apparaissent plusieurs fois, sans que ces répétitions soient indiquées dans les matricules. Le cas

4

---

Tableau 1

Tableau 1 : Destin des soldats de l'Empire An VIII-1814

An VII-1814

(en milliers, correction

pour éviter doubles emplois avec officiers)

5,0% 17,1% 22,1%

21,4%

3,1% 34,1%

6,6%

12,3%

7,7%

16,6%

0,5%

100 % 14 %

Pertes lors des

Cent-Jours -Français