progression de l’intégration des territoires conquis. Armées, finances et institutions sont les
principales entrées de son analyse. La formation d’une armée est emblématique de la
construction des nouveaux États napoléoniens. Elle commence parfois pendant le processus
de conquête. Napoléon écrit ainsi à son frère Joseph dès 19 janvier 1806 : « Vous lèverez une
légion napolitaine où vous ne laisserez entrer que des officiers et soldats napolitains, des
gens du pays qui voudront s’attacher à ma cause »28. Napoléon semblait considérer qu’il
existait une série d’étapes assez claires que ses frères devaient suivre. À Louis, qui voulait
créer un grade de maréchal dans son armée, il indiquait : « Commencez donc par établir une
conscription et avoir une armée »29.
Napoléon s’employait parfois à freiner les ardeurs des nouveaux souverains, notamment
pour intégrer les soldats nationaux. « Je suis fâché de vous voir tant de troupes napolitaines.
Vous sentez bien que pour moi, ces troupes ou rien, c’est la même chose. Il faut tant de
temps pour former l’esprit et le moral d’une armée »30. La présence de troupes françaises
restait essentielle, et pour Napoléon la différence de nature entre les deux armées était
fondamentale. La création d’armées nationales n’était pas une priorité, comme il le rappela à
Murat : « Il faut marcher doucement sur l’armement des citoyens, ou du moins n’armer que
les propriétaires »31.
Aux raisons politiques s’ajoutaient des raisons d’économie :

           Je vois que votre déficit provient de ce que vous avez la simplicité de tenir sur pied 40 000
           Napolitains, qui ne peuvent pas vous servir. Si au lieu de 40 000 hommes vous n’en aviez
           que 15 ou 20 000, vous seriez riche. Vous agissez trop légèrement. Vous levez sans raison
           de nouveaux corps, et moi, dont le budget de la guerre monte à 3 ou 400 millions, j’y
           regarde à deux fois à donner un uniforme à un nouveau corps. Qui vous empêche de
           donner des congés de semestre et de réduire votre armée ? On a peine à concevoir qui a pu
           vous porter à avoir une armée napolitaine aussi considérable32.

Les raisons purement militaires achevaient de fixer les priorités de l’empereur : les troupes
françaises restaient supérieures en valeur aux troupes autochtones. Dans un État comme
Naples, vulnérable aux attaques anglaises, elles devaient donc avoir la priorité. « Si je
retirais mes troupes, il faudrait les renvoyer bientôt à grandes marches, parce que les
Anglais ne manqueraient pas d’en profiter pour venir vous attaquer, ce qui me ferait en
Europe une dépense considérable et un échec, je me trouve embarrassé de la mauvaise
direction que vous avez donnée à vos affaires »33. Murat était donc jugé responsable du
déficit qu’il avait provoqué en armant et soldant trop de troupes napolitaines.
La police était également un enjeu important, qui fera l’objet de plusieurs contributions dans
ce volume. H. Brown a souligné la tension existant entre proclamation du règne de la loi et
nécessité du maintien de l’ordre depuis le Directoire 34. Avant d’être un État de police, le
nouveau royaume devait commencer par assurer la sécurité à son niveau le plus
fondamental, de la même manière que l’Empire s’était construit à l’intérieur sur la lutte
contre le brigandage. Les nouveaux souverains devaient s’affirmer comme des hommes
d’ordres. La correspondance entre Napoléon et Joseph le montre bien :


28 Napoléon et Joseph. Correspondance intégrale 1784-1818, Vincent Haegele (éd.), Paris, Tallandier, 2007, lettre du
     19 janvier 1806.
29 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 7, 1807, Fayard, 2010, lettre n° 13932, à Louis, roi de Hollande,

     2 janvier 1807.
30 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 7, lettre n° 16188, 16 août 1807.
31 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 8, 1808, Fayard, 2011, lettre n° 18955, 18 septembre 1808.
32 Fontainebleau, 12 novembre 1810, à Joachim Napoléon, roi des Deux-Siciles, à Naples.
33 Ibid.
34    Howard Brown, Ending the Revolution. Violence, Justice and Repression from the Terror to Napoleon,
     Charlottesville, University of Virginia Press, 2006.
