military dimension if the Empire, it is not difficult to find more evidence on the matter. But
when one focuses on its civil dimension, the same is true »19.
Le projet réformateur de l’Empire napoléonien doit donc être pris au sérieux. Il ne s’agit pas
de l’idéaliser, mais d’apprécier la réception qui en a été faite par les élites locales. La
première étape dans ce processus de réception et d’hybridation était souvent l’attitude des
militaires chargés de l’administration provisoire des provinces conquises. Pedro Rújula a
retracé les lignes directrices de leur action à partir de l’action de Suchet en Catalogne et au
nord de l’Ebre20. Gouverneur militaire, doté des pleins pouvoirs administratifs, il applique
les principes dictés par Napoléon : 1) montrer sa force, 2) reconstruire l’économie pour
satisfaire aux besoins de l’armée, 3) gouverner de façon juste et équitable pour légitimer son
autorité et démontrer par l’exemple la différence avec le régime précédent, 4) rechercher
des collaborations locales pour pouvoir éventuellement armer des villages fiables, 5)
poursuivre les ennemis du régime. La force devait donc appuyer la justice, dans une
approche pragmatique, où la recherche d’appuis politiques au sein des populations locales
était un facteur essentiel.
L’existence de collaborateurs et de relais trouvait un terreau favorable dans les mouvements
réformateurs autochtones. L’héritage des Lumières pouvait trouver ainsi à se réemployer.
Antonio Cossoni est un cas de haut fonctionnaire éclairé pour qui l’Empire napoléonien
permettait de poursuivre un programme politique préexistant 21. Proche de Melzi, il se
spécialise dans l’administration des Ponts et Chaussées. Il établit des règles strictes pour
l’adjudication des travaux, engage de jeunes ingénieurs et se débarrasse de la dynastie
privée qui régnait sur l’entretien des canaux de Milan. Cet aristocrate réformateur utilise
l’État napoléonien pour faire progresser l’État de droit : « ce sont des fonctionnaires comme
Antonio Cossoni qui, en croyant possible la réalisation d’un État de droit au sein de l’Europe
napoléonienne, ont trouvé une occasion unique pour exprimer leurs meilleures capacités ».
Du point de vue de la domination française, l’adhésion des élites locales impliquait le respect
du cadre politique donné pour le moule des institutions napoléoniennes. Livio Antonelli a
relevé cette primauté donnée à la forme du gouvernement :

       Il faut bien admettre que l’action de l’État napoléonien était plus attentive aux contrôles et
       à la centralisation des procédures qu’à la manière d’assumer concrètement les
       responsabilités nécessaires sur le terrain et la participation aux dépenses22.

Les travaux sur l’instauration du modèle préfectoral dans le monde germanique, et en
dernier lieu ceux de Claudie Paye sur la Westphalie, soulignent cette conscience de la
supériorité donne à la langue et aux institutions françaises. Les préfets installés en
Westphalie devaient instaurer de nouvelles voies de communication entre la société et
l’État, où l’uniformité et la régularité administratives venaient prolonger en pratique le
principe de l’égalité civile. Pour reprendre L. Antonelli, « Le projet napoléonien visait à
adapter la société à l’État et non l’inverse »23. Il pouvait pour cette raison susciter adhésions
aussi bien que refus.


19  Annie Jourdan, « The Napoleonic Empire in the Age of Revolution », in M. Broers, P. Hicks, A. Guimerá
   Ravina Agustín (éd.), The Napoleonic empire and the new European political culture, Basingstoke, Palgrave
   Macmillan, 2012, p. 313-326 : 322.
20 Pedro Rújula, « Conquête et administration. Suchet et le projet impérial dans la péninsule ibérique, 1809-1814 » in

   F. Antoine, J.-P. Jessenne, A. Jourdan et H. Leuwers (éd.), L’Empire napoléonien, op. cit., p. 290-305.
21 Silvia Bobbi, « Le droit et la raison au service de l’État : le directeur des Ponts et Chaussézes du Royaume d’Italie

   Antonio Cossoni », in F. Antoine, J.-P. Jessenne, A. Jourdan et H. Leuwers (éd.), L’Empire napoléonien, op. cit., p. 281-
   290.
22 Livio Antonelli, « Appartenances et identités européennes à l’époque napoléonienne », in F. Antoine, J.-P. Jessenne,

   A. Jourdan et H. Leuwers (éd.), L’Empire napoléonien, op. cit., p. 455-465 : 460.
23 Ibid., p. 462.
