Sous Napoléon, il y a dans de nombreux territoires une réforme de l’État et des institutions,
mais non une véritable modernisation, si l’on définit celle-ci en suivant Breuilly, dans un
changement dans la fonction, et non dans la forme de l’État 24. Le rôle du roi Murat en est
représentatif : la biographie que lui a consacrée Renata De Lorenzo a souligné à la fois son
rôle de réformateur et ses liens inégaux avec la culture politique napoléonienne 25.
L’étiquette de modernisation est par ailleurs trop large pour permettre un diagnostic précis.
La distinction entre la modernisation comme politique et comme processus faite par John
Breuilly peut aider à démêler l’écheveau. L’historiographie de la modernisation a souvent
été trop intentionnaliste, rapportée au discours de Napoléon et de ses administrateurs. Or
les convictions des acteurs ne suffisent pas à apprécier la portée des politiques mises en
œuvre. Il faut s’en rapporter aux dynamiques politiques enclenchées avec les acteurs locaux.

Le programme réformateur ne s’établit pas en effet partout de façon uniforme. Les
conditions locales et territoriales mais aussi circonstancielles, sont aussi déterminantes. En
Westphalie les réformes sont limitées par nécessité de fournir des hommes et de l’argent à
l’Empire, mais aussi, comme à Naples, par la nécessité de fournir des terres pour
possessionner la noblesse d’Empire. Les départements de la rive gauche du Rhin
connaissent une forme de collaboration beaucoup plus efficace. La souveraineté formelle
n’est pas toujours un indice du degré de collaboration. La participation politique concédée
par une constitution peut avoir pour effet de donner plus de pouvoir à la noblesse, et ainsi
de lui permettre de s’opposer aux réformes. La féodalité n’est pas abolie dans le grand-
duché de Varsovie, en Westphalie ou à Berg. À Naples, il progresse à des vitesses diverses. La
féodalité est abolie par la loi du 2 août 1806, mais en grande partie pour des raisons fiscales.
Joseph est plus lent pour introduire le Code civil. Le féodalisme s’avère en outre ancré dans
les campagnes, comme dans les structures foncières, et difficile à déraciner. Une commission
spéciale doit être créée pour examiner les cas de litige. Murat tente d’accélérer son
fonctionnement, mais ne parvient pas à générer nouvelle classe de petits propriétaires qui
auraient pu le soutenir politiquement. La difficile mise en place de l’imposition centralisée,
dont la fondiaria est l’exemple le plus significatif, l’illustre : si ses acteurs et son contenu sont
bien étudiés par l’historiographie, des travaux plus récents ont montré la difficulté de son
application pratique, en particulier dans les périphéries du royaume. Les deux provinces
calabraises, où les contestations ont été les plus fortes dans les dernières années du règne
de Murat, en sont emblématiques26.
Le terrain italien montre également que les élites urbaines, en Lombardie par exemple,
acceptèrent plus facilement les réformes. La vente des biens nationaux profitait à la
bourgeoisie, comme facteur de développement de l’industrie, à l’instar de l’exemple belge. À
Naples, elle a été l’un des aspects principaux de la politique ecclésiastique, étudiée dans la
thèse d’Anna Gargano27. Plus que comme facteur de causalité directe, il faut voir le legs de
l’occupation napoléonienne en Europe, pour reprendre l’expression d’Alexander Grab,
comme le signal d’une modernisation nécessaire, condition nécessaire mais pas suffisante.

La correspondance de Napoléon permet une première approche de la situation du royaume
napolitain dans l’Europe napoléonienne. Les échanges entre Napoléon et Joseph, puis Murat,
révèlent les grandes catégories d’action politique à travers lesquelles Napoléon juge de la

24 John Breuilly, « State formation in Germany », in M. Rowe (éd.), Collaboration and Resistance in Napoleonic Europe.

  State-formation in an age of upheaval, c. 1800-1815, Palgrave Macmillan, 2003, p. 121-152.
25 Renata De Lorenzo, Murat, Rome, Salerno editrice, 2011.
26 Voir en particulier Valeria Ferrari, Amministrare e punire. Le Calabrie nel Decennio francese tra modernizzazione e

  reazione (1806-1815), Soveria Mannelli, Rubbettino, 2016.
27 Anna Gargano, Il Ministero del Culto e l’episcopato meridionale : la politica ecclesiastica nel Regno di Napoli durante

  il Decennio francese, thèse de doctorat sous la direction de Renata De Lorenzo, Università Federico II di Napoli,
  2009.
