italienne constitue un observatoire privilégié15. Entre occupation militaire et annexion, il
existe tout une palette de situations intermédiaires. Piémont et Ligurie sont d’abord
transformées en divisions militaires. À Parme est nommé un administrateur général,
Moreau de Saint-Méry, de 1801 à 1806. À Plaisance, un « préfet administratif », Nardon. En
Ligurie, Lebrun occupe la fonction de gouverneur général. En Toscane, un administrateur,
Dauchy, puis un général, Menou, entouré d’une commission d’experts, exercent le pouvoir.
Dans les États pontificaux, une Consulta reprend dans ses rangs certains experts de la junte
nommé en Toscane (Gérando, Janet, Balbo). Dans la ligne de Woolf, de nombreux
spécialistes, comme M. Broers, ont estimé que tous ses agents restaient porteurs d’un même
idéal de civilisation. Dans son ouvrage de synthèse, Napoleon and the transformation of
Europe, Alexander Grab avait mesuré le balancement entre réforme et exploitation des
territoires et souligné les décalages inévitables entre le projet et les réalisations, décalage
qui n’empêche pas d’évaluer l’impact profond que l’administration napoléonienne a pu avoir
en Italie. Les réformes administratives visaient d’abord à mettre les États satellites à même
de fournir plus de soldats et d’argent pour financer la guerre. Mais elles enclenchent aussi
une dynamique politique majeure : centralisation, établissement d’une fiscalité uniforme,
sécularisation, fin des privilèges, égalité civile marquent pour les territoires concernés la fin
de l’Ancien Régime politique. Napoléon réalise ce que le despotisme éclairé ou les
réformistes osaient à peine rêver et peinaient à établir en raison du poids des privilèges et
de la force politique de la noblesse ou du clergé : l’unification administrative. En s’en
prenant aux autorités traditionnelles, « les régimes napoléoniens ont produit une impulsion
vers la sécularisation des sociétés européennes »16. L’affaiblissement de l’Église fut souvent
plus facilement obtenu que celui de la noblesse. Les réformes institutionnelles furent les
premières appliquées, dans le domaine de la justice, des finances, de l’armée et de la police,
tandis que les réformes socio-économiques rencontrèrent plus de résistances.
Comme l’avait souligné S. Woolf, les administrateurs napoléoniens sont liés à l’héritage
révolutionnaire : l’égalité civile représente leur programme de gouvernement. Pour Pierre
Serna également, « l’Empire n’est que la déclinaison de la politique républicaine dans son
plan d’expansion sous la forme de la Grande Nation entre 1796 et 1798 »17 : il reprend le
système des républiques-sœurs, avant de connaître un basculement monarchique. L’Empire
se présente également prenant en charge le processus de civilisation. La revue des Archives
littéraires de l’Europe souligne cet idéal culturel, tandis que beaucoup d’administrateurs
impériaux, comme Joseph-Marie De Gérando, s’emploient à le réaliser 18.
Annie Jourdan a également souligné la nécessité de prendre au sérieux le « pacte social de
1804 » et la continuité avec la Révolution : selon elle, l’Empire se présente comme une
monarchie constitutionnelle et reprend plus d’éléments révolutionnaires qu’on ne le croit. Il
n’est pas simplement un régime militaire. Le régime construit en 1804 reconnaît la nécessité
d’une constitution écrite et la souveraineté populaire. En revanche, la déclaration des droits
disparaît et l’exercice des droits est relégué dans la sphère civile. La modernisation de la
société passe avant la démocratisation de la politique. L’Empire, selon Annie Jourdan, se
compose de trois sphères, le politique, le militaire et le civil. « When one focuses on the




15 Voir, pour les départements italiens annexés par la France, la thèse en cours d’Adeline Beaurepaire-Hernandez,

   Élites et notabilités dans les départements méditerranéens sous le Consulat et l’Empire , sous la direction de
   Jacques-Olivier Boudon, en préparation à Sorbonne Université.
16 Alexander Grab, Napoleon and the transformation of Europe , Londres, Palgrave Macmillan, 2003, p. 22.
17 Pierre Serna, « L’Europe de Napoléon ou l’échec d’une patrie impériale », in F. Antoine, J.-P. Jessenne, A. Jourdan et

   H. Leuwers (éd.), L’Empire napoléonien : une expérience européenne ?, Paris, France, Armand Colin, 2013, p. 29-
   43 : 37.
18 Carole Christen, Jean-Luc Chappey et Igor Moullier (éd.), Joseph-Marie de Gérando (1772-1842). Connaître et

   réformer la société, Rennes, Presses Universitaires de Rennes, 2014.
