Ces travaux ont permis de restituer dans leur complexité les dynamiques internes au
Mezzogiorno sous domination napoléonienne. Ils ont été complétés par d’autres approches,
qui relèvent notamment de l’historiographie internationale et ont permis d’en décloisonner
à la fois les thématiques, la chronologie et les espaces. Le decennio francese est ainsi intégré
dans des lectures plus larges de l’histoire politique napolitaine, envisagé soit comme
l’aboutissement des réformes de la fin du XVIII e siècle9, soit comme un élément matriciel
dans l’évolution ultérieure du royaume méridional jusqu’à l’Unité italienne 10. Le même
décloisonnement s’observe du point de vue des phénomènes transnationaux dans lesquels
s’inscrit cet épisode de l’histoire napolitaine. S’émancipant du cadre franco-italien qui avait
d’abord été privilégié, les recherches récentes ont élargi le cadre d’analyse à l’espace
européen au sens large, en incluant des espaces intégrés au système napoléonien comme
l’Espagne ou des États adversaires comme la Russie11. Elles étudient la diversité des
relations, des affrontements diplomatiques aux contacts culturels et aux répercussions des
conflits internationaux dans la vie politique locale 12. Plus largement, elles inscrivent le
decennio francese dans une perspective d’histoire transnationale de l’espace méditerranéen,
envisagé comme un terrain de contacts politiques, militaires et culturels. Des thèses
récentes ont ainsi montré les relations qu’entretenait l’État méridional avec les territoires
proches de la Méditerranée, notamment la Sicile et la Régence de Tunis, ou les contacts avec
les puissances européennes qui faisaient alors de l’espace méditerranéen un terrain
privilégié de compétitions et d’affrontements13. D’un objet d’histoire locale, le decennio
francese a donc été réexaminé dans une perspective plus large mais aussi progressivement
réinscrit dans une histoire de longue durée pour mieux questionner la réalité des ruptures
auxquels il était traditionnellement associé.

Plusieurs repères permettent de concevoir la poursuite d’une histoire européenne de
l’époque napoléonienne, perspective dans laquelle s’inscrit ce livre. L’initiative de Stuart
Woolf reste un point de départ incontournable 14. Woolf a souligné l’idée selon laquelle les
administrateurs napoléoniens qui essaiment en Europe doivent être considérés comme des
agents de l’expansion des idéaux de la révolution. Même si tous ne sont pas des républicains
convaincus ou repentis, la législation révolutionnaire fournit l’essentiel de la boîte à outils
politiques et administratifs qu’ils utilisent. Ce programme de gouvernement s’avère
suffisamment général pour s’adapter à la gamme des situations politiques des différents
territoires italiens. L’histoire sociale montre la diversité des pratiques et la complexité du
rôle des élites sociales et administratives, à la fois françaises et locales, dont la péninsule

   toutes ne dépendent pas du comité officiel : voir par exemple Saverio Russo (éd.), All’ombra di Murat. Studi e
   ricerche sul Decennio francese, Bari, Edipuglia, 2007.
9 Par exemple pour la politique culturelle des Napoléonides, dont la musique a été l’un des éléments principaux. Voir

   Mélanie Traversier, Gouverner l’opéra. Une histoire politique de la musique à Naples (1737-1815), Rome, École
   française de Rome, 2009.
10 John A. Davis, Naples and Napoleon. Southern Italy and the European Revolutions, 1780-1860, Oxford-New York,

   Oxford University Press, 2006.
11 Sur l’Espagne, voir Vittorio Scotti Douglas (éd.), Dal Molise alla Catalogna. Gabriele Pepe e le sue esperienze nella

   Guerra del Francés, Campobasso, Provincia di Campobasso, 2009, 2 vol. Sur la Russie, on attend la thèse en cours de
   Dario Amore, Naples, Saint-Pétersbourg et la Méditerranée 1777-1861, en préparation à l’université Paris 1 et à
   l’Università Federico II di Napoli.
12 Par exemple et pour la campagne de Russie, voir Pierre-Marie Delpu, « Les répercussions de la campagne de Russie

   dans le royaume de Naples (1812-1815) : origine ou révélateur d’une crise politique ? », Annales historiques de la
   Révolution française, 384, 2016/2, p. 131-156.
13 Amina Maslah, Un espace partagé. Circulations et migrations entre les rives et les îles du canal de Sicile au

   XIXe siècle, thèse de doctorat en cotutelle, Université Paris 1-Università di Napoli L’Orientale, 2011, et la thèse en
   cours de Sara Caputo, Transnational Encounters. The British Navy 1793-1815, en préparation à l’University of
   Cambridge.
14 Stuart Woolf, Napoléon et l’intégration de l’Europe , Flammarion, 1990, et en dernier lieu S. Woolf, « Napoleon :

   politics of integration » in G. Braun, G. Clemens, L. Klinkhammer (éd.), Napoleonische Expansionspolitik :
   Okkupation oder Integration ?, Berlin, De Gruyter, 2013, p. 18-26.
