Le regard des historiens étrangers a aussi permis de corriger l’appréciation de certains
aspects de la stratégie napoléonienne. Les travaux d’Oleg Sokolov sur la campagne de Russie
ont par exemple fait justice de l’idée selon laquelle Alexandre n’aurait fait que se défendre
contre l’agression napoléonienne4. De la même manière, dans sa récente biographie de
Napoléon, Michael Broers souligne que Napoléon n’était pas le seul à développer une
politique impérialiste en Europe, et que l’Angleterre et la Russie nourrissaient les mêmes
ambitions5. Napoléon ne représentait donc pas une exception parmi les souverains
étrangers : il s’inscrit dans la culture politique de son temps.
Beaucoup d’historiographies européennes se sont emparées de la figure napoléonienne
pour la réinscrire dans les histoires nationales. Les célébrations de 1812 ont témoigné de la
vitalité de l’axe franco-russe. Le dialogue franco-anglais est nourri, comme en témoigne la
vague de biographies consacrées à Napoléon outre-Manche. Les départements annexés et
les différents royaumes du monde germanique ont été particulièrement bien étudiés, au
point d’être devenus un véritable laboratoire des nouvelles approches de l’étude des
transferts culturels et politiques à l’œuvre dans l’Europe napoléonienne. Dans ce concert
européen, la voix italienne est encore relativement peu entendue en France. La dimension
méditerranéenne de la politique de Napoléon, si elle est bien mise en valeur par exemple
dans les biographies de Luigi Mascilli Migliorini et Michael Broers 6, est moins visible dans
les grandes synthèses accessibles en langue anglaise ou française, ce qui rend d’autant plus
fructueuse la collaboration nouée avec Rosanna Cioffi, Renata De Lorenzo et Anna Maria Rao
pour présenter une synthèse des recherches françaises, italiennes et internationales menées
sur le royaume de Naples et les inscrire dans la longue durée.
Après avoir été longtemps considérée comme un épisode parmi d’autres des origines du
Risorgimento italien, la période que les observateurs napolitains ont désignée dès 1816
comme le decennio francese a fait l’objet à partir des années 1970 d’une importante
réévaluation historiographique qui l’a désormais envisagée à la fois comme un moment
spécifique de l’histoire du Mezzogiorno et comme un terrain d’application des politiques
européennes7. L’ancien royaume des Deux-Siciles était alors réduit à ses possessions
continentales, celles que la tradition méridionale qualifie de « provinces napolitaines », alors
que la Sicile était le refuge de la monarchie des Bourbons en exil à partir de la nomination au
trône napolitain de Joseph Bonaparte en 1806. Les commémorations qui ont eu lieu en Italie
au moment du bicentenaire de cette expérience politique, à partir de 2006, ont révélé la
vitalité de cette historiographie. Elles ont donné lieu à des publications très nombreuses
dont les plus significatives ont été produites par le comité national officiel en charge de ces
célébrations, codirigé par Rosanna Cioffi et Renata De Lorenzo8.


4 Oleg Sokolov, Le combat de deux empires : la Russie d’Alexandre Ier contre la France de Napoléon 1805-1822, Paris,

  Fayard, 2012.
5 Michael Broers, Napoleon, vol. 1, Soldier of destiny, 1769-1805, Londres, Faber & Faber, 2014.
6 Luigi Mascilli Migliorini , Napoléon, Paris, Perrin, 2004, et M. Broers, op. cit.
7 Cette historiographie s’est intéressée à la mise en œuvre de la politique napoléonienne dans le Mezzogiorno, saisie

  par ses acteurs et par ses pratiques. Voir parmi de très nombreux exemples « Notabili e funzionari nella storia
  napoleonica », Quaderni storici, 13, 37 (1), 1978, qui rassemble plusieurs contributions sur les acteurs de l’ordre
  napoléonien dans le Mezzogiorno, ou Renata De Lorenzo, Proprietà fondiaria e fisco nel Mezzogiorno : la riforma
  della tassazione nel Decennio francese (1806-1815), Salerne, Centro studi per il Cilento e il Vallo di Diano, 1984.
8 Le Comitato Nazionale per le Celebrazioni del Bicentenario del Decennio francese , constitué en avril 2006 à

  l’initiative d’universitaires et d’institutions culturelles et diplomatiques italiennes, a notamment organisé
  entre 2006 et 2008 un colloque inaugural et cinq séminaires thématiques dont les actes ont été publiés : voir
  Alfonso Scirocco, Silvio De Majo (éd.), Due francesi a Napoli. Giuseppe Bonaparte e Gioacchino Murat (1806-1815),
  Naples, Giannini, 2008 ; Anna Maria Rao (éd.), Cultura e lavoro intellettuale : istituzioni, saperi e professioni nel
  Decennio francese, Naples, Giannini, 2009 ; Rosanna Cioffi, Anna Grimaldi (éd.), L’idea dell’Antico nel Decennio
  francese, Naples, Giannini, 2010 ; Alfredo Buccaro, Cettina Lenza, Paolo Mascilli Migliorini (éd.), Il Mezzogiorno ed il
  Decennio. Architettura, città, territorio, Naples, Giannini, 2012 ; Costanza D’Elia (éd.), Stato e Chiesa nel
  Mezzogiorno napoleonico, Naples, Giannini, 2011 ; Renata De Lorenzo (éd.), Ordine e disordine. Amministrazione e
  mondo militare nel Decennio francese, Naples, Giannini, 2012. D’autres initiatives vont dans le même sens, même si
