           Introduction. Gouverner Naples à l’époque napoléonienne : une histoire
                                                                   européenne1

                                                                                             Pierre-Marie Delpu
                                                                             Aix-Marseille Université, TELEMMe

                                                                                               Igor Moullier
                                                                  École Normale Supérieure de Lyon, LARHRA

                                                                                              Mélanie Traversier
                                                                                    Université de Lille, IRHiS, IUF

L’histoire napoléonienne, depuis un bon quart de siècle, s’est mise pleinement à l’heure
européenne. Le renouveau de l’étude de l’Empire s’est ainsi fait par l’étude de ses
périphéries : départements annexés, royaumes satellites. Il a permis de mettre en évidence
les différents degrés d’intégration et la part de pragmatisme comme d’obstination dans la
politique napoléonienne. Le moment napoléonien dans l’histoire des pays européens
commence à être réévalué après avoir été longtemps vu comme un épisode honteux ou
oppressif2. Michael Hecker a ainsi forgé l’expression de « dictature progressiste »
(Fortschrittdikatur) pour rendre compte de l’ambiguïté du legs napoléonien. L’adoption
d’une constitution dans plusieurs États de l’Allemagne ne faisait souvent que régulariser une
forme d’exercice autoritaire du pouvoir et se traduisait le plus souvent par une restriction
de l’exercice du principe représentatif. Mais elle s’inscrivait aussi dans un mouvement de
mise par écrit et de libéralisation des règles de fonctionnement politique, instaurant un
précédent qui pouvait être revendiqué par des mouvements politiques ultérieurs, comme le
montrent les exemples des constitutions de Cadix ou de Sicile de 18123.

1 Le présent ouvrage présente et prolonge les questionnements et réflexions qui ont été exposés lors du colloque

  international sur le decennio francese, ses réalisations et ses implications mémorielles et politiques, qui s’est tenu
  dans les locaux de l’IRHiS à l’université Lille 3 du 14 au 16 octobre 2015. L’événement coorganisé par l’IRHiS, le
  LARHRA, le labex EHNE, le Centre d’histoire du XIXe siècle a bénéficié du partenariat du Comitato Nazionale per le
  Celebrazioni del Bicentenario del Decennio francese, l’Università degli Studi di Napoli Federico II représentée par
  Anna Maria Rao et Renata De Lorenzo, de l’Università degli Studi della Campania Luigi Vanvitelli, en la personne de
  Rosanna Cioffi, du Palais des Beaux-Arts (PBA) de Lille. Nous tenons à exprimer notre reconnaissance envers Sylvie
  Aprile, alors directrice de l’IRHiS qui avait soutenu et ouvert le colloque, ainsi qu’à Bruno Girvaux, directeur du PBA,
  Annie De Wambrechies et Cordelia Hattori qui avaient organisé, dans le cadre de cette rencontre scientifique, une
  visite exceptionnelle de la collection de dessins de Jean-Baptiste Wicar, conservée dans les réserves du PBA.
2 Parmi quelques travaux récents, on citera Michael Hecker, Napoleonischer Konstitutionalismus in Deutschland,

  Berlin, Duncker et Humblot, 2005 ; Martijn Van den Burg, « Transforming the Dutch Republic into the Kingdom of
  Holland : the Netherlands between Republicanism and Monarchy (1795-1815) », European Review of History,
  2010, 17, p. 151-170 ; Jean-Baptiste Busaall, Le spectre du jacobinisme : l’expérience constitutionnelle française et
  le premier libéralisme espagnol, Madrid Casa de Velázquez, 2012.
3 Sur ces dernières, voir pour les révolutions des années 1820 Jens Späth, Revolution in Europa 1820-1823.

  Verfassung und Verfassungskultur in den Königreichen Spanien, beider Sizilien und Sardinien-Piemont, Cologne,
  SH-Verlag, 2012.
