   le 8 mars 1806 : « Vos proclamations au peuple de Naples ne sentent pas assez le maître.
    Vous ne gagerez rien en caressant trop le peuple d’Italie, et en général, les peuples, s’ils
    n’aperçoivent point de maîtres, sont disposés à la rébellion et à la mutinerie ».
 le 12 mars 1806 : « Vous montrez trop de douceur, il est nécessaire de ne pas
    commencer votre administration mollement ».
 le 20 mars 1806 : « Votre administration à Naples est trop faible. Je ne conçois pas
    comment vous ne faites pas exécuter les lois. Tout espion doit être fusillé, tout lazzaroni
    qui donne des coups de stylet à un soldat doit être fusillé. Les biens des hommes qui ont
    suivi la Cour doivent être confisqués »35.
La notion d’un « droit de conquête » justifiait le recours aux méthodes musclées dans les
premiers mois de l’occupation, quels que soient les territoires. L’Acte du 30 mars 1806
concernant le royaume de Naples utilisait ainsi explicitement l’expression : « les intérêts de
notre peuple, l’honneur de notre couronne et la tranquillité du continent de l’Europe voulant
que nous assurions d’une manière stable et définitive les sorts des peuples de Naples et de
Sicile tombés en notre pouvoir par le droit de conquête ».
Et dans sa correspondance, Napoléon, le 31 mars 1806, en développait les conséquences à
Joseph : « En guerre, il est de principe politique de ne donner bonne opinion de sa bonté
qu’après s’être montré ferme pour les méchants ». La doctrine fut réaffirmée aux généraux
opérant en Espagne, comme à Junot, 28 janvier 1808 :

         Attendez-vous à être chicané et troublé ce printemps dans votre conquête. Vous êtes
         souverain pendant deux mois. Si vous n’en profitez pas, vous vous repentirez de votre
         négligence, le mal sera sans remède. Désarmez, mais entièrement, le pays ; occupez les
         forteresses ; faites diriger des batteries de mortier contre les villes […] ; punissez
         sévèrement les moindres fautes. Vous êtes maître de faire tout cela pendant février et
         mars. Si vous attendez un débarquement, il vous coûtera du sang pour tout apaiser36.

Joseph eut droit aux mêmes conseils une fois en Espagne :

         Le peuple espagnol est vil et lâche, à peu près comme j’ai connu les Arabes. À Burgos et
         ailleurs, il vous fait bon visage, parce que vous avez une grande quantité de troupes et que
         vous pouvez l’écraser […]. N’écoutez pas vos ministres qui paraissent n’avoir aucune
         notion. C’est par un système funeste d’indulgence qu’on a perdu l’Espagne, lorsqu’on
         pouvait désarmer toute l’infanterie, démonter la cavalerie et les faire prisonniers. […] Si
         vous pensez que c’est par affection que ces peuples ou que ces provinces restent dans le
         devoir, vous vous tromperiez ; s’ils ne se révoltent pas, ce n’est pas faute de bonne volonté,
         c’est parce qu’ils n’osent pas37.

Le droit de conquête ainsi que la psychologie des peuples justifiaient pour Napoléon des
mesures fiscales extraordinaires. À Naples où Joseph avait promis de n’imposer aucune
contribution de guerre, il préconisait au contraire d’appliquer les lois courantes de
l’occupation militaire :

         Si vous ne vous faites pas craindre dès le commencement, il vous arrivera des malheurs.
         L’établissement d’une imposition ne fera pas l’effet que vous imaginez. Tout le monde s’y
         attend et la trouvera naturelle. C’est ainsi qu’à Vienne où il n’y avait pas un sol et où l’on




35 Toutes les citations de la correspondance entre Napoléon et Joseph Bonaparte renvoient à Napoléon et Joseph,

    op. cit., sauf mention contraire dans les notes.
36 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 8, n° 17094.
37 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale , t. 8, 18869, à Joseph, 9 septembre 1808.
