       espérait que je ne mettrais pas de contribution ; quelques jours après mon arrivée, j’en ai
       mis une de cent millions, on a trouvé cela fort raisonnable 38.

Ces questions réglées, le nouveau régime pouvait se tourner vers la question du choix des
hommes. Joseph affirmait à Naples son désir de continuité :

       J’ai employé la journée d’aujourd’hui à organiser les diverses branches d’administration ;
       on peut parler plus exactement à les reconnaître, à les conserver, et à rassurer les
       personnes qui sont revêtues de l’autorité publique. […] J’ai laissé toutes les
       administrations telles qu’elles étaient ; les villes, les villages étaient d’abord déserts, mais
       ils se remplissent bientôt dès que les habitants ont connaissance de notre conduite et de
       nos principes39.

Mais Napoléon insistait sur le fait que seule la présence d’administrateurs français offrait des
garanties suffisantes :

         Il ne faut pas vous dissimuler que vous n’aurez la possession réelle du royaume de
         Naples qu’en y fixant un grand nombre de Français. Cela ne peut avoir lieu qu’en
         distribuant aux uns des portions de territoire et en donnant aux autres des emplois,
         particulièrement dans le militaire, et en leur confiant le commandement des villes et
         places de guerre et des forts 40.

Le choix de Français n’était cependant pas une garantie suffisante, comme le montrent les
piques régulièrement adressées à Roederer, homme de confiance de Joseph :

       L’administration du royaume de Naples va bien mal : mes troupes ne sont pas soldées, et la
       solde s’arrière tous les jours. Roederer fait de beaux projets, ruine le pays et ne verse pas
       d’argent dans votre Trésor. C’est l’opinion de tous les Français qui viennent de Naples.
       Roederer est probe, a de bonnes intentions, mais il n’a pas d’expérience. Le grand art est
       de ne faire chaque année ce qu’on doit faire, et Roederer fait en un an ce qui doit être fait
       en dix. Le sujet de cette seule observation doit vous ruiner et mécontenter vos peuples41.

Roederer apparaissait à Napoléoncomme le représentant d’un esprit de système qui était
aux antipodes de sa pratique de gouvernement. Il n’hésitait d’ailleurs pas à dire à Joseph :
« les ennemis de l’État, ce sont les hommes de lettres et les philosophes. Vous savez que je
ne les aime pas non plus, puisque je les ai détruits partout ». Dans la même lettre, Napoléon
revenait sur le décret de suppression des couvents. Il n’y était pas hostile, mais regrettait les
formes maladroites du préambule : « les hommes supportent le mal, lorsqu’on n’y joint pas
l’insulte, et lorsque les ennemis de l’État ne se montrent pas avoir porté le coup »42.
La correspondance de Napoléon montre une attitude uniforme quant à l’attitude à avoir face
aux différents peuples. Joseph fut ainsi averti : « Ne vous laissez point enivrer par la
démonstration des Napolitains. La victoire produit sur tous les peuples le même effet qu’elle
produit aujourd’hui sur les Napolitains. Ils vous sont attachés parce que les passions
opposées se taisent » (24 mai 1806), et Murat fut aussi dûment chapitré :

       Vous ne cherchez qu’à réagir. Pourquoi rappeler des exilés et rendre des biens à des
       hommes qui ont les armes à la main et qui conspirent contre moi ? Je vous déclare qu’il
       faut prendre des mesures pour rapporter ce décret parce que je ne puis souffrir que ceux


38 Napoléon et Joseph, op. cit., 8 mars 1806.
39 Napoléon et Joseph, op. cit., 14 février 1806.
40 Napoléon et Joseph, op. cit., 11 avril 1806.
41 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 8, n° 17181, 11 février 1808.
42 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 7, n° 15255, 14 avril 1807.
