       Les Romains donnaient leurs lois à leurs alliés : pourquoi la France ne ferait-elle pas
       adopter les siennes en Hollande ? Il est nécessaire également que vous adoptiez le système
       monétaire français : ce que fait l’Espagne, l’Allemagne, toute l’Italie, pourquoi ne le feriez-
       vous pas ? Les liens des nations sont resserrés par là, ayant les mêmes lois civiles et les
       mêmes monnaies 47.

Les aspirations nationales des peuples étaient utiles si elles pouvaient être utilisées à son
avantage, comme dans le cas polonais, mais ne représentaient pas une priorité politique. En
Italie et en Allemagne, Napoléon préféra la création d’unités intermédiaires, de taille du
duché, pour y diffuser les principes d’une nouvelle organisation sociale et politique, qui lui
semblait plus facile pour créer un système fédératif à sa main. Naples fut l’un de ces
laboratoires, dans les domaines politique, économique, artistique et culturel. Les chapitres
qui suivent s’attachent à en montrer la diversité et l’inscription dans les dynamiques
transnationales propres à l’expérience européenne qu’a constitué l’Empire. Elles
s’intéressent d’abord aux circulations directement nées de la situation d’occupation
militaire qu’a connue le royaume de Naples. Elles analysent ensuite la circulation des
pratiques administratives qui ont permis la réforme de l’État et le maintien de l’ordre social,
deux des priorités de la monarchie de Murat. Deux dossiers thématiques permettent de
préciser la complexité et la typologie des circulations qui unissent le royaume méridional à
l’Europe napoléonienne dans deux domaines où elles ont eu une importance décisive, les
savoirs scientifiques et les pratiques culturelles et artistiques. Sont enfin abordées les
circulations politiques et les expériences mémorielles dans le long XIXe siècle : comme l’a
signalé une partie de l’historiographie récente, attentive aux transitions politiques et aux
dénominations des périodes48, la période du decennio francese est porteuse de
répercussions décisives sur le XIXe siècle napolitain et italien.




47 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 7, 16788, 15 novembre 1807.
48 Notamment Pierre-Marie Delpu, Un autre Risorgimento. La formation du monde libéral dans le royaume des Deux-

  Siciles (1815-1856), Rome, École française de Rome, à paraître en 2019. Sur les usages des noms de période et le
  cas singulier du Risorgimento comme chrononyme, voir Catherine Brice, « De quoi le Risorgimento est-il (vraiment)
  le nom ? », Revue d’histoire du XIXe siècle, 52, 2016/1, p. 65-79. Nous saisissons l’occasion pour remercier ici
  Catherine Brice de son soutien et de son active participation lors du colloque dont est issu le présent ouvrage.
