       qui ourdissent des complots contre mes troupes soient accueillis et protégés dans mes
       États43.

Au-delà de cette psychologie des peuples relativement sommaire, l’approche de Napoléon
était également marquée par une pensée de la temporalité dans lequel il distinguait
notamment le temps du droit de conquête et celui de l’œuvre de paix. Napoléon reprochait
notamment aux nouveaux souverains qu’il avait installés de se placer dans la seconde
temporalité alors que la première n’était pas terminée. Les projets de Roederer d’établir une
caisse d’amortissement à Naples en 1807 furent ainsi sévèrement critiqués :

       Est-ce bien dans un pays qui n’est point encore consolidé par la reconnaissance de
       l’Europe et par la paix que l’on fait de pareils projets d’établissement ? […] Ne faites point
       d’ordres. Ne fondez aucun établissement de crédit. Ce sont là des opérations de la paix.
       Tout cela doit venir elle, et cette paix arrivera. Le moyen de faire entendre à des hommes
       de l’imagination de M. Roederer que le temps est le grand art de l’homme, que ce qui doit
       être fait en 1810 ne peut être fait en 180744.

La recherche prématurée de la popularité était une mauvaise politique :

       Je ne suis pas de votre opinion que les Napolitains vous aiment. Tout cela se réduit à ceci :
       s’il n’y avait pas un Français dans Naples, lèveriez-vous 30 000 hommes pour vous
       défendre contre les Anglais et les partisans de la reine ? Comme le contraire m’est bien
       prouvé, je ne puis penser comme vous. Vos peuples vous aimeront sans doute, mais après
       huit ou dix ans de paix, quand ils vous connaitront bien et que vous les aurez connus.
       Aimer, chez les peuples, veut dire estimer ; et ils estiment leur prince quand il est redouté
       des méchants, et que les bons ont en lui une telle confiance qu’il peut dans tous les
       événements compter sur leur fidélité et sur leurs secours45.

La domination française devait être solidement établie avant de penser à réaliser les
réformes politiques et civiles. Le régime de Murat continua ne tarda cependant pas à
s’écarter des principes édictés par l’empereur. La Constitution de Naples de 1808 précisant
que tous les offices sont réservés à des Napolitains représentait de ce fait une rupture forte
avec les principes voulus par Napoléon. Le contexte économique pouvait expliquer cette
prise de distance. L’Italie fournissait la France en soie brute et se vit imposer le traité de
commerce préférentiel de 1808. Le traité avait provoqué une brouille avec Naples : Murat
décida d’ériger une barrière douanière en 1809 pour soutenir le développement de
l’industrie textile.
Napoléon en prit acte. Il continua à exercer de nombreuses critiques envers Murat, mais en
admettant qu’il pouvait exister une marge de manœuvre pour le souverain napolitain :

       Je n’irai point scruter l’intérieur de vos finances. Il me suffit que l’arriéré dû à mes troupes
       soit payé et qu’elles soient bien entretenues. Que la Constitution soit en activité, le Code
       Napoléon exécuté sans aucune modification, et que la partie de la dette publique que j’ai
       garantie reste intégrale, et je n’entrerai point dans le détail du reste46.

Sans aller jusqu’à parler d’un « système » napoléonien, on voit ainsi qu’il existait une série
de règles ou de principes dans la gestion de l’Empire, que la correspondance de Napoléon
reflète. Le projet napoléonien d’une Europe unifiée était à la fois modernisateur et colonial,
comme l’exprime une lettre à Louis :

43 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 8, 19243, 12 novembre 1808
44 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 7, n ° 1448, 1er mars 1807.
45 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 7, 15309, 18 avril 1807.
46 Napoléon Bonaparte, Correspondance générale, t. 8, 19334, 15 décembre 1808.
