

 En 1853, Napoléon III décida d'accorder, sur sa cassette personnelle, une pension aux anciens soldats de la Révolution et de l'Empire jugés nécessiteux, et en 1869 (centenaire de la naissance de Napoléon Ier), cette pension, portée à 250 francs, fut accordée à tous les anciens militaires. Les demandes pour l'obtenir devaient être adressées à la Chancellerie de la Légion d'honneur, chargée de faire les recherches au ministère de la Guerre, afin d'examiner leur bien- fondé. Les annotations précitées sont donc des abréviations pour Sa Majesté et Chancellerie.

 Reprenant les registres, nous avons relevé ces mentions par sondage au l/20e. Moins de 1 % d'entre elles se rapportant à des soldats morts au combat ou à l'hôpital, on peut en conclure que la plupart ont trait à d'anciens militaires vivant encore sous le Second Empire. Pour nous en assurer, nous avons d'ailleurs recherché, dans les registres de Vincennes, les matricules des hommes admis dans un asile qui accueillait les anciens soldats à Valence (Drôme).

 Le tableau VI donne les résultats de notre sondage au l/20e.

 Dans ces chiffres ne sont pas inclus les déserteurs car ils ne sollicitèrent probablement pas tous des pensions. Nous avons distingué les demandes antérieures à 1869 car, auparavant, ces pensions n'étaient pas accordées à tous les anciens soldats. On pouvait donc craindre une sélection en faveur de

 Tableau VI. — Anciens soldats

 AYANT DEMANDÉ UNE PENSION SOUS NAPOLÉON III

 39

Tableau VI. — Anciens soldats ayant demandé une pension sous Napoléon III 

 certaines catégories de destins. Un ancien prisonnier, par exemple, peut avoir été plus encouragé à demander une pension qu'un « rayé hôpital ». Au total 1 088 X 20 = 21 760 pensions auraient été accordées à ces anciens soldats en 1869 et 1870 et 2 281 X 20 = 45 620, compte non tenu des déserteurs, auraient été sollicitées sous le Second Empire.

 D'après la Chancellerie de la Légion d'honneur, dont les archives ont été détruites en 1871, le nombre total des pensions versées en 1870 aurait atteint 43 592 (!'. Mais ce chiffre comprend les militaires de la République qui ne servirent pas sous l'Empire et ceux qui, pensionnés entre 1854 et 1868, n'étaient pas décédés à la fin de cette période.

 A partir du nombre des survivants en avril 1814 et sous le Second Empire, nous pouvons estimer celui des retours dans les trois autres catégories de destins. Par exemple, si l'on considère l'ensemble despensions, on peut évaluer

 les retours en milliers de prisonniers à : 664 X

 315 Ï495

 = 139. Le tableau VII

 indique l'estimation des retours, selon les deux méthodes.

 Les deux estimations à partir des pensions sont assez proches l'une de l'autre (2). Celle à partir de l'état civil aboutit à un nombre de retours sensiblement moins élevé, surtout pour les prisonniers. Il se peut que ceux-ci soient moins souvent retournés à leur village que les « survivants », d'où la sous-estimation.

 Les estimations fondées sur les demandes de pension laissent, elles aussi, à désirer. Vers 1860, la plupart de ces anciens militaires étaient septuagénaires et il est assez hasardeux de supposer que la mortalité avait frappé également les « survivants » et les anciens prisonniers.