

 3.

 36 PERTES DE L'ARMÉE DE TERRE SOUS LE PREMIER EMPIRE

 Ces incertitudes subsisteraient même au cas d'une exploitation complète.

#### Estimation des retours de disparus. 

 Cela ne veut pas dire que le problème des pertes

 de guerre restera à jamais insoluble. Il n'est pas

 impossible, en effet, d'évaluer le nombre des

 retours dans les trois catégories des destins incertains, puisque l'état civil étant à peu près sans lacunes au xixe siècle (à l'exception de celui de Paris détruit en 1871), ces « rescapés » doivent y figurer, par leur mariage et par leur décès.

##### Première méthode. 

 Nous nous proposions d'abord de former un échantillon de soldats portant des noms peu répandus et de les rechercher à l'état civil de leur village et de ceux d'alentour. De telles recherches dépassant largement les possibilités d'un chercheur isolé, nous avons dû adopter une variante : reprenant les registres, nous y relevons tous les soldats nés dans une quarantaine de villages dont les familles ont été reconstituées, pour l'enquête sur la population de la France, ou par des chercheurs isolés ^K Un relevé de ce genre est naturellement très lent. On retrouve en moyenne trois soldats en une heure, ce qui implique environ 700 heures de dépouillement. Assez souvent (dans 20 % des cas environ), l'origine indiquée dans les registres s'avère inexacte, surtout pour les villages assez importants. Malgré les instructions, tous les soldats ne présentaient pas leur acte de baptême, lors de leur incorporation et certains indiquaient, comme lieu de naissance, la ville la plus proche. La question relative à leur origine devait d'ailleurs embarasser certains conscrits, qui ne résidaient plus, depuis longtemps, dans leur village de naissance.

 Notre longue quête dans les registres matricules n'est pas achevée, mais le nombre d'observations dont nous disposons semble suffisant pour que nous en tirions une évaluation provisoire des retours. Tous les registres de l'infanterie (de ligne et légère) ont été examinés. Ceux des autres armes (artillerie, cavalerie, garde, gendarmerie, gardes-côtes, etc.) n'ont pas encore fait l'objet d'un dépouillement exhaustif.

 Il semble peu probable, a priori, que ces retours aient été plus fréquents dans une arme que dans une autre. Au contraire, la région d'origine peut exercer quelque influence. Sur quelque 500 observations dont nous disposons, 200 environ se rapportent à des soldats nés au sud de la Loire. Cet échantillon, encore incomplet, est donc à peu près représentatif.

 Les registres de l'armée omettent donc bien des retours mais pour évaluer leur nombre, il faut tenir compte des migrations car, à son retour en France ou à sa sortie de l'hôpital, un soldat a pu s'établir ailleurs que dans son village.

 D'APRÈS LES REGISTRES MATRICULES 37

 Tableau V. — Soldats revenus ou non revenus a leur village

Tableau V. — Soldats revenus ou non revenus à leur village

 Les survivants dont on retrouve trace à l'état civil fournissent une indication