

 124 sur les migrations des anciens militaires : -^= = 63 % reparaissent dans leur

 village parce qu'ils s'y marièrent, qu'ils y moururent ou y eurent des enfants. Nous pouvons utiliser ces chiffres pour estimer la proportion des retours parmi les soldats portés dans les registres matricules comme prisonniers non rentrés, rayés à l'hôpital et même pour connaître le nombre des survivants parmi les militaires de destin inconnu.

 Ces proportions sont les suivantes : — pour les prisonniers :

 22 197 r Î29XÎ24 = ^

 pour les rayés :

 90^124"^ /0 — pour les destins inconnus :

 ^X^ = 46 °/ 51 A 124 /0

 L'écart entre la proportion des retours de prisonniers et celle des retours de rayés à l'hôpital indique bien que, parmi ces derniers, figurent nombre de soldats qui ne rejoignirent pas leur corps au sortir de l'hôpital. Naturellement, ce genre de désertion dut être beaucoup plus fréquent dans les dernières années de l'Empire.

 La comparaison de l'état civil et des registres matricules nous permettra, en outre, lorsqu'elle portera sur un plus grand nombre d'observations, d'éliminer de cette catégorie de destin quelques soldats morts à l'hôpital, dont les décès sont prouvés par une transcription adressée au maire du village. Nous avons relevé jusqu'ici deux cas de ce genre. Par contre, un soldat de la Garde « mort en Russie » reparut à Massongy, Savoie, en 1813, et y vivait encore en 1827. Ces cas montrent que les renseignements fournis par les matricules sont, eux aussi, perfectibles.

##### Deuxième méthode d'estimation des retours. 

 Le Second Empire fit grand cas des anciens soldats qui, en 1857, reçurent une décoration, purement honorifique, la médaille de Sainte-Hélène. Les maires de chaque commune furent chargés de dresser des listes de tous les survivants des guerres de la Révolution et de l'Empire, et de les adresser au Préfet. Cette documentation, conservée le plus souvent aux Archives départementales, est de qualité assez inégale. Certaines listes mentionnent la date et le lieu de naissance des soldats, leur date d'incorporation et les unités où ils servirent; d'autres sont beaucoup plus laconiques. Grâce à elles, on pourrait cependant retrouver les soldats survivant quelque 40 ans après leur libération du service et les rechercher dans les matricules régimentaires, afin de calculer la proportion des prisonniers et des « rayés » reparus ; travail de longue haleine, car cette documentation est dispersée. Nous avons utilisé une variante, moins sûre peut-être, mais beaucoup plus rapide.

 Lors du dépouillement des matricules, nous avions remarqué des annotations relatives à quelques soldats. Certaines indiquaient qu'un certificat d'absence avait été expédié dans les premières années de la Restauration. Elles se rapportaient, presque toujours, à des prisonniers. D'autres, mentionnant l'expédition de certificats de services, figuraient surtout en face des noms des réformés ou pensionnés. Une dernière catégorie semblait plus mystérieuse : souvent faites au crayon, ces annotations indiquaient une date toujours postérieure à 1853 et les initiales S. M. ou Chle. Nous avions d'abord pensé qu'elles correspondaient à l'octroi de la médaille de Sainte-Hélène, mais la date indiquée était, en général, postérieure à 1857, celle de 1869 revenant très souvent. Des recherches dans la presse de l'époque nous ont donné la clé.