

#### Comparaison avec l'estimation de M. Bourgeois-Pichat. 

 Le chiffre de 860 000 morts, auquel parvient M. Bourgeois-Pichat, porte sur les guerres de la Révolution et de l'Empire. Pour le comparer à nos résultats, quelques ajustements doivent être apportés aux chiffres de notre tableau I, pour tenir compte :

 — des soldats dont la génération ou le lieu de naissance est inconnu;

 — des officiers et des pertes sous les Cent Jours.

 Ces chiffres ainsi augmentés et arrondis à l'unité figurent au tableau XI.

 Pour tenir compte des retours, nous utiliserons, pour chaque catégorie, la moyenne entre les deux séries d'estimations, soit 121 000 pour les prisonniers, 130 000 pour les « rayés » et 67 000 pour les destins inconnus.

 En utilisant les demandes de pensions, nous sous-estimerions les générations les plus anciennes, puisque les pensions furent sollicitées plus de 40 ans

 D'APRES LES REGISTRES MATRICULES

 43

 Tableau XL — Pertes par génération (en milliers). Retours non inclus

Tableau XI. — Pertes par génération (en milliers). Retours non inclus

 après la fin de l'Empire. Nous aurons donc recours aux chiffres provenant du premier procédé pour cette répartition.

 Les générations des soldats « reparus » à l'état civil figurent au tableau XII qui indique également les chiffres à retrancher du tableau XL

 Tableau XII. — Soldats reparus à l'état civil

Tableau XII. — Soldats reparus à l'état civil

 Les pertes par génération (retours inclus) deviennent alors : Tableau XIII. — Pertes par génération

Tableau XIII. — Pertes par génération 

 PERTES DE L'ARMÉE DE TERRE SOUS LE PREMIER EMPIRE

 La comparaison avec les résultats de M. Bourgeois-Pichat présente une difficulté supplémentaire car, pour pallier les erreurs sur les âges au recensement, les générations y ont été groupées de 1781 à 1785; 1786 à 1790, etc.. Nous supposerons ici que les pertes se répartissent également par année de naissance au cours d'une période quinquennale.

 Le tableau XIV donne les deux séries d'estimations.

 Tableau XIV. — Comparaison des pertes (en milliers)

Tableau XIV. — Comparaison des pertes (en milliers)

 Pour les soldats nés avant 1780, nos résultats sont nettement plus bas que ceux calculés par M. Bourgeois-Pichat, cette différence est normale, puisque notre estimation se rapporte uniquement aux décès postérieurs à 1804. Pour les générations suivantes, nos chiffres sont toujours plus élevés, l'écart entre les deux séries étant particulièrement fort pour la génération la plus jeune.

 Dans les générations nées après 1785 ne figurent que des soldats décédés après 1803. Selon l'estimation de M. Bourgeois-Pichat, il y aurait eu 404 000 morts parmi eux et, selon la nôtre, 651 000. La différence entre ces deux chiffres (247 000) tiendrait aux migrations. Il convient, cependant, d'en retrancher les hommes de ces générations qui seraient morts naturellement en l'absence de guerre, puisque le calcul de M. Bourgeois-Pichat se fonde sur l'écart entre le nombre d'hommes et de femmes de 20 à 45 ans, dans une population non affectée par la guerre.