

Dans les régions frontières, les insoumis et déserteurs passent à l'étranger, on en compte sur les confins de la Lombardie et de la Suisse30. La résistance à la conscription prit parfois la forme de révoltes, banditisme, maquis. En l'an XII, il y a dans le département de la Stura bien trois bandes de brigands et conscrits réf ractaires, «... le nommé Sal- letto a été arrêté près de Bitanne, département de la Sture, par la gendarmerie de Coni. Ce brigand connu pour avoir été de la bande de Bellepipe et Delfine, était depuis quelques jours à la tête de plusieurs conscrits réfractaires»31.

En juin 1806 «dans la commune de Verrua, département de Marengo

8

---

LA CONSCRIPTION DANS LES DÉPARTEMENTS PIÉMONTAIS 219

une troupe considérable de conscrits condamnés et de conscrits réfractaires y a assailli, blessé et dépouillé trois gendarmes, qui ont été obligés de céder malgré la résistance la plus opiniâtre»32.

Le 26 août 1806 la commission militaire extraordinaire séante à Alexandrie condamne à la peine de mort dix conscrits réfractaires et brigands convaincus de rébellion armée contre la gendarmerie33.

Pour faire exécuter les lois, dont celles sur la répression de la désertion, la gendarmerie est spécialement désignée ; or son insuffisance numérique, qui subsiste toujours, est cause de son impuissance34.

Pour combattre la désertion, on doit mettre en œuvre toutes les forces possibles, armée des garnison, réduite par les urgences de la guerre, colonnes mobiles. Le résultat est négatif pendant de nombreuses années, seul le système des garnisaires35, comme en France, atténue le mal.

Malgré cela on estime à 211 le nombre des réfractaires qui se sont volontairement réprésentés parmi les 6.938 condamnés, dont 942 ont été arrêtés. Les autres alimentent le brigantage36.

En conclusion, 166.556 hommes ont été portés sur les tableaux, 53.740 ont été réformés. Le total des hommes passés sous le drapeaux en y comprenant les volontaires et les vélites est porté à 38.243. Le nombre des déserteurs, insoumis et réfractaires, est de 9.272. Ces chiffres témoi-

9

---

220

FRANCESCO FRASCA

gnent que l'esprit militaire est toujours le trait dominant du caractère des habitants. En effet la conscription n'est pas une nouveauté. Elle existe déjà aux XVIe-XVIIe siècles sous la forme «impropre» de l'appel général des milices, constituées à l'exemple de la France et organisées pour servir de réserve à l'armée régulière. En 1714, le maréchal Rhebinder donne à la milice une organisation remarquable. Dix bataillons de 1.000 hommes sont formés, un tiers du total de l'armée, dont la levée est laissée au soin des communautés d'habitants. Cette milice, comme en France, est placée sous les ordres des intendants de province. Bien organisés et entraînés, les miliciens sont assemblés tous les ans au mois de mars pour six puis quinze jours37. À l'annexion du Piémont, la France trouvera de bons soldats pour son armée, malgré les difficultés rencontrées dans la conscription.

Dans le cadre de la situation européenne, ces résultats font du Piémont un cas qui tranche encore sur celui des autres pays annexés à l'Empire par l'importance de la conscription par rapport à sa population38 :