

6

---

LA CONSCRIPTION DANS LES DÉPARTEMENTS PIÉMONTAIS 217

Souvent les refus sont justifiés au nom d'un patriotisme piémontais :

Le 29 septembre 1807, le général Menou, administrateur général de la 27e division militaire (Piémont), informe le ministre Fouché, «qu'on a arrêté Picasso, qui a été congédié du régiment anglais de Watteville, ainsi que 89 autres». Ordre d'arrêter tous ceux qu'on trouvera20.

Le général Morand, commandant militaire de la Corse, signale au ministe Fouché (bulletin de police 2 août 1806), que «Gerbon et Gerussini, officiers sardes, quittent la Sardaigne et vont recruter pour ce pays»21. Ordre au général Menou de les arrêter : Gerussini s'est évadé; Gerbon est gardé chez lui22. Le 1er octobre, Gerbon est transféré à Fénestrelle (prison-forteresse)23, d'où il s'évade24.

Le même général Morand communique le 9 novembre 1808 au ministre Fouché une note du 8 octobre sur la Sardaigne.

En voici l'extrait :

« En septembre, une demi-galère sarde a pris un gros corsaire, armé à Gênes. Elle s'est portée ensuite à la récolte de 54 felouques napolitaines, venant de la pêche du corail en Afrique; les a escortées sous prétexte de les garantir des corsaires ennemis, et est parvenu à les faire entrer dans le port de Cagliari. Le gouvernement les a saisies. On porte à plus d'un million la valeur du corail dont elles étaient chargées. Le roi de Sardaigne cherche à compléter un corps de 7.000 hommes pour lequel il reçoit des subsides de l'Angleterre. On y incorpore des forçats, et des criminels. Ce prince a en mer une galère, une demi-galère, un chébec et 6 gondoles. On y joindra le gros corsaire génois dès qu'il devra armer. On sonde, de concert avec des officiers anglais, quelques mouillages pour des escadres. Des troupes étrangères sont annoncées. Le peuple prend peu de part à ces préparatifs et paraît mécontent de l'interruption absolue des rapports de cette île avec le continent. À la date de cette lettre il y avait à l'île de Caprera un bataillon de Corses dans lequel l'ennemi incorporait les prisonniers. . .»25.

7

MEFRIM 1990, 1. 17

---

218 FRANCESCO FRASCA

Ou bien les refus sont fondés sur une conception révolutionnaire et héroïque de la liberté: «Le 12 de ce mois à Bra, arrondissement d'Alba, département de la Stura, un délit relatif à la conscription a eu lieu dans le local même où se tenait une séance pour les opérations de cette conscription . . . Les M.rs Operto, père et fils assistaient à la séance; le fils était au nombre des conscrits. Il a refusé hautement de tirer un billet dans l'urne disant que cette mesure n'était faite que pour des esclaves, qu'il était homme libre et qu'il ne travaillait que pour le rétablissement de la liberté. Le père a aussi pris la parole, a rappelle à son fils qu'il était homme libre et non esclave, et qu'il ne devait point concourir à la conscription . . .»26. D'ailleurs la volonté assimilatrice de la France est la suivante: «En l'an XI la conscription est trop en retard dans ces 6 départements; ils doivent fournir 4.000 hommes, je ne sache pas qu'il y en ait 500 de partis; le pays ne sera français que par la conscription. D'ailleurs le piémontais est bon soldat!»27. Par la suite les résultats des levées piémontaises sont très variables : par exemple, en frimaire XII, l'empereur se plaint de ce que «l'organisation de la légion piémontaise n'avance pas»28. Par contre en l'an XIII la levée a donné de bons résultats, sauf dans le département de la Sesia29.