

L'abolition des droits féodaux et des dîmes est largement compensée par les impôts nouveaux et les contributions de guerre11.

4

---

LA CONSCRIPTION DANS LES DÉPARTEMENTS PIÉMONTAIS 215

La conscription pèse surtout sur les paysans. Quoi d'étonnant, dans ces conditions, qu'ils se refusent à partir, d'autant plus qu'à la revue d'incorporation les réformes sont toujours très nombreuses pour les infirmités et pour le défaut de taille. Ce grand nombre des réformés est lié aux conditions de la vie économique du temps : dans le département du Pô, pays manufacturier où l'enfance mène une vie peu propre au développement des qualités physiques, le travail des jeunes prolétaires commence à l'âge de six ans et ils sont employés surtout dans les industries textiles12 et dans les départements de la Stura et de la Sesia, provinces pauvres, où les habitants sont condamnés par le manque de bras à des travaux forcés et précoces. En outre, dans le département de la Sesia, où se perpétuent les maladies endémiques, les réformes sont dues, en bonne part, au paludisme et à la pellagre 13.

Une autre cause, qui a certainement déterminé une résistance considérable à la conscription, est le faible nombre des libérés. En effet, les conscrits incorporés obtiennent après cinq ans de service leur congé absolu. Mais il s'agit du temps de paix. En temps de guerre, ils doivent se conformer, aux décrets de circonstance pris en matière de congés (loi Jourdan, art. 22 et art. 60). En réalité, vu l'état de guerre persistant, on ne peut guère être libéré qu'à la suite d'une réforme à la revue d'incorporation ou d'une blessure. À ces conditions matérielles s'ajoutent des facteurs moraux : est ressenti comme insupportable le départ loin de la terre natale.

Pour le paysan, l'armée est, comme l'État, une réalité lontaine et le service militaire, un impôt qu'il évite de payer, s'il peut le faire. En frimaire an XIII, dans le département du Tanaro, 184 conscrits valides d'origine paysanne «ne se sont point présentés au bureau de recrutement pour rejoindre leur destination, et n'ont point fait admettre des suppléans dans le délai prescrit par la loi, en contravention à l'art. 8 de la loi floréal an XL . . Le Tribunal . . . condamne les conscrits. . ., ainsi que leurs pères

5

---

216

FRANCESCO FRASCA

et mères comme civilement responsables, à l'amende de 1500 frs (pour) chaque conscrit, ... 15 nivôse an XIII».

Analyse de la corrélation ente le nombre des conscrits recensés et le nombre des réformés (1800-1810) en temps de guerre14.

Analyse de la corrélation ente le nombre des conscrits recensés et le nombre des réformés 1800-1810 en temps de guerre

En brumaire an XIII, toujours dans le département du Tanaro, 48 conscrits (paysans) ont été déclarés réfractaires pour «avoir déserté en route au moment qu'ils allaient rejoindre les différens corps militaires. . . 26 brumaire an XIII»15. À Peveragno, le paysan Giobergia est condamné le 13 avril 1808 à un an d'emprisonnement et 500 francs d'amende pour avoir «soustrait son fils, conscrit réfractaire de l'an XII et son neveu, aussi conscrit réfractaire. . ., aux poursuites de la gendarmerie, et engagés de s'évader, étant dans un champ à glaner avec d'autres individus. . . » 16. À Limone, un autre paysan, Dalmasso, est condamné le 30 décembre 1806 à un an d'emprisonnement et à 500 francs d'amende, pour avoir soustrait son frère à la conscription17. À Aysone, le paysan Biancotto est condamné le 16 décembre 1806 à la même peine pour avoir soustrait à la conscription son fils Pierre18. À Dronero, le paysan Ponzo est prévenu d'avoir présenté plusieurs remplaçants sous des faux noms, et incapables de servir. . . (nivôse 1806)19.