

(1)  {Note  de  VédUeur.  )  Ceci  me  fait  bien  regretter 
de  n*avoir  pas  trouvé  la  copie  de  ces  lettres  ;  mais,  je 
le  réprte ,  mon  père  n*en  gardait  presque  jamais. 


DE  LA  HEINE  JULIE,  ETC. 

frère;  il  finira  néanmoins  par  accepter,  car  il 
est  aujourd'hui  intimement  convaincu  que  le 
pouvoir  seul  peut  lui  offrir  une  garantie  deve- 
nue nécessaire  pour  lui  et  ses  amis.  Avec  de 
l'esprit  de  conduite,  Joseph  peut  conserver  une 
bonne  position,  et  même  l'améliorer.  Fréville 
vous  parlera  de  Boulogne,  de  l'armée ,  de  no^ 
tre  flottille,  des  probabilités  de  succès,  du  bon 
esprit  des  soldats  et  des  officiers.  Il  vous  don- 
nera sur  tous  ces  objets  des  détails  intéressants, 
et  vous  inspirera,  sans  doute,  le  désir  de  venir 
les  vérifier.  Joseph  sera  charmé  que  vous  ve- 
niez ici;  il  sera  fort  aise  de  vous  y  voir;  c'est 
un  plaisir  que  je  partagerai  bien  sincèrement. 
Je  vous  offre  une  chambre,  non  celle  que 
j'habite  au  camp ,  mais  celle  que  j'ai  dans  une 
maison  voisine.  Vous  serez  fort  aise  d'avoir  fait 
un  petit  voyage  ici,  mais  vous  ne  pourrez  l'en- 
treprendre que  lorsque  tout  sera  fini...  Les 
amis  de  Joseph  ont  besoin  d'être  là  pour  sti- 
puler pour  lui ,  et  empêcher  que  les  absents 
n'aient  tout  à  fait  tort.  Il  compte  entièrement 
sur  vous  ;  cela  prouve  qu*il  a  su  vous  appré- 
cier ;  il  a  raison,  car  je  ne  connais  pas  un  meil- 
leur ami  que  vous. 

Votre  fils  se  porte  à  merveille ,  son  général 
en  est  extrêmement  content.  Je  lui  ai  remis 
votre  petit  paquet;  il  aimerait  à  en  recevoir 
souvent  de  semblables.  Rappelez-moi,  je  vous 
prie,  au  souvenir  de  madame  Rœderer. 


Au  camp  d'Otitreau ,  le  29  floréal  an  xii 
(19  mai  1804). 

J'ai  reçu  votre  dernière  lettre,  mon  cher 
Rœderer.  Je  vous  remercie  bien  des  détails 
qu'elle  contient;  M.  de  Fréville  m'acquit- 
tera mieux  que  je  ne  pourrais  le  faire  moi- 
même. 

Il  vous  dira  ce  que  nous  faisons  ici,  com- 
ment nous  sommes  devenus  militaires  depuis 
que  nous  couchons  dans  une  baraque...  Mili- 
taire ou  civil,  dans  une  baraque  ou  dans  un 
château,  vous  trouverez  toujours  en  moi  un 
ami  tout  fier  de  vous  avob  apprécié  depuis 
bien  longtemps,  et  de  vous  avoir  estimé  c^  que 
vous  valez,  en  dépit  des  caquetages  des  sots. 

Agréez  donc  tout  mon  attachement. 

J.  Bonaparte. 


Digitized  by 


Google 


(t)  (Noie  de  VédUeur.)  Bien  que  cette  lettre  se 
trouve  déjà  insérée  au  tome  III  (page  513),  je  n'ai  pas 
hésité  à  la  reproduire  ici,  à  son  rang  de  date,  attendu 
•on  importance. 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

Au  camp  d'Outreau ,  le  lo  prairial  tn  xii 
(30  mai  1804)  (1). 

J'ai  reçu,  mon  cher  Roederer,  votre  lettre 
du  6  et  celle  du  8.  Je  ne  vous  conçois  pas ,  ou 
vous  ne  me  concevez  pas  avec  vos  monsei- 
gneur; je  ne  veux  Pétre  pour  personne  :  ce  ti- 
tre et  celui  d'altesse ,  sont  tous  inconvenants. 
Que  l'on  appelle  chaque  chose  par  son  nom,  je 
le  trouve  hien;  je  serai  grand  électeur  tant  que 
Ton  voudra,  sénateur  tant  que  le  sénat  vou- 
dra, citoyen  tant  que  je  pourrai,  et  toujours 
votre  ami.  Si  vous  croyez  à  la  sincérité  de  nnon 
langage  et  à  la  vérité  de  mon  caractère,  c'est 
ainsi  que  vous  devez  m'appeler.  Les  événf- 
ments  extérieurs  de  l'homme  ne  changent  que 
les  enfants  ou  les  sots  :  vous  savez  que  je  ne 
puis  me  classer  dans  ces  deux  familles-là. 