


Digitized  by 


Google 


ô  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

pour  être  subordonné  pendant  vingt?  Joseph 
a  senti  que  puisque  Ton  voulait  qu'il  fût  encore 
colonel,  il  ne  devait  pas  sortir  de  cette  ligne, 
et  attendre,  pour  changer  de  rôle,  Tinstant  où 
il  prendrait  possession  de  la  place  de  grand 
électeur.  Cette  conduite,  sans  doute ,  était  ex- 
cellente, puisque  c'est  à  elle  qu'il  doit  le  suc- 
cès prodigieux  qu'il  a  obtenu  ici.  Elle  n'est  pas 
le  résultat  de  mes  conseils,  mais  bien  celui  de 
son  excellent  esprit;  c'est  lui  qui,  au  milieu  de 
diverses  routes,  lui  fait  toujours  choisir  la 
bonne.  —  L'on  voulait  m'éloigner  de  la  prési- 
dence du  tribunat,  il  fallait  irouverun  prétexte, 
on  Ta  saisi.  Je  n'ai  jamais  rien  écrit  à  Napo- 
léon qui  fût  relatif  aux  titres  d'altesse,  etc.; 
mais  on  Ta  supposé.  Cette  supposition  pouvait 
me  nuire,  elle  a  été  faite.  —  Il  est  désagréa- 
ble, lorsqu'on  ne  se  mêle  de  rien,  d'être 
mêlé  continuellement  dans  les  caquets,  et 
d'avoir  à  en  redouter  les  effets.  Je  conçois 
facilement  que  tout  cela  vous  inspire  du  dé- 
goût; il  serait  bientôt  partagé  par  tous  les  gens 
sensés,  si  ce  caquetage  ne  devait  pas  avoir  de 
terme. 

Je  regrette  et  regretterai  toujouA  que  vous 
ne  soyiez  pas  venu  faire  un  petit  voyage  ici  : 
vous  n'aurez  jamais  une  occasion  meilleure  et  ' 
plus  agréable  de  connaître  par  vous-même 
l'esprit  qui  anime  les  grands  rassemblements 
appelés  armées.  Vous  auriez  pris  une  juste 
idée  de  l'état  de  la  grande  expédition  qui  se 
prépare;  il  est  vraisemblable  aujourd'hui 
qu'elle  sera  tentée...  Le  gouvernement  anglais 
est  le  seul  obstacle  qui  s'oppose  encore  à  l'exé- 
cution de  projets  ambitieux ,  il  faut  le  renver- 
ser. Les  vues  de  nos  chefs  militaires  ne  sont 
plus  secrètes  :  généraux  sous  un  consul ,  ils 
veulent  être  rois  sous  un  empereur.  Il  existait 
dans  l'ancienne  monarchie  des  barrières  contre 
Pambition  individuelle,  il  faut  les  relever,  ou 
la  tranquillité  publique  sera  continuellement 
troublée. 

Tous  les  amis  de  Joseph  pensent  qu'il  doit 
habiter  le  Luxembourg;  le  passé,  le  présent, 
Tavenir  s^unissent  pour  lui  en  imposer  l'obli- 
gation; c'est  une  raison  d'État,  il  faut  que  ma- 
dame Julie  en  soit  convaincue.  Cela  vous  sera 
d'autant  plus  facile  qu'elle  veut  tout  ce  qui  est 
bon  et  tout  ce  qui  est  bien. 

Adieu,  mon  cherRœderer;  je  vous  embrasse 
et  vous  aime  de  tout  mon  cœur. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

Parlez  de  moi,  je  vous  prie ,  à  madame  R(B- 
derer. 

Votre  fils  est  en  bonne  santé;  son  général 
est  très-content  de  lui. 


(  Note  de  l'éditeur,  )  Entre  cette  lettre  et  la  soi- 
vante,  Tordre  des  dates  appelait  ceUe  de  mon  père  au 
prince  Joseph,  qui  est  insérée  an  tome  III,  page  504, 
où  elle  est  placée  à  son  ordre  d'intérêt. 