


Je  suis  touché  de  l'intérêt  que  vous  me  té- 
moignez, mon  cher  Rœderer;  mais  ne  croyez 
pas  qu'il  m'étonne.  Si  vous  voulez  venir  dé- 
jeuner avec  moi,  vous  me  ferez  plaisir.  Vous  ne 
me  saviez  pas  mauvaise  tète  parfois;  c'est  que 
j'ai  toujours  bon  cœur. 

J.  Bonaparte. 

Ce  2*  complémentaire. 

J.  Bonaparte  prie  le  citoyen  Rœderer  de  lui 
iaire  l'amitié  de  venir  passer  à  Morfontaine  di- 
manche et  lundi  prochain;  il  le  prie  de  vouloir 
bien  aussi  engager  son  filsToni  à  l'accompagner. 

Morfontaine,  le  7  vendémiaire. 


IT. 


Lunéville^  le  23  brumaire  an  ix  (  14  no- 
vembre 1800.) 

J'ai  reçu,  mon  cher  collègue,  la  lettre  dont 
votre  fils  était  porteur.  En  vérité,  si  je  n'avais 
pas  le  désir  de  vous  être  agréable,  vous  me  le 
donneriez  par  le  prix  que  vous  mettez  au  sou- 
venir que  j'ai  eu  de  votre  fils  (i).  Vous  savez 


(ij  (Note  de  l'éditeur^)  M.  J.  Bonaparte  m'avait  fait 
attacher  à  sa  mission  à  Lunéville.  Il  a  bien  voulu  me 
faire  la  même  grâce  chaque  fois  qu'il  recevait  une 
mission  diplomatique  :  ainsi  j'eus  l'honneur  de  rac- 
compagner à  Amiens.  Je  fus  également  attaché  à  la 
commission  dont  il  était  président  pour  la  négociation 
avec  les  États-Uni»  d'Amérique,  et  aussi  à  là  comtnis- 


Digitized  by 


Google 


ILETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


^cependant  que  je  n'ai  rempli  qu'un  devoir,  car 
il  y  a  longtemps  que  je  vous  avais  promis  de  le 
taire  voyager,  si  l'on  me  faisait  voyager.  La 
conduite  et  la  discrétion  de  votre  fils  sont  tel- 
les que  vous  pouvez  les  désirer,  et  je  suis  con- 
vaincu que  j*aurai  trop  de  bien  à  vous  en  dire 
si  la  négociation  se  prolonge;  ainsi,  je  vous  en 
prie,  par  amoiir,  par  impaticBce  de  la  paix,  ne 
•désirez  pas  que  je  vous  en  dise  trop  de  bien. 

Recevez,  je  vous  prie,  la  nouvelle  assurance 
de  mon  estime  et  de  mon  amitié.  Je  vous  prie 
de  vouloir  bien  me  rappeler  au  souvenir  de 
notre  collègue  Fleurieu  :  vous  savez  que  je  le 
respecte  autant  que  vous  me  Faviez  prédit  au 
commencement  de  notre  négociation. 

1.  BONÀPABTE« 

Je  ne  puis  mieux  répondre  à  la  missive  qui 
m'a  été  remise  par  V Angélus  (1),  qu'en  enga- 
geant te  Saint-Esprit  à  venir  ap  nûiieH  de  nous  ; 
il  est  invité  à  conduire  avec  lui  le^/5,  puis- 
qu'il nous  parait  qu'il  procède  du  père,  car 
nous  l'aimons  presque  autant  que  hii.  Tous  les 
jours  sont  bons  pour  les  recevoir,  et  nous  som- 
mes tous  les  jours  en  état  de  grâce. 

Je  les  salue  très-religieusement, 

MorfoDtaine,  le  17  germinal  an  ix  (7  avril  isoi), 

Amiens,  le  20  frimaire  an  x  (U  décem- 
bre 1801). 

Mon  cher  collègue, 

Je  vous  remercie  de  l'avis  que  vous  me  don- 
nez par  M.  de  Sainte-Méme;  aidez-le,  si  vous 
pouvez. 