


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  1>E  LA  REINE  JULIE,  ETC, 


iaio  hospite ,  en  laissant  ma  réponse  à  votre 
intéressante  lettre  dans  mou  écritoire. 

Quant  à  ee  cpie  vous  me  dites ,  vous  avez 
raison;  mais  je  suis  de  ceux  qui  s^abandonnent 
un  peu  à  la  Providence^  ou  à  tout  ce  qui  en 
lient  Ueu.  Ce  que  je  pourrais  vous  dire  ne  vau- 
dra pas  ceci  :  vos  deux  fils  sont  ici ,  ils  sont 
réellement  int^essants.  Le  militaire  fait  la 
guerre  à  son  cadet  sur  ce  qu'il  travaille,  tandis 
que  lui  n'a  plus  rien  à  faire.  J'espère  que  bien- 
tôt ils  n'auront  plus  de  reproches  à  se  faire. 

Agréez  les  nouvelles  assurances  de  tout  mon 
attachement. 

J.  Bonaparte. 

Amiens,  le  6  ventôse  an  x  (2â  février  1S02). 
J'ai  reçu  votre  lettre,  mon  cher  collègue  ;  elle 
m'a  embarrassé  pour  l'exécution  de  la  com- 
mission que  vous  me  donniez  de  gourmander 
vos  enfants.  J'aime  donc  mieux  vous  les  adres- 
ser l'un  et  l'autre,  persuadé  que  vous  vous  en 
acquitterez  encore  mieux  que  moi  (i). 
Mille  amitiés  véritables. 

J.  Bonaparte. 

Amiens,  le  17  veatàse  an  x  (S  mars  1802). 

Je  vous  recommande  vivement,  mon  cher 
collègue,  le  citoyen  Geffrier,  négociant  de 
Marseille ,  instruit  et  intéressant.  Il  est  parent 
de  ma  femme,  et  je  prends  beaucoup  d'intérêt 
à  tout  ce  qui  le  regarde. 

Agréez  les  nouvelles  assurances  de  toute 

mon  amitié. 

J.  Bonaparte. 

Vous  vous  êtes  sauvé  hier,  mon  cher  Rœde- 
rer,  au  moment  du  déjeuner.  Girardin  pré- 
tend que  vous  saviez  trouver  à  Paris  un  dupli- 
cata de  celui  que  vous  nous  avez  donné  il  y  a 

(1)  (Note  de  Véditeur.)  M.  J.  Bonaparte  saisit,  avec 
ton  obligeance  ordinaire,  Toccasion  de  nous  envoyer 
jmsser  quelques  jours  à  Paris ,  mon  frère  et  moi ,  me 
chargeant  de  porter  des  dépédies  aa  premier  consul. 
— -  Mon  frère,  officier  de  cavalerie ,  qui  était  en  gar- 
jûson  à  Rouen  au  moment  du  congrès  d*Amiens, 
était  venu  m'y  voir.  —  Le  général  Saint-Hilaire ,  qui 
s'y  trouvait  comme  commandant  de  la  division ,  le 
prit  alors  pour  aide  de  camp  jusqu'après  la  bataille 
d'Austerlitz ,  où  il  fut  décoré  de  la  Légion  d'honneur. 
C'est  de  là  qu'U  partit  pour  aller  rejoindre  le  roi  Jo- 
seph ,  qui  l'appela  près  de  lui  comme  aide  de  camp 
en  prenant  le  commandement  de  l'armée  de  Naples. 


quelques  jours.  Quant  à  moi,  j'ai  été  tout  sot 
de  vous  savoir  parti.  Si  vous  pouvez  venir  de- 
main et  vendredi,  nous  serons  ici.  Amenez 
avec  vous  le  sénateur  Garât,  qui  m'a  promis 
de  faire  ce  voyage.  Je  pense  ne  vous  laisser  ni 
à  l'un  ni  à  l'autre  la  possibilité  de  manquer  au 
rendez-vous,  en  vous  proposant  d'y  venir  en- 
semble. 
Agréez  tout  mon  attachement. 

J.  Bon APABTB. 