

Votre  fils  s^occupe;  je  n'ai  pas  encore  beau- 
coup d^ouvrage  à  lui  donner. 

Nous  continuons  à  être  bons  amis.  Agréez 
les  nouvelles  assurances  de  mon  tendre  atta- 
chement. Je  n'ai  pas  oublié,  avant  de  partir  de 
Paris,  la  commission  que  vous  m^aviez  donnée 
pour  le  premier  consul  :  je  l'ai  trouvé  comme  je 
le  désirais,  et  comme  il  devait  être  à  votre 
égard.  J'espère  que  vous  pourrez  bientôt  réali- 
ser votre  voyage. 

J.  BONAPAfiTE. 


sien  chargée  de  négocier  le  concordat  J^étais  alors 
attaché  an  ministère  des  relations  extérieures,  et  placé 
dans  le  cahinet  de  M.  de  Talleyrand. 

(1)  (Noie  de  l'éditeur,)  V Angélus,  nom  donné  dans 
rintimité  à  M.  Regnaud  de  Saint-Jean  û'Angély, 


(Note  de  VédUeur,)  Une  lettre  écrite  par  mon  pèrfl 
à  J.  Bonaparte  (sans  date) ,  et  que  j*ai  insérée  à  la 
page  367  du  tome  111 ,  aurait  été  placée  ici ,  si  je  n*a- 
vais  préféré  à  l'ordre  chronologique  la  classification 
par  ordre  d'intérêt. 


Amiens,  le  6  nivôee  an  x  (27  décembre  1801). 

J'ai  reçu  ,  mon  cher  collègue,  votre  lettre 
du  3.  Vous  ne  tarderez  probablement  pas  à 
partir  pour  Lyon.  Je  crois  que  le  premier  consul 
partira  dans  la  décade  prochaine  ,  et  il  m'as- 
sura avant  mon  départ  que  vous  seriez  du 
voyage. 

J'ai  vu  avec  peine  l'opposition  de  quelques 
honmies  dont  les  principes  politiques  sont 
tels ,  qu'ils  courraient  volontiers  les  chances 
d'une  nouvelle  révolution  pour  assouvir  leur 
animosité  personnelle;  je  ne  crois  pas  cette 
coalition  de  quelques  petits  amours-[Mropres 
froissés  plus  dangereuse  pour  la  nation  que  la 
coalition  de  l'Europe.  Le  caractère  distinctif 
des  passions  haineuses  et  personnelles,  qui 
n*ont  pas  pour  moUle  l'intérêt  public  dont 
elles  se  masquent,  est  de  se  trahir  par  leurs 
éclats  indiscrets.  Alors  les  masses  saines  s'en 
détachent ,  et  elles  restent  isolées  comme  le 
squelette  de  l'homme  puissant  dont  l'injustice,' 
le  sang  cimentèrent  l'autorité,  dont  la  vie  fut 
la  mort  publique.  Mais  je  deviens  tragique,  et 
je  voulais  seulement  vous  dire  que  je  ne  crois 
pas  cette  coalition  fort  redoutable;  elle  est 
composée  de  liens  des  intérêts  discordants,  et  la 
masse  est  trompée  ;  elle  ne  tardera  pas  à  reve- 
nir. Je  désire  vivement  finir  ici;  cependant  on 
ne  va  pas  aussi  vite  que  l'on  voudrait. 

Mille  amitiés. 

J.  BONAPABTB. 


(Note  de  r éditeur.)  Une  lettre  de  mon  père  à  J.  Bo- 
naparte, en  date  du  16  nivôse  an  x  (4  janvier  1802) , 
est  insérée  au  tome  III ,  page  491. 


Amiens,  le  12  pluviôse  an  x  (l«'  février  1802). 

Vous  devez  me  trouver  bien  coupable,  mon 
cher  collègue,  vous  qui  m'avez  écrit  de  si  bon- 
nes choses  et  tant  de  vérités;  vous  ne  devez  pas 
concevoir  que  l'on  puisse  être  aussi  paresseux. 
Mais  le  cit.  Girardin,  qui  vous  aura  dit  que 
je  devais  vous  écrire,  ne  vous  aura  pas  dit,  à 
coup  sûr,  qu'il  s'est  sauvé  de  chez  moi  insalu- 