

L'intérêt  public  doit  seul  créer  de  grandes 
charges  publiques;  chaque  fonctionnaire  doit 
porter  le  nom  de  sa  charge,  mais  ni  monsei- 
gneur ni  altesse  ne  constituent  pas  les  fonc- 
tions actuelles  que  remplissent  ceux  auxquels 
on  les  donne. 

Que  Pon  appelle  l'empereur.  Votre  Majesté 
bnpériale;  sa  femme  encore,  par  courtoisie 
firançaise.  Votre  Majesté  Impériale,  je  trouve 
cela  très-bien  ;  mais  il  n'y  a  que  cette  immense 
charge-là ,  cet  immense  et  unique  intérêt  na- 
tional, qui  peut  faire  trouver  bon  les  dénomi- 
nations qui  expriment  le  profond  respect  qu'on 
doit  à  l'homme  qui  est  incommensurablement 
élevé  au-dessus  de  tous,  pour  le  bien  de  tous. 
n  représente  seul  la  majesté  nationale,  tous 
les  autres  ne  sont  que  des  infiniment  petits; 
ils  ne  sont  que  des  éventualités,  et  des  éventua- 
lités ne  sont  rien ,  tant  qu'elles  ne  deviennent 
pas  des  actualités.  Si  vous  voulez  me  grandir 
pour  la  possibilité  où  je  suis  d'être  un  jour ,  il 
n'y  a  plus  de  bornes  à  l'inégalité  à  laquelle 
vous  vous  condamnez  gratuitement. 

Donnons  donc  à  chacun  le  nom  des  fonc- 
tions qu'il  remplit  actuellement  :  je  serai  donc 
colonel,  sénateur,  électeur;  mais  pour  vous,  je 
vous  le  répète,  je  suis  quelque  chose  de  mieux 
que  tout  cela.  Je  m'aperçois  que  M.  de  Talley- 
rand  a  plus  d'esprit  que  vous,  soit  qu'il  voie 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  ÎÇ^ 

mieux  la  chose ,  ou  qu'il  ait  mieux  jugé  dans 
cette  circonstance  de  moi.  Ne  lisez  pas  ceci 
en  académicien;  donnez-moi  toujours  de  vos 
nouvelles,  et  croyez  que  pour  vous  à  mon 
égard  vos  preuves  sont  faites.  Quant  à  moi,  je 
les  ferai;  elles  seront  telles  que  vous  ne  doute- 
rez plus  que  je  ne  sois  sincèrement  votre  ami. 

J.  BONAPABTE. 

P.  5.  Je  suis  assez  occupé  pour  ne  pas  vous 
écrire  davantage.  Croyez  à  tout  mon  attache- 
ment 

LETTRE  DB  STANISLAS  GWARDITC  A  V.  ROtOBRBR. 

Au  camp  d'Outreau  »  le  21  prairial  au  x\\ 
(10  juin  1804). 

Votre  lettre  du  17,  mon  cher  Roederer,  con- 
tient une  demande  à  laquelle  il  ne  m'est  pas 
possible  de  répondre  d'une  manière  positive. 
Vous  voulez  savoir  l'époque  de  notre  retour  : 
c'est  à  Tempereur  à  la  fixer.  Nous  restons  ici, 
parce  qu'il  le  veut;  nous  en  partirons  lorsqu^l 
Tordonnera.  Son  arrivée  est  toujours  annoncée 
et  toujours  retardée.  Nou^  imaginons  qu'il 
partira  lorsque  l'affaire  de  Moreau  sera  termi- 
née; je  ne  dis  pas  jugée,  car  le  jugement  en 
appartient  à  la  postérité.  La  présence  de  l'em- 
pereur ici  est  désirée;  elle  contribuera  sans 
doute  à  sortir  Joseph  d'une  position  devenue 
tout  à  fait  fausse.  Il  faut  éviter  beaucoup  d'é- 
cueils  pour  la  rendre  supportable;  il  en  est 
d'inévitables.  Sa  modestie   Ta  merveilleuse- 
ment servi  dans  cette  circonstance.  L'on  re- 
proche à  Joseph  de  n'avoir  pas  mis  d'empres- 
sement à  prendre  et  à  recevoir  les  titres  qui 
lui  ont  été  accordés  par  le  dernier  sénatus-con- 
sulte;  mais  l'on  s'apercevrait  facilement  que 
ce  reproche  n'est  pas  fondé,  si  l'on  voulait 
prendre  la  peine  de  réfléchir  que  si  l'on  eût 
attaché  du  prix  à  vouloir  l'en  revêtir  sur-le- 
champ,  Ton  l'eût  appelé  à  Paris  pour  recevoir 
son  serment  de  grand  électeur,  et  lui  en  faire 
remplir  les  fonctions.  L*on  lui  a  mandé,  au  lieu 
de  cela,  de  rester  à  l'armée  ;  et  le  ministre  de 
la  guerre  a  continué  à  lui  écrire  pour  les  affai- 
res de  service,  comme  à  tout  autre  colonel. 
Pouvait-il ,  ou  du  moins ,  devait-il  prendre  le 
pas  siu»  le  général  en  chef  à  Boulogne ,  et  cou- 
rir le  risque,  en  rentrant  au  camp,  d'être  mis 
aux  arrêts  par  un  officier  de  l'état-major?  De- 
vait-il faire  le  prince  pendant  quatre  heures , 