

Morfontaine,  le  18  vend,  an  xii  (1 1  octob.  1803}. 

Au  camp  d'Outreau,  le  17  floréal  an  xii 
(7  mai  1804). 

Je  n'ai  pas  reçu  de  vos  lettres,  mon  cher 
collègue,  depuis  mon  arrivée  ici  (1).  Nous 
avons  été  parfaitement  accueillis  par  tout  le 
monde.  Je  n^ai  encore  fait  qu'entrevoir  votre 
fils.  L'armée  signe  une  adresse  d'adhésion  au 
vœu  du  tribunal  :  il  y  avait  longtemps  que 
différents  corps  en  avaient  signé  séparément. 
Nous  ne  savons  pas  ce  qui  se  fait  à  Paris.  Le 
sénat  va-t-il  s'occuper  de  la  question  qui  vous 
occupe  depuis  si  longtemps  (2)  ? 

Rappelez-moi  au  souvenir  de  Regnaud,  Ni- 
zas  et  Fréville  ;  je  leur  écrirai  par  une  autre 
occasion. 

Agréez  toute  mon  amitié. 

J.  Bonaparte. 

tBTTRE  DE  STANISLAS  GIRARDIN  A  M.  ROBDBRER. 

Vendredi,  28  floréal  an  xii  (18  mai  1804), 
au  camp  d'Outreau. 

Vos  lettres,  mon  cher  Rœderer,  ont  été 

(i)  {Note  de  Véditeur,)  J'ai  inséré  au  tome  111, 
page  499 ,  une  longue  lettre  que  mon  père  écrivit  au 
prince  le  16  germinal  an  xii  (6  avril  1804).  —  Le  re- 
proche que  lui  fait  ici  le  prince,  de  n'avoir  rien  reçu 
de  lui  depuis  son  arrivée  au  camp  d'Outreau ,  semble 
prouver  que  la  lettre  de  mon  père ,  écrite  depuis  un 
itaois,  ne  lui  était  pas  parvenue. 

(2)  {Note  de  Véditeur.)  L'hérédité  impériale  avec  la 
faculté  û'adoptUm,  circonstance  qui  préoccupait  vive- 
ment le  prince  et  ses  amis.  L'empereur  tenait  infini- 
ment au  système  à^adoption.  On  voit  an  tome  III , 
page  516,  qu'il  disait  à  mon  pèie  :  «  Le  système  que 
j'ai  adopté  est  la  garantie  de  mon  indépendance.  »  — 
Ces  mots,  et  bien  d'autres  choses  éparses  dans  le  troi- 
sième volume,  doivent  s'ajouter  à  ce  que  j'ai  dit  dans 
une  digression  (page  528  du  même  volume)  sur  l'in- 
quiétude du  pouvoir,  qui  préoccupait  incessamment 
Vesprit  de  l'empereur.  .  . 

1. 


Digitized  by 


Google 


À  LETIRES  DU  ROI  JOSEPH, 

lues  avec  un  vif  intérêt  et  un  plaisir  extrême; 
elles  contenaient  des  détails  précieux  et  des 
anecdoctes  curieuses  (i).  Vous  écririez  plus  sou- 
vent, si  vous  saviez  à  quel  point  Joseph  aime  à 
vous  lire.  Les  nouvelles  données  par  des  mains 
amies  sont  un  besoin  véritable  dans  la  posi- 
tion où  nous  sommes.  Nous  avons  Tair  de  nous 
occuper  à  faire  tourner  du  matin  au  soir  de 
pauvres  soldats,  sur  la  droite  et  sur  la  gauche, 
tandis  que  nous  pensons  à  tout  autre  chose. 
Le  silence  des  fidèles  a  été  abrolu  pendant 
quelques  jours,  et  ces  jours  ont  été  bien 
longs.  Un  anonyme  a  seul  rendu  compte  de 
ce  qui  se  passait;  il  paraît  être  à  portée 
d*ôtre  bien  instruit,  et  fort  initié  dans  les 
secrets.  Son  compte  rendu  a  été  peu  satis- 
faisant; et  tandis  que  vous  étiez  tous  tran- 
quilles, nous  étions  fort  inquiets  et  a\nons  rai- 
son de  Tétre.  Hier  enfin  nous  avons  eu  le  ré- 
sumé des  deux  conseils ,  et  un  extrait  détaillé 
du  sénatus-consulte,  lu  à  la  famille  assemblée 
par  le  secrétaire  d*État.  La  connaissance  offi- 
cielle n'en  a  point  encore  été  donnée  à  Jo- 
seph par  le  premier  consul  ;  il  est  vrai  que,  ne 
lui  ayant  pas  tenu  positivement  tout  ce  qu'il 
lui  avait  promis,  il  a  besoin  de  chercher  un 
prétexte  pour  s'en  excuser.  Joseph  n'est  donc 
pas  très-content;  il  ne  peut  ni  ne  doit  l'être. 
La  faculté  d'adopter  dans  seize  ans  laisse  en- 
trevoir la  possibilité  d'en  faire  usage  beaucoup 
plus  tôt;  c'est  s'écarter  d'un  système  favori,  en 
se  réservant  la  faculté  d'y  revenir.  L'exclusion 
donnée  à  deux  de  ses  frères  diminue  considéra- 
blement les  avantages  de  l'hérédité.  Ce  mode, 
qui  doit  assurer  la  tranquillité  publique,  com- 
mencera par  introduire  la  discorde  dans  la  fa- 
mille impériale.  Cette  dinsion  doit  être  un 
jour  la  cause  de  grands  troubles.  La  nation  a 
demandé  l'hérédité  pure  et  simple,  et  non  la 
désignation  de  deux  successeurs  ou  l'adoption 
d'un  neveu.  Mais  la  toute-puissance  consiste  à 
faire  tout  ce  qu'on  veut.  Le  premier  consul,  en 
cherchant  à  consolider  la  sienne,  en  commence 
l'exercice  par.un  acte  qui  doit  tendre  à  l'ébran- 
ler. Si  Joseph  est  consulté ,  il  fera  de  respec- 
tueuses remontrances,  parlera  de  l'intérêt  na- 
tional, se  conduira  en  bon  citoyen  et  en  bon 