

Je  pars  demain;  j'ai  employé  la  journée 
d'aujourd'hui  à  voir  la  ville  et  le  port. 

Agréez,  mon  cher  Rœderer,   toute  mon 

amitié. 

Joseph. 

A  M.   BOBDEmBB. 

Vénosa,  le  9  avrtt  1S07. 
Voici  la  réponse  au  projet  de  M.  Toni  (i). 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  Chambellan,  et  chargé  à  ce 
titre  de  l'administration  du  théâtre  francs  que  sub- 
ventionnait le  roi,  j'avais  proposé  un  plan  d'organisa- 
tion que  S.  M.  adopta.  C'est  de  ce  projet  qu'il  s'agit  ici. 


Digitized  by 


Google 


\% 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Vous  voyez  que  nous  avons  affaire  à  forte 
partie. 

Je  reçois  votre  lettre  du  8.  Je  serai  à  Naples 
le  i2.  Je  vous  remercie  de  vos  lettres. 

Adieu,  mon  cher  Roederer.  "Votre  affectionné, 

JOSEPB. 
A   M.   ROBDBBBB. 

Persano,  le  il  avril  1807. 

Je  serai  à  Naples  le  13.  Je  suis  venu  ici  pour 
voir  le  camp.  Je  me  porte  très-bien.  Avez- 
vous  beaucoup  d'argent,  pour  Tannée  surtout? 

Votre  affectionné. 

JOSBPH. 
LKTTIB  DB  LA  ISOIB  JUUB  AU  ROI  lOSBPH  (1). 

Paris,  le  14  avril  1807. 

Il  y  a  tn)is  jours ,  mon  ami ,  que  je  n'ai  reçu 
de  tes  nouvelles.  J'espère  être  plus  heureuse 
demain. 

L'affaire  de  Larive  est  terminée;  il  part  dans 
le  courant  de  ce  mois,  avec  le  nombre  d'ac- 
teurs que  tu  m'avais  indiqué.  D'après  ce  que 
tu  m'avais  mandé,  j'avais  engagé  Girardin  à 
s'occuper  des  conventions  déjà  arrêtées;  il  me 
répondit  que  ces  détails  ne  le  regardaient  pas. 
Pour  en  finir,  j'ai  fait  écrire  par  Jame  la  lettre 
dont  je  t'envoie  un  double ,  et  par  laquelle  tu 
auras  les  conditions  qui  ont  été  établies;  j'en 
al  même  fait  donner  une  copie  à  Girardin.  J'ai 
consenti  à  ce  qu'il  soit  donné  à  Larive  douze 
mille  francs  à  compte  du  traitement  que  tu  lui 
fixeras,  et  vingt-trois  mille  ont  été  répartis 
entre  les  autres  acteurs.  Larive  doit  leur  faire 
à  Naples  la  retenue  de  la  plus  grande  partie  de 
cette  avance  sur  leurs  traitements.  Tu  verras 
le  reste  dans  la  copie  ci-jointe. 

J'ai  vu  l'impératrice  hier  soir,  qui  avait  reçu 
des  lettres  de  l'empereur  du  â;  il  se  portait 
fort  bien. 

Tes  enfants  t'embrassent.  Adieu,  mon  ami. 

Copie  de  la  lettre  mentionnée  ci-dessus ,  écrite  par 
M.  Jame  à  M.  Larive  par  ordre  de  S.  M,  la  reine 
de  Naples. 

Sa  Majesté  la  reine  me  charge  de  vous  an- 


Ci)  {Note  de  Véditeur. )  Cette  lettre  et  la  note  qui 
raccompagne  furent  remises  par  le  roi  à  mon  père , 
afin  que  je  fusse  informé  des  dispositions  qui  avaient 
été  faites  à  Paris  pour  l'organisation  du  théâtre  fran- 
çais. 


noncer.  Monsieur,  que  l'intention  du  roi  est 
que  vous  vous  rendiez  à  Naples  pour  y  être  h 
la  tête  du  théâtre  français.  Sa  Majesté  con- 
sent à  ce  que  vous  preniez  pour  régisseur  du  dit 
théâtre  le  sieur  Belleval.  Vos  fonctions  seront 
fixées  sur  les  lieux,  ainsi  que  votre  traitement 
et  celui  du  sieur  Belleval.  Vous  emmènerez 
avec  vous  cinq  acteurs,  dont  trois  femmes  et 
deux  honunes,  pour  y  jouer  les  premiers  rô- 
les; vous  êtes  autorisé  à  les  engager  pour  l'es- 
pace d'une  année  théâtrale.  Leur  traitement 
sera  de  onze  mille  francs  pour  le  rôle  de  reine, 
de  dix  mille  pour  celui  de  princesse,  de  huit 
mille  pour  celui  de  jeune  première,  de  dix 
mille  |X>ur  celui  de  roi,  de  neuf  mille  pour 
celui  de  second  roi  et  de  premier  au  besoin  ; 
ils  seront  payés  sur  ce  pied  à  dater  du  jour  de 
leur  arrivée  à  Naples;  jusque-là,  en  raison  de 
la  moitié  seulement,  depuis  le  l*'  de  ce  mois. 
Sa  Majesté  leur  fait  don  de  mille  francs  cha- 
cun pour  leurs  frais  de  voyage  ;  elle  leur  ac- 
corde par  anticipation ,  et  pour  se  monter,  le 
quart  de  leur  traitement  respectif,  dont  vous 
ferez  retenue  dans  le  courant  de  Pannée.  A  cet 
effet  les  engagements  seront  faits  triples,  pour 
qu'il  en  reste  un  dans  mes  mains.  Sa  Majesté 
permet  qu'il  vous  soit  fait  une  somme  particu- 
lière de  douze  mille  francs,  imputables  sur  vo- 
tre traitement.  Je  suis  autorisé  à  vous  fabe 
toutes  ces  avances  dès  que  les  engagements 
seront  pris.  Son  mtention  et  celle  du  roi  est 
que  vous  partiez  tous  avant  le  1"^  mai  prochain. 
Vous  êtes  invité  à  venir  vous  entendre  avec 
moi  pour  l'exécution  de  ces  dispositions. 