


LBTTRB  DB  STATTISLAS  GIBARDIK  A  M.  nOBDERBtt. 

Au  camp  d'Outreau,  le  26  messidor  an  xu 
(15  juillet  1S04). 

J'ignore,  mon  cher  Rœderer ,  s^il  convenait 
aux  intérêts  de  M.  Joseph  que  vous  vinssiez 
ici;  c'est  une  question  que  je  ne  veux  pas 
examiner.  Le  sentiment  de  délicatesse  qui  vous 
Ta  fait  craindre  est  très-louable,  et  M.  Joseph 
a  su  l'apprécier.  Néanmoins,  je  regrette,  et 
regretterai  longtemps,  que  vous  n'y  soyez  pas 
venu.  Vous  étiez  positivement  dans  une  posi- 
tion où  Ton  éprouve  le  besoin  de  se  rappro- 
cher de  ses  amis;  vous  avez  voulu  fuir  des 
consolations  certaines,  pour  aller  chercher 
d'incertaines  distractions  :  vous  avez  mal  fait 
par  rapport  à  vous  et  par  rapport  à  M.  Joseph. 
Il  eût  été  charmé  de  vous  voir,  car  il  vous 
aime  véritablement  :  c'est  l'effet  que  vous 
produisez  sur  ceux  qui  ont  été  à  portée  de 
vous  connaître  bien.  Vos  conversations  eus- 
sent été  agréables  à  M.  Joseph,  et  lui  eussent 
été  infiniment  utiles.  Vous  seul  pouviez  lui 
indiquer  la  nature  du  terrain  sur  lequel  il  est 
appelé  à  marcher.  Le  rôle  que  Fon  lui  des- 
tine est  difficile;  il  en  a  tout  l'esprit,  mais... 
Mon  cher  Rœderer,  je  vous  le  dis  encore  une 
fois,  je  suis  fâché  que  vous  ne  soyiez  pas  venu 
ici;  vous  eussiez  eu  un  spectacle  imposant, 
instructif  pour  un  observateur;  vous  eussiez 
pris  des  armées  une  idée  exacte  ;  vous  eussiez 
été  témoin  des  égards  des  militaires  envers  les 
hommes  civils;  vous  eussiez  été  l'objet  des 
honneurs  qui  sont  volontairement  rendus  aux 
membres  du  sénat.  Lecouteulx  pourra  vous 
en  rendre  compte ,  et  Jacqueminot  vous  en 
dira  quelque  chose  ;  il  a  passé  deux  ou  trois 
jours  à  Boulogne.  Il  nous  a  dit  que  dans  une 
circonstance  principale  votre  conduite  avait 
été  noble  et  courageuse  ;  il  nous  a  répété  le 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROC  JOSEPH, 

bien  que  nous  pensons  de  vous,  et  nous  avons 
trouvé  du  plaisir  à  lui  entendre  faire  votre 
éloge. 

J'ai  pris,  d'après  votre  dernière  lettre,  des 
renseignements  exacts  sur  la  conduite  de  vo- 
tre fils;  ils  ont  été  satisfaisants  :  c'est  un  excel- 
lent sujet;  il  n'a  pas  les  défauts  de  son  âge, 
ni  même  l'arrogance  asses  désagréable  des 
jeunes  militaires.  Il  est  modeste  et  sédentaire; 
et  ce  qui  a  contribué  à  me  donner  de  lui  la 
meilleure  opinion ,  c'est  qu'il  ne  m'a  pas  té- 
moigné le  désir  d'avoir  de  l'avancement,  et 
qu'il  trouve  qu'il  n'est  pas  injuste  de  ne  lui  en 
point  accorder.  Si  M.  Joseph  a  une  maison 
militaire,  il  le  prendra  sans  doute  (1).  Il  ne 
serait  pas  votre  fils,  que  je  le  lui  recomman- 
derais; votre  demande  sera  donc  bien  accueil- 
lie. M.  Joseph  est  d'ailleurs  disposé  à  saisir 
toutes  les  occasions  de  faire  ce  qui  peut  vous 
être  utile  ou  agréable;  je  vous  le  répète  en- 
core, il  vous  aime  beaucoup. 