

Au  reste,  cette  lettre  de  mon  père  au  roi,  prouve 
surabondamment  ce  que  j'ai  dit  dans  une  note  pla- 
cée au  bas  de  la  page  531 ,  tome  III.  ~  En  effet,  on 
voit  ici  que  mon  père  s'attachant  à  ce  que  disait  le 
général  César  Berthier,  recueillant  dans  ses  souve- 
nirs toutes  les  circonstances  qui  pouvaient  se  rap- 
porter à  la  même  intention ,  y  rattachant  quelques 
paroles  échappées  au  roi ,  et  combinant  le  tout ,  en 
forma  un  ensemble  qui  lui  apparut  comme  une  lu- 
mière ,  et  aussitôt  offrit  sa  démission ,  déclarant  à 
S.  M.  que  sa  bonté  n'ëttUt  pas  engagée  à  k  garder  un 
moment  de  plus  que  sa  eortfiance  en  hU  ou  sa  déférenot 
envers  l'empereur  ne  le  lui  conseUkraU.  ~  A  quû  le  roi 
répondit,  dans  la  lettre  qu'on  va  lire  :  «  Il  n*esl  aucun 
«  changement  en  moi.  Je  saurai  cette  énigme  à  mon 
«  retour.  Jusque-là,  f en  aurai  beaucoup  d^knpa- 
«  tience.  »  —  Ce  fut  quelques  jours  après  son  retour 
que  S.  M.  écrivit  à  l'empereur  sa  lettre  du  15  avril 
1S07. 


DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 


il 


ânances>  où  le  ministre  a  pour  ennemis  ceux 
qui  lui  demandent  et  ceux  à  qui  il  demande> 
c'est-è-dire  tout  le  monde  ;  enfin^  Sire^  l'exem- 
ple du  général  Dumas,  une  parole  que  Votre  Mai- 
jesté  m'a  dite  à  Capo  di  Monte  [Quoi  quUl  arrive, 
jamais  je  ne  remettrai  Bisignano  aux  finances), 
tout  m'oblige  à  supplier  Votre  Majesté  de  se  rap- 
peler que  sa  bonté  pour  moi  n'est  pas  engagée  à 
me  garder  un  moment  de  plus  que  sa  confiance 
en  moi,  ou  sa  déférence  pour  Tempereur,  ne  le 
lui  conseilleront.  Votre  Majesté  sait  que  le  sénat 
ne  m'a  accordé  qu'un  congé  de  neuf  mois,  à 
compter  du  i*^  janvier.  Me  voici  au  milieu  de 
mon  terme.  S'il  convient  à  Votre  Majesté  que  j'a- 
chève l'ouvrage  que  j'ai  commencé,  Forganisar 
tion  de  la  comptabilité,  l'établissement  de  la 
contribution  foncière,  le  timbre  et  les  douanes, 
je  m'engage  à  livrera  mon  successeur  toutesees 
machines  en  pleine  activité  et  soumises  à  un 
mouvement  régulier,  avant  la  fin  de  mes  neuf 
mois.  S^il  convient  à  Votre  Majesté  de  faire  sans 
délai  un  autre  choix,  immédiatement  après  IV 
doption  ou  le  rejet  de  la  loi  du  timbre,  je  puis 
demander  un  congé  motivé  sur  mes  intérêts  de 
famille;  j'irai  passer  deux  mois  dans  mes  pro- 
priétés, et  j'arriverai  à  Paris  pour  le  moment 
où  expiré  mon  congé,  et  mon  retour  n'aura 
rien  que  de  simple  et  de  naturel. 


A  M.  BOBnnuau 

Tarante,  le  7  avril  1S07. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3.  Celle  qu'elle 
contenait  ne  m'explique  pas  les  changements 
dont  vous  me  parlez.  Je  ne  puis  rien  dire  là- 
dessus,  car  il  n'est  aucun  changement  dans 
moi*  Je  saurai  cette  énigme  à  mon  retour.  Jus- 
que-là j^en  aurai  beaucoup  d'impatience. 