

J'ai  promené  ce  matin  dans  la  neige,  et  ce 
soir  au  milieu  des  violettes. 

Agréez  mon  amitié.  Votre  affectionné, 

Joseph. 


A   M.  BOEDESSa. 

Mola,  le  30  mars  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  ^.  La  commission 
du  Tavolière.... 

J'ai  trouvé  à  Bari  quatre  administrateurs  des 
domaines,  tous  quatre  Français,  dont  l'un  âgé  de 
vingt-trois  ans,  conséquenmient  échappé  à  la 
conscription .  Il  n'y  a  pas  de  bon  sens  à  M.  Cavai- 
gnac  de  n'envoyer  que  des  Français  venus  ex- 
pressément de  Paris  dans  ces  provinces  ;  il  fal- 
lait au  moins  des  gens  du  pays.  Vous  lui  donne- 
rez l'ordre  général  qu'il  y  ait  de  rigueur  la 
moitié  de  Napolitains  dans  son  administration. 
Qu^  rappelle  et  renvoie  en  France  le  jeune 
homme  de  vingt-trois  ans;  il  devait  être  à. 
l'armée,  et  à  coup  sûr  il  ne  devait  pas  être 
chargé  de  gérer  mes  affaires,  à  un  âge  où  il  a 
encore  besoin  de  tuteur  ou  de  curateur. 

Je  trouve  ici  bien  des  abus,  mais  bien  de  la 
bonne  volonté,  de  la  reconnaissance,  de  la  do- 
cilité, dans  les  habitants  du  pays.  Ils  sont  heu- 
reux de  trouver  un  homme  raisonnable  et  juste 
dans  un  prince.  J'ai  été  forcé  à  remplacer 
l'intendant  Ricciardi  et  bien  d'autres.  Je  réunis 
les  notables,  et  après  les  avoir  entendus  en  parti- 
culier et  en  public,  je  leur  dis  ce  que  je  pense 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JO^PH, 

des  administrés^  des  administrateurs^  de  moi> 
du  présent  et  de  l'avenir;  cela  me  réussit 
assez.  Je  prends  goût  à  cette  vie^  et  je  la  pro- 
longerai encore  quelques  jours. 

Adieu^  mon  cher  Roederer  ;  je  suis  très-con- 
tent du  pays,  du  peuple,  et  un  peu  de  moi. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

LETTEB  DB  M.  BOBDBRBK  AU  BOI  (1). 

Les  bruits  dont  la  ville  de  Naples  a  été  rem- 
plie à  mon  sujet,  immédiatement  après  l'arri- 
vée de  M,  Berthier,  les  paroles  que  l'empereur 
vous  a  écrites  à  mon  sujet,  la  mauvaise  opinion 
qu'il  a  de  mon  travail,  la  préférence  qu*il  a 
hautement  témoignée  pour  le  talent  d^un 
homme  à  qui  je  ne  trouve  que  le  talent  d'un 
spoliateur,  sur  ce  qu'il  appelle  ma  métaphy- 
sique, la  conviction  où  j'ai  toujours  été  qu'un 
ministre  ncm  honoré  de  la  confiance  de  l'empe- 
reur ne  pouvait  être  qu^un  embarras  pour  Votre 
Majesté,  et  ne  pouvait  même  la  servir  dans  les 

(1)  (Notede  Védiieur.)  Cette  lettre  est  sang  date  ;  mais, 
par  la  réponse  que  le  roi  y  fit  (  de  Tarente ,  le  7  avril 
iS07  ) ,  on  va  voir  qu'elle  lui  assigne  la  date  du  3  du 
même  mois. 

Devenu  gendre  du  général  Berthier,  deux  ans  après 
répoque  dont  il  8*agit ,  c'eût  été  chose  fort  délicate 
pour  moi  d'avoir  à  m'eipliquer  ici  sur  ce  qui  le  passa 
à  Naples  en  cette  dreonstanoe  ;  mais  je  m'en  trouve 
parfaitement  dispensé  par  la  publication  des  Mé- 
moires du  roi  Joseph,  qui  renferment  une  lettre  du 
roi  à  l'empereur,  en  date  du  15  avril  1S03  (tome  10, 
page  336\  On  y  trouve  tous  les  détails  de  cette  pé- 
nible affaire. 