


A  M.   ROBDBKER 

Naples,  le  24  avril  1S07. 
Monsieur,  je  désire  que  vous  écriviez  au  ré- 
dacteur du  Journal  de  PariSy  de  ne  jamais  met- 
tre, le  premier,  aucun  article  sur  le  royaume 
de  Naples.  L'article  fût-il  copié  des  journaux 
napolitains,  je  désirerais  qu'avant  de  le  trans- 
crire il  attendit  qu'il  eût  été  inséré  dans  un 
autre  journal  français. 

Votre  affectionné, 

Joseph  (i). 

(1)  {Note  de  Véditeur.)  On  lit  dans  les  Mémoires  du 
roi  Joseph  une  lettre  de  Tempereur ,  en  date  du  2 1 
juin  1S06 ,  qui  se  plaignait  des  articles  ridicules  que 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  KOI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


43 


LBTTRB  DB  LA  RBlIfB  JVUB  ▲  M.   ROBDBRBR» 
A  IfAPLBS. 

Paris,  18  mai  1807. 

Quoique  je  n'aie  pas  répondu  plus  tôt.  Mon- 
sieur, à  votre  lettre  sur  M .  D. . .,  je  n^en  suis  pas 
moins  sensible  à  vos  bonnes  dispositions  pour 
lui.  On  ne  doit  point  être  étonné  s'il  n'a  pas 
fait  preuve  d'un  grand  zèle  dans  une  place  si 
subalterne  :  on  sera  beaucoup  plus  content  de 
lui  dans  une  autre  plus  lucrative ,  et  je  compte 
sur  l'assurance  que  vous  m'en  avez  donnée. 

Je  savais  que  le  roi  et  ses  ministres  travail- 
laient beaucoup,  j'en  étais  même  sûre.  Mais  tout 
le  monde  ne  vous  rendait  pas  la  même  justice, 
car  on  prétendait  que  Ton  s'amusait  encore 
plus  qu'on  ne  travaillait.  Vous  ne  voudrez  pas 
croire ,  Monsieur,  que  cette  calomnie  s'éten- 
dait jusqu'à  vous,  et  c^est  ce  qui  m'étonnait  le 
plus;  il  faut,  cependant,  avouer  qu'on  est  bien 
revenu  sur  le  compte  de  tout  le  monde. 

Larive  serait  déjà  arrivé  à  Naples ,  sans  une 
grave  indisposition  qui  l'a  surpris  la  veille  de 
son  départ  ;  il  se  désespère  de  ce  contre-temps. 
Son  petit  nombre  d'acteurs  est  déjà  en  route  ; 
je  désire  qu'il  puisse  le  suivre  bientôt. 

J'ai  le  plaisir  de  voir  quelquefois  madame 
Rœderer,  qui  me  donne  de  vos  nouvelles,  et 
qui  voudrait  bien  n'être  pas  si  loin  de  vous. 

Recevez,  Monsieur,  l'assurance  de  mon  atta- 
chement. JULIB. 


LBTTHB  DE  LA  BBIIfE  JDLIB   A  M.   ROBDBRER  , 
A  NAPLES. 

Paris,  9  juillet  1807. 
Je  VOUS  sais  bien  bon  gré.  Monsieur,  d'a- 
voir pensé  au  pauvre  M ,  dont  la  famille 

est  vraiment  intéressante.  Ma  réponse  à  votre 
lettre  du  14  finirait  là,  si  je  n'avais  du  plaisir 
à  repasser  votre  confession  générale.  Vous  êtes 

le  Joumal.de  Paris  insérait  sur  le  royaume  de  Naples, 
articles  qu'il  attribuait  très-gratuitement  à  mon  père; 
car  on  ne  devait  assurément  pas  supposer  que  ce  fût 
le  futur  ministre  des  finances  de  Naples  qui  faisait 
publier  en  France  que  Timpôt  sur  le  sel  venait  d'être 
supprimé  dans  ce  pays. 

On  ne  voit  pas  que  les  plaintes  de  l'empereur  se 
soient  renouvelées;  aussi  je  ne  puis  concevoir  ce  qui 
donna  lieu  à  cette  lettre  du  roi ,  venant  dix  mois  après 
celle  qu^il  avait  reçue  de  Napoléon ,  lorsque  surtout 
on  voit  que  S.  M.  avait  répondu  le  2  juillet  1806,  pour 
repousser  vivement  les  reproches  de  l'empereur. 