

J'espère ,  mon  cher  Rœderer,  avoir  bientôt 
le  plaisir  de  vous  embrasser.  L'empereur  est 
attendu  demain,  et  vraisemblablement  M.  Jo- 
seph reviendra  à  Paris  presque  en  même  temps 
que  lui. 

Adieu.  Comptez  à  jamais  sur  mon  inaltéra- 
ble amitié. 


Morfootaine,  13  fructidor  an  xii 
(31  août  1804). 

Je  reçois  votre  lettre,  mon  cher  Rœderer. 
Je  vous  attends  ici;  c'est  la  meilleure  réponse 
que  je  puis  vous  faire ,  celle  qui  est  le  plus  à 
mon  gré.  Répondez  en  venant.  Vous  pourriez 
nous  amener  Nizas  ou  Toni.  Prompte  réponse, 
s'il  vous  plaît.  Vous  connaissez  toute  mon  ami- 
tié. J'ai  vu  hier  M,  de  Talleyrand. 

J.  BONAPABTE. 


Paris,  le  12  thermidor  an  xiii  (31  juil- 
let 1805)  (2). 

J'ai  causé  assez  longuement  avec  l'empe- 
reur, mon  cher  Roederei*,  de  vous;  je  lui  ai 

(1)  {NoU  de  l'édUeur.)  Ce  prince  le  prit  en  effet 
pour  Tun  de  ses  aides  de  camp  lorsqu'il  marcha  sur 
Naples ,  peu  de  jours  après  la  bataUle  d'Austerlili , 
où  mon  frère,  alors  lieutenant,  venait  d*étre  décoré. 

(2)  {Noie  de  VédUeur,)  Cette  lettre  est  déji  insérée 
«u  tome  111,  page  690. 


DE  LA  REINE  JLLÏE,  ETC.  T 

témoigné  le  plaisir  que  vous  avait  dc^né  la< 
nomination  de  votre  fils  à  la  place  d'auditeur, 
que  M.  de  Talleyrand  vous  avait  annoncée*  ï^ 
m'a  dit  qu'il  n'en  était  rien;  que  vous  étiez  dan» 
le  petit  nombre  d'hommes  dont  il  était  assez 
l'ami  pour  ne  vouloir  jamais  rien  faire  pour 
eux  par  des  intermédian*es;  que  si  vous  aviez 
quelque  chose  à  lui  demander,  c'était  à  lui- 
même  qu'il  fallait  vous  adresser.  Je  lui  ai  ré- 
pondu que  vous  seriez  content  de  cette  dispo- 
sition de  son  e^t  en  votre  faveur;  il  ne  m'a 
pas  défendu  de  vous  en  instruire.  Je  serai 
charmé  d'avoir  de  vos  nouvelles  :  j'ai  vu  ma- 
dame il  y  a  quelques  jours  ;  je  suis  toujours 
sur  la  route  de  Saint-Gloud.  Je  vous  [urie  de 
croire  que  rien  ne  pourra  altàrer  les  senti- 
ments d'estime  et  d^affection  que  je  vous  ai 
voués  depuis  longtemps. 
Votre  affectionné  ami. 

J.  Bonaparte. 


LETne  DE  M.  ROBDBRER  AU  PRINCE  JOSEPH,  A  NAPLES. 

Paris,  le  1"  février  1S06. 
Monseigneur,  le  départ  de  M.  Miot  serait 
une  excell^te  occasion  pour  écrire  à  Votre 
Altesse  Impériale,  s'il  ne  lui  portait  dans  sa  tète 
toutes  les  nouvelles  que  nous  pourrions  écrire, 
et  dans  son  c^œur  tous  les  sentiments  que  nous 
pourrions  exprimer;  il  ne  me  laisse  qu'à  vous 
offrir  mes  respectueuses  félicitations.  Votre  des- 
tinée,  Monseigneur,  parait  enfin  fixée,  ou  du 
moins  dépendre  de  vous;  vous  allez  enfin  en- 
trer dans  le  plein  et  libre  exercice  des  belles 
facultés  dont  vous  êtes  doué.  Vous  avez  eu  la 
sagesse  de  peu  vouloir  quand  vous  étiez  sans 
pouvoir;  cette  sagesse  même  prouve  assez  que 
vous  avez  une  juste  idée  du  pouvoir,  et  annonce 
l'usage  énergique  et  modéré  tout  ensemble 
que  vous  en  saurez  faire.  C'est  uniquement  au 
soin  de  l'établir  et  de  l^afiërmirqu'appartiennent 
vos  premiers  six  mois;  le  bonheur  public,  qui 
en  sera  le  but,  ne  peut  vous  occuper  qu'après. 
Mais  je  ne  crains  point  pour  vous  ces  six  mois; 
ils  seront  peut-être  une  épreuve  un  peu  dure 
pour  votre  bonté  naturelle;  mais  c'est  un  sa- 
crifice nécessaire.  Quand  une  nation  est  con- 
quise, elle  s'attend  à  de  grands  désastres;  le 
moment  d'une  conquête  est  celui  où  l'on  peut 
répandre,  non,  comme  dit  Machiavel,  le  mal 
par  torrent,  mais  des  rigueurs  nécessaires, 