

J'ai  reçu  hier  votre  lettre  du  2  août,  et  je 
vous  sais  bien  bon  gré  d'être  si  exact  à  me 
donner  des  nouvelles.  Je  n'ai  ignoré  aucune 
des  craintes  qu'on  a  éprouvées  à  Napies,  et 

•  qui  apprendront  bientôt  Titalien  ,  et  qui   sont 
«  probes. 

•  30  mai  1806.  —  Je  vous  ai  envoyé  des  auditeurs  ; 
"  je  désire  que  vous  les  employiez  :  ce  sont  des  hom- 
«  mes  sûrs  pour  la  probité.  » 


j'en  ai  été  fort  inquiète;  mais  je  fais  comme, 
vous ,  j'en  ris  quand  c'est  passé. 

Je  suis  fâchée  que  Méot  (1)  se  néglige;  je 
vois  d^ici  M.  de  Girardin  qui  maigrit  à  vile  d'œil, 
et  M.  Rœderer  qui  soupire  en  se  rappelant  les 
dîners  de  Paris.  Je  ne  sais  pourquoi  vous  sou- 
haitez qu'il  arrive  encore  des  moineaux  à  Na- 
pies, puisque  vous  vous  plaignez  déjà  de  ceux 
qui  y  sont.  Au  reste ,  de  quelque  manière  que 
vous  l'entendiez,  M.  de  Fréville  ne  passera  ja- 
mais pour  un  moineau,  quoiqu'il  ait  de  commun 
avec  ceux  que  vous  mangez  d'être  dur  et  sec. 

Je  ne  puis  vous  donner  des  nouvelles  de  Pa- 
ris, parce  que  je  vis  dans  le  repos  et  la  retraite 
de  Morfontaine.  Madame  Rœderer  vous  met 
sans  doute  au  courant  de  ce  qui  se  passe  dans 
la  grande  ville. 

Soyez  bien  persuadé.  Monsieur,  de  ma  sin- 
cère estime. 

JULIK. 

LETTRE  DE  LA   BEUIE  JULIE  A   M.   ROBDEREB, 
A  NAPLBS. 

Morfontaine,  26 décembre  1808. 

J'ai  reçu.  Monsieur,  votre  aimable  lettre. 
J'ai  à  la  vérité  beaucoup  regretté  de  ne  vous 
avoir  point  vu  à  Morfontaine  cet  été  ;  mais  la 
persuasion  où  j'étais  du  plaisir  que  mon  mari 
avait  de  vous  avoir  auprès  de  lui  m'a  fait  sup- 
porter cette  privation  avec  moins  de  regrets. 

Madame  Rœderer  a  bien  voulu  venir  quel- 
quefois partager  ma  solitude,  et  la  rendre 
agréable  par  le  charme  de  sa  société. 

Je  suis  éditiée  des  plaisirs  innocents  que  vous 
cherchez  dans  la  lecture  des  belles  tragédies  de 
Racine;  c'est  sans  doute  par  un  retour  de 
conscience  que  vous  aimez  ainsi  à  retremper 
vos  cœurs  à  la  verlu.  Il  faudrait  y  avoir  déjà 
fait  beaucoup  de  progrès  pour  résister  à  toute 
l'amabilité  des  dames  de  Napies. 

Vous  vous  trompez,  ce  n'est  pas  M qui 

m'a  parlé  de  vos  amours  ;  mais  je  suis  instruite, 
sans  chercher  à  l'être,  de  vos  distractions  sen- 
timentales. 

Je  n'aurais  pas  cru  que  madame  d^Avella 
fût  la  plus  agréable  dame  de  Napies  ;  je  pensais 
que  celle  sous  les  lois  de  laquelle  vous  soupi- 
rez devait  l'emporter  sur  elle  par  tous  les  agré- 

(1)  {Note  de  l'éditeur.)  Méol  était  chef  du  service  de 
la  bouche  chez  le  roi. 


Digitized  by 


Google 


10         LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

ments  possibles,  idais  c*est  sans  doute  par 
modestie  que  vous  la  passez  sous  silence. 