

Mille  hommages  à  madame,  et  à  vous  toute 
mon  amitié. 

Votre  afiectionné , 

J.  BONAPABTE. 
A  M.  ROBDBEEB,  A  PARIS. 

Au  camp  devaut  Gaête,  le  19  mars  1806. 

J'ai  reçu  vos  lettres  du  4 ,  mon  cher  Roede- 
rer.  Je  vous  remercie  de  tout  ce  que  vous  me 
dites  d'aimable. 

Je  suis  ici  depuis  hier;  je  retourne  aujour- 
d'hui à  Naples,  où  j'ai  laissé  vos  enfants  (2) , 
dont  je  suis  très-content. 

(1)  {Note  de  l'éditeur,)  En  prenant  le  commande- 
ment de  l'armée  de  Naples,  ce  prince  avait  demandé 
mon  frère  à  Tempereur  pour  aide  de  camp.  L'ordre 
lui  parvint  à  Vienne  après  la  bataille  d' Austerlitz. 

(2)  (Note  de  l'éditeur.)  L'empereur,  en  prenant 
possession  du  royaume  de  Naples,  avait  jugé  à  propos 
d*y  envoyer  quatre  auditeurs  de  son  conseil  d'État. 
Je  fus  du  nombre.  Les  trois  autres  étaient  MM.  Le- 
blanc de  Pomard,  Lecouteulx  du  Molay,  et  Doazan.  ~ 
On  voit,  au  tome  II  des  Mémoires  du  roi  Joseph^  avec 
quelle  bienveillance  et  quelle  sollicitude  l'empereur 
annonçait  à  son  frère  Venvoi  de  ces  quatre  jeunes 
gens,  et  les  lui  recommandait. 

Je  ne  puis  résister  au  désir  de  citer  les  paroles  de 
l'ompereur;  la  part  qui  m'en  revient  m'est  d'autant 
plus  précieuse,  que  dans  toute  ma  carrière  il  m'a  été 
permis  de  penser  que  la  bonne  opinion  de  S.  M.  à 
mon  égard  ne  s'est  jamais  affaiblie. 

«  9  février  1806.  —  Je  vous  enverrai  deux  ou  trois 
«  auditeurs,  jeunes  gens  sûrs,  et  qui  pourront  vous 
n  être  utiles. 

«  2  mars  1806.  —  Je  vous  ai  envoyé  cinq  ou  six 
n  auditeurs ,  jeunes  gens  d'une  grande  probité ,  qui 
u  ont  suivi  le  conseil  d'État  depuis  un  an,  et  qui  ont 
n  du  talent. 

»  12  mars  1806.  —Je  ne  vous  ai  envoyé  dans  l'ad- 
•  ministralion  que  quelques  auditeurs,  jeunes  gens 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Les  travaux  de  siège  se  poursuivent  avec  vi- 
gueur; cette  place  est  très-forte.  La  Calabre 
est  entièrement  conquise.  Napies  est  aussi 
tranquille  que  Paris. 

Je  désire  que  vous  veniez  nous  voir  avec  ou 
sans  ma  femme;  j'écris  à  l'empereur  que  je  le 
désire;  je  lui  demande  aussi  M.  Colin,  le  con- 
seiller d'État. 

Mes  hommages  à  madame ,  mes  amitiés  à 
M.  de  Talleyrand  et  à  Regnaud,  Defermon  et 
Boulay. 

LETTRE  DE  LA   BEIKB  JCLIE   A  M.  ROBDBRBB, 
A  NAPLE8. 

Morfontaioe,  12  août  1806. 

Je  vous  remercie.  Monsieur,  des  détails  ras- 
surants sur  ma  santé  que  vous  me  donnez  dans 
votre  première  lettre.  Beaucoup  de  personnes 
parlent  différemment;  j'aime  à  vous  croire  de 
préférence,  car  il  vaut  mieux  espérer  que  s'ef- 
frayer d'avance. 

Je  ne  dirai  point  au  roi  que  vous  avez  fait 
des  plaisanteries  sur  sa  promenade  favorite  ; 
je  serai  même  assez  discrète  pour  ne  pas  lui 
parler  de  certaines  aventures  dont  vous  êtes  le 
héros,  et  dont  le  bruit  est  parvenu  jusqu'à 
Morfontaine.  Je  savais  par  le  récit  qu'on  m^en 
avait  fait  qu'il  y  avait  une  grotte  de  Pausilippe, 
qu'on  y  allait  en  carrosse,  que  votre  plus  grand 
plaisir  était  de  vous  y  égarer  avec  une  ex-belle 
princesse  de  dix-neuf  ans  retournés,  ce  qui  est 
bien  plus  respectable  que  la  passion  de  Ma- 
rins. L'on  m'avait  bien  dit  que  lés  promenades  à 
la  grotte  de  Pausilippe  étaient  suspectes  ;  mais 
c'est  vous  qui  m'apprenez  toute  l'étendue  de 
leur  signification,  et  je  sais  par  conséquent  à 
quoi  m'en  tenir  sur  les  vôtres.  J'ai  eu  la  pru- 
dence de  laisser  ignorer  tout  cela  à  votre 
femme;  elle  m'a  fait  le  plaisir  de  passer  quinze 
joui-s  à  Morfontaine ,  j'espère  qu'elle  y  revien- 
dra; elle  est  d'une  société  infiniment  aimable. 