


Digitized  by 


Google 


8  LEITRES  DU  ROI  JOSEPH, 

pour  distiller  ensuite  le  bien  goutte  à  goutte. 
La  fermeté,  la  sévérité,  la  rigidité  de  votre 
avènement  ne  feront  que  vous  attirer  du  respect 
et  vous  garantir  la  soumission  générale,  sans 
éloigner  la  confiance  qu'on  a  dans  votre  ca- 
ractère. Vous  pouvez  poser,  dans  ces  pre- 
miers moments,  les  bases  des  plus  grandes 
améliorations  et  assurer  vos  finances.  Vos 
États,  par  leur  position,  deviennent  d'une 
importance  suprême  dans  le  nouveau  système 
qui  va  gouverner  l'Europe.  La  France  a  besoin 
de  la  Méditerranée.  La  Russie  est  un  colosse 
qui,  étendant  ses  bras  puissants  par  la  Baltique 
d'un  côté  et  la  mer  Noire  de  Vautre,  vers  l'An- 
gleterre, tend  à  nous  étoufier  entre  deux. 
L'Angleterre  a  Targent,  la  Russie  a  les  hom- 
mes, et  quels  hommes?  des  dogues,  qui  mor- 
dent le  fer  rouge  prêt  à  les  percer. 

Il  faut  empêcher  ces  communications,  ou 
prévoir  la  ruine  du  système  européen.  Si  nous 
avions  été  vaincus  à  Austerlitz,  il  ne  tenait  qu'à 
l'empereur  de  Russie  de  faire  le  tour  de  l'Eu- 
rope avec  ses  Cosaques;  puisque  cette  meute 
est  éveillée  et  irritée,  il  faut  lui  fermer  les  pas- 
sages. Quant  à  l'Angleterre,  il  me  semble  qu'il 
vaudrait  encore  mieux  s'embarquer  sur  la  Mé- 
diterranée que  sur  la  Manche,  et  aller  à  Cal- 
cutta qu'à  Londres. 

Vos  États,  Monseigneur,  seront  un  point  de 
départ  pour  ce  nouveau  voyage  d'Alexandre, 
qui  au  fond  ne  serait  pas  aussi  difficile  que  le 
premier;  car  il  n'y  a  plus  de  Darius  en  Perse, 
ni  de  Porus  dans  l'Inde.  Mais  à  l'égard  de  TAn- 
gleterre,  on  aura  beaucoup  fait  quand  on  aura 
intercepté  ses  communications  avec  la  Russie 
du  côté  de  la  Méditerranée.  Vous  voilà ,  Mon- 
seigneur ,  au  centre  des  plus  grands  mouve- 
ments du  monde  ;  recevez  mes  vœux  ardents 
pour  votre  puissance  et  votre  gloire.  Je  ne 
vous  parle  plus  de  bonheur,  c'est  un  intérêt 
qui  n'entre  plus  dans  votre  destinée,  et  sur  le- 
quel il  n^appartient  pas  aux  rois  de  fixer  leurs 
regards. 

Daignez  toujours  compter  mon  attachement, 
ma  fidélité ,  mon  respect,  au  nombre  de  vos 
propriétés. 

A  M.  ROEDBRER,  A  PABIS. 

Au  quartier  général  d*Âlbano ,  le  4  fé- 
vrier 1806. 

J'ai  reçu ,  mon  cher  Rœderer ,  votre  lettre 


DE  LA  REINE  JULIE,^ETC. 

du  12.  L^empereur  m'écrit  qu^il  a  donné  Tor* 
dre  à  votre  fils  de  venir  me  rejoindre;  il  n'est 
pas  encore  arrivé  (I). 

J'ai  lu  avec  plaisir  les  nouvelles  que  vous  me 
donnez.  Dites  à  Regnaud  que  je  crois  à  tout 
ce  qu'il  vous  a  dit,  et  que  cette  croyance  m'est 
fort  agréable;  àMiot,  que  je  lui  donnerai  bien- 
tôt de  mes  nouvelles. 

D'où  Fouché  pouvait-il  .savoir  ce  qu'il  vous  a 
dit?  J  ai  été  jusqu'ici  occupé  de  l'organisation 
de  l'armée,  qui  avait  de  grands  besoins;  sous 
peu  de  jours  elle  sera  en  mesure  d'entrer  en 
campagne.  Il  pleut  beaucoup  ici. 