

La  vertu  austère  des  dames  de  Naples  n'a 
que  faire  de  se  réjouir  de  mon  arrivée  ;  n'ai-je 
pas  prouvé  aux  femmes  et  aux  maris  ma  tolé- 
rance en  amours  ? 

Adieu,  Monsieur  ;  croyez  à  mon  attachement 
et  à  mes  sentiments  de  la  plus  parfaite  estime. 

Julie. 

A  M.   ROBDlOUn. 

Vénafro,  k  4  janvier  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  3.  Je  ne  vois  pas 
d'obstacle  à  arranger  l'affaire  du  théâtre  fran- 
çais comme  vous  me  le  proposez. 

Je  vous  envoie  des  papiers  sur  lesquels  je 
serais  bien  aise  d'avoir  votre  avis. 

Je  serai  encore  ici  jusqu'à  samedi  :  si  votre 
santé  et  les  affaires  vous  obligent  ou  vous  per- 
mettent de  venir,  vous  ne  devez  pas  douter  du 
plaisir  que  j'ai  toujours  à  vous  voir.  Je  ne  vous 
invite  pas  trop,  pour  ne  pas  mettre  votre  désir 
de  faire  tout  ce  que  je  parais  désirer  aux  prises 
avec  votre  santé.  Tâchez  de  mettre  d'accord 
une  chose  et  l'autre. 

M.  l'aide  de  camp  a  été  mis  aux  arrêts  pour 
six  jours;  vous  pouvez  lui  annoncer  qu'ils  sont 
levés. 

Nous  avons  fait  une  assez  belleehasse  aujour- 
d'hui ;  il  y  a  c«it  sangKers  de  moins  dans  la  forêt. 

Votre  affectionné , 

JotBPfl. 
▲  M.  BMDBRBft. 

Persano,  le  16  février  i807. 
Monsieur,  je  vous  envoie  un  projet  de  décret 
auquel  j'ai  beaucoup  réfléchi  ces  deux  jours. 
Vous  allez  dire  que  je  me  discrédite  moi-même, 
que  je  fais  de  mauvaises  affaires.  Avant  de  re- 
pousser ce  projet,  réfléchissez-y  jusqu'à  mon  re- 
tour; vous  avez  deux  jours  pour  cela.  Il  importe 
que  nous  hâtions  les  ventes  des  domaines,  et  je 
fais  beaucoup  de  sacrifices  pour  vendre  beau- 
coup, pour  peu  d'argent.  Vous  voyez  que  je 
mets  Tavarice  aux  prises  avec  la  peur  des  évé- 
nements politiques.  Si  Pavarice  l'emporte  dans 
les  calculs  de  quelques  acheteurs  «  je  perdrai; 
mais  j'aurai  tout  de  suite  l'argent  dont  j'ai 
besoin.  Si  la  peur  triomphe  chez  d'autres,  cette 
même  peur  doit  les  pousser  à  se  défaire  de 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

leurs  cédules;  il  fallait  pour  cela  diminuer  ce 
qui  leur  coûte  tant  à  donner,  l'argent  comp- 
tant.«  qui  est  la  seule  monnaie  des  gens  pusil- 
lanimes dans  les  révolutions. 

J'ai  été  content  de  ce  que  j'ai  vu  à  Campagna  : 
on  m'a  beaucoup  remercié  de  ce  que  j'ai  at>olt 
les  jeux  de  hasard.  J'en  ai  rougi  pour  les  prin- 
ces;  maiscomme  je  sens  que  je  suis  et  serai  toute 
ma  vie  plus  homme  que  prince,  je  me  suis  in- 
térieurement réjoui  de  voir  des  hommes  sages  et 
éclairés,  qui  sentent  combien  il  est  important 
d'éloigner  le  tison  de  la  paille. 

J'ai  trouvé  ici  les  coupes  de  deux  ans  en  re- 
tard; on  les  réser\'e  pour  de  plus  pressants 
besoins  et  pour  de  meilleures  occasions. 

Pensez  à  me  présenter  à  mon  retour  toutes 
les  dispositions  législatives  dont  vous  jugerez 
avoir  besoin  pour  faire  aller  les  ventes,  les 
finances. 