


pirés ;  un  grand  acteur  se  croit  un  grand  mo- 
dèle, et  se  complaît  dans  les  pâles  copies  de 
lui-même  plus  que  dans  les  plus  belles  copies 
de  la  nature. 

Je  prends  la  liberté.  Sire,  de  présentera 
Votre  Majesté  un  projet  qui  satisferait  La- 
rive, sans  perpétuer  ma  peine  et  celle  de  moD 
fils. 

Larive  a  témoigné  plusieurs  fois  le  désir 
d'avoir  le  titre  de  premier  cotnédien  de  Votre 
Majesté.  Votre  Majesté  pourrait  le  lui  donner, 
et  lui  faire  écrire  par  le  grand  maréchal  ou  par 
le  premier  chambellan  qu'en  cette  qualité^ 
lorsqu'il  y  aura  speclacle  à  la  cour  ou  spectacle 
pour  la  cour  au  théâtre  français ,  il  proposera 
la  pièce  à  jouer,  en  distribuera  les  rôles,  en 
fera  faire  les  répétitions,  et  aura  toute  l'autorité 
de  directeur  sur  les  comédiens  français  ;  le  tout 
sous  la  seule  autorité  du  grand  maréchal  on 
du  premier  chambellan. 

Cela  laisserait  le  service  ordinaire  du  théâ- 
tre français  sous  l'autorité  du  commissaire  de 
Votre  Majesté,  qui,  ayant  suffi  jusqu'à  ce  jour 
pour  le  faire  marcher  passablement,  pourrait 
suffire  encore.  La  Comédie-Française  à  Paris 
n'a  point  et  n'a  jamais  eu  de  directeur.  Si  l'ar- 
rangement que  je  propose  avait  des  inconvé- 
nients. Votre  Majesté  peut  être  sûre  que  mon 
fils  s'empresserait  de  les  reconnaître,  et  de  de- 
mander lui-même  à  Votre  Majesté  de  remettre 
le  tout  sous  la  direction  de  Larive,  dès  qu'il 
pourrait  se  retirer  sans  déshonneur.  Je  supplie 
Votre  Majesté  de  daigner  prendre  ma  peine  en 
considération,  et  décider,  dans  sa  bonté  et  dans 
sa  justice,  ce  que  doit  faire  mon  fils. 


Carditello,  le  27  décembre  1S07. 

Le  prince  Aldobrandini,  frère  du  prince 
Borghèse,  se  rend  à  Naples  pour  les  affaires  de 
son  frère.  Je  désire  le  favoriser  autant  que  cela 
sera  possible,  et  surtout  lui  faire  trouver  toutes 
les  facilités  propres  à  la  plus  prompte  expédi- 
tion. Je  vous  prie  de  donner  tous  vos  soins  ^ 
afin  que  vous  puissiez  bientôt  me  faire  un  rap- 
port sur  cet  objet,  s'il  y  aura  lieu. 

Votre  affectionné, 

JOSBPH. 


Digitized  by 


Google 


LEITRES  DU  ROI  JOSKPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

tBTTaB  DE  M.   BOBDBBBft   AU  ROI.  A   M.    RORDEBEA ,  A  NAPLES. 


17 


NapleSy  le  10  janvier  1808. 

Sire,  je  ne  m'éveille  pas  sans  avoir  de  nou- 
veaux motifs  de  reconnaissance  et  d'attache- 
ment pour  Votre  Majesté.  Il  n'est  plus  per- 
sonne dans  ma  famille  qui  ne  soit  comblé  de 
ses  grâces  (1)  :  il  n'est  point  de  ses  bontés  que 
je  puisse  envier  pour  moi-même;  mais  il  me 
reste  à  mériter  tant  de  biens  et  à  les  conserver; 
et  cette  ambition^  Sire^  est  bien  plus  forte  et 
bien  plus  inquiète  que  n^a  pu  être  celle  de  les 
acquérir. 

Ma  reconnaissance  me  conduirait  à  Véna- 
frOy  si  la  nécessité  du  service  n'exigeait  ici 
tous  mes  moments ,  à  ce  renouvellement  d'an- 
née, où  il  faut  régler  une  foule  de  choses.  Sa- 
voir du  plaisir  à  Votre  Majesté,  et  travailler  à 
ses  affaires,  me  dédommagent  de  son  absence. 