

Mais  mon  fils  et  moi,  comblés  d'honneurs 
par  vos  bontés,  y  attachons  trop  de  prix  pour 
vouloir  les  dégrader  dans  des  relations  sans 
convenance. 

Dans  cette  opposition  des  choses.  Sire,  je  sup- 
plierais Votre  Majesté  de  retirer  dès  ce  moment 
à  mon  fils  l'inspection  du  théâtre  français ,  si 
son  honneur,  si  la  justice  de  Votre  Majesté,  et 
son  autorité  même,  ne  demandaient  que  la  re- 
traite du  commissaire  du  roi  ne  parût  pas  être 
sa  condamnation ,  et  ne  fit  pas  le  triomphe  du 
comédien. 

Vous  avez.  Sire,  le  second  théâtre  français 
de  l'Europe;  votre  salle  est  devenue  à  peu  de 
frais  élégante  et  décente  :  vos  comédiens  sont 
pleins  de  zèle  et  d'émulation,  ils  se  retranchent 
le  nécessaire  pour  se  montrer  sur  la  scène  avec 
des  costumes  dignes  d'un  théâtre  royal  ;  ils  sa- 
vent et  s'appliquent  à  jouer  les  meilleures  pièces 
de  notre  littérature  ;  depuis  six  mois  quMls  sont 
ici ,  ils  ont  tous  fait  des  progrès  sensibles.  Un 
entrepreneur  intelligent  et  aisé  fait  toutes  les 
avances  nécessaires  pour  compléter  la  troupe, 
et  vient  d'y  ajouter  un  sujet  distingué. 


Digitized  by 


Google 


46 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Ce  n'est  point  à  M.  Larive,  Sîre,que  ces  avan- 
tages sont  dus.  Larive  n'a  jamais  assisté  à  une 
répétition;  il  ne  parle  aux  comédiens  que  pour 
leur  dire  des  injures,  il  les  révolte  ou  les  décou- 
rage :  d'ailleurs,  n*ayant  jamais  joué  Racine  ni 
Corneille  avec  succès,  il  ne  pourrait  les  con- 
seiller avec  fruit  que  dans  les  pièces  du  second 
ordre,  la  Veuve  du  Malabar ,  Spartacus, 
Bayard,  etc.  Enfin,  ce  ne  ne  sont  pas  des  élè- 
ves de  Larive ,  ce  sont  des  élèves  de  maîtres 
plus  sûrs,  le  public  et  les  gens  de  goût,  qui 
jouent  avec  succès  sur  votre  théâtre. 

Ce  qui  a  excité  Témulation  des  acteurs ,  du 
régisseur,  de  l'entrepreneur.  Sire ,  j'oserai  le 
dire  à  Votre  Majesté,  c'est  le  soin  qu'a  pris 
mon  fils  de  tenir  toujours  présent  à  l'esprit  de 
toutes  ces  personnes  la  volonté,  le  goût,  la 
munificence  de  Votre  Majesté  ;  de  manière  que 
tous  ont  été  animés  du  seul  désir  et  du  seul 
espoir  de  vous  plaire,  et  d'arrêter  un  moment 
vos  regards. 

Un  tel  soin.  Sire ,  a  mieux  réussi  que  n'eût 
pu  le  faire  le  plus  terrible  professeur  de  dé- 
clamation; et  ce  serait  une  erreur  fort  con- 
traire à  vos  plaisirs,  de  faire  de  votre  théâtre 
une  école  de  déclamation  qui  consisterait  en 
un  maître  et  des  élèves.  Quelle  idée.  Sire, 
que  de  donner  à  Votre  Majesté  un  spectacle 
composé  d'élèves,  et  d'élèves  d'un  seul  maître  ! 
Et  pourquoi  donc  n'auriez-vous  pasdes  maîtres, 
Sire,  autant  de  maîtres  que  d'emplois,  ayant 
chacun  leur  caractère,  leur  talent  propre,  leur 
physionomie  ?  Un  théâtre  royal  n'est  pas  fait 
pour  être  un  théâtre  de  collège.  Quand  les  pre- 
miers talents  de  France  briguent  l'honneur  de 
venir  ici,  leur  ira-t-on  dire  qu'on  vient  ici  à 
Fécole  de  M.  Larive  ?  Mademoiselle  Clairon  le 
dit  et  le  prouve  très-bien,  les  acteurs  n'ont  de 
maîtres  que  leur  talent  et  le  public.  Mademoi- 
selle Léon,  élève  de  Larive,  est  ce  qu'il  y  a  de 
moindre  ici.  Le  théâtre  de  Venise,  qui  pourtant 
est  formé  par  une  actrice  au  moins  égale  en 
talent  à  M.  Larive,  a  paru  à  Votre  Majesté  au- 
dessous  du  médiocre.  Cela  prouve,  Sire ,  qu'un 
grand  acteur  n'est  ni  utile  comme  professeur, 
ni  utile  comme  entrepreneur;  et  la  raison  en 
est  évidente  :  un  grand  acteur  est  jaloux  des 
talents  qui  peuvent  entrer  en  comparaison  avec 
lui;  un  grand  acteur  ne  reconnaît  de  méthode 
que  la  sienne,  de  genre  que  le  sien  ;  un  grand 
acteur  préfère  les  sujets  dociles  aux  sujets  ins- 