

Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   ROBDBBBR,  A  1IAPLB8. 

Je  vous  apprends  avec  plaisir,  moucher  Rœ- 
derer,  que  l'empereur  vous  a  nommé  grand 
officier  de  la  Légion  d'honneur.  Je  serai  à  Na^ 
pies  dans  quelques  jours.  J'ai  été  très-satisfait 
de  l'empereur  (i). 

Votre  affectionné , 

Joseph. 
Venise,  le  7  décembre  1807. 

A  M.  KOEDERBR. 

Carditdlo ,  le  26  décembre  1 807 . 

Je  reçois  votre  lettre.  Il  est  vrai  que  M.  Rœ- 
derer  est  allé  à  Paris  sans  ordres,  mais  il  sera 
puni  au  retour  (2). 

Je  vous  envoie  un  sanglier.  Le  temps  est 


(1)  (Note  de  l'éditeur.)  La  réponse  de  mon  père  est 
insérée  au  tome  III ,  page  533. 

(2)  (Note  de  l'éditeur,)  Le  roi  eut  à  cette  époque  un 
motif  d'accréditer  le  bruit  de  la  prochaine  arrivée  de 
la  reine  à  Naples.  Il  fit  partir  mon  frère  comme  pour 
aller  au  devant  de  S.  M.,  qu'il  devait  attendre  à  Bo- 
logne. Après  quelques  jours  d'attente  inutile,  mon 
frère  pensa  qu'il  ferait  aussi  bien  d'aller  au-devant 
de  la  reine  jusqu'à  Turin  :  là ,  après  quelques  jours, 
il  jugea  convenable  de  s'avancer  jusqu'à  Lyon.  Ce  fut 
alors  seulement  qu'il  commença  à  s'apercevoir  qu'il 
pouvait  bien  avoir  commis  une  faute.  Mais  il  n'était 
pas  de  caractère  à  s'arrêter  en  si  beau  chemin ,  et  il 
alla  droit  à  Paris.  N'y  trouvant  personne,  il  se  rendit 
de  suite  à  Morfontaine,  et  il  dit  à  la  reine,  fort  surprise 
de  le  voir,  qu'il  avait  été  envoyé  au-devant  d'elle ,  le 
roi  l'attendant  à  Naples.  La  reine,  qui  ne  s'attendait  à 


DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 

beau.  Si  vous  voulez  venir  ici,  vous  le  pouvez; 

mais  je  ne  vous  le  conseille  pas.  Je  compte 

être  à  Naples  mardi. 

Votre  afTectimmé, 

Joseph. 

LBITRB  DB  M.   ROBDKHBft  AU  ROI  (l). 

Naples ,  le  3  janvier  1808. 
are. 
Je  prie  Votre  Majesté  de  ne  point  désapprou- 
ver la  confiance  respectueuse  qui  m'amène  en 
ce  moment  devant  elle;  mais  je  ne  puis  lui 

rien  moins,  et  qui  craignait  par-dessus  toutes  choses 
d'être  enlevée  à  sa  vie  modeste  et  tranquille  pour  al- 
ler dans  le  tourbillon  de  Naples,  tomba  sans  connais- 
sance. >-  Plus  tard ,  l'explication  apprit  à  mon  frère 
toute  l'étendue  de  son  erreur  et  de  sa  faute.  La  reine 
le  retint  quelques  jours  près  d'elle ,  lui  disant  qu'a- 
près tout,  il  n'en  serait  ni  plus  ni  moins  auprès  du  roi. 
—  Lorsqu'il  partit ,  il  eut  la  bonne  fortune  de  ren- 
contrer l'empereur,  à  Milan ,  je  crois. 

11  se  présenta  franchement  pour  prendre  les  ordres 
de  S.  M.  pour  le  roi  de  Naples.  L'empereur  le  reçut, 
causa  avec  lui ,  et  le  renvoya  à  Naples.  C'était  une 
apparence  de  mission  qui  adoucit  fort  le  roi  Joseph , 
et,  par  suite,  la  punition  qu'il  se  proposait  d'infliger 
à  son  aide  de  camp. 