

Je  suis  fâché  que  vous  ne  m'ayez  pas  donné 
vos  idées  là-dessus.  Vous  ne  me  parlez  pas 
encore  du  départ  de  votre  fils. 

Je  vais  décidément  en  Espagne;  je  trou- 

3 


Digitized  by 


Google 


!8 


LEITRES  DU  ROI  JOSEPH, 


verai  ce  pays  dans  un  état  pire  que  celui  dans 
lequel  j'ai  trouvé  Naples  :  les  troupes,  les  ma- 
gistrats, la  maison  royale  même  n'est  pas  payée 
depuis  neuf  mois  :  nulle  ressource  d'argent. 
Danscetétatde  choses,  tout  ce  que  vous  pourrez 
épargner,  après  avoir  exactement  acquitté  mes 
engagements,  sans  nuire  aux  caisses  des  ren- 
tes et  d'amortissement,  me  sera  très -précieux. 
Je  ne  pourrai  pas  vous  avoir  pour  ministre  des 
finances,  puisque  vous  n'êtes  et  ne  pouvez  de- 
venir Espagnol;  mais  l'empereur,  voulant  me 
contenter  dans  un  point  qui  m'intéresse  beau- 
coup ,  veut  bien  vous  nommer  son  ambassa- 
deur près  de  moi  :  par  ce  moyen  je  pourrai 
vous  conserver  honorablement. 

Les  circonstances  imprévues  dans  lesquelles 
nous  nous  trouvons  ne  nous  permettent  pas  de 
faire  les  choses  en  règle,  ni  d'attendre  des  ré- 
ponses; mais  vous  connaissez  ma  situation,  celle 
des  affaires,  ma  délicatesse  et  mes  besoins  :  d'a- 
près ces  données ,  faites  tout  ce  que  vous  me 
ronseilleriez;  supposez  mon  autorisation,  et 
ne  doutez  pas  de  mon  approbation,  quelles 
que  soient  les  mesures  que  vous  preniez.  La 
latitude  que  je  vous  donne  est  nécessaire,  et 
n'est  pas,  j'espère,  une  preuve  nouvelle  d'une 
cqnfiance  à  laquelle  je  ne  puis  rien  ajouter. 

Si  j'ai  oublié  Bigarré  (1),  il  faut  le  compren- 
dre dans  les  2,000  ducats. 

N'oubliez  pas  de  bien  terminer  pour  des  af- 
faires qui  m'intéressent  tant ,  dont  je  vous  ai 
tant  occupé;  faites  tout  ce  que  vous  pourrez 
pour  cela,  et  même  au  delà  de  ce  que  j'ai 
voulu,  si  vous  le  pouvez. 

Vous  devez  m'envoyer  tous  les  décrets  qu'il 
est  nécessaire  que  je  signe,  prêts  à  l'être.  Je 
suis  dans  un  moment  à  avoir  peu  d'instants  à 
donner  à  Naples ,  et  cependant  jamais  on  n'a- 
bandonna avec  plus  de  regret  la  maison  pater- 
nelle que  je  ne  me  détache  de  ce  beau  pays, 
et  d'un  peuple  que  j'ai  trouvé  si  bon  pour  moi. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   ROEDERBR,    A  NAPLFS. 

Bayonne,  le  9  juin  1808. 
J'ai  signé  les  trois  projets  de  décrets  que  vous 
m'avez  proposés  :  vous  les  trouverez  ci-joints. 

{Note  de  Véditeur,)  Aide  de  camp  du  roi.  (Voir  la 
note  à  la  page  2 1  ci-après.) 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

Je  suis  fort  occupé  aujourd'hui  :  je  vous 
écrirai  demain.  Terminez  toutes  les  affaires, 
afin  que  vous  puissiez  partir  bientôt. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


A   M.   BOBDBBEB,   MINISTRE  DES  FUVANCEfl , 
A  HAPLES. 

Bayonne,  le  17  juin  1808. 