

L'empereur  est  toujours  dans  l'intention  de 
vous  nommer  son  ambassadeur  à  Madrid.  Je 
serais  bien  aise  que  vous  y  soyez  le  plus  tôt 
possible;  mais  il  faut  auparavant  que  toutes 
les  affaires  dont  vous  êtes  chargé  soient  ter- 
minées à  Naples.  Dès  que  vous  croirez  pouvoir 
abandonner  ce  pays ,  vous  laisserez  le  porte- 
feuille au  prince  de  Bisignano,  ou  à  tout  autre 
conseiller  d'État  que  vous  jugeriez  plus  propre 
à  le  conserver  convenablement  jusqu'à  l'arri- 
vée du  nouveau  roi.  Vous  écrirez  que  vous 
faites  cette  remise  d'après  mes  ordres;  mais 
je  n'entends  pas  nommer  un  ministre  des 
finances,  voulant  laisser  ce  choix  à  faire  au 
nouveau  roi. 

Arrangez-vous  de  manière  à  ce  que  M.  de 
Gallo  ne  paye  rien  de  ce  qu'il  doit  encore  ;  il 
est  fort  utile  ici,  et  je  juge  devoir  lui  donner 
cette  nouvelle  preuve  de  mon  attachement. 

Faites  en  sorte  de  ne  point  laisser  de  queue 
d^affaires,  et  de  n'avoir  plus  rien  à  démêler 
avec  Naples  pour  toutes  nos  affaires. 

Les  abus  et  les  réformes  à  faire  en  Espagne 
seront  les  mêmes  qu'à  Naples;  tout  est  à  peu 
près  dans  le  même  état,  et  je  compte  sur  votre 
assistance  pour  payer  les  dettes  et  mettre  les 
finances  de  ce  pays  en  bon  état.  Portez  avec 
vous  tout  ce  que  vous  j  ugerez  pouvoir  vous  être 
utile  dans  ce  but  :  il  faut  vous  imaginer  que 
ce  sont  les  finances  de  Naples  à  recommencer. 

Partez  le  plus  tôt  possible ,  venez  par  le  che- 
min le  plus  court;  mais  terminez  tout  ce  que 
vous  avez  à  faire  auparavant  à  Naples. 

Agréez  naon  sincère  attachement. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 

A  H.   ROBDEBBR,    A  NAPLES. 

Bayonne ,  le  19  juin  1*808. ' 
Je  reçois  votre  lettre  du  9.  Je  suis  fâché  que 


Digitized  by 


Google 


LETl^RES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  HEINE  JULIE,  ETC. 


rj 


votre  Als  soit  malade  ^  mais  il  ne  le  sera  plus 
lorsque  vous  recevrez  cette  lettre 

....  Vous  devez  vous  tenir  prêt  à  partir  au 
premier  moment;  mais  ne  laissez  rien  en  souf- 
france, et  que  tout  soit  terminé,  et  que  vous 
n'ayez  plus  rien  à  demander  à  Naples  lorsque 
vous  l'aurez  quitté. 

Agréez  mes  amitiés.  Votre  affectionné , 

Joseph. 

lettre  do  marquis  de  g  allo ,  ministre  des  af- 
faires étrangères,  qui  avait  accompagné  le 

ROI  A  RAYONNE ,  A  M.  ROBDERER  ,    A  NAPLES. 

Bayoooe,  le  29.  juin  1808. 

Monsieur  le  sénateur. 

Je  viens  d'écrireàM.  GianciuUi  plusieurs  idées 
qui  me  paraissent  raisonnables  dans  la  dou- 
loureuse circonstance  de  nous  séparer  des  plus 
adorables  et  des  plus  vertueux  des  souverains. 
Je  crois  que  les  hommages  que  je  propose  de 
mettre  aux  pieds  du  roi  et  de  la  reine  hono- 
rent le  sentiment  dont  nous  sommes  pénétrés, 
et  sont  le  seul  retour  que  la  nation  peut  mon- 
trer à  toute  l'Europe  envers  les  immenses  bé- 
néfices que  nous  a  prodigués  le  meilleur  des 
rois ,  et  envers  les  sentiments  d'amour  et  d'in- 
térêt dont  il  nous  honore. 