

(I)  (Note  de  Véditeur,)  J'ai  déjà  dit  que  le  roi  m'a- 
vait nonuné  chambellan,  et  m'avait,  à  ce  titre,  chargé 
de  l'administration  du  théâtre  français.  Un  incident 
survint ,  dont  je  dus  rendre  compte  à  S.  M.,  qui  était 
momentanément  absente  de  Naples.— Je  n'aurais  nulle 
mention  à  en  faire  ici ,  si  mon  père  n'avait  jugé  à  pro- 
pos d'intervenir  en  écrivant  au  roi  la  lettre  qu'on  va 
lire.  Pour  la  faire  bien  comprendre ,  je  crois  nécessaire 
de  produire  ici  celle  par  laquelle  je  rendais  moi- 
même  compte  à  S.  M.  de  l'incident  dont  il  s'agit  — 
Le  comédien  fut  ainsi  remis  à  sa  place  ;  et ,  à  quelque 
temps  de  là ,  et  pour  le  consoler ,  le  roi  me  chargea 
de  lui  remettre  de  sa  part  une  tabatière  d'or,  sur  la- 
quelle se  trouvait  son  chiffre  enjïrillants.  —Voici  ma 

lettre  au  roi  : 

Naples ,  le  »  Janvier  laor. 
«  Sire, 

«  J'ai  l'honneur  de  remettre  à  Votre  Majesté  la  copie 
d'une  lettre  écrite  par  le  sieur  Larive  au  sieur  Ver- 
teuil ,  acteur  et  régisseur  du  théâtre  français^ 

«  Le  reproche  que  me  fait  le  sieur  Larive ,  d'avoir 
interverti  l'ordre  des  emplois  que  doit  tenir  chaque 
comédien  eu  vertu  de  ses  engagements,  n'est  relatif  qu'à 
une  seule  occasion  dans  laquelle  j'ai  agi  par  ordre  spé- 
cial de  Votre  Majesté,  en  faisant  jouer  le  rôle  de  Phèdre 
par  mademoiselle  Barrière,  alternativement  avec  ma- 
demoiselle Léon,  comme  cela  a  lieu  à  Paris  pour  mes- 
demoiselles Duchesnois  et  Georges,  tandis  que  le  sieur 
Larive  le  destinait  à  mademoiselle  Léon  seulement. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


in 


taire  que  la  place  de  commissaire  du  théâtre 
français,  dont  elle  a  honoré  mon  fils,  est  deve- 
nue pour  moi  comme  pour  lui  une  source  de 
véritable  peine. 

Votre  lifajesté  a  témoigné  plusieurs  foisque  le 
talent  de  Larive  lui  était  agréable.  Vos  bontés, 
Sre,  autorisent  de  l'orgueil,  mais  non  pas  l'inso- 
lence ;  et  Larive  l'a  poussée  au  delà  de  toute 
mesure  avec  les  comédiens  de  Votre  Majesté , 
au  dernier  point  avec  mon  fils,  et  fort  loin  en- 
vers moi-même. 

A  moins  que  Votre  Majesté  ne  me  l'ordonne, 
je  ne  prendrai  pas  la  licence  de  Tentretenhr  des 
propos,  des  procédés,  des  intrigues  même  que 
sa  femme  et  lui  se  permettent  ;  et  j'avoue,  Sire, 

«  La  plainte  de  D'avoir  pas  répondu  aux  lettres  du 
sieur  Larive  ne  se  rapporte  qu'à  une  seule  :  c'est  ceUe 
dans  laqadle  il  me  faisait  des  représentations  sur 
l'ordre  de  bire  alterner  mademoiselle  Léon  et  raade- 
moîaeUe  Barrière.  J'avais  suffisamment  répondu  à 
cette  lettre,  en  disant  verbalement  au  sieur  Larive 
que  telle  était  Tintention  de  Votre  Majesté. 

«  Sire ,  je  devais  ces  deux  explications  à  Votre  Ma- 
jesté, pour  quMl  ne  lui  rest&t  aucun  doute  sur  la  ma- 
nière dont  j'ai  exercé  l'autorité  qu'elle  a  bien  voulu 
me  confier  sur  le  tbéAtre  français. 