


bien  heureux ,  Monsieur,  de  n'avoir  pas  seule- 
ment un  seul  petit  péché  véniel  à  vous  repro- 
cher. Convenez  pourtant  qu'il  serait  bien  com- 
mode pour  un  homme  vicieux,  par  exemple, 
de  pouvoir  rejeter  ses  propres  fautes  sur  les 
pauvres  femmes.  Celles  de  Naples  sont  donc 
bien  calomniées!  Accordez-leur,  Monsieur, 
quelque  exception,  ne  fût-ce  que  par  politesse, 
en  attendant  que  les  nouvelles  institutions ,  et 
surtout  l'exemple  des  ministres  du  roi,  puis- 
sent faire  leur  effet.  Je  suis  tout  à  fait  de  vo- 
tre avis,  que  la  bonne  éducation  des  femmes 
contribuera  infiniment  à  celle  des  hommes,  et 
le  roi  ne  saurait  trop  faire  pour  assurer  l'une 
et  l'autre.  Vous  savez  mieux  que  moi  l'influence 
des  mœurs  sur  les  événements  politiques  de 
tous  les  temps  et  de  tous  les  pays. 

Vous  avez  l'air  de  vous  plaindre  de  trop  de 
travail.  On  ne  succombe  pas  à  ses  occupations, 
et  je  réponds  de  votre  santé;  les  hommes  en 
place  ne  travaillent  jamais  trop;  il  en  est  beau- 
coup au  contraire  qui  ne  doivent  leur  salut 
qu'au  travail,  sans  compter  le  bien  qui  en  ré- 
sulte. Tant  mieux  si  le  roi  en  donne  l'exemple  ; 
sa  gloii-e  et  son  vrai  bonheur  y  sont  attachés. 

Si  vous  avez  bien  fêté  la  prise  de  Dantzick, 
vous  avez  encore  de  nouvelles  réjouissances  à 
faire  pour  les  derniers  succès  de  la  grande  ar- 
mée. 

J'ai  eu  la  maladresse  de  lire  un  des  articles 
de  votre  lettre  à  R ;  elle  veut  vous  en  de- 
mander raison ,  tâchez  de  vous  défendre.  J'ai 
eu  le  plaisir  de  voir  madame;  elle  se  porte 
très-bien. 

Soyez  assuré,  Monsieur,  de  mon  attachement. 

Julie. 

A   M.  ROBOBRBB. 

Vénafro,  21  septembre  1807. 

Vous  ne  m'avez  plus  parlé  de  madame 

Rœderer,  qui  devait  venir  ici  avec  ma  femme? 
Je  n'ai  pas  changé  de  pensée;  et  si  elle  veut 
venir  à  Naples,  y  vivre  avec  vous,  et  vous  for- 
cer à  un  bon  et  régulier  ménage ,  je  la  nom- 
merai, comme  je  vous  l'ai  dit,  l'une  des  dames 
de  la  reine.  Je  serai  à  Naples  le  27.  Nous  avons 
lu  l'abbé  Morellet.  Avez-vous  jamais  écrit  à 
M.  de  Boufflers? 

Votre  affectionné, 

JOSBPB. 


Digitized  by 


Google 


44  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

A  M.  lOBDBKBA,  A  NAPLBS. 

Venise,  le  5  décembre  1807. 

Je  reçois  votre  lettre  du  29  novembre.  J'ap- 
prendnd  avec  plaisir  le  résultat  de  mon  décret 
sur  les  polices  de  banque,  et  la  négociation  des 
400,000  ducats  destinés  à  la  solde. 

Je  suis  id  depuis  trois  jours;  je  compte  sous 
peu  être  de  retour  à  Naples. 

rai  lieu  de  beaucoup  me  louer  de  mon 
voyage,  qui  m'a  procuré  la  satisfaction  de  re- 
cevoir de  Tempereur  les  marques  les  plus  tou- 
chantes de  son  affection.  Je  me  suis  convaincu 
aussi  qu'il  vous  estimait  et  vous  aimait  beau- 
coup. U  m'a  souvent  parlé  de  vous  avec  in- 
térêt. 