


LETTRE  DE  LA  RBIMB  JULIE  A  M.   ROEDERBR, 
A  If  APLE8. 

Paris,  le  10  mars  1808. 

Je  suis  bien  aise  d*apprendre  par  votre  lettre. 
Monsieur,  que  la  nomination  de  madame  Roe- 
derer  à  la  place  de  dame  du  palais  vous  soit 
agréable.  Je  suis  fâchée  que  des  affaires  qu^elle 
a  encore  à  terminer  ne  me  permettent  pas  de 
vous  la  mener  actuellement,  mais  j'espère 
qu'elle  pourra  bientôt  se  mettre  en  route.  Je 
compte  partir  incessamment.  Je  me  flatte  de 
vous  trouver  à  mon  arrivée  toujours  aussi  en- 
chanté de  Naples  que  par  le  passé. 

Agréez,  Monsieur,  l'assurance  de  mon  es- 
time particulière. 

JULIB. 
A  M.  ROSDBRER,  A  NAPLBS. 

Bologne,  le  28  mai  1808. 

J'ai  promis  de  faire  payer  à  Lucien  deux 
cent  mille  francs;  il  les  tirera  sur  M.  Falcon- 
net  ;  préparez-vous  à  les  acquitter  :  il  y  aura 
un  mois  de  temps.  Cette  somme  sera  imputée 
sur  le  compte  de  ma  maison.  J'ai  perdu  quel- 
ques heures  ici  :  je  pars  à  six  heures  du  matin. 

Votre  affectionné, 

JOSBPH. 

(1)  (Ifote  de  l'éditeur.)  Madasie  RoDderer  venait 
d^ètre  nommée  dame  du  palais. 

IV. 


Lyon,  le  2  juin  1808. 

Je  n'ai  pas  eu  de  vos  lettres  des  25  et  ^.  Je 
n'ai  rien  de  nouveau  à  vous  mander.  Votre  fils 
sera  parti  quand  vous  recevrez  cette  lettre. 

Vous  recevrez  un  paquet  que  je  désire  que 
vous  fassiez  remettre  à  M.  Murra;  vous  l'ou- 
vrirez et  l'examinerez  avant.  Ce  paquet,  parti 
de  Lyon  aujourd'hui,  arrivera  à  Naples  dans 
quinze  jours. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   ROBDBRER,   A  NAPLES. 

Bayonne ,  le  8  juin  1808.  ' 

Je  vous  envoie  un  décret  pour  vous  autori- 
ser à  terminer  brevi  manu  toutes  les  afTaires 
de  ma  maison,  de  manière  que  je  n'en  entende 
plus  parler.  Je  ne  pense  pas  que  vous  ayez  des 
sacrifices  à  faire  pour  cela;  mais  si  cela  était, 
vous  êtes  autorisé  à  prendre  toutes  les  mesu- 
res que  je  pourrais  prendre  moi-même  pour 
tout  solder,  et  qu'il  ne  reste  pas  de  queue  d^af- 
faires  pour  cela. 

M.Macédonioades  ressources  dont  il  pourra 
disposer  avec  votre  approbation.  Je  ne  veux 
pas  qu'il  soit  chicané,  mais  finir.  Je  n'ai  pas 
lieu  d'ailleurs  d'en  être  mécontent  sous  aucun 
rapport;  je  suis,  au  contraire,  dans  des  dispo- 
sitions d'estime  et  de  confiance  à  son  égard. 

La  reine  a  besoin  de  beaucoup  de  ressour- 
ces en  partant  ;  mais  je  ne  veux  rien  qui  ne 
soit  conforme  à  mes  sentiments,  que  vous  con- 
naissez. 

Votre  affectionné, 

JOSBPB. 
A  M.   ROSOERER,   A   ZfAPLES. 

Bayonne,  le  9  juin  1808. 

Naples  restera  royaume  tel  qu'il  est  :  il  n'y 
aura  que  le  roi  de  changé. 

L'ouvrage  fait  pour  le  payement  des  créan- 
ciers de  l'État  sera  assuré  par  un  article  cons- 
titutionnel. La  liste  civile  sera  séparée  et  dis- 
tincte du  trésor  public. 