

Je  prie  Voire  Excellence  de  vouloir  appuyer 
ces  idées  dans  le  conseil,  et  d'en  faciliter  la 
réalisation.  Il  ne  peut  pas  échapper  à  son  es- 
prit (ce  que  je  ne  dirais  pas  à  M.  GianciuUi) 
que  ces  idées  sont  autorisées,  et  combinent 
avec  les  idées  supérieures  qui  dirigent  toutes 
mes  démarches. 

Je  prie  même  Votre  Excellence  de  faciliter 
les  ^y^sitions  qui  powTont  être  nécessaires, 
afin  que  les  députés  qui  devront  se  rendre  à 
Madrid  ne  manquent  point  des  moyens  qui 
leur  seront  nécessaires  pour  remplir  leur  mis- 
sion. La  nation  peut  bien  supporter  cette  dé^ 
pense  pour  remplir  le  plus  juste,  le  plus  pré- 
cieux et  le  plus  honorable  de  ses  devoirs. 

Faites  aussi  que  le  choix  tombe  sur  des  per- 
sonnes qui  puissent  être  les  plus  agréables  à 
Sa  Majesté,  et  mériter  davantage  l'honneur  de 
représenter  la  nation. 

Je  vous  prie,  monsieur  le  sénateur,  d'agréer 
l'expression  de  mon  profond  respect  et  de  ma 
plus  haute  considération. 

Le  marquis  de  Gallo.* 


A   M.   ROEDERER,   A   NAPLES. 


Bayonne,  le  22  juin  1808. 

Je  vous  envoie  un  décret  qui  m'est  proposé 
par  le  ministre  de  la  justice,  qu'il  m'assure 
être  basé  sur  les  principes  que  j'ai  adoptés,  et 
que  vous  avez  vous-même  trouvé  utile  à  pu- 
blier sur-le-champ.  Envoyez-le  à  M.  Ricciardi  ; 
et,  s'il  y  avait  quelque  malentendu  dans  une 
matière  aussi  grave,  expliquez  -  vous  avec 
M.  GianciuUi,  et  retenez ,  s'il  le  faut ,  le  décret 
entre  vos  mains  jusqu'à  ce  que  je  vous  aie  ré- 
pondu sur  cet  objet. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


LETTRE  DE  M.   ROEDBRER  AU  ROI  DE  NAPLES, 
A  RAYONNE. 


Sire, 


Naples,  le  25  juin  1808. 


Le  meilleur  ministre  des  finances  que  pût 
avoir  ce  pays-ci  serait  M.  Dauchy,  qui  possède 
les  connaissances  et  a  le  caractère  les  plus  émi- 
nemment propres  au  double  service  du  trésor 
royal  et  des  contributions ,  deux  parties  dis- 
tinctes, mais  qu'il  ne  convient  pas  de  séparer 
ici. 

Après  M.  Dauchy,  maisà  distance,  viendrait 
M.  Fréville,  qui  a  les  mêmes  principes,  mais 
moins  de  savoir  de  détail  et  moins  d'expérience. 

Parmi  les  Napolitains,  je  ne  connais  que  le 
duc  de  Carignano  de  convenable.  Mais  s'il  y  a 
des  ministres  français  dans  les  autres  départe- 
ments, il  défendra  mollement  la  trésorerie. 
Dans  les  contributions ,  il  n'aura  peut-être  pas 
la  fermeté  et  Timpartialité  convenables,  étant 
intéressé  à  la  conservation  des  privilèges. 

M.  Zurlo  est  un  homme  d'un  vrai  talent; 
mais  son  nom  n^est  point  favorable  au  crédit. 

Un  Français  sera  seul  inflexible  contre  les 
privilégiés,  contre  les  ministres,  contre  tous 
les  mendiants  de  toutes  les  classes  et  de  toutes 
les  conditions.  Un  Napolitain  fera  revivre  toutes 
les  vieilles  pensions  de  l'ancienne  cour ,  et  em- 
ploiera à  de  lâches  faveurs  les  140  mille  ducats 
de  rente  viagère,  que  votre  successeur  pour- 
rait appliquer  à  l'indemnité  des  moines  des  pre- 
miers monastères  qu'il  lui  plairait  de  suppri- 
mer. 