

«  L'injonction  du  lieiir  Larive  à  Verteuil  de  ne  pren- 
dre d'ordre  pour  la  direction  et  VadnUnistratUmdu 
théâtre  français  que  de  hUsetU  Jusqu'à  nouvelle  dispo- 
sition ,  et  l'affectatioa  indécente  de  me  faire  remettre 
cette  lettre  par  un  comédien ,  m'ont  paru  tellement 
intolérables ,  tellement  inconciliables  avec  les  égards 
dus  à  une  personne  honorée  du  titre  de  commissaire 
de  Votre  Majesté  et  d'officier  de  sa  maison ,  et  telle- 
ment propies  à  autoriser  le  désordre  du  théâtre  et  les 
manquements  des  subalteries ,  que  j'ai  cru  ne  pou- 
voir me  dispenser  de  signifier  au  sieur  Larive  que  je 
le  suspendais  de  ses  fonctions. 

«  Sire,  j'espère  que  Votre  Majesté  daignera  approu- 
ver la  suspension  que  j'ai  proaoncée  jusqu'à  sa  réso- 
lution. Je  lui  demande  de  plus  de  vouloir  bien  me 
dispenser  de  correspondre  à  l'avenir  avec  le  sieur  La- 
rive pour  la  direction  et  l'administration  du  théâtre , 
et  me  borner  à  lui  transmettre  les  ordres  de  Votre 
Majesté  lorsqu'elle  voudra  le  faire  jouer. 

•  J'ose  répondre  à  Votre  Majesté  que  l'administra- 
tion du  théâtre  ira  beaucoup  mieux,  et  que  le  zèle  et 
la  ooDcurreace  des  bons  acteurs  ne  pourront  que  ga- 
gner à  ce  que  M.  et  madame  Larive  perdent  une  au- 
torité qui  n'a  été  employée  qu'à  des  tracasseries. 

•  J'espère  que  Votre  Majesté  voudra  bien  reconnaî- 
tre dans  ma  modération  les  ménagements  que  j'ai  cru 
devoir  à  un  honune  dont  le  talent  a  le  bonheur  d'être 
agréable  à  Votre  Bfajesté. 

«  J'ai  l'honneur  d'être,  etc.  >» 


que  je  me  sens  trës-humilié  d'être  réduit  à 
m'en  plaindre. 

Je  me  borne  à  dire  à  Votre  Majesté  qu'hier, 
au  moment  que  mon  fils  me  consultait  sur  la 
manièife  dont  il  devait  demander  à  Votre  Majesté 
de  prononcer  sur  la  suspension  de  Larive ,  et  de 
la  lever  dans  une  forme  qui,  sans  Thumilier,  ne 
lui  donnât  pourtant  pas  l'honneur  d'une  victoire, 
le  régisseur  Verteuil  est  entré,  tenant  à  la  main 
une  lettre  de  Larive  qui  se  remet  de  sa  pleine 
autorité  en  fonction.  Votre  Majesté  m'a  ordonné 
de  guider  mon  fils;  j'ai  fait  plus  en  ce  moment, 
j'ai  répondu  pour  lui,  et  j'ai  dit  que  la  suspen- 
sion n'était  point  levée,  puisque  le  commissaire 
du  roi  n'avait  point  transmis  d'ordres  de  Sa 
Majesté;  et  j'ai  cru  devoir  parler  ainsi,  parce 
que  quand  Votre  Majesté  a  daigné  confier  à 
mon  fils  la  place  de  commissaire  du  théâtre 
français,  ce  n'a  pas  été  pour  qu'un  comédien 
le  destituât  deux  fois  en  quinze  jours. 

Sire,  le  talent  de  Larive  a  le  bonheur  de 
contribuer  au  noble  amusement  que  Votre  Ma- 
jesté s'accorde  quelquefois  à  la  fin  de  ses  travaux 
de  la  journée.  Nous  serions  au  désespoir,  mon 
fils  et  moi,  d'être  pour  rien  dans  les  causes  ou 
dans  les  prétextes  qui  pourraient  éloigner  ce 
comédien  de  Naples. 