

Agréez,  mon  cher  Rœderer,  ma  sincère 
amitié.  Nous  sommes  assez  bien  ici  ;  les  enne- 
mis viennent  d'être  culbutés  partout  où  ils  se 
sont  présentés. 

Votre  affectionné, 

Jossm. 

A  M.  ROBDBRBR  ^  A  PARIS. 

Yittoria,  le  i*'  octobre  1808. 

Je  profite  du  départ  de  M.  de  Girardin  pour 
vous  donner  de  mes  nouvelles.  Je  suis  encore 
à  deviner  les  raisons  qui  ont  engagé  l'empereur 
à  faire  envoyer  des  lettres  de  créance  à  M.  Lafo- 
rest,  après  m'avoir  autorisé  à  vous  écrire  qu'il 
vous  destinait  cette  mission.  Je  conçois  encore 
moins  pourquoi  il  vous  refuse  la  permission  de 
porter  Tordre  des  Deux-Siciles  ;  à  son  arrivée 
ici  j'espère  être  éclairé  là-dessus,  et  me  trouver 
dans  le  cas  d'éclairer  la  religion  de  Sa  Majesté 
Impériale,  si  elle  a  été  surprise  par  quelque  in- 
trigant haut  ou  bas. 

L'année  est  refaite,  réorganisée ,  en  état  d'a- 
gir vigoureusement;  je  me  porte  bien,  vous 
regrette  et  vous  aime  beaucoup. 

Girardin  vous  dira  mon  opinion  sur  votre  fils 
Antoine ,  si  vos  projets  ne  sont  pas  de  le  fixer 
en  France  ,  et  s'il  est  disposé  à  s'en  éloigner 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


tout  à  fait  ;  car  j'avoue  que  les  positions  mixtes, 
comme  celle  de  M.  de  Girardin  par  exemple , 
sont  fort  embarrassantes  pour  lui  et  pour  moi. 
J'ai  reçu,  il  y  a  quinze  jours,  votre  longue  lettre, 
que  j*ai  trouvée  bien  courte  :  aviS  au  lecteur. 

Girardin  voit  en  noir  sur  l'Espagne. 

Votre  afTectionné  ami, 

Joseph. 

LBTTRB  DE  If.  SOBDEHBR  AU  ROI  D*B8PAGlfE. 


Sire, 


Paris,  le  1^  novembre  1808. 


J'ai  rhonneur  d'adresser  à  Votre  Majesté ,  !• 
le  récit  de  Taudience  que  mon  fils  a  eue  du  roi 
de  Naples  le  16  septembre;  2*  la  copie  de  la 
réponse  que  j'adresse  à  Sa  Majesté  (I). 

Si  j'en  juge  par  ce  qu'il  m'en  a  coûté  pour 
surmonter  les  mouvements  qui  m'emportaient 
en  écrivant  cette  lettre,  elle  est  parfaitement 
respectueuse  ;  c'est  ce  qu'elle  doit  être. 

L'empereur  ne  m'ayant  pas  accordé  la  per- 
mission de  porter  la  décoration  que  Votre  Ma- 
jesté a  daigné  me  donner,  je  me  vois  toujours 
réduit  à  craindre  que  Naples,  et  Paris  même,  ne 
me  tiennent  pour  condamné  par  Sa  Majesté  Im- 
périale sur  les  accusations  de  votre  successeur, 
et  j'invoque  de  nouveaux  témoignages  de 
votre  bonté  près  d'elle. 

M.  de  Girardin  m'a  remis  la  lettre  que  Votre 
Majesté  a  daigné  m'écrire,  et  m'a  rapporté  ses 
dispositions  pleines  de  bonté  pour  mon  fils 
Antoine.  Agréez-en  ma  reconnaissance  ;  mais , 
Sire,  n'espérant  pas  que  ce  jeune  homme  pût 
être  utile  à  rien  dans  un  pays  dont  il  ignore  la 
langue,  et  où  l'établissement  des  Français  est 
un  grand  embarras  pour  Votre  Majesté ,  j'avais 
demandé  pour  lui  à  l'empereur,  avec  l'approba- 
tion de  la  reine,  une  charge  de  maître  des  re- 
quêtes, croyant  qu  après  avoir  été  quatre  ans 
auditeur  et  deux  ans  administrateur  de  la 
contribution  foncière  à  Naples,  et  étant  âgé  de 
vingt-sept  ans,  il  pouvait  espérer  de  passer  par- 
dessus les  sous-préfectures. 