

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  La  pénurie  des  finances  n'a- 
vait pas  permis  que  la  liste  civile,  réglée  à  cent  mille 
ducats  par  mois,  soit  5,280,000  fr.  par  an,  fût  exac- 
tement payée.  Le  roi,  en  partant,  ne  jugea  pas  conve- 
nable de  se  faire  reconnaître  créancier  du  Trésor  pour 
le  complément  arriéré;  mais  Sa  Majesté  en  disposa  en 
faveur  de  ses  officiers,  sans  épuiser  le  Trésor,  en  leur 
assignant  des  dotations  sur  le  grand  livre  de  la  dette 
publique.  Les  donataires  étaient  des  généraux  fran- 
çais, les  colonels  de  la  garde  et  les  aides  de  camp  de 
Sa  Majesté,  et  aussi  quelques  seigneurs  napolitains. 

Cette  disposition  fut  l'objet  de  grandes  plaintes  du 
roi  Joachim  lorsqu'il  monta  sur  le  trône  de  Naples. 
On  le  verra  avec  détail  dans  les  pièces  qui  suivront 
eelta  correspondance.  (Pages  45  et  suivantes.) 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  ÎL 

nées  par  les  dépenses  qu'il  a  faites  nouvellement 
pour  sa  maison,  à  payer,  il  pourrait  le  faire 
avec  ce  capital.  Il  doit  vendre  ses  meubles, 
puisque  je  laisse  les  miens  au  nouveau  gouver- 
nement, gratuitement.  Ce  calcul  ne  peut  pas 
être  le  sien  :  ce  qui  est  convenable  pour  moi  ne 
Test  pas  pour  lui. 
Votre  affectionné, 

Joseph. 

A  M.   aOBBEREB,   À  NAPLES. 

Bayonne,  le  2  juillet  ISOS. 

J'ai  demandé  à  Témpereur  s'il  désirait  que 
vous  vous  rendiez  à  Paris  avant  de  venir  à 
Madrid  ;  il  vous  laisse  le  maître  de  faire  ce  qui 
vous  conviendra  davantage.  Je  fuppose  que 
vous  ne  serez  pas  fâché  d'y  faire  un  tour  après 
une  si  longue  absence;  ainsi,  allez-y,  pour  peu 
que  cela  vous  arrange,  et  arrangez-vous  pour 
y  rester  le  moins  possible. 

Vous  aurez  disposé  les  affaires  à  Naples  pour 
que  je  n'aie  plus  aucune  queue  d'affaires  avec 
ce  pays-là. 

Vous  connaissez  mon  attachement  pour  vous. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


LBTTRB  DE  M.  ROBDEBBR  AU  ROI  DE  NAPLES, 
A  RAYONNE. 

Naples,  le?  juillet  i808. 
Sire, 

Je  fais  mes  dispositions  pour  partir  le  12. 

Je  suis  prêt  à  me  rendre  à  Bayonne ,  à  Ma- 
drid, partout  où  Votre  Majesté  voudra. 

Cependant,  Sire,  si  je  ne  pouvais  me  flatter 
de  vous  être  utile  à  Madrid  de  quelques  se- 
maines, je  serais  nécessaire  pour  ce  temps-là 
aux  affaires  de  ma  famille,  aux  miennes  ;  peut- 
être  ne  serais-je  pas  inutile  aux  vôtres.  Permet- 
tez-moi, Sire,  de  rappeler  à  Votre  Majesté  ma 
position. 

Votre  Majesté  sart  combien  les  chaleurs  de* 
Tété  passé  m'ont  vieilli,  et  elle  avait  eu  la  bonté 
de  me  promettre  un  congé  pour  le  mois  de 
juillet  et  d'août.  Ma  santé,  mes  yeux  surtout, 
ont  un  pressant  besoin  des  secours  et  des  con- 
seils de  Tart.  Mes  affaires  laissées  à  l'abandon 
depuis  deux  ans  et  demi,  celles  de  mes  enfants, 
qui  ont  depuis  six  mois  la  succession  de  leur 
aïeul  ouverte  à  Francfort,  demandent  quelques 