

Il  est  temps,  Sire,  d'envoyer  ici  des  pouvoirs 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 


21 

ou  un  roi.  Tout  va  très-bien  à  Naples,  mais 
i*obéissance  et  l'impôt  molliraient  bientôt  en 
province,  si  Ton  n'avait  quelqu'un  en  position 
d'y  tenir  la  main. 

J'ai  remis  à  madame  de  Gallo  les  obligations 
de  son  mari.  Elle  a  déterré  chez  je  ne  sais  quel 
banquier  une  obligation  de  300  ducats,  qui 
était  en  émission  depuis  un  mois  :  elle  a  été  la 
chercher  elle-même  et  me  Ta  rapportée,  et  je 
l'ai  échangée. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect ,  etc. 


LBTTaB  DB  M.  RORDRRER  AU  ROI   D£  IfAPLBS, 
A  BATOIfMB. 

(Cette  lettre  est  sans  date,  mais  elle  est  évidemmeDt 
de  1808 ,  après  qu'on  eut  connu  la  constitution  don- 
née au  royaume  par  le  roi,  en  date  de  Bayonne.) 

Sire, 
Il  dépend  peut-être  de  Votre  Majesté  d Ra- 
doucir la  position  des  Français  qui  sont  à  Naples. 
Elle  ferait  cesser  leur  anxiété  en  obtenant  de 
l'empereur  que  les  hommes  de  talent,  de 
science  qui  mériteraient  d'être  citoyens  de  Na- 
ples, ne  perdissent  pas  pour  cela  le  droit  de  cité 
en  France.  Le  talent,  le  savoir,  la  vertu,  étant 
nécessaires  à  tous  les  pays,  pourquoi  ne  se- 
raient-ils pas  des  titres  de  cité  pour  tous  les 
pays?  Je  me  persuade  que  c'est  l'intention  de 
Votre  Majesté  de  ne  rien  faire  perdre  à  des 
hommes  dont  Tacquisition  sera  un  avantage 
pour  le  royaume  de  Naples  ;  et  peut-être  ne 
fais-Je  qu^exprimer  un  sous-entendu  du  statut 
constitutionnel  dont  tous  les  Français  de  quel- 
que mérite  se  plaignent.  J'ai  pris  sur  moi  de 
l'interpréter  ainsi  à  plusieurs  qui  m'offraient 
leur  démission.  Les  militaires  ont  pris  parti  pour 
le  civil  dans  cette  affaire.  On  accuse  le  marquis 
de  Gallo  de  vous  avoir  sollicité  de  faire  ce 
statut.  D*autres  y  voient  moins  les  adieui  du 
roi  de  Naples ,  que  les  adieux  forcés  du  prince 
français.  Cela,  quoi  qu'il  en  soit,  rend  nos  der- 
niers moments  ici  fort  pénibles.  Et,  bien  que 
la  joie  des  Napolitains  ne  soit,  peut-être,  pas 
aussi  générale  que  le  marquis  de  Gallo  a  pu  le 
croire ,  et  qu'elle  ne  se  montre  avec  indécence 
dans  aucun,  il  suffit  aux  Français  de  penser 
qu'elle  est  au  fond  de  l'âme  du  grand  nombre, 
pour  qu'ils  souffrent  beaucoup. 


A  M.  ROBDBRBR,  A  NAPUES. 

Madrid,  le  24  juillet  160«. 

Je  reçois  votre  lettre  ;  vous  ferez  bien,  mon- 
sieur, d'aller  passer  les  chaleurs  à  Paris,  et  de 
voir  l'empereur  avant  de  venir  ici. 

Agréez  mon  attachement. 

Votre  affectionné ,  Joseph. 

A  M.   ROEDBRER,  A  PAR». 

Yittoria,  le  29  septembre  1808. 

J*ai  reçu  votre  lettre,  monsieur.  Je  n'ai  pas 
encore  de  nouvelles  que  Sa  Majesté  l'empereur 
ait  donné  d'ordres  pour  que  vous  veniez  en  Es- 
pagne, comme  il  m'avait  autorisé  à  vous  récrire 
de  Bayonne,  comme  je  fis.  J'ai  reçu  une  let- 
tre de  votre  fils  de  Naples  :  quels  qpe  soient  vos 
projets  sur  lui ,  si  vous  pensez  qu'il  poisse  ^re 
convenablement  près  de  moi,  vous  pouvez  me 
l'envoyer;  mais  consultez  en  cela  son  goût,  et 
ce  qui  est  plus  convenable  pour  son  sort  futur 
et  la  vie  à  laquelle  vous  le  destinez. 