

Si  Votre  Majesté  agréait  que  je  passasse  le 
mois  d'août  et  la  moitié  de  septemlH^  en  France, 
je  pourrais  travailler  pour  elle  à  deux  choses  : 
la  première,  serait  de  lui  chercher  et  de  lui 
choisir  quatre  bons  conmiis  pour  travailler  soos 
M.  d'Azanza';  carn>«  ne  se  fera,  rien.  Sire,  quelle 
que  soit  la  bonne  volonté  du  ministre,  s'il  n'a 
sous  ses  ordres  des  employés  qui  entendent  des 
détails  auxquels  il  a  fallu  consacrer  ici  une 
partie  de  mon  temps,  et  pour  lesquels  j'ai  tenu 
de  véritables  écoles;  la  deuxième,  serait  de  me 
charger  de  négocier  un  emprunt  en  Hollande 
pour  Votre  Majesté. 

Je  serai  à  Lyon,  Sire,  du  24-  au  30  juillet; 
j'attendrai  là  des  ordres  définitifs  de  Votre  Ma- 
jesté. Si  elle  me  permet  d'aller  à  Paris ,  je  lui 
jure  d'être  le  i"'  octobre  à  Madrid.  Si  elle 
m'autorise  à  lui  négocier  un  emprunt,  et  à  en- 
rôler quatre  bons  employés  entendant  bien  le 
service  d'une  caisse  des  rentes,  d'un  grand 
livre,  d'une  caisse  d'amortissement,  je  la  prie 
de  me  donner  des  ordres  pour  la  somme  de 
l'emprunt  et  pour  les  traitements  à  promettre 
aux  employés  ;  il  faudrait  promettre  15,000  fir. 
à  chacun,  pour  avoir  des  honunes  de  quelque 
talent  et  de  quelque  expérience. 

Quels  que  soient  les  ordres  que  Votre  Majesté 
me  donnera  à  Lyon ,  je  m'y  conformerai  avec 
empressement. 

Je  suis  avec  le  plus  profond  respect,  etc. 

P.  S.  Je  joins  une  collection  de  toutes  les 
lois  et  instructions  concernant  la  dette  pu- 
blique. 

A   M.    BOEDEREA,  A   NAPLES. 

BayooDe,  lo  7  juillet  1808. 
J'ai  reçu  votre  lettre  du  25.  J'ai  disposé  des 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


23 


440,000  ducats  de  rente  viagère  en  autorisant 
la  suppression  d'une  quantité  de  maisons  reli- 
gieuses^ dont  les  habitants  trouveront  à  vivre 
avec  les  100,000  ducals  que  vous  avez.  Les 
autres  40,000  sont  afTectés  à  Tordre  jusqu'à  ce 
qu'il  puisse  être  dans  la  possession  des  biens 
de  Sicile. 

L'empereur  veut  disposer  de  Ripalda  et  de 
quelques  autres  biens  jusqu'à  concurrence  de 
100,000  ducats.  U  faut  donc  les  remplacer  aux 
créanciers  de  l'État  ;  c'est  ce  que  je  désire  que 
vous  fassiez  si  vous  êtes  encore  à  Napleg.  Leur 
gage  restera  toujours  le  même,  avec  d'autant 
plus  de  raison  que  Ripalda  n'a  pas  pu  être 
vendu. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


LKTTRK   DE  M.   BOBDBRBR   AU   ROI  DE  IfAPLES, 
A   BAYOISXR 


Sire, 


Naples,  le  14  juillet  1808. 


Votre  Majesté  se  souvient  de  la  gêne  où  se 
trouva  la  banque  lorsqu'elle  renvoya  quelques 
généraux  :  ainsi  je  n'ai  rien  à  lui  dire  en  ce  mo- 
ment, où  il  a  fallu  pourvoir  tant  de  partants.  In 
garde ,  la  maison  de  la  reine ,  etc.,  payer  des 
lettres  dechangepour  200,000  francset  envoyer 
à  Corfou  200,000  autres  fr.,  etc.  ;  toutcela  dans 
l'espace  d'un  mois,  sans  compter  le  courant,  le 
départ  de  deux  bricks  et  d'une  députation. 