


Digitized  by 


Google 


32 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


soins  et  quelques  arrangements.  J'ai  à^Paris 
une  fille  de  vingt  ans,  dont  mon  absence  retarde 
depuis  deux  ans  rétablissement.  Enfin ,  Sire, 
permettez-moi  de  m'en  vanter,  je  n'ai  pas  le 
sol  avec  moi  ;  il  faut  que  j'emprunte  à  M.  Fal- 
connet  de  quoi  payer  mon  voyage,  n  ne  serait 
guère  convenable  qu'un  sénateur  à  qui  Tem- 
pereur  a  donné  55  mille  livres  de  revenu  en 
France,  qui  en  a  40  mille  de  patrimoine,  et 
à  qui  il  suffit  de  quelques  semaines  pour  ar- 
ranger ses  finances,  arrivât  à  la  cour  du  roi 
d'Espagne  comme  un  vieux  courtisan  obéré. 

J'ajoute ,  et  j'aurais  dû  commencer  par  là, 
que  si  l'empereur  est  retourné  à  Paris,  Sa 
Majesté  peut  trouver  mauvais  que  je  n'aie  pas 
demandé  sa  permission  et  un  congé  au  sénat 
pour  aller  en  Espagne. 

Cependant,  Sire,  toutes  ces  objections  s'éva- 
nouiraient si  j'avais  l'espérance  de  quelque 
utilité  dès  les  premiers  moments  de  votre  ar- 
rivée en  Espagne.  L'empereur  me  pardonnerait 
aisément,  le  sénat  me  louerait  de  mon  zèle 
pour  Votre  Majesté. 

Mais ,  Sire,  cette  espérance  je  ne  la  conçois 
pas.  L'art  de  la  finance  n  a  rien  à  faire  en  Es- 
pagne avant  que  l'ordre  et  la  soumission  y 
soient  rétablies  et  que  les  perceptions  anciennes 
aient  recommencé,  que  des  administrations 
organisées  par  Votre  Majesté  soient  remplies 
d'administrateurs  nommés  par  elle.  Cela  ne 
peut  se  faire  que  par  Votre  Majesté  elle-même , 
par  son  courage  et  sa  patience,  sa  fermeté 
et  sa  douceur,  en  un  mot,  par  son  caractère. 
Votre  Majesté  a  daigné  m'écrire,  le  17  juin,  que 
les  abus  existant  en  Espagne  et  les  réformes 
à  y  faire  sont  les  mêmes  qu'à  Naples ,  que  ce 
sont  les  finances  de  Naples  à  recommencer. 
Eh  bien ,  Sire ,  à  Madrid  comme  à  Naples ,  c'est 
à  Votre  Majesté,  à  elle  personnellement,  à  elle 
seule ,  qu'il  appartient  de  jeter  les  bases  des 
finances.  Dans  les  monarchies,  les  bases  des 
finances  sont  le  caractère  des  rois.  Comment  a 
commencé  la  restauration  de  Naples?  Sur  quels 
fondements  s'est  relevé  le  crédit?  Vous  avez 
commencé,  Sire,  par  rétablir  l'obéissance  en 
déployant  de  la  force,  en  voyageant,  en  vous 
montrant  où  il  fallait.  Vous  avez  rétabli  les 
perceptions  régulières ,  et  fait  cesser  des  exac- 
tions difficiles  à  réprimer  ;  vous  avez  lié  des 
administrateurs  aux  intérêts  de  votre  service, 
en  leur  inspirant  de  la  confiance  pour  voire 


personne  :  c'est  alors  seulement  que  l'industrie 
financière  a  pu  concourir  à  vos  desseins,  et  que, 
secondée  par  votre  caractère,  elle  a  pu  fonder 
l'impôt  sur  l'abolition  des  privilèges  pour  les- 
quels votre  justice  a  été  inflexible;  et  sur 
rimpôt,  des  moyens  de  crédit  que  votre  fermeté 
a  aussi  garantis,  même  contre  ses  propres  be- 
soins. Ce  que  Votre  Majesté  a  fait  à  Naples, 
elle  sera  dans  la  nécessité  de  le  recommencer 
à  Madrid;  c'est  pour  cela  qu'avant  la  fin  de 
septembre  je  ne  pourrais  utilement  lui  remettre 
sous  les  yeux  ses  opérations  de  Naples  en  ma- 
tière de  finance. 