


Digitized  by 


Google 


36 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


estime  comme  je  le  suis  de  votre  amitié.  Vous 
êtes  fait  pour  apprécier  les  jugements  des 
hommes  qui  vous  ressemblent.  Sceptres ,  bâ- 
tons, mitres,  etc.,  ne  grandissent  pas  plus  un 
pauvre  sire  que  les  talons  rouges  de  défunte 
mémoire.  Dites  toujours  à  MM.  Lacépède, 
Lagrange ,  Monge,  etc.,  que  j'estime  plus  leur 
opinion  que  toutes  les  grandeurs  que  Taveugle 
hasard  donne,  et  que  je  partage  avec  tant  de 
pauvres  princes  de  tous  les  siècles.  L'empereur 
envoie  aujourd'hui  Tautorisation  à  M.  de  Lacé- 
pède pour  que  vous  portiez  Tordre  que  j'ai 
institué.  J'espère  que  vous  viendrez  me  voir,  et 
que  je  vivrai  assez  pour  vous  témoigner  com- 
bien je  vous  estime  et  combien  je  sais  vous 
distinguer  des  bas  fripons,  la  honte  de  tous  les 
partis,  que  Tempereur  connaît  comme  moi. 

J'ai  eu  une  longue  conversation  avec  Tem- 
pereur  sur  votre  compte.  Je  lui  ai  dit  tout  ce 
qu'il  devait  savoir  sur  Naples  ;  son  œil  d*aigle  a 
tout  vu  en  un  instant.  Vous  savez  que  je  l'aime 
assez  pour  avoir  été  content  du  plaisir  qu'il  a 
éprouvé  à  rendre  justice  à  un  homme  que 
j'aime  et  qu'il  estime  aussi  bien  véritablement. 
Les  hommes  en  place  sourient  quelquefois  aux 
intrigants ,  mais  ils  n'aiment  que  les  honnêtes 
gens.  Le  soleil  échaufTe  aussi  le  serpent;  il 
féconde  surtout  les  plantes  bienfaisantes. 
Votre  affectionné  ami , 

Joseph. 


BILLET  DE  LA  REINE  JULIE  A  M.  ROBDERER. 

Morfontaine,  4  janvier  1809. 
Monsieur, 
Je  reçois  votre  lettre  du  31  ;  je  vois  avec 
plaisir  que  vous  êtes  dans  l'intention  de  venir 
passer  quelques  jours  dans  ma  retraite;  vous  y 
serez  reçu  par  une  personne  qui  a  pour  vous 
le  plus  sincère  attachement. 

Jolie. 

LETTRE  DE  M.  ROEDERER  AU  ROI  D*E8PAGIfE. 

Don  du  portrait  du  roi, 

18  février  1809. 
Sire, 
La  reine  a  eu  la  bonté  de  me  remettre  votre 
portrait,  et  de  me  lire  quelques  lignes  d'une 
lettre  de  Votre  Majesté,  qui  m'ont  pénétré  de 
reconnaissance  et  de  vénération,  et  seront 
toujours  présentes  à  mon  cœur. 


Votre  Majesté  connaît  le  prix  que  je  mets  à 
un  tel  gage  de  son  estime  et  de  sa  bonté  ;  mais 
pour  juger  de  l'impression  qu'il  m'a  faite ,  il 
faudrait  qu'ejle  eût  vu  à  quel  point  ce  por- 
trait, que  j'ai  sous  les  yeux,  est  ressemblant , 
et  avec  quel  bonheur  le  peintre  y  a  retracé  de 
souvenir  l'expression  de  son  caractère. 

La  reine.  Sire,  adaignémeconmiuniquerla 
lettre  où  Votre  Majesté  a  la  bonté  de  prévenir 
le  désir  que  j'avais  de  la  suivre  à  Madrid.  L'em- 
pereur, Sire,  trouve  bon  que  j'aille  vous  y  of- 
frir mes  hommages  de  respect,  d'attachement, 
de  reconnaissance.  J'ai  demandé  au  sénat, 
avec  l'agrément  de  Sa  Majesté  Impériale,  un 
congé  de  quatre  mois.  Je  suis  maintenant  aux 
ordres  de  la  reine,  ou  à  ceux  qu'il  vous  plaira 
de  me  donner.  Sire,  si  votre  intention  est  que 
je  parte  avant  Sa  Majesté  (i). 