


(1)  {NotedeVéditeur.)  Les  deux  volumineuses  pièces 
dont  il  s'agit  ici  seront  placées  à  la  suite  de  cette  cor- 
respondance, pour  ne  pas  en  interrompre  le  cours. 
La  lettre  suivante  du  roi  termina  cette  affaire,  dont 
nous  n'entendîmes  plus  parler  ;  et  lorsque  le  roi  Joa- 
chim  vint  à  Paris  quelqne  temps  après,  il  accueillit 
fort  bien  mon  père. 


25 

Nous  nous  sommes  flattés  que  Votre  Majesté 
consentirait  qu'il  conservât  le  titre  de  son  cham- 
bellan comme  roi  de  Naples,  et  je  lui  demande 
cette  foveur. 

Daignerez-vous,  Sire,  protéger  les  intérêts  du 
fils  et  ceux  du  père  au|»*ès  de  l'empereur?  Mon 
fils  établi  et  ensuite  marié,  il  ne  me  restera 
plus  d'autre  désir  à  satisfaire  que  celui  d'aller 
quelquefois  à  Madrid  faire  ma  coiu*  à  Votre  Ma- 
jesté, et  mettre  à  ses  pieds  mes  hommages  d'é- 
temel respect  et  d'étemelle  reconnaissance. 


En  marge  de  cette  lettre,  U  note  suivante  est  écrite 
de  la  main  de  M.  Rœderer  : 

«  9  novembre  lt)08.  Lettre  du  roi  d*Espagne  Joseph 
en  réponse  à  la  communication  que  j'eus  Thonneur  de 
donner  à  S.  M.  de  ma  lettre  au  roi  de  Naples  Joachim 
en  date  du  1"  novembre  1808.  » 

A  M.   LE  SÂNATBVB  mOBDEEBm,   A  PASIS. 

Vittoria,  le  9  novembre  1S08. 

Je  reçois  votre  lettre  du  !•'  du  courant;  j'ai 
été  bien  aise  d'apprendre  par  vous-même,  le 
parti  que  vous  prenez  pour  votre  fils;  je  ne 
suis  pas  injuste,  et  je  conçois  que  Ton  préfère 
son  pays  et  sa  famille  à  l'Espagne,  surtout 
lorsque  l'emploi  que  j'offre  n'est  pas  assez  im- 
portant pour  que  mon  bonheur  doive  en  dé- 
pendre. M.  de  Girardin  est  moins  raisonnable 
que  vous  (1) ,  aussi  il  ne  sera  pas  aussi  content 
de  moi  que  j'espère  que  vous  le  serez ,  vous 
et  votre  fils,  parce  que  vous  êtes  raisonnables 
et  qu'il  ne  l'est  pas  ;  on  ne  peut  pas  habiter  le 
même  jour  deux  pays  séparés  par  les  Pyrénées. 

Votre  lettre  au  roi  Joachim  est  bien  écrite, 
et  je  l'avoue.  //  tttnpo  è  galant  uotno  ;  les  Na- 
politains sentiront  que  ce  proverbe  est  juste. 

Les  gens  de  votre  trempe  ne  doivent  pas 
s'affecter  des  jugements  des  sots  et  des  fnpons  ; 
et  j'ose  dh*e  que  vous  devez  être  fier  de  mon 

(1)  {Note  de  l'éditeur,)  Pour  comprendre  ce  que  dit 
ici  le  roi,  il  faut  lire,  au  tome  II  des  Mémoires  de  Girar- 
din, le  récit  qu'il  fait  de  la  conversation  quMl  eut  à  Ma- 
drid, à  cette  époque,  avec  le  roi,  qui  désirait  le  conserver 
près  de  lui  comme  premier  écuyer,  titre  quUl  portait 
depuis  la  formation  de  la  maison  de  S.  M.  en  France, 
comme  prince  français.  Mais  Girardin  prétendait  n'a- 
voir personne  au-dessus  de  lui  dans  la  maison  du  roi 
d'Espagne.  Il  voulait  être  grand  écuyer,  et  le  roi  vou- 
lait pour  cette  charge  un  grand  d'Espagne  :  de  là  la 
rupture. 