

Ges  i  40  mille  ducats  de  rente  viagère,  encore 
aujourd'hui  disponibles,  peuvent  donner  une 
pension  de  120  ducats  à  1 1 66  moines  dont  l'Étal 

2. 


Digitized  by 


Google 


20 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 


peut  s'appliquer  les  biens.  Ainsi,  voilà  environ 
vingt-cinq  ou  trente  maisons  de  moines  des  mieux 
reniées  qui  peuvent  demain  être  réunies  sans 
exciter  la  moindre  clameur,  grâce  au  crédit 
du  grand  livre.  Tout  tient  à  ce  crédit.  Qu'il  s'af- 
fermisse, les  moines  viendront  au-devant  des 
suppressions  jusqu'à  concurrence  des  140 
mille  ducats  de  rente,  comme  ont  fait  les  reli- 
gieuses de  Naples. 

Supprimer  des  couvents  dans  des  pays  pa- 
resseux par  rinfluence  du  climat,  par  la  fécon- 
dité de  la  terre,  ta  nK)dicité  des  besoins,  c'est 
fonder  le  patrimoine  royal  sur  le  patrimoine 
de  la  paresse.  Le  point  délicat  est  de  supprimer 
sans  faire  crier  les  parties  intéressées  en  obte- 
nant leur  aveu  >  c'est  à  quoi  Votre  Majesté  a 
réussi  en  fondant  ici  la  caisse  des  rentes ,  et  en 
se  refusant  à  donner  aux  protégés  et  aux  créa- 
tures de  l'ancienne  cour  la  partie  de  ces  rentes 
qui  est  constituée  en  viager,  pour  la  domier  aux 
anciens  sei*vices  civils,  militaires,  et  aux  moi- 
nes de  qui  vous  avez  réuni  les  biens. 

Ce  système.  Sire,  ne  sera  suivi  que  par  un 
Français  à  Naples. 


LBTTRE  DB  M.   ROBDBRER   AU  ROI  DB  NAPLES, 
A  BATONNR. 


Naples,  le  2&juin  1808. 


Sire, 


J'ai  reçu  hier  la  réponse  de  MM.  Hoppe 
d'Amsterdam,  sur  la  demande  que  je  leur  avais 
faite  de  nouvelles  remises  sur  Paris^  pour  ce 
qu'ils  redoivent  encore  sur  l'emprunt.  Cette 
réponse  est  du  10  courant;  comme  je  l'avais 
prévu ,  sire,  elle  est  à  peu  près  négative  :  ils 
me  disent  : 

«  Nous  pi*enons  note  de  vos  iastructions. 
«  Mais  nous  serons  contrariés  dans  leur  exécu- 
te tion  par  la  rareté  des  bonnes  valeurs  sur  la- 
a  dite  place  (Paris),  qui  est  la  suite  de  celle 
a  qui  existe  sur  presque  toutes  les  autres  par 
u  la  nullité  des  affaires  de  commerce  et  de 
«  change.  S'il  se  présente  quelque  bonne  occa- 
ii  sion  de  liquider  cet  objet,  nous  nous  empres- 
tf  serons  d'en  profiter.  » 

Après  avoir  conféré  avec  M.  Falconnet  sur 
cette  lettre  et  l'avoir  rapprochée  des  précéden- 
tes, il  nous  paraît,  à  l'un  et  à  l'autre ,  que  si 
MM.  Hoppe  ont  hésité  à  confier  pour  le  moment 
leur  signature,  ils  ne  révoquent  pas  pour  cela 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

la  liberté  que  leurs  précédentes  lettres  m'bnC 
donnée  de  tirer  sur  eux  le  montant  de  ce  qu'ils 
redoivent. 

En  conséquence.  Sire,  je  crois  pouvoir  faire 
passer  dès  c«  moment  500,000  fr.  à  la  disposi- 
tion de  Votre  Majesté,  et  pour  cet  effet  je  trans- 
mets à  MM.  Baguenault  et  C  assignation  de 
cette  somme  sur  MM.  Hoppe,  et  je  charge 
MM.  Baguenault  de  la  tenir  à  l'ordre  de  M.  Des* 
landes,  sous  l'autorisation  de  Votre  Majesté. 