

Jusqu'à  présent,  Sire,  les  services  n'ont  point 
souffert. 

Une  seule  chose  est  en  retard ,  c'est  le  départ 
de  cent  mulets  ou  chevaux,  et  de  cent  hommes 
d'équipage  et  autres  que  M.  de  Blaniac  a  or- 
donné de  faire  partir,  et  pour  lesquels  il  faut 
200,000  fr.  en  espèces  qui  m'ont  manqué. 

Je  doute  que  cette  marche  soit  économique, 
et  que  Ton  n'eût  pu  épargner  quelque  chose 
sur  525,000  francs  à  quoi  se  montera  le  voyage 
de  S.  M.  et  celui  des  équipages.  Mais  cela  ne 
me  regarde  point. 

Je  comptais  cette  semaine  remettre  les  choses 
au  courant,  et  fournir  de  quoi  faire  partir  les 
équipages,  lorsque  j'ai  reçu  les  deux  lettres 
dont  j'ai  l'honneur  de  vous  envoyer  copie. 

M.  Mollien  sait  très-bien  qu'ayant  reçu  le 
subside  de  quatre  mois  par  avance ,  Votre  Ma- 
jesté a  pensé  que  cet  argent  n'avait  pas  éic 
envoyé  en  poste  à  Naplcs  pour  Hvo  distribue 


goutte  à  goutte  au  soldat  en  quatre  mois;  et  • 
en  effet.  Votre  Majesté  m'a  ordonné  de  payer 
deux  mois  de  solde  au  lieu  d'un  mois  et  demi 
en  avril  et  mai ,  afin  de  faire  jouir  promptement 
le  soldat  de  la  munificence  de  l'empereur. 

Cependant ,  Sire,  ce  subside  est  entièrement 
répété  aujourd'hui  par  ordre  de  l'empereur  ; 
on  ne  déduit  pas  même  les  250,000  francs 
correspondant  au  mois  de  juin,  et  il  faut  que 
le  trésor  napolitain  restitue  sous  quinze  jours 
500,000  francs,  outre  les  200,000  francs  déjà 
payés  il  y  a  trois  semaines  et  envoyés  à  Corfou. 
Ainsi  voilà  une  dépense  inattentue  de  700,000  fr. 
qui  tombe  avec  tant  d'autres  dans  le  même 
moment  ! 

Je  devais  partir  après-demain;  mais  puisqu'il 
y  a  de  l'embarras  ici,  je  ne  veux  pas  m'en  aller 
en  déserteur.  Je  vais  faire  partir  250,000  francs 
pour  Corfou  ;  vos  équipages  partiront  dix  jours 
plus  tard.  Votre  Majesté  ne  m'en  saura  pas 
mauvais  gré  ;  voilà  tout  ce  que  je  lui  demande. 

J'ai  reçu  hier  le  paquet  que  Voire  Majesté 
m'a  fait  adresser  de  Lyon.  Je  ferai  demain  sa 
commission  pour  M.  La  Murra. 

Je  ne  sais  encore  à  qui  laisser  le  portefeuille. 
Le  prince  Bisignano  persiste  à  refuser.  Ca- 
rignano  parti,  Nolli  parti  ou  partant,  Acqua- 
viva  m'a  refusé.  Macédonio  n'est  pas  aussi  bien 
pour  Votre  Majesté  qu'il  aurait  dû  l'être,  et 
ferait  languir  la  contribution  foncière.  Je  tàlc- 
rai  encore  M.  de  Bisignano;  s'il  refuse,  je  m'a- 
dresserai à  M.  Miot.  (  Plusieurs  lignes  man- 
quent ici,) 

....  Je  viens  d'assurer  celle  de  l'Académie. 
— Celle  de  la  caisse  d'amortissement  est  ache- 
vée.— J 'ai  soldé  avec  Falconnet  tous  les  comptes 
de  l'emprunt  de  Hollande.  —  J'ai  soldé  avec 
les  négociants  le  compte  de  l'abbaye  de  Tré- 
miti,  qui,  valant  13,000  ducats,  aura  été  payée 
187,000  ducats  en  espèces.  —  Je  finis  demain 
de  solder  le  mois  de  juin  à  Thibault.  —  Je 
prendrai  sur  le  crédit  de  juillet  la  dépense  du 
départ  des  équipages.  —  J'ai  fait  au  prince 
Gérace  une  longue  instruction  pour  le  payement 
de  l'emprunt  de  Hollande.  —  MM.  Hoppe 
m'ont  envoyé  des  lettres  de  change  que  je  ren- 
voie, attendu  l'assignation  que  j'ai  fournie  sur 
eux  à  M.  Baguenault  à  la  dis|)Osilion  de  Votre 
Majesté.  Ainsi  votre  départ  n'a  point  troublé 
leur  confiance,  et  l'assignation  sera  payée. 