

Sa  Majesté  se  porte  bien;  elle  s'est  beau- 
coup trop  exposée  à  la  bataille  de  Talavera  ;  nous 
l'avons  bien  priée  de  s'épargner  un  peu  plus. 

Veuillez  bien,  monsieur,  agréer  le  nouvel 
hommage  de  mon  très-respectueux  attache- 
ment. Signé  :  Deslandes, 


LETTRE  DE  M.   ROBDERER  À  M.   DB8LANDES, 
A  MADRID. 

Paris,  25  août  18«9. 
Je  vous  envoie,  monsieur,  une  lettre  de 
madame Delolne  (i)  pour  le  roi.  Cette  pauvre 

(I)  (Noie  de  VédUeur.)  Madame  Deloloe  était  fille 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  HOl  JOSEPH, 

jeune  femme  perd  la  tête.  Je  ne  sais  ce  qu'elle 
deviendra,  si  vous  n'échangez  pas  bientôt  son 
mari ,  qui  au  reste  mérite  bien  par  lui-même 
qu'on  s'en  occupe.  Veuillez  remettre  en  temps 
opportun  cette  lettre  sous  les  yeux  de  S.  M. 
Madame  Delolne  vous  en  prie. 

Je  lis  tous  les  jours  mes  gazettes  avec  un 
nouvel  intérêt,  et  vous  devinez  bien  pourquoi. 
Le  Tage  venge  les  injures  de  l'Escaut.  11  est 
heureux  pour  le  roi  de  n'avoir  pu  éviter  la 
gloire  militaire,  et  de  ne  l'avoir  pas  recherchée. 
Elle  l'a  pris  à  son  corps  défendant;  c'est  ainsi, 
et  uniquement  ainsi,  qu*il  pouvait  en  acquérir 
contre  un  peuple  qui  est  son  peuple,  dans  un 
pays  qui  est  son  pays.  Cette  gloire,  il  l'a  pure, 
quoique  brillante.  Les  gazettes  ont  beau  em- 
ployer les  expressions  et  les  tournures  les  plus 
ridicules  pour  rendre  compte  des  événements 
d'Espagne,  ces  événements  repoussent  et  re- 
jettent le  ridicule  sur  la  malveillance  qui  vou- 
lait les  en  couvrir.  Les  faits  ont  plus  d'élo- 
quence que  les  paroles  ;  les  faits  sont  que  les 
affaires  d'Espagne  portent  en  ce  moment  des 
forces  aux  négociations  d'Allemagne,  conmie 
les  victoires  d'Allemagne  ont  donné  des  forces 
au  roi  pour  combattre  en  Espagne;  que  le  roi 
s'acquitte,  autant  que  les  circonstances  le  per- 
mettent, envers  Pempereur,  en  se  servant  lui- 
même  :  enfin  qu'on  est  tranquille  du  côté  de 
l'Espagne,  tandis  qu'on  est  inquiet  pour  le  nord 
de  la  France.  Voilà  les  faits;  et  les  gazettes  qui 
exaltent  au  gré  de  la  police  les  hauts  faits  ap- 
portés parles  gazettes  de  Naples,  ne  nous  ont 
januds  rien  dit  de  si  positif  et  de  si  bon  de  ce 
pays-là.  Et  puis,  on  parle  convenablement  en 
Espagne  des  victoires  qu'on  y  rempoi*te.  On 
regarde  l'empereur,  on  regarde  la  France  en 
en  parlant;  on  a  l'air  d'en  chercher  la  récom- 
pense dans  les  yeux  de  Tempereur;  on  lui  en 
fait  hommage.  Le  roi  se  range  parmi  ses  sol- 
dats en  lui  demandant  une  marque  de  son  con- 
tentement. Tout  cela  est  d'un  meilleur  ton  que 
celui  de  certains  héros  qui,  en  parlant  de  leiu^ 
revues  avec  autant  d'emphase  que  de  leurs  ex- 
ploits, ont  l'air  de  se  regarder  au  miroir  et  de 