

a  Le  peu  de  troupes  de  ligne  que  les  circons- 
tances m'ont  permis  de  réunir  seront  em- 
ployées dans  les  places  frontières. 

a  L'ordre  rétabli  et  maintenu  dans  l'inté- 
rieur permettra  la  réorganisation  de  l'armée , 
et  alors  je  ne  demanderai  aux  gardes  nationa- 
les que  le  simple  service  municipal. 

«  J'ai  parcouru  presque  seul  les  faubourgs 
populeux  de  cette  ville,  dès  les  premiers  jours 
de  mon  arrivée ,  et  je  suis  disposé  à  me  porter 
avec  la  même  confiance  partout  où  il  y  aura 
des  Espagnols  à  ramener  à  l'intérêt  commun. 

a  Cette  sécurité  me  vient  de  ma  conscience  : 
vrai  dans  les  moindres  circonstances  de  ma 
vie,  ce  n'est  pas  sur  le  trône  que  je  changerai. 
Roi  d'Espagne,  je  veux,  plus  qu'aucun  de 
vous,  son  indépendance  et  sa  prospérité;  ma 
gloire  et  mon  bonheur  en  sont  désormais  insé- 
parables. 

a  Mon  intention  est  que,  dès  aujourd'hui,  la 
tranquillité  de  cette  ville  soit  sous  la  sauve- 
gttde  de  ses  citoyens;  je  veux  que,  partout  où 
je  serai,  les  gardes  nationales  partagent  le  ser- 
vice auprès  de  moi  avec  ma  garde. 

a  Le  zèle  que  m'a  montré  dans  son  service 
la  garde  d'honneur  de  Séville,  m'a  été  très- 
agréable.  x> 

A  M.  ROBDBRER,  A  PABIS. 

Madrid,  le  6  mars  1810. 

M.  d'Almenara  vous  donnera  de  mes  nou- 
velles; celles  de  nos  finances  ne  sont  pas  en- 
courageantes :  cependant,  je  compte  toujours 
que  vous  accompagnerez  la  reine. 

Je  me  porte  bien,  malgré  des  chaleurs  qui 
ne  sont  pas  cependant  excessives. 

Ne  doutez  pas  de  ma  sincère  amitié.  Votre 

affectionné, 

Joseph. 


A  M.   nORDERES,   A  PARIS. 

Malaga,  le  8  mars  iSio. 

J'ai  écrit  à  Tempereur,  à  vous,  à  la  reine, 
pour  que  vous  veniez  incessamment  ici.  Les 
affaires  se  pacifient  beaucoup,  et  avant  votre 
arrivée ,  toutes  les  provinces  seront  en  état  de 
recevoir  une  organisation  définitive.  Je  compte 
sur  vous  pour  l'établissement  de  la  partie  la 
plus  importante,  celle  de  rétablissement  du 
système  des  finances. 

Vous  connaissez  mon  amitié  pour  vous. 
Votre  affectionné ,  Joseph. 

A  M.  ROBDERBR,  A  PARIS. 

Andujar ,  le  5  avril  1810. 

Vous  ne  me  répondez  pas  sur  la  proposition 
que  je  vous  ai  faite,  d'un  nouveau  voyage  en 
Espagne.  Je  crains  que  vous  ne  trouviez  au- 
jourd'hui la  saison  trop  avancée,  si  vous  n'êtes 
pas  parti  avec  la  reine.  —  Si  vous  êtes  à  Paris, 
M.  d'Azenza,  duc  de  Santafé,  sera  bien  aise  de 
vous  voir.  C'est  un  honmie  d'un  commerce  sûr. 
Je  l'ai  nommé  mon  ambassadeur  extraordi- 
naire, à  l'occasion  du  mariage  de  l'empereur. 
Je  lui  ai  dit  que  vous  le  verriez  avec  plaisir,  et 
que  vous  aviez  beaucoup  d'amitié  pour  moi. 

Tout  va  bien  dans  les  Andalousies. 


LRTTRB 


Sire, 


AV  ROI  d'kspaghr. 