

Je  suis  venu  passer  ici  quelques  jours,  pen- 
dant l'absence  de  l'empereur,  et  j'ai  célébré 
hier  les  noces  de  deux  soldats  de  la  garde  im- 
périale ,  mariés  en  vertu  du  décret  de  l'empe- 
reur. Un  hasard  heureux,  qui  a  beaucoup 
ajouté  pour  moi  à  l'intérêt  de  cette  cérémonie, 
c'est  que  ces  deux  hommes  ont  été  blessés  en 
Espagne,  en  entrant  avec  Votre  Majesté  à  Madrid 

Je  suis,  etc. 

(1)  {Noie  de  l'éditeur.)  Gel  ouvrage,  pour  lequel  de 
nombreux  matériaux  avaient  été  préparés ,  n'a  point 
été  terminé.  J'en  ai  extrait  quelques  fragments  qui 
Ggurent  dans  ce  volume. 


LETTRE   DE  LA   REINE  JULIE   A  M.   ROEOEREB. 


Plombières,  le  10  mai  l8io. 

Monsieur,  j'ai  envoyé  de  suite  au  roi  votre 
lettre,  qui  était  à  son  adresse.  A  mon  retour  à 
Paris,  je  vous  dirai  si  je  puis  partir  avant  le 
mois  de  septembre.  Il  me  sera  toujours  agréa- 
ble de  faire  le  voyage  avec  vous.  Le  beau  temps 
n'a  pas  encore  rétabh  ma  santé.  Elle  est  tou- 
jours dans  le  même  état.  J'espère  que  les  eaux 
de  Plombières  me  la  rendront. 

Je  vous  prie ,  Monsieur,  de  dire  bien  des 
choses  de  ma  part  à  madame  Rœderer.  Soyez 
assuré  de  mon  attachement. 

^    Julie. 


EXTRAIT   DCTfE   LETTRE  DE  M.    RŒDERER   A  MADAME 
ROBDERBR. 

De  Plombières,  le  14  juin  1810(1). 
..» .Je  suis  arrivé  ici  il  y  adeux  jours.  La  reine 
d'Espagne  avait  eu  la  veille  un  évanouissement 
d'une  heure  et  plus.  Elle  se  trouvait  très-bien 
la  veille  de  cet  accident,  et  depuis  six  ou  sept 
jours  elle  espérait  un  grand  et  salutaire  effet 
de  la  saison  qu'elle  a  recommencée.  Je  pense 
que  cette  défaillance  ne  doit  point  la  découra- 
ger. C^est  tout  simplement  défaut  de  forces,  et 
peut-être  qu'un  bouillon  ou  une  cuillerée  de 
vindeMalaga,  pris  un  quart-d'heure  avant, 
elle  aurait  continué  à  se  mieux  porter.  Moi,  je 
l'ai  trouvée  mieux  qu'à  Paris,  sensiblement 
mieux.  Hier  elle  était  bien  :  elle  s'est  promenée 
longtemps  en  voiture,  même  à  pied  et  très-lé- 
gèrement. J'ai  obtenu  d'elle  qu'elle  changeât 
l'heure  de  son  dîner  :  elle  s'est  mise  à  dîner  à 
quatre  heures;  cela  lui  permet  de  prendre  un 
bain  le  soir  et  de  se  procurer  ainsi  un  peu  de 
sommeil.  Elle  a  un  peu  dormi  hier,  mieux  au- 
jourd'hui. Je  parierais  que  ce  sera  mieux  de- 
main. Au  reste,  sa  tête  est  excellente;  elle  est 
une  réunion  admirable  de  qualités  solides  et 
éminentes;  la  raison  et  l'esprit,  beaucoup  de 
grandeur  et  de  dignité,  avec  un  dégagement 
parfait  de  toute  vanité  ;  un  fonds  de  bonté  et  de 
douceur  qui  ne  se  dément  jamais,  avec  beau- 
coup de  force  de  caractère;  un  discernement 

(1)  (Note  de  Véditeur.)  J'ai  cru  devoir  introduire 
ici  cette  lettre,  parce  qu'elle  contient,  en  quelques 
mots  bien  sentis,  une  esquisse  du  portrait  de  l'excel- 
lente reine  Julie. 