

da  géuéral  Mathieu  Dumas.  Elle  avait  épousé  le  gé- 
néral Franceschi  Delolne ,  aide  de  camp  du  roi ,  offi- 
der  général  fort  distingué  et  fort  estimé.  Il  tomba 
dans  un  parti  de  guérillas,  fut  fait  prisonnier,  et  périt 
dans  les  prisons. 


DE  LA  HEINE  JULIE,  ETC.  29 

ne  regarder  qu'eux.  L'empereur,  à  qui  rien 
n'échappe ,  verra  bien  cette  différence ,  et  il 
me  semble  qu'il  a  lieu  d'être  content. 


(Note  de  l'éditeur.)  Une  lettre  de  mon  père  à  Tem- 
pereur,  en  date  du...  novembre  1809,  lui  remettant 
la  réponse  aux  questions  que  S.  M.  lui  avait  faites 
sur  le  royaume  de  Naples ,  pendant  un  diner  à  Fon- 
tainebleau, le  13  du  même  mois,  est  imprimée  au 
tome  III ,  page  561.  —  Ce  travail  se  trouve  inséré  ci- 
après,  page  67  et  suivantes. 


À  M.   ROBDBREB,  A  PARIS. 

Baylen,  le  22  janvier  18 10. 

Vous  voyez,  par  la  date  de  ma  lettre,  où  se 
trouve  l'armée  française  ;  depuis  le  ^  nous 
avons  franchi  les  passages  si  fabuleusement 
terribles  de  la  Sierra-Morena  :  les  mines  dont 
on  nous  avait  menacés  ont  éclaté  dans  quatre 
endroits,  et  n'ont  fait  de  mal  à  personne;  nous 
n'avons  pas  perdu  vingt  hommes.  L'armée  eiv- 
nemie  est  débandée;  7  à  8  mille  hommes 
coupés,  viennent  de  mettre  bas  les  armes; 
nous  avons  pris  trente  pièces  de  canon,  beau- 
coup de  magasins  :  les  rapports  de  tous  les  ins- 
tants augmentent  ces  résultats.  Dessoles,  Mor- 
tier, Sébastiani  et  Victor  commandent  les  quatre 
corps  qui  ont  attaqué  la  Sierra-Morena.  Je  n'ai 
pas  encore  les  rapports"  du  maréchal  Victor, 
qui  a  marché  par...  Il  commande  plus  de 
20  mille  hommes. 

Je  suis  bien  content  des  talents  et  du  zèle 
du  maréchal  Soult.  Je  couche  ce  soir  à  Andu- 
jar,  le  25  à  Cordoue. 

Votre  fils  est  ici  ;  il  a  eu  ai&ire  à  une  explo- 
sion minée  qui  Ta  respecté. 

Agréez  mon  amitié.  Votre  affectionné, 

Joseph. 

PIÈCE  ENVOTÊ£  PAR  LE  ROI  A  M.  ROBDBRBR, 
A  PARIS. 

A  traduire  et  insérer  dans  la  Gazette. 

•  Séville,  le  12  février  18io. 
(f  Gardes  nationales , 
a  Je  me  complais  beaucoup  à  voir  avec  quel 
empressement  vous  avez  répondu  à  ma  voix; 
ma  confiance  en  vous  sera  entière,  conune  vo- 
tre bonne  volonté. 

<  Ce  n'est  pas  un  simple  devoir  de  bour- 
geois d'une  ville  que  vous  remplissez,  vous 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


30 

donnez  Texemple  de  ce  que  des  hommes  doi- 
vent faire  pour  tirer  la  nation  d'une  grande 
crise  :  dacns  des  circonstances  semblables  à 
celles  où  nous  nous  trouvons,  plus  le  dévoue- 
ment est  absolu ,  plus  les  sacrifices  sont  courts 
et  passagers. 

c<  Jusqu'à  ce  que  Tarmée  de  ligne  puisse 
être  réordonnée,  il  est  essentiel  que  les  gardes 
nationales  veillent  dans  l'intérieur  à  Tordre  pu- 
blic et  à  la  garde  des  établissements  même  mi- 
litaires. 