

Je  prie,  etc. 

LETTRE  DE  M.   ROBDERER   AU  ROI  d'eSPACNE. 

Paris,  le  20  mars  1809. 
Sire, 
J'ai  l'honneur  d'adresser  h  Votre  Majesté , 
un  travail  que  l'archevêque  de  Malines  (de 
Pradt  )  a  fait  pour  l'empereur,  concernant  le 
clergé  d'Espagne  et  l'emploi  de  ses  biens.  Il 
applique  les  dîmes  au  trésor  de  Votre  Ma- 
jesté, et  fait  précisément  les  mêmes  opéra- 
tions qui  ont  eu  lieu  sur  le  clergé  de  France  du 
temps  de  l'assemblée  constituante.  Ce  travail  a 
été  fait  en  Espagne  même ,  pendant  le  séjour 
de  l'archevêque  avec  Sa  Majesté  Impériale.  Il 
me  l'a  remis ,  je  le  suppose,  pour  vous  être  pré- 
senté. Je  désire  fort  que  le  fond  du  système 
soit  praticable.  Il  est  certain  que  la  dime  du 
produit  brut  au  profit  du  clergé  est  incompa- 
tible avec  une  contribution  foncière  de  quel- 
que importance,  et  incompatible  avec  les  inté- 
rêts de  l'agriculture;  car  le  plus  inégal  et  le 
plus  décourageant  des  tributs ,  est  celui  qui  se 
proportionne  au  produit  brut,  et  ne  tient  au- 
cun compte  du  plus  ou  moins  d'avances  et  de 

(I)  {Note  de  Véditeur.)  Sur  la  minute  de  cette  lettre 
se  trouvaient  ajoutés  les  mots  suivants,  qui  y  ont  été 
rayés  : 

«  L*empereur,  Sire ,  m'a  paru  souhaiter  vivement 
que  V.  M.  considérât  les  rapports  qui  doivent  s'établir 
entre  VEspagneet  l'empire,  de  la  même  manière  qu'elle 
a  considéré  ceux  qui  devaient  y  unir  le  royaume  de 
Naples.  » 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

travail  que  Tagriculteur  est  obligé  de  mettre  à 
la  terre  pour  obtenir  ses  produits. 

J'attends^  Sire,  que  Votre  Majesté  ait  dit 
positivement  si  elle  quitte  Madrid  et  va  dans 
TAndalousie,  ou  si  elle  reste  dans  sa  capitale, 
pour  aller  lui  offrir  mes  respectueux  homma- 
ges, ou  différer  mon  départ  jusqu'au  temps  de 
son  retour  k  Madrid  (1). 

Je  suis ,  avec  le  plus  profond  respect,  etc. 


A  M.   ROBDERBEy  A  PAB10. 

Madrid,  22  mars  1809. 
Monsieur, 

Je  vous  croyais  en  route,  d'après  ce  que  j  V 
vais  lu  dans  les  journaux;  j'af^rends  que  vous 
attendez  ma  réponse  à  votre  lettre  pour  quitter 
Paris  avant  ma  femme.  Madame  Miot  nous  fait 
croire  cependant  qu'elle  vous  amènera  ici  avec 
elle. 

Vous  avez  votre  congé,  vous  ne  devez  pas 
Fuser  à  Paris;  partez  donc;  la  saison  est  bonne 
pour  arriver  à  Madrid. 

Il  y  a  ici  opéra  buffa  italien,  mais  pas  de 
ballets.  Il  leur  manque  deux  ou  trois  danseurs 
et  danseuses  de  première  force;  il  y  a  assez  de 
danseurs  médiocres.  Si  vous  en  avez  le  temps, 
et  que  ce  ne  soit  pas  une  affaire  diplomatique, 

(1)  (Note  de  Véditeur,  )  Suit  le  mémoire  annoncé , 
dont  copie  est  annexée  à  la  minate  de  la  lettre  ci- 
dessus. 

Voici  les  titres  des  chapitres  de  cet  ouvrage  très-li- 
béral : 