

La  santé  de  la  reine  est  toujours  bien  chan- 
celante ;  elle  fait  quelquefois  craindre  que  quel- 
que soulagement  qu'elle  puisse  espérer  à 
Madrid,  il  lui  soit  difficile  de  s'exposer  à  la 
faUgue  du  voyage. 

Je  suis,  etc. 

A  M.   ROBDERER,   A  PARIS. 

Marrac,le26juiii  1811. 

Votre  fils  vous  donnera  de  mes  nouvelles,  et 
de  celles  de  l'Espagne.  Il  est  des  faits  qui  prou- 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  RELNE  JULIE,  ETC. 


vent  à  quel  point  la  désertion  est  grande  dans 
les  corps,  même  français.  Les  Anglais  n'épar- 
gnent pas  l'argent;  il  faut  aussi  que  la  France 
fasse  les  sacrifices  convenables  pour  empê- 
cher son  ennemi  de  corrompre  des  gens  qui 
sont  dans  le  besoin.  J'écris  à  Tempereur  dans 
ce  sens,  et  lui  parle  de  votre  fils  comme  d'un 
honmie  qui  n'a  aucun  intérêt  à  taire  la  vérité, 
ou  à  faire  des  fables.  Il  peut  se  faire  que  l'em- 
pereur vous  en  parle  :  dans  ce  cas,  faites-vous 
instruire  par  votre  fils,  qui  m'a  raconté  des 
choses  q\\\  m'ont  étonné,  et  qu'il  importe  tant 
que  l'empereur  sache  et  que  personne  ne  lui 
dit. 

Mon  arrivée  ici  parait  avoir  déjà  fait  quelque 
bien  sur  la  frontière. 

Je  me  porte  bien.  Votre  affectionné, 

Joseph. 


LBTTRB  DB  LÀ   BBIIIB  JVLIB   A  M.   BOBDBllBB, 
À   PARIS. 

Plombières,  le  28  juillet  1811. 

J'ai  reçu  avec  beaucoup  de  plaisir,  Monsieur, 

votre  lettre  du  22  juillet.  Toutes  les  nouvelles 

que  vous  me  donnez  m'ont  fort  amusée ,  même 

celle  du  départ  de  l'amant  désespéré,  qui  laisse 

à  Paris  une  amante  inconsolable.  Je  ne  puis 

rien  vous  écrire  de  bien  gai  de  ce  pays-ci  ;  tout 

le  monde  y  est  très-malade  cette  année,  et  l'on 

ne  pense  guère  à  s'amuser.  Je  grimpe  tous  les 

jours  les  montagnes,  et,  de  plus,  je  monte 

beaucoup  à  cheval ,  d'après  l'ordonnance  des 

médecins. 

Je  suis  bien  aise  que  votre  fils  soit  arrivé  en 
bonne  santé  ;  j'espère  le  retrouver  encore  à 
Paris  à  mon  retour. 

Vous  ne  me  dites  rien  de  madame  Rœderer; 
j'espère  que  vous  profiterez  de  la  première  oc- 
casion pour  m'en  parler,  et  me  donner  encore 
des  nouvelles  de  Paris. 

Adieu,  Monsieur;  soyez  assuré  de  mon  at- 
tachement. Julie. 

LBTTRB  DB  M.  BOBDERBR  AU  ROI  d'bSPAGNR. 

29  septembre  1811. 
Sire, 

La  lettre  pleine  de  bonté  que  Votre  Majesté 

m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  17  juillet  (1), 

■    (1)  (I^ote  de  Védïlmr.  )  Celte  lettre  ne  s'est  pas  re- 

IV. 


33 

nous  a  pénétrés,  mon  fils  et  moi,  de  la  plus  vive 
et  de  la  plus  respectueuse  reconnaissance.  Nous 
osons  espérer  qu'elle  voudra  bien  rendre  à 
l'empereur  de  bons  témoignages  de  la  conduite 
qu'il  a  tenue  pendant  les  cinq  années  qu'il  a  eu 
rhonneur  de  servir  sous  ses  ordres.  Je  sais  par 
expérience  avec  quelle  facilité  et  quel  succès 
votre  indulgence  se  communique  à  Sa  Majesté 
Impériale;  quelques  mots  favorables  de  votre 
main.  Sire ,  suffiront  pour  me  faire  obtenir  de 
l'empereur  que  la  carrière  militaire  soit  rou- 
verte en  France  à  mon  fils  avec  quelque  faveur. 
Votre  Majesté  a  des  droits  si  étendus  à  notre 
reconnaissance  par  les  marques  de  bontéqu'elle 
nous  a  données,  par  celles  qu'elle  m'a  fait  ac- 
corder par  l'empereur,  qu^en  daignant  croire 
aux  sentiments  dont  nous  sommes  pénétrés  ; 
elle  ne  fait  que  se  confier  à  son  ouvrage  et  ne 
pas  le  méconnaître.  Daignez  néanmoins ,  Sire, 
nous  permettre  d'en  renouveler  à  vos  pieds 
la  respectueuse  assurance. 
Je  suis,  etc. 