

lo  Nécessité  d'une  réforme  générale  et  simultanée 
dans  le  clergé  d'Espagne. 

2*^  Nombre  des  membres  du  clergé  d'Espagne. 

3*  Fortune  du  clergé  d'Espagne. 

40  Nécessité  de  Tabolition  de  la  dime ,  de  la  vente 
des  biens  du  clergé ,  et  d'un  nouvel  ordre  de  subsis- 
tance pour  le  clergé  d'Espagne. 

W  Du  salaire  du  clergé. 

&*  Comparaison  de  la  somme  des  traitements,  des 
pensions  du  clergé  avec  le  bénéfice  résultant  de  la 
suppression  de  la  dime,  de  la  vente  des  biens  du 
clergé,  et  de  l'extinction  d'une  partie  du  casuel. 

T  Nouvelle  formation  du  clergé  d'Espagne. 

go  Nécessité  que  la  réforme  soit  générale  et  si- 
multanée ,  et  que  les  bases  en  soient  posées  par  l'em- 
pereur. 

9«  Bases  du  nouvel  ordre  ecclésiastique  en  Es- 
pagne. 

10»  Du  concordat  de  l'Espagne  avec  la  cour  de 
Rome. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  27 

faites  partir  avant  vous  quatre  sujets  distin- 


"Votre  affectionné  ami , 


Joseph. 


A  If.  ROEDBRBB,  A  MADRID. 

Madrid,  le  12  mai  18*9. 
Nous  ne  partirons  que  demain,  à  sept  heures 
du  matin.  Venez  dîner  ce  soir  à  cinq  heures. 
Votre  affectionné, 

Joseph. 


A  If.  ROBDEEBR,  A  PARIS. 

Damyel,  le  29  juin  1809. 

J'ai  reçu  votre  lettre  de  Rayonne.  Je  vous 
remercie  des  nouvelles  que  vous  me  donnez, 
et  je  vous  prie  de  continuer. 

L'ennemi  fuit  devant  nos  troupes;  les  peu- 
ples m'accueillent  ici  comme  en  Galabre;  plus 
je  m'approche  du  centre  de  Finsurrection,  plus 
Taccueil  des  peuples  m'est  favorable  :  ce  qui 
prouve  que,  vu  de  plus  près,  ce  gouvernement 
prétendu  populaire  au  loin,  est  reconnu  pour 
ce  qu'il  est,  instrument  des  plus  viles  et  des 
plus  aveugles  passions.  Je  me  porte  bien,  et 
retournerai  à  Madrid  dès  que  l'ennemi  aura  re- 
passé la  Sierra-Morena. 

Votre  affectionné, 

Joseph. 


EXTRAIT  d'une  LETTRE  DE  M.   ROEDERER  A  MADAME 
ROEDBRBR,  A  PARIS. 

Des  verreries  de  Saint-Quirin ,  le  18  juillet 
1809. 

...  Je  pense ,  ma  chère  amie ,  que  mes  pré- 
cédentes vous  auront  fait  entendre  que  ce  ne 
sont  pas  mes  affaires  et  mes  intérêts  seuls  qui 
m'ont  fait  prendre  la  route  de  l'Alsace,  au  lieu 
de  retourner  à  Pains.  J'ai  écrit  de  Strasboui^  à 
l'empereur.  J'attendrai  ici  douze  jours  ses  or- 
dres. 11  ne  serait  pas  impossible  que  j'allasse  à 

Vienne 

Je  crois  que  la  cause  de  la  tristesse  ex- 
traordinaire de  la  reine,  est  un  méchant  mé- 
decin atrabilaire  jusqu'à  l'extravagance,  qu'elle 
a  envoyé  à  Madrid,  et  que  le  roi  a  nommé  mé- 
decin de  sa  maison.  C'est  un  homme  qui  ne 


Digitized  by 


Google 


StS  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

rêve  que  conspirations,  assassinats,  empoi- 
sonnements :  il  trouve  que  les  éléments  même 
sont  conjurés  à  Madrid  contre  les  Français. 
L'air  les  tue,  l'eau  les  tue  ;  la  chaleur,  le  froid, 
tout  leur  est  également  contraire.  Je  ne  parle 
pas  d'autres  rapports  qu'il  peut  faire ,  et  qui 
n'intéressent  pas  la  salubrité  ou  la  sûreté  du 
pays.  C'est  un  mauvais  esprit ,  supposé  qu'es- 
prit y  soit. 