


Digitized  by 


Google 


34 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

LRTTRB  DR  M.  BOBDERER  AU  ROI   d'eSPAGNI^. 


et  un  tact  parfaits,  sentant  tout,  le  bien  et  le 
mal,  l'empressement  et  ^offense;  et  n'ayant 
jamais  d'autre  arme  contre  l'offense  et  le  mal, 
que  le  mépris,  et  d'autre  expression  de  son  mé- 
pris que  de  petites  moqueries  piquantes  et 
gaies;  car  la  gaieté  est  un  de  ses  dons  et  se- 
rait un  de  ses  avantages,  si  sa  modestie  ex- 
traordinaire lui  permettait  Tidée  de  se  faire 
valoir  en  quelque  chose. 

La  reine  de  Hollande  est  arrivée  ici ,  il  y  a 
huit  ou  dix  jours,  crachant  le  sang,  ayant  la 
fièvre,  et  en  tout  fort  malade.  La  fièvre  l'a 
quittée  avant-hier;  hier  soir  elle  était  bien,  mais 
elle  n'a  pu  encore  se  baigner,  et  M.  Court  dit 
qu'elle  ne  pourra  se  baigner  de  douze  jours. 
Elle  ne  reçoit  personne  que  la  reine  d'Es- 
pagne. 

Les  deux  reines  ont  ici  un  tram  fort  mo- 
deste, mais  décent  ;  c'est  ce  qu'il  doit  être.  La 
grandeur  et  là  mauvaise  santé  vont  si  mal  en- 
semble!.. 

J'ai  le  projet  de  rester  ici  jusqu'au  Î2, 
comme  je  vous  l'ai  écrit,  à  moins  que  mon  mal 
ne  soit  plus  opiniâtre  que  je  ne  croyais,  ou  sur- 
tout que  la  reine  n'aille  pas  aussi  bien  que  je 
l'espère;  car,  bien  que  je  ne  sois  pas  de  sa 
maison ,  je  suis  du  nombre  des  gens  qui  lui 
appartiennent  par  l'affection.. . . 


LRTTRB  DR  LA  REWE  JULIE  A  M.  ROEDERER, 
A  PARIS. 

Plombières,  le  10  juillet  1810. 

J'ai  reçu.  Monsieur,  votre  lettre  du  29  juin; 
je  vous  remercie  des  bonnes  nouvelles  que 
vous  me  donnez  de  mes  enfants.  Je  voudrais 
pouvoir  vous  dire  que  ma  santé  est  entière- 
ment rétablie  ;  mais,  malheureusement,  je  n'ai 
pas  encore  obtenu  cet  heureux  résultat  des 
eaux.  Je  viens  de  commencer  une  troisième 
saison.  Je  ne  prolongerai  pas  au  delà  mon  sé- 
jour à  Plombières. 

Achille  à  Scyros  est  transformé  en  chasseur 
à  cheval,  guêtres  grises  et  souliers  rouges. 

Adieu,  Monsieur;  je  vous  prie  de  faire  mes 
amitiés  à  madame  Rœderer,  et  d'être  persuadé 
de  mon  attachement. 

Julie. 


17  octobre  18 lo. 

Je  me  tenais  prêt  à  partir  avec  la  reine  pour 
Madrid,  lorsque  j'ai  appris  avec  une  grande 
surprise  que  l'empereur  avait  jeté  les  yeux  sur 
moi  pour  diriger,  sous  ses  ordres  immédiats , 
l'administration  du  grand-duché  de  Berg,  et 
me  plaçait  au  rang  de  ses  ministres.  Lorsque 
M.  Maret  m'annonça  l'intention  de  Sa  Majesté, 
je  crus  d'abord  qu'elle  m'envoyait  dans  le 
grand-duché,  et  cette  idée  m'affligeait;  mais 
quand  il  m'eut  fait  connaître  les  circonstances 
de  la  destination  qui  m'était  donnée ,  j'avoue 
que,  malgré  la  disproportion  des  objets,  je  ne 
pus  m'empêcher  de  voir  des  rapports  entre  les 
vrais  sentiments  de  l'empereur  pour  Votre 
Majesté,  et  cette  faveur  qu'il  accorde  de  son 
propre  mouvement  à  un  serviteur  dont  votre 
bonté.  Sire,  et  votre  indulgence  ont  si  souvent 
fait  valoir  près  de  lui  le  zèle  et  les  faibles  talents. 
Vivant  dans  une  retraite  profonde,  ne  rendant 
de  devoirs  qu'à  l'empereur,  ne  faisant  ma 
cour  qu'à  la  reine ,  m'estimant  assez  riche  de 
ce  que  je  tiens  de  Sa  Majesté,  assez  favorisé 
par  sa  bonté  pour  mon  second  fils,  et  assez 
grand,  Sire,  par  la  certitude  de  votre  bien- 
veillance particulière,  et  de  son  estime,  que  je 
dois  plus  à  vos  témoignages  qu'à  mes  travaux  : 
ce  sont  vos  témoignages.  Sire,  qui  m^ont  tenu 
présent  au  souvenir  de  l'empereur;  c'est  mon 
attachement  pour  votre  personne  comme  pour 
la  sienne  qu'il  a  voulu  récompenser.  Ce  que 
Sa  Majesté  veut  de  moi,  c'est  probablemait 
ce  que  j'ai  fait  à  Naples  sous  vos  ordres;  et  ce 
sera  peut-être  une  satisfaction  pour  Votre  Ma- 
jesté de  voir  que  tandis  qu'à  Naples  on  déprécie 
son  ouvrage.  Sa  Majesté  en  veut  fixer  les  prin- 
cipes dans  le  grand-duché  de  Berg. 