

If.   DESLAIfDES  (1)   A  M.   ROEDBRBB,  A  PARIS. 

Valdemoro ,  le  5  août  1809. 
Monsieur, 

Une  lettre  venant  de  vos  côtés,  et  marquée 
n*"  3,  me  donne  quelques  détails  dont  Sa  Ma- 
jesté a  entendu  la  lecture  avec  plaisir  ;  sa  date 
est  du  18  juillet. 

Depuis  que  vous  nous  avez  quitté,  la  guerre 
s'est  beaucoup  rapprochée  de  Madrid;  les  An- 
glais, au  nombre  de  quarante  mille  hommes 
et  soutenus  par  quarante  mille  Espagnols  de 
Parmée  de  Guesta,  se  sont  avancés  sur  le  corps 
du  maréchal  Victor,  espérant  le  surprendre  et 
le  détruire.  Le  roi,  instruit  de  la  marche  de 
l'ennemi,  réunit  le  corps  du  général  Sébastiani 
à  celui  du  maréchal  Victor,  et  marcha  lui- 
même  avec  sa  réserve,  ce  qui  lui  faisait  une 
armée  de  quarante  mille  hommes.  L'ennemi 
n'osa  pas  l'attendre,  et  commença  à  se  retirer; 
nous  le  joignîmes  dans  les  journées  du  26  et 
27  juillet ,  lui  tuant  beaucoup  de  monde,  et  le 
suivîmes  jusque  sous  les  murs  de  Talavera  de 
la  Reyna,  où  il  prit  une  position  formidable  et 
nous  attendit.  Le  roi  n'hésita  pas  à  le  faire  at- 
taquer. La  journée  du  28  fut  très-sanglante; 
Sa  Majesté  était  partout;  nos  soldats  combat- 
tirent comme  des  lions,  en  criant  Vive  Vempe- 
reur,  vive  le  roi!  mais  leur  courage  ne  put 
vaincre  les  obstacles  que  la  nature  du  terrain 
leur  offrait  partout.  Nous  restâmes  maîtres  du 
champ  sur  lequel  on  avait  combattu ,  mais  nous 
ne  pûmes  enlever  les  positions  supérieures,  à 
quoi  était  attachée  la  destruction  de  toute  Par- 
mée  anglaise.  A  la  nuit,  nos  troupes  rentrèrent 
dans  la  position  qu'elles  occupaient  avant  le 
combat.  Nous  perdîmes  beaucoup  de  braves 
gens;  la  perte  de  l'ennemi  fut  plus  considéra- 
ble que  la  nôtre;  l'on  pouvait  voir  facilement 

(i)  (Note  de  VédUeur.)  M.  Dcslandes  était  secrëUire 
particulier  du  roi. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

le  ravage  que  notre  artillerie  faisait  dans  leurs 
lignes.  Les  rapports  des  prisonniers  et  des  dé- 
serteurs portent  leur  perte  de  huit  à  neuf  mille 
hommes.  Mais  cette  armée  ennemie  formida- 
ble n'était  pas  la  seule  que  Sa  Majesté  eût  à 
combattre  :  une  autre  armée  de  trente  mille 
hommes ,  commandée  par  Venegas ,  n'ayant 
plus  trouvé  devant  elle  le  corps  d'armée  de  Sé- 
bastiani qui  lui  était  opposé  dans  la  Manche , 
s'avança  jusqu'à  Aranjuez,  s'en  empara,  et  me- 
naça la  capitale ,  qui  était  tout  à  fait  à  décou- 
vert. Sa  Majesté  en  reçut  l'avis  la  nuit  qui  sui- 
vit la  bataille  de  Talavera  ;  elle  marcha  aussitôt 
avec  le  corps  de  Sébastiani  et  la  réserve  vers 
Tolède ,  laissant  le  corps  de  Victor  dans  une 
bonne  position  pour  s'opposer  aux  mouve- 
ments de  l'armée  anglaise.  L'arrivée  du  roi 
sauva  Madrid;  nous  sommes  aujourd'hui  en 
marche  contre  cette  armée  de  Venegas,  qui  ne 
nous  attendra  pas  ;  demain  nous  serons  à  Aran- 
juez. J'ai  pensé  que  l'intérêt  que  vous  prenez 
au  roi  et  aux  affaires  d'Espagne  vous  rendrait 
agréables  ces  détails  sur  nos  opérations  mili- 
taires. Depuis  un  mois ,  Sa  Majesté  manœuvre 
contre  120  mille  ennemis  ;  elle  les  a  battus  sépa- 
rément dans  plusieurs  i'encontres,etest  parve- 
nue à  sauver  Madrid ,  en  repoussant  à  plus  de 
vingt  lieues  l'armée  anglaise  et  celle  de  Cuesta  ; 
à  présent  notre  partie  va  devenir  bien  belle  : 
le  maréchal  Soult,  avec  trois  corps  d'armée 
réunis,  s'avance  par  l'Estramadure  sur  les  der- 
rières de  l'armée  anglaise,  qui  va  se  trouver 
entre  deux  feux.  La  destruction  de  cette  ar- 
mée rétablirait  bientôt  les  affaires  d'Espagne. 
J'espère  bien  que,  sous  quelques  jours,  je  pour- 
rai vous  donner  quelques  bonnes  nouvelles. 