


Je  suis  plus  reconnaissant  que  je  ne  puis 
l'exprimer  à  Votre  Majesté,  de  sa  lettre  du  90 
mars  (I),  qui  m'appelle  près  d'elle.  Elle  m'est 
arrivée  le  2  du  courant,  au  milieu  des  cérémonies 
du  mariage  de  l'empereur,  après  lesquelles  Sa 
Majesté  est  partie  pour  Compiègne.  Je  n'ai  pu 
approcher  de  SaMajesté  pour  prendre  sesordres 
depuis  cette  époque,  et  Votre  Majesté  se  sou- 
\  iendra  probablement  de  la  lettre  où  l'empereur 
lui  écrivait  à  Naples,  au  sujet  de  M.  Louis  : 
«  M.  Rœderer  ignore  donc  qu'un  Français  ne 
sort  de  mon  empire  qu^avec  ma  permission?  » 
Je  crois  d'autant  plus  devoir  me  conformer  à 
cette  maxime,  qui,  au  reste,  est  de  tous  les 
temps,  que  ce  qui  est  arrivé  au  maréchal  Joiu"- 
dan,  et  Timpuissance  où  il  s'est  trouvé  de  vous 
servir,  sont  des  avertissements  de  se  prémunir 

(1)  {Note  de  Véditeur.)  Cette  lettre  manque. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


31 


contre  les  reproches  d'irrégularités  et  de  man-  j 
quements.  On  n'annonce  le  retour  de  Tempe- 
reur  à  Paris  que  pour  le  5  de  mai;  je  solliciterai 
une  audience  de  Sa  Majesté  aussitôt  qu'il  aura 
lieu.  Mais  5  Sire^  cela  me  mènerait  à  Madrid 
justement  pour  les  chaleurs  de  juillet  et  août; 
et  la  crainte  de  succomber  à  ces  chaleurs  me 
fait  supplier  Votre  Majesté  de  trouver  bon, 
qu'au  lieu  d'arriver  près  d'elle,  incapable  de 
travail,  au  mois  de  juin,  j'y  arrive  dans  les  trois 
premiers  jours  de  septembre,  ayant  l'automne, 
l'hiver  et  le  printemps  devant  les  mains,  pour 
faire  toute  espèce  de  travail  dont  il  lui  plaira 
de  me  charger.  Je  ne  prévois  pas,  si  j'en  juge 
par  les  gazettes^  qu'une  organisation  générale 
de  finance  puisse  se  faire  avant  l'automne,  et 
ainsi  je  me  borne  à  demander  à  Votre  Majesté, 
lorsqu'elle  fera  les  lois  d'organisation  adminis- 
trative, et  la  division  des  provinces  (opération 
préalable  à  l'impôt),  de  ne  pas  dire,  comme  elle 
a  fait  à  Naples ,  que  les  administrations  de  pro- 
vinces et  de  districts  feront  la  répartition  des 
impôts.  Gela  est  impossible  avant  quatre  ou 
cinq  ans,  et  il  sera  temps  de  le  dire  alors. 

J'ai  achevé  mon  grand  travail  sur  votre  gou- 
vernement de  Naples.  Je  n'ai  plus  à  y  ajouter 
qu'un  tableau  préliminaire,  qui  fasse  connaître 
l'état  où  se  trouvaient  les  choses  quand  Votre 
Majesté  est  entrée  dans  ce  pays,  tableau  néces- 
saire pour  mettre  en  état  d'apprécier  votre  ou- 
vrage. C'est  encore  l'affaire  d'une  quinzaine 
de  jours.  Cet  ouvrage  forme  un  gros  volume 
in-4°  (i).  J'ose  espérer  que  Votre  Majesté  trou- 
vera fidèlement  retracées  ses  pensées  et  ses  vo- 
lontés ;  et  ce  travail  la  remettra  sur  les  voies 
d'amélioration  que  l'intérêt  de  l'Espagne  la 
sollicite  de  pratiquer  de  nouveau. 