

Agréez  ma  constante  amitié. 

Joseph  . 


A   M.  BORDRRBR ,   A  PARIS. 

Pointe  Brèeze,  12  mai  182G. 

M.  de  Mélito  vous  donnera  de  mes  nouvelles; 
il  vous  dira  que  j'ai  lu  avec  beaucoup  de  plai- 


Digitized  by 


Google 


iO  LETIRES  DU  ROI  JOSEPH, 

sir  vos  derniers  ouvrages.  Il  vous  priera  de  ma 
part  de  continuer  à  m'envoyer  ceux  que  vous 
serez  dans  le  cas  de  publier  encore,  afin  que  je 
les  reçoive  le  plus  tôt  passible.  U  vous  soumettra 
une  notice  sur  laquelle  je  désire  avoir  vos  obser- 
vations et  votre  jugement.  Vous  me  ferez  plai- 
sir d'ajouter  sur  des  feuilles  détachées  et  nu- 
mérotées tout  ce  vous  jugerez  qui  manque , 
surtout  à  Farticle  de  Naples  (comme  sur  les 
autres,  au  reste) ,  ayant  une  pleine  et  entière 
confiance  en  votre  manière  de  voir  et  en  votre 
judiciaire.  Ne  craignez  pas  de  critiquer  ce  qui 
vous  paraîtra  le  mériter. 

J'ai  souvent  parlé  de  vous ,  et  je  regrette 
beaucoup  que  le  grand  éloignement  où  je  suis 
de  l'Europe  ne  me  permette  pas  Pespoir  de 
vous  revoir  ici. 

La  mort  de  l'empereur  Alexandre  éloignera 
peut-être  encore  le  désir  que  j'avais  de  faire  un 
voyage  en  Italie  pour  y  voir  ma  mère,  et  peut- 
être  ramener  ma  fenmie  avec  moi  à  mon  re- 
tour en  Amérique.  J'étais  autorisé  à  concevoir 
l'espérance  que  l'empereur  Alexandre  aurait 
facilité  les  moyens  d'effectuer  ce  voyage;  mais 
il  est  mort,  et  je  ne  suis  pas  fondé,  par  les  of- 
fres d'aucun  autre  prince  influent,  à  concevoir 
le  même  projet;  car  je  ne  voudrais  pas  m'ex- 
poser  à  arriver  et  à  repartir  le  lendemain ,  ou  à 
être  obligé  à  des  séjours  forcés,  n'importe  où  ! 
—  Quelles  qu'aient  été  les  erreurs  politiques 
d'Alexandre,  j^étais  fondé  à  compter  sur  ses  of- 
fres, et  je  ne  pense  pas  qu'il  eût  voulu  s'avi- 
lir par  un  manque  de  parole  gratuit.  Il  me  fai- 
sait espérer  de  me  garantir  un  libre  retour  aux 
États-Unis,  dès  que  j'aurais  fini  mes  affaires  en 
Europe  :  il  n'en  est  plus  ainsi.  U  est  donc  pro- 
bable que  je  serai  longtemps  encore  sans  vous 
voir,  à  moins  que  les  apparences  ne  nous  trom- 
pent beaucoup. 

Je  suis,  au  reste,  ici  aussi  bien  que  possible; 
mais  j'ai  vécu  quarante  ans  en  Europe,  ma  fa- 
mille, mes  amis  y  sont  :  à  cela  près,  l'Améri- 
que vaut  aujourd'hui  pour  moi  mieux  que 
l'Europe. 

Vous  verrez,  par  l'extrait  ci-joint,  que  je  ne 
suis  pas  reconnu  citoyen  américain  pour  y 
avoir  acheté  des  terres. 

Adieu ,  mon  cher  Rœderer  ;  je  désire  que 
votre  santé  soit  aussi  bonne  que  la  mienne. 
Rappelez-moi  au  souvenir  de  vos  enfants. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 

FlàCB  NKNTIOlflCftB  DAIIS  LA  LBTTBB  QUI  ML&CÈùU, 

Extrait  des  journaux  de  Trenton  :  the  Emposium  qf 
the  true  American ,  du  samedi  1*'  avril  1826. 