

Ce  général  avait  affaire  à  des  forces  égales 
pour  le  nombre,  mais  bien  supérieures  par  la 
qualité  des  troupes. 

Il  s'est  retiré  en  Portugal ,  il  a  perdu  beau- 
coup de  monde;  surtout  il  a  détruit  le  pres- 
tige qu'un  instant  de  bonheur  avait  établi. 

La  vérité  reste  ;  la  voici  : 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  HOl  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


Les  Aûglaisont,  et  ne  peuvent  pas  avoir  plus 
de  40,000  hommes  en  Espagne.  Les  Portugais, 
les  insultés,  les  bandes  ne  peuvent  les  mettre 
en  état  (te  tenir  la  campagne  tant  qu'il  y  aura  de 
l'unité  dans  la  direction  des  armées  irançaises. 

La  nation  veut  la  paix  ;  elle  sent  qu'elle  ne 
peut  l'obtenir  que  par  la  consolidation  du  trône 
du  roi,  qui  a  apporté  avec  lui  en  deçà  des 
Pyrénées  la  paix  et  l'alliance  avec  la  France , 
la  garantie  de  l'intégrité  et  de  l'indépendance 
de  l'Espagne  ;  les  gens  sensés  de  toutes  les 
classes, prêtres,  militaires,  cultivateurs,  no- 
bles, négociants,  sont  de  cet  avis.  Quelques  têtes 
exaltées  par  les  idées  révolutionnaires  de  gens 
repris  de  justice  de  tous  les  temps,  de  jeunes 
gens  cherchant  à  faire  fortune,  des  déserteurs 
de  tous  les  pays,  composent  en  général  le  parti 
de  l'insurrection.  Mais  ce  parti  reçoit  surtout 
de  la  consistance  par  les  encouragements  que 
lui  donne  l'Angleterre,  et  par  la  terreur  qu'il 
a  adoptée  comme  principe  de  conduite,  et  qu'il 
imprime  aux  citoyens  paisibles.  Une  victoire 
comme  celle  des  Arapiles  put  le  faire  paraître 
immense  ;  les  choses  rétablies  dans  leur  as- 
siette naturelle  ,  il  redevient  ce  qu'il  était. 

Aujourd'hui ,  les  journaux  anglais  accusent 
Ballesteros,  les  cortès,  la  nation,  et  les  minis- 
tres anglais. 

Toutes  ces  accusations  sont  injustes,  elles 
reposent  toutes  sur  un  rêve. 

Il  n'y  a  point  de  cortès  en  Espagne  ;  les  fac- 
tieux de  Cadix  ne  sont  point  nommés  ni  armés 
par  le  peuple  espagnol  ;  ils  ne  peuvent  rien  ;  ils 
ont  pris  à  contre-pied  l'esprit  de  la  nation;  ils 
professent  ou  la  doctrine  de  93,  ou  celle  du 
diïième  siècle. 

BaUesteros  !  Ballesteros  ne  pouvait  rien  con- 
tre l'armée  du  Midi. 

La  nation  espagnole  !  La  nation  ne  veut  au- 
cune domination  étrangère.  Elle  veut  la  paix 
et  le  gouvernement  du  roi,  qui  peut  le  plus  tôt 
la  lui  donner. 

Les  ministres  anglais  !  Ces  ministres  ne  peu- 
vent pas  faire  que  la  France  et  l'Espagne  ne  se 
touchent;  que  200,000  Français  ne  soient  en 
Espagne;  que  40,000  Anglais  se  multiplient  au 
point  d'égaler  les  forces  françaises. 

Us  ne  peuvent  pas  faire,  enfin,  que  la  nation 
espagnole  devienne  amie  de  la  nation  anglaise, 
qui  a  été  et  sera  son  ennemie  tant  que  l'Es- 
pagne sera  habitée  par  des  peuples  qui  veuil- 