

Je  finis  une  bien  longue  lettre ,  en  vous  de- 
mandant des  nouvelles  de  vos  enfants.  Ma 
femme  m'a  écrit,  dans  le  temps,  la  perte  que 
vous  avez  faite  de  madame  Rœderer.  Elle  Ta 
vivement  regrettée. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  douter  de  ma  sin- 
cère amitié. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


I.KTTRE   DB   LA   RKINK  JULIB   A   M.    BOEDKRBR. 

Francfort,  12  février  1820. 

Monsieur  le  comte. 
Je  reçois  une  lettre  de  mon  mari,  qui  en 
contient  une  pour  vous.  Je  m'empresse  do  vous 


Digitized  by 


Google 


38  LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JUUE,  ETC. 

la  faire  parvenir,  et  je  saisis  avec  empresse* 


ment  cette  occasion  pour  me  rappeler  à  votre 
souvenir,  et  vous  assurer  que  ni  le  temps,  ni 
l'absence,  n'ont  rien  changé  aux  sentiments  que 
j'ai  toujours  eus  pour  vous.  Soyez-en  persuadé, 
et  recevez.  Monsieur, l'expression  démon  sin- 
cère attachement;  croyez  qu'il  est  inaltérable. 

Julie. 

A   M.    BOBDBRRft,   A   PARIS. 

Pointe  Brè€ze,  28  octobre  1823. 

Mon  cher  Rœderer,  M.  Canet ,  qui  est  mou 
secrétaire  depuis  neuf  ans ,  se  rend  en  Europe 
pour  ses  petits  intérêts  domestiques;  je  vous 
le  recommande  comme  un  homme  de  toute 
confiance  et  d'un  commerce  sûr  :  il  doit  être 
de  retour  ici  en  mai.  On  imprime  bien  des  ab- 
surdités sur  mon  compte  ;  les  auteurs  du  Dic- 
tionnaire bibliographique  ne  m'y  traitent  pas 
bien.  M.  de  Las-Cases  obtient,  par  le  ridicule 
qu'il  cherche  à  déverser  sur  les  membres  delà 
famille  de  l'empereur,  l'absolution  pour  le 
bien  qu'il  est  forcé  de-  dire  de  l'empereur, 
qui  n'est  plus. 

Je  voudrais  qu'il  vous  fïït  possible  de  m'en- 
voyer  les  notes  que  vous  aviez  sur  Naples,  et 
sur  les  événements  politiques  qu'il  serait  bien 
de  faire  mieux  connaître  qu^ils  ne  le  sont. 
Tout  ce  que  vous  confierez  à  M«  Canet  me 
parviendra  sûrement.  Mes  enfants  sont  ici. 
L'aînée  est  fort  heureuse  avec  son  mari;  la 
cadette  doit  retourner  en  Europe  le  printemps 
prochain.  Rappelez-moi  au  souvenir  de  votre 
famille  et  de  nos  amis ,  et  ne  doutez  pas  de 
ma  constante  amitié. 

Votre  affectionné ,  Joseph. 


(Note  de  la  main  de  M,  Rœderer.)  Cette  lettre  m*a  été 
remise  par  M.  Nancrède,  dans  le  mois  de  mars  1825, 
à  Paris. 

A   M.   BŒDBRER,   A   PARIS. 

Pointe  Brèeze ,  22  juillet  1824. 
Mon  cher  monsieur  Rœderer,  M.  Nancrède, 
le  porteur  de  la  présente,  est  un  ancien  offi- 
cier français,  qui  a  fait  la  guerre  de  Tindépen- 
dance,  et  qui  est  devenu  citoyen  américain.  Il 
retourne  en  Europe,  et  désire  faire  votre  con- 
naissance. C'est  un  homme  éclairé,  libéral 
dans  ses  opinions;  il  m'a  montré  beaucoup 


d'intérêt,  surtout  lors  de  la  mort  de  l'empe" 
reur,  dont  il  a  défendu  la  mémoire  par  se» 
écrits  avec  beaucoup  de  zèle.  Vous  pouvez  lui 
remettre  ce  que  vous  auriez  à  me  faire  parve* 
nir.  Je  vous  ai  écrit  par  M.  Canet;  il  n'avait 
pas  encore  reçu  votre  réponse  lors  de  son  dé- 
part de  PEurope  ;  il  est  aujourd'hui  de  retour 
ici.  Ma  fille  va  bientôt  aller  rejoindre  sa  mère. 
Quant  à  moi,  je  crains  bien  d'être  destiné  à 
mourir  ici,  puisque  je  suis  bien  décidé  à  ne 
retourner  en  Europe  que  lorsque  je  pourrai 
y  vivre,  ou  en  citoyen,  ou  en  prince  non  légi- 
time, c'estrà-dire  en  prince  du  choix  du  peu-» 
pie. 