

{Note  de  VÉdUeur,)lA  pièce  suivante  a  été  adressée 
à  mon  père  par  le  roi— S.  M.  a  écrit  en  marge ,  de  sa 
main,  les  mots  suivants  :  «  Si  la  vérité  est  bonne  à 
lire,  il  serait  bon  que  cet  article  fût  inséré  dans  les 
papiers  publics ,  ou  dans  le  volumineux  3fl8cellanea 
de  M.  Rœderer.  » 

Extrait  de  la  Gazette  de  Madrid,  du  30  décembre  1812. 

Nous  avons  inséré  fidèlement  les  extraits  des 
gazettes  anglaises  relatifs  aux  événements  qui 
ont  eu  lieu  dans  la  Péninsule  depuis  la  bataille 
de  Salamanque  jusqu'à  la  retraite  précipitée  des 
Anglais  dans  le  Portugal,  sans  relever  aucune 
des  erreurs  qu'elles  contiennent,  chacun  de  nos 
lecteurs  étant  à  même  de  les  apprécier  en  les 
comparant  aux  faits  dont  il  a  connaissance , 
soit  qu'il  en  ait  été  témoin  ou  acteur,  soit  qu'il 
n'ait  fait  que  lire  les  divers  articles  insérés  dans 
les  feuilles  qui  se  publient  en  Espagne,  et  plus 
particulièrement  les  articles  contenus  dans  les 


trouvée.  Le  roi  y  parlait  de  mon  frère ,  qui  avait 
depuis  peu  quitté  le  service  d'Espagne ,  et  était  ren- 
tré en  France  à  la  suite  de  blessures  très-graves  et 
qui  avaient  mis  sa  vie  en  grand  danger.  —  Dans  les 
recherches  auxquelles  cette  publication  m'a  con- 
traint, je  me  suis  assuré  que  plusieurs  lettres  im- 
portantes du  roi  Joseph  manquent  dans  cette  collec- 
tion, que  je  croyais  absolument  complète,  sachant 
avec  quel  soin  mon  père  les  recueillait. 

3 


Digitized  by 


Google 


54 


LETTRES  bU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  RELNE  JULIE,  ETC. 


n**  228  et  245  de  la  Gazette  de  Madrid.  Nous 
espérons  que  celte  comparaison,  que  chacun 
peut  faire,  donnera  la  juste  mesure  de  la  con- 
fiance que  méritent  les  gazettes  anglaises  pré- 
citées. 

Lord  Wellington  fut  vainqueur  aux  Arapiles 
le  22  juillet,  parce  que  le  général  français  n'at- 
tendit pas  le  roi,  qui ,  avec  15,000  hommes  de 
Farmée  du  centre,  arrivait  le  surlendemain  sur 
te  flanc  de  l'armée  anglaise. 

C'est  donc  à  une  circonstance  fortuite  qu'est 
dû  ce  succès,  et  non  à  la  supériorité  de  Parmée 
anglaise  dans  la  Péninsule. 

Cependant,  et  lord  Wellington,  et  les  gens 
irréfléchis  de  l^pagne,  et  la  gazette  de  Lon- 
dres ,  ont  agi  et  parlé  comme  s'ils  n'avaient  pas 
été  firappés  de  cette  vérité. 

Ainsi ,  l'on  a  vu  lord  Wellington  victorieux 
s'avancer  jusqu'au  Duero  et  s'y  arrêter*  Il  laisse 
l'armée  de  Portugal  se  reformer,  et  le  corps 
sorti  de  Madrid  occuper  tranquillement  la  pro- 
vince de  Ségovie ,  jusqu'à  ce  que,  après  avoir 
fait  expédier,  le  29  juillet ,  à  l'armée  du  Midi, 
l'ordre  de  se  porter  sur  le  Tage,  le  roi  rentre 
à  Madrid  sans  inquiétude  sur  Parmée  de  Por- 
tugal, et  dans  l'attente  de  celle  du  Midi,  au-de- 
vant de  laquelle  il  se  propose  de  marcher.  Le 
général  anglais  semble  partager  l'engouement 
du  vulgaire,  et  se  croire  tellement  maître  du 
lemps^  qu'il  ne  se  presse  pas  de  Femployer. 
Enfin  il  se  décide  :  et  ce  n'est  que  le  42  août 
qu'il  parait  devant  Madrid. 