

Ma  santé  est  parfaite.  Je  désire  que  la  vôtre 
et  celle  de  toute  votre  famille  soient  aussi  bon* 
nés.  Je  vous  renouvelle  mon  inaltérable  amitié 
et  ma  profonde  estime. 

Votre  affectionné  ami,  Joseph. 


LETTRE  DE  LA  REUIE  JULIE  A  N.  MOEDEREB. 

Braxelles,  le  28  octobre  1824. 

Monsieur,  j'ai  eu  bien  du  plaisir  à  recevoir 
votre  lettre  et  à  parler  de  vous  avec  Tony.  Je 
vous  l'aurais  exprimé  plus  tôt,  si  ma  santé  me 
l'avait  permis;  mais  j'ai  été  presque  constam- 
ment malade  depuis  quelques  mois.  L'assu- 
rance du  souvenir  que  vous  me  conservez. 
Monsieur,  m'a  été  bien  agréable,  et  je  suis  ex- 
trêmement fâchée  de  penser  que  je  ne  serai 
pas  à  Bruxelles  lorsque  vous  y  viendrez.  Je 
pars  dans  trois  jours  pour  l'Italie,  où  je  pas- 
serai  quelque  temps.  J'aime  cependant  à  con- 
server l'espoir  qu'à  mon  retour,  je  pourrai  avoir 
le  plaisir  de  vous  voir,  et  de  vous  assurer  moi- 
même  que  mes  sentiments  pour  vous  sont  tou- 
jours les  mêmes. 

Je  pense  bien  comme  vous.  Monsieur,  sur 
l'ouvrage  de  M.  de  Las-Cases.  Je  ne  connais 
point  celui  du  cx)mte  Orloff.  Ce  que  vous  m'en 
dites  m'engage  à  le  lire.  Quant  au  poème  que 
je  vous  ai  envoyé  (i).  j'étais  bien  persuadée  que 

(i)  {Note  de  Védïteur.)  Il  s'agit  du  poème  intitulé 
Napoléon,  en  dix  chants.  1  vol.  in-S»  de  204  pages , 
portant  cette  épigraphe  :  Ferlunl  summos  fulmina 
montes.  Imprimé  chez  Thos.  H.  Palmer,  à  Philadel- 
phie, en  1823. 

La  reine,  étant  à  Bruxelles,  avait  reçu  une  caisse 
remplie  de  ces  volumes,  qu'elle  aUrihuait,  comme  on 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


ag 


vous  le  liriez  avec  quelque  intérêt;  mais  je  puis 
vous  assurer  que  Fauteur  n'est  point  celui  que 
vous  supposez.  Cet  ouvrage  est  d'un  jeune 
homme  de  Tlle  de  France. 

J'espère,  Monsieur,  que  M.  Presle  aura  pu 
vous  voir  à  votre  passage  à  Paris,  et  que  vous 
aurez  eu  la  bonté  de  lui  remettre  quelques  no- 
tes qui  pourront  être  utiles  à  mon  mari.  Je  lui 
ai  déjà  adressé  des  papiers  que  Tony  m'avait 
remis  ;  et  si  vous  en  avez  encore  à  lui  faire  par- 
venir, vous  l'obligerez  beaucoup. 

Je  regrette  infiniment  de  quitter  Bruxelles 
sans  avoir  le  plaisir  de  revoir  monsieur  votre 
fils.  Veuillez  le  lui  dire  lorsque  vous  lui  écrirez, 
et  ne  doutez  jamais,  monsieur,  de  mon  sincère 
attachement.  Julib. 


A  M.  ROBDEBEB  ,   A  PARIS. 

Pointe  Brëeze,  8  septembre  1825. 

J'ai  reçu,  mon  cher  Rœderer,  votre  lettre  du 
U  mai.  L'on  m'avait  déjà  représenté  les  choses 
à  peu  près  comme  vous  me  les  annoncez  ;  mais 
il  faut  que  ce  soit  vous  qui  me  les  disiez  pour 
que  je  puisse  les  croire. 

M.  de  la  Fayette  m'a  beaucoup  parlé  dans 
ce  sens.  Nous  sortions,  lorsque  je  vous  ai 
connu,  de  la  démagogie  la  plus  horrible  ;  nous 
avons  fait  tout  ce  qu'il  fallait  pour  en  tirer  la 
nation  et  la  pacifier  avec  l'Europe  ensanglan- 
tée ;  aujourd'hui,  d'autres  soins  :  la  vieille  Eu- 
ix>pe,  guérie  de  la  peur  qui  lui  donnait  les 
dehors  de  la  modération,  revient  à  toutes  les 
extravagances  de  la  sainte  ampoule,  du  droit 
divin,  de  la  distinction  de  quelques  familles  du 
reste  du  genre  humain.  On  a  raison  de  se  réu- 
nir tous  pour  repousser  les   extravagantes 