


35 

lent  sortir  de  leur  presqu'île  et  se  rappeler 
de  l'Amérique. 


Dernière  lettre  reçue  du  roi  d'Espagne  avant  la 
catastrophe, 

A  M.   RQEDEBBR,  A  PABIS. 

Madrid,  23  février  1813. 

Je  suis  fort  reconnaissant.  Monsieur  le 
comte,  de  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée 
le  28  décembre. 

Je  vous  prie  de  ne  pas  douter  de  mon  ancien 
et  constant  attachement. 

Votre  affectionné , 

Joseph. 


LETTRE  DE   M.   ROEDBRBR   AU   ROI  D'ESPAGNE. 


Sire, 


Paris,  le  26  février  1813. 


Entre  les  tristes  circonstances  des  événe- 
ments militaires  de  l'année  passée,  se  présente 
en  première  ligne  la  grande  influence  qu'ils 
peuvent  avoir  sur  la  guerre  d'Espagne  et  sur 
la  situation  de  Votre  Majesté.  Le  système  dé- 
fensif  delà  Péninsule,  la  force  de  Tannée  des- 
tinée à  la  préserver,  l'étendue  des  secours  finan- 
ciers que  la  France  peut  fournir,  tout  va  être 
subordonné  aux  pressants  intérêts  du  nord  de 
la  France,  qui  sont  ceux  de  la  France  entière, 
de  Tempereur,  de  sa  famille,  de  ses  alliés.  Les 
changements  opérés  dans  la  constitution,  sont 
aussi  des  suites  des  mômes  ch*constances  qui, 
au  printemps  prochain,  devant  entraîner  l'em- 
pereur loin  du  centre  de  la  France,  l'ont  forcé 
d'opérer  et  de  prévoir  et  de  prévenir  le  retour 
d'un  attentat  qui,  l'an  passé,  a  menacé  l'hérédité 
de  l'empire,  et  l'empereur  même.  Cette  affaire, 
qui  a  prêté  à  rire  aux  frivoles  Parisiens,  a  pro- 
fondément affecté  les  hommes  attachés  à  la 
dynastie,  parce  qu'elle  est  en  France  le  premier 
exemple  d'une  conspiration  toute  militaire,  qui 
rappelle  les  révolutions  opérées  par  les  gardes 
prétoriennes  et  les  Strélitz. 

La  campagne  prochaine  rétablira  les  affaires 
qu'un  ciel  de  glace  a  compromises.  L'empereur 
se  présente  à  ses  ennemis  avec  une  artillerie, 
iine  cavalerie  aussi  formidables  que  celles  qui 
ont  été  détruites.  Son  infanterie  aussi  nom- 
breuse, mais  encore  faible,  n'a  besoin  que  de 
ménagements  pour  s'aguerrir  et  se  fortifier. 

8. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JLTLÎE,  ETC. 


36 

Votre  Majesté  soutenant  de  son  côté  six  mois 
d'efforts  redoublés,  on  peut  prédire  qu'à  l'au- 
tomne des  négociations  de  paix  seront  propo- 
sées par  des  ennemis  à  qui  le  printemps  de  18i  4 
ne  pourrait  qu'être  funeste,  et  qu'alors,  Sire, 
Votre  Majesté  se  retrouvera  en  Espagne  dans 
tous  les  avantages  qui  doivent  être  le  prix  de  sa 
constance  et  de  son  courage. 

Je  la  supplie  d'agréer  mes  vœux  et  mes  es- 
pérances pour  son  bonheur. 

Je  suis,  etc. 

À   M.   ROBDEABn,    A   PARIS. 

Morfontaine,  30  juillet  1813. 

Monsieur, 

Je  n'ai  pas  eu  de  vos  nouvelles  depuis  votre 
départ  de  Rayonne.  Il  est  possible  que  vos  let- 
tres aient  été  m'y  chercher.  Je  serai  bien  aise 
de  vous  voir  ici,  où  je  suis  arrivé  aujourd'hui. 