


Digitized  by 


Google 


LErrRES  DU  ROI  JOSEPH,  DE  LA  REINE  JULIE,  ETC. 


àT 


temps  ne  sont  pas  vaines  :  la  liberté,  Tégalité 
légale,  sont  ici  le  pain  du  pauvre  comme  celui 
du  riche  ;  ici,  je  suis  encore  à  savoir  qu'il  y  ait 
un  gouvernement,  des  magistrats,  des  agents 
publics,  une  police  quelconque. 

J'espère  encore  que  ma  femme  et  mes  en- 
fants viendront  ici  au  beau  temps.  C'est  dans 
ce  pays  surtout  que  Ton  a  besoin  d'une  famille  : 
les  mœurs  domestiques  sont  le  charme  de  la 
vie  américaine.  Il  y  a  bien  de  grandes  assem- 
talées  dans  les  grandes  villes ,  des  spectacles 
publics  où  tout  le  monde  est  admis;  les  étran- 
gers sont  bien  reçus  dans  un  pays  quils  vien- 
nent fertiliser,  par  des  Américains  qui  hier  ou 
avant-hier  étaient  eux-mêmes  étrangers.  Un 
étranger  reçoit  un  dîner,  il  est  invité  à  tous  les 
thés  de  la  ville ,  mais  l'intérieur  de  la  famille 
lui  est  fermé  ;  tout  homme  est  profane  au  sanc- 
tuaire intérieur,  et  l'étranger  n'est  jamais  m- 
\\té  sans  façon. 

J^ai  reçu ,  il  y  a  un  an ,  les  lois  de  Naples, 
dont  je  vous  remercie.  Je  voudrais  qu'il  pût 
entrer  dans  vos  convenances  de  m'envoyer  un 
écrit  que  vous  avez  rédigé  sur  Fadministration 
de  ce  royaume ,  dont  je  ne  ferais  que  l'usage 
que  vous  voudriez ,  mais  qui,  au  pis  aller,  me 
servirait  de  renseignement  pour  une  époque 
et  un  pays  sur  lesquels  je  n'ai  pas  la  moindre 
note.  Si  vous  trouviez  l'occasion  de  faire  la 
même  demande  de  ma  part  à  MM.  de  Girar- 
din,  Miot,  Dumas,  Saint-Anastase ,  tout  ce 
qu  ils  pourraient  m'envoyer  pourrait  me  ser- 
vir comme  matériaux,  puisque  je  n'ai  plus 
que  ma  mémoire  et  les  lois  que  vous  m'avez 
envoyées,  ce  qui  n'est  pas  assez  pour  ce  que 
j'en  voudrais  faire.  Parmi  les  quatre  personnes 
ci-dessus,  il  en  est  deux  qui  pourraient  avoir 
consené  quelques  notes  sur  TEspagne.  Je  ne 
leur  écris  pas  directement ,  pour  ne  pas  multi- 
plier mes  lettres  en  France ,  ce  qui  pourrait 
leur  nuire  dans  un  cas  donné ,  et  jamais  leur 
servir. 

Je  ne  vous  ai  pas  parlé  de  mon  séjour  plus 
habituel  :  c'est  un  parc  de  mille  acres  en- 
ceint  par  la  Delaware,  qui  est  plus  large  que 
le  Rhin  à  Cologne;  par  la  Crosswich,  plus 
large  que  la  Seine  à  Paris;  et  deux  ruisseaux, 
tels  qu'il  les  fallait  aux  bergères  de  madame 
Deshoulières.  Ma  maison  est  au  confluent  des 
deux  rivières,  élevée  sur  un  plateau  qui  les  do- 
mine de  cent  pieds;  la  Delaware  coule  vers  Phi-  | 


ladelphie ,  et  me  montre,  à  trois  milles  de  mon 
habitation,  le  premier  établissement  de  Guil- 
laume Penn  avant  qu'il  eût  fondé  Philadelphie  ; 
à  six  milles  devant  moi ,  est  la  ville  de  Trenton, 
capitale  du  New-Jersey;  la  Delaware  en  vient; 
elle  ne  commence  à  être  navigable  que  là.  Sur 
la  droite,  s^étend  la  fertile  Pensylvanie,  culti- 
vée comme  un  jardin ,  et  parsemée  de  maisons 
de  campagne  des  plus  heureux  cultivateurs  du 
monde.  Sur  la  gauche  est  New-Jersey,  encore 
en  partie  sauvage,  et  le  devenant  davantage  à 
mesure  que  l'on  s'approche  de  la  mer,  dont 
les  terres  riveraines  sont  aussi  mauvaises  que 
celles  des  landes  de  Bordeaux,  et  comme  elles 
couvertes  d'arbres  verts;  mais  à  mesure  qu'on 
se  rapproche  de  la  Delaware,  les  terres  sont 
meilleures ,  partagées  en  une  infinité  de  petites 
fermes  de  4  à  600  acres,  plantées  de  pom- 
miers, et  semées  de  maïs  et  de  grains.  Ce 
pays  est  sablonneux  et  peu  riche.  La  Dela- 
vare  le  sépare  de  la  Pensylvanie,  où  lès  terres 
sont  fécondes  et  très-productives.  Six  fois  par 
jour,  les  sfeumhoots  se  présentent  sous  ma 
maison;  en  trois  heures,  ils  vous  mènent  à 
Philadelphie ,  qui  est  sans  contredit  la  ville  la 
plus  régulière,  la  plus  tranquille,  la  plus  com- 
mode, la  plus  belle  du  monde.  En  six  heures, 
on  esta  New-York,  la  ville  la  plus  bruyante, 
la  plus  commerçante,  la  plus  men'eilleuse- 
ment  située,  sur  une  baie  plus  large  et  plus 
grande  que  celle  de  Toulon ,  entre  deux  ri- 
vières navigables  et  immenses,  qui  la  repré- 
sentent comme  une  île  chargée  d'édifices  somp- 
tueux, et  entourée  d'une  forêt  de  mâts  et  de 
vaisseaux  de  toutes  les  espèces. 