

La  division  de  dragons  du  général  Treilhard 
l'arrête  tout  court  à  Majudahonda,  lui  met 
hors  de  combat  800  hommes,  et  lui  enlève  trois 
pièces  de  canon. 

Cependant  le  roi,  poursuivant  l'exécution 
de  son  projet,  passe  le  Tage  le  44  août.  Ce 
mouvement  de  Farmée  du  Centre  était  appelé 
une  fuite  par  les  journaux  ennemis  !  Comment 
caractériser  aujourd'hui  celui  de  lord  Welling- 
ton rentrant  en  Portugal? 

Le  général  anglais,  étonné  de  ne  trouver 
dans  Madrid  rien  de  ce  qui  constitue  une  ca- 
pitale, conçoit  que  les  gens  sensés  sont  ou  pour 
le  roi ,  ou  avec  le  roi ,  et  s'aperçoit  enfin  de  la 
nouvelle  faute  qu'il  a  faite  en  laissant  partir 
tranquillement  le  roi ,  la  cour  nombreuse  qui 
le  suit,  et  les  troupes  qui  l'accompagnent,  fl 
croit  la  réparer  en  marchant  alors  contre  l'ar- 
mée de  Portugal. 


Le  roi  apprenant  que  Tarmée  du  Midi  était 
encore  au  delà  de  la  Sierra-Morena,  et  que  Va- 
lence était  menacé  par  l'expédition  tant  prô- 
née de  Sicile,  et  débarquée  effectivement  à  Ali- 
cante,  se  dirige  vers  Almanza ,  donne  la  main 
à  l'armée  d'Aragon,  et  paralyse  par  là  tous  les 
projets  de  l'ennemi. 

Dans  les  premiers  jours  d'octobre  l'armée  du 
Midi  se  réunit  par  Murcie  à  l'armée  du  Centre, 
ayant  été  aussi  peu  inquiétée  par  les  troupes 
de  Maitland  et  de  Hill  que  celle  du  Centre  par 
le  corps  de  lord  Wellington. 

Le  roi ,  après  avoir  envoyé,  par  un  de  ses 
aides  de  camp,  l'ordre  à  l'armée  de  Portugal 
de  suivre  le  mouvement  de  fennemi,  qui  allait 
être  obligé  d'abandonner  le  Nord  ,  ordonne  la 
marche  des  armées  du  Midi  et  du  Centre  par 
Cuença,  et  par  Albacète  sur  le  Tage,  où  elles 
sont  rendues  à  la  fin  du  mois. 

Les  4*'  et  2  novembre,  elles  passèrent  ce 
fleuve.  Le  roi  était  à  Madrid  le  3.  Le  4,  il  en  re- 
partit à  la  poursuite  du  corps  de  Hill ,  auquel 
lord  Wellington,  éclairé  enfin  sur  les  projets 
du  roi ,  et  instruit  du  mouvement  général  qui 
s'opérait  sur  le  Tage,  avait  prescrit  de  le  join- 
dre à  Arévalo. 

Lord  Wellington,  en  partant  de  Madrid,  était 
allé  sacrifier  3  ou  4,000  hommes  devant  le  châ- 
teau de  Burgos,  sans  prévoir  qu'il  ne  pouvait 
pas  rester  dans  le  Nord,  eût-il  pris  Burgos  et 
toutes  les  places,  et  tous  les  points  retranchés, 
lorsque  l'époque  assignée  pour  le  mouvement 
de  l'armée  de  Portugal  serait  arrivée. 

Cette  armée  reçut  le  49  octobre  les  ordres 
du  roi,  expédiés  de  Valence  le  4*'. 

L'armée  anglaise  se  retira  en  toute  hâte,  et 
fut  sans  cesse  harcelée  et  battue  par  celle  de 
Portugal. 

Lord  Wellington,  arrivé  aux  Arapiles,  pensa 
d'abord  pouvoir  s'y  soutenir.  Il  réunissait 
80,000  hommes;  mais  les  Arapiles  ne  renou- 
velaient pas  les  prodiges  de  la  Fable;  elles  ne 
donnaient  aucune  force  au  général  anglais,  que 
celle  qu'il  avait. 