

Ne  doutez  pas.  Monsieur,  de  mon  ancien  et 

sincère  attachement. 

Votre  affectionné, 

Jos&PH. 


{Note  de  Védiieur.)  Une  lettre  de  mon  père  au  roi 
d'Espagne,  en  date  du  2  août  1813,  est  insérée  au 
tomeUI,  page  576. 

Deux  lettres  du  roi  à  mon  père ,  en  date  des  10  août 
et  18  septembre  I8i3,  sont  insérées  au  tome  III, 
page  577, 

Deux  lettres  de  mon  père  au  roi  et  à  la  reine ,  en 
date  du  6  octobre  et  du  18  novembre  1813,  sont  insé- 
rées au  tome  lU,  pages  579  et  584. 

La  réponse  de  la  reine  à  cette  dernière  lettre ,  en 
date  du  23  novembre ,  est  insérée  à  la  page  584. 

Deux  leUres  du  roi  à  mon  père ,  en  date  des  2  et  3 
décembre  18 13,  sont  insérées  à  la  page  584. 

Deux  lettres  de  mon  père  au  roi ,  en  date  de»  3  et 
5  décembre  l8 13,  sont  insérées  aux  pages  584  et  585. 


A   M.    ROBDKRER,    A   PARIS   (1). 

Pointe  Brèeze ,  le  26  novembre  1819. 
J'ai  reçu ,  mon  cher  Rœderer,  votre  petite 
lettre  d'Anvers  et  la  comédie  qu'elle  m'annon- 
çait. Je  l'ai  lue  dans  la  soirée  même  de  sa  récep- 
tion. Il  est  fâcheux  que  le  ridicule  qu'elle  signale 
soit  aussi  commun  de  nos  jours  qu'au  siècle  du 


(1)  (Note  de  Védiieur.)  ici  commence  la  série  des 
lettres  écrites  d'Amérique  à  mon  père,  par  le  roi  Jo- 
seph. 


Marguillier.  Il  faut  s*en  consoler,  en  se  disant 
que  telle  est  Tespèce  humaine.  La  résignation 
est  la  vertu  de  l'expérience.  Il  faut  se  réjouir 
des  exceptions,  et  les  recevoir  comme  des 
bienfaits  de  la  destinée  :  sous  ce  point  de  vue, 
vous  ne  devez  pas  douter  du  plaisir  que  m'a 
fait  votre  lettre. 

Pourquoi  ne  pas  me  donner  le  nom  de  l'A- 
méricain qui  vous  a  parlé  de  moi  ?  J'aurais  pu 
vous  indiquer  quel  degré  de  confiance  vous 
devez  avoir  à  ce  qu'il  vous  a  dit  de  ma  ma- 
nière d'être  dans  ce  pays.  Vous  ne  pouvez  pas 
avoir  cru  à  ma  dignité  de  citoyen  américam. 
J'ai  toujours  cru  plus  aux  devoirs  des  indivi- 
dus qu'à  leurs  droits  ;  mais  je  crois  encore  aux 
droits  des  nations,  elles  seules  peuvent  délier 
ceux  qu'elles  ont  lié.  En  me  rappelant  l'épo- 
que de  notre  voyage  à  Anvers ,  vous  me  rappe- 
lez une  époque  que  vous  ne  devez  pas  penser 
que  je  puisse  oublier,  tant  que  mon  devoir  me 
dira  de  m'en  souvenir.  Voici  la  vérité  :  J'avais 
acheté,  sous  le  nom  d'un  citoyen  américain,  la 
propriété  où  je  vis  aujourd'hui.  La  législature 
de  l'État  du  Jersey,  où  est  située  cette  pro- 
priété, était  alors  réunie;  elle  en  fut  instruite, 
et  par  un  mouvement  spontané ,  et  à  l'unani- 
mité ,  elle  chargea  le  gouverneur  de  TÉtat  de 
me  fmre  savoir  qu'elle  était  contente  de  la 
préférence  que  j'avais  donnée  à  cet  État  pour 
y  fixer  ma  résidence,  qu'elle  levait  à  mon  oc- 
casion les  entraves  qui  jusque-là  empêchaient 
les  étrangers  d'acquérir  des  terres  :  elle  fit  re- 
monter celte  mesure  législative  à  la  date  de 
mon  acquisition  simulée.  Le  gouverneur  de. 
l'État  s'acquitta  de  sa  commission  en  des  ter- 
mes qui  durent  me  flatter  beaucoup ,  puisque 
je  crois  les  mériter.  Cette  loi  a  été,  quelque 
temps  après,  adoptée  en  grande  partie  par  TÉ- 
tat  de  Pensylvanie;  elle  le  sera  probablement 
par  l'État  de  New-York,  et  par  quelques  au- 
tres. Pour  devenir  citoyen  américain,  il  y  a  des- 
démarches  prescrites  par  les  lois,  dont  je  n'ai 
pas  eu  occasion  de  m'occuper,  puisqu'il  me 
suffit  d'être  protégé  par  elles  en  ma  qualité 
d'homme  et  de  propriétaire,  sans  chercher  des 
droits  politiques  dont  je  n'ai  que  faire. — Ce  pays 
est  tel  que  je  n'ai  pas  encore  éprouvé  un  seul 
dégoût  depuis  cinq  ans;  et  il  n'est  pas  un  seul 
jour,  durant  les  dix  dernières  années  que  j'ai 
passées  en  Europe,  qui  en  ait  été  exempt.  Les 
théories  qui  nous  ont  occupé  pendant  si  long- 