

le  voit  ici,  à  un  jeune  homme  de  Tlle  de  France.  Elle 
me  fit  Thonneur  de  m'en  donner  douze  exemplaires. 
Après  lecture ,  je  fus  convaincu  que  le  roi  en  était 
Tauteur.  —  La  reine  le  niait  toujours;  mais,  ne  pou- 
vant réussir  à  me  persuader,  elle  me  dit  en  riant  : 
Pourquoi  persisùez-vous  dans  celte  idée,  puisque  je 
vous  dis  le  contraire?  —  Par  beaucoup  de  mot\fs, 
madame,  répondis-je ,  dont  le  principal  est  votre  ma- 
nière même  de  nier.  Elle  ressemble  beaucoup  plus  à  un 
refus  d*aveu  qu'à  une  négation  sérieuse.  —  (Eu  riant)  ; 
Comme  voits  voudrez,  puisque  je  ne  puis  réussir  à  vous 
dissuader!  —  Je  tiens  pour  tK^-cerlain  que  ce  poôme 
€»{  du  roi  Joseph  ;  mon  pore  en  était  également  con- 
vaincu. 


exigences  des  siècles  de  barbarie.  Je  fais  des 
vœux  pour  que  la  raison  triomphe,  et  que  l'in- 
térêt du  plus  grand  nombre  mette  les  mutins 
à  la  raison.  La  loi  du  sacrilège,  le  tribut  d'un 
milliard  levé  sur  les  Gaulois  en  favetir  des 
Francs  (qui  n'ont  rien  conquis),  montrent  assez 
la  vérité  de  ce  que  me  disait  madame  de  Staël, 
en  Suisse,  en  4814  :  a  II  n'y  a  rien  de  bon  à  faire 
avec  des  gens  qui  octroient  des  constitutions  !  » 

Tout  pouvoir  (quel  qu'il  soit)  qui  ne  recon- 
naîtra pas  qu'il  émane  du  peuple,  ne  peut  pas 
exister  longtemps  par  le  temps  qui  court.  La 
liberté,  l'égalité  sont  possibles  pour  des  gens 
qui  les  voient  depuis  dix  ans  sous  leurs  yeux 
régir  une  grande  nation;  car  les  États-Unis 
d'Amérique  sont ,  sous  tous  les  rapports,  une 
grande  et  heureuse  nation. 

M.  de  Mélito  est  ici  depuis  quelques  jours. 
Je  lis  avec  plaisir  l'ouvrage  du  général  Gour- 
gaud;  je  suis  fâché,  pour  M.  de  Ségur  père,  de 
l'ouvrage  du  fils. 

Qu'on  est  malavisé  d'être  ingrat  ! 

Qu'on  est  sot  de  n'être  pas  droit  ! 

Marmont,  Talleyrand,  sont-ils  heureux? 

J'ai  lu  votre  notice  bibliographique  ;  elle 
n  est  que  vraie  :  vous  n'y  êtes  pas  flatté ,  mais 
vous  n'avez  pas  à  vous  en  plaindre. 

M.  delà  Fayette  vous  remettra  cette  lettre; 
il  est  venu  me  voir  deux  fois  dans  ma  retraite. 
Il  m'a  montré  de  Testime,  de  l'intérêt  ;  il  m'a  bien 
apprécié.  Il  m'a  raconté  la  source  d'une  si  fa- 
tale erreur  :  il  ne  se  doutait  pas  alors  des  maxi- 
mes de  la  sainte  alliance.  Pour  la  servir,  il  fal- 
lait avoir  l'âme  d'un  Fouché;  M.  de  la  Fayette 
ne  pouvait  qu'en  être  viclime. 

On  ne  peut  pas  croire  qu'à  la  longue,  avec 
la  paix ,  la  liberté,  l'égalité  ne  puissent  pas  fleu- 
rir en  Europe,  lorsqu'on  les  voit  tellement 
prospérer  dans  ce  pays-ci,  et  que  tous  les  ans 
de  nouveaux  déserts  deviennent  des  pays  poli- 
cés, et  qu'à  mille  milles  de  l'Atlantique  il  y  ait 
plus  de  civilisation  que  dans  le  Vivarais,  ou  la 
haute  Provence,  ou  la  haute  Bourgogne. 