

Moi.  —  Je  prie  Votre  Majesté  de  me  per- 
mettre de  parler  un  peu  longuement. 

Le  Roi,  comme  impatienté.  —  Sans  doute. 
Parlez. 

Moi.  —  Sire,  mon  père  ne  demandera  pas 
que  Votre  Majesté  lui  passe  rien  de  louche  re- 
lativement il  l'emprunt  de  Hollande.  Sa  répu- 

(1)  (iVote  de  Véditeur.)  M.  Miot  était  ministre  de 
l'intc  rieur. 


Digitized  by 


Google 


46      ÉPISODE  RELATIF  AU  ROI  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES. 


tation  de  probité  ne  se  sera  pas  perdue  à  Na- 
ples;  il  lui  sera  facile  de  donner^  de  Paris 
méme^  à  Votre  Majesté  les  éclaircissements 
qu'elle  pourra  désirer.  Quant  au  reproche  que 
lui  fait  Votre  Majesté  y  de  n'avoir  point  laissé 
de  traces  de  ses  entreprises.,  de  manière  à  ce 
que  son  successeur  voie  clair  dans  les  affaires^ 
je  ne  sais  à  quelle  partie  de  Tadministration 
des  finances  se  rapporte  cette  plainte  du  prince 
Pignatelli.  Si  cela  regarde  les  contributions  di- 
rectes y  c'est-à-dire  tout  d'un  coup  plus  de  la 
moitié  des  revenus  de  TÉtat^  me  voici.  Je  suis 
le  chef  de  cette  administration ,  c*est  sous  ma 
surveillance  que  tout  s'est  fait  ;  et^  comme  j'ai 
eu  l'honneur  de  l'écrire  à  Votre  Majesté,  le 
roi^  son  prédécesseur,  ni'a  fait  ordonner  de 
rester  jusqu'au  moment  de  la  répartition  de 
Pimpôt  de  4809^  afin  que  rien  à  cet  égard  ne 
restât  incomplet.  C'est  moi,  Sire^  qui  ai  fait 
le  rapport  sur  lequel  il  y  a  trois  jours  Votre 
Majesté  a  prononcé  la  répartition  de  Tannée 
prochaine.  Après  mon  départ^  cette  adminis- 
tration ne  sera  pas  phis  abandonnée  qu'elle  ne 
l'est;  rien  n'y  manque ^  les  lois,  les  décrets, 
les  instructions^  sont  imprimés.  D'ailleurs,  il  y 
a  près  du  ministre  un  chef  de  division  napoli- 
tain fort  jeune,  mais  fort  instruit  de  tout  ce 
qui  s'est  fait  en  France  pour  rétablissem^ot 
et  la  perfection  de  la  contribution  foncière  :  il  a 
suivi  sous  moi  tout  ce  qui  s'est  fait  ici.  Il  est 
excdlent  ;  à  lui  seul  il  suffirait  près  du  ministre 
pour  conduire  cette  affaire. 

l^  Uoa.  —  CJomment  s'appelle-t-il? 

Moi.  —  Cicillo  Mêlé.  Il  y  a  ^  outre  trois  ins- 
pecteurs généraux  fort  instruits.  L'un  d'eux 
est  mon  cousin.  Il  est  fort  laborieux,  fort  ins- 
truit; il  a  un  zèle  singulier. 

Ia  Roi  y  avec  assez  de  bonté.  —  Conmient 
s'appelle-t-il? 

Moi,  —  Louis  de  Failly. 

X^Bo/.  — C'est  bon. 

Jfoi*.  —  Si  M.  Pignatelli  a  entendu  parler 
des  douanes... 

Le  Roi.  —  Précisément,  les  douanes  et  le 
domaine  sont  en  désordre. 

Moi.  —  Eh  bien  !  Sire,  mon  père  a  fait  un 
plan  d'organisation  des  douanes.  Le  temps  lui 
a  manqué  pour  le  mettre  à  exécution;  mais  ce 
pliui  existe  dans  les  bureaux ,  et  même  il  existe 
une  commission  nommée  par  mon  père  avant 
son  départ,  chargée  d'examiner  ce  plan,  et  de 