


Digitized  by 


Google 


ÉPISODE  RELATIF  A  M.  LE  BABON  LOUIS. 


43 


Oo  voit,  dans  Textrail  qui  8oitd*uDe  lettre  de  moD 
père  à  madame  Rœderer,  à  Paris,  qu*à  peine  arrivé  à 
Naples  il  méditait  Tappel  de  M.  Louis  : 

•  25  mai  1806.  — ...  Je  ne  pai8,ma chère  amie,  ni 
rien  faire  ici  ni  rien  demander  en  ce  moment  pour 
personne ,  même  pour  les  gens  que  vous  me  recom- 
mandez. Si  je  propose  un  sujet  à  un  ministre,  il  me 
répond  :  «  Gardez-le  pour  vous-même,  s*il  est  bon.  » 
Moi,  je  ne  puis  employer  personne,  ne  sachant  si  j'au- 
rai quelque  chose  à  faire.  Gela  dépendra  de  Tempereur, 
et  sa  réponse  nous  apprendra  bientôt  ce  qu'il  en  sera. 
J'aurai  soin  de  M.  D... ,  si  j'ai  le  ministère  des  finan- 
ces ;  c'est  un  bon  sujet.  Je  ne  dis  pas  la  même  chose 
de  M.  M...,  à  moins  que  Thirion ,  dont  je  connais  la 
probité  sévère  et  la  délicatesse,  ne  dise,  sans  tergi- 
versation et  sans  hésitation,  qu'il  en  répond.  —  Quel" 
qu'un  dont  fatnHUonnertUs  la  coopération ,  ce  serait 
notre  dur,  mais  sage  et  probe  Louis..,  » 

Mon  père  ayant  proposé  au  roi  de  faire  venir 
M.  Louis,  S.  M.  l'autorisa  à  lui  écrire,  el  à  lui  offrir 
une  position  propre  à  le  décider  à  accepter. 

Voici  la  lettre  qu*il  lui  écrivit ,  et  que  je  copie  sur 
l'original  querempereur  renvoya  à  son  frère  à  Naples, 
conmie  on  vient  de  le  voir.  Sans  ce  renvoi,  je  ne  pour- 
rais produire  cette  pièce,  mon  père  ne  gardant  presque 
jamais  de  copie  de  ses  lettres. 

«  Naples,  le  9  juin  1806. 
a  Le  roi ,  mon  très^cher  collègue  en  écono* 
mie  politique ,  désirerait  que  vous  vinssiez  ici. 
Il  nous  a  chargés^  M.  Dumas  et  moi^  de  vous  y 
engager.  Il  vous  ferait  conseiller  d'État  et  vous 
donnerait  un  département»  conome  le  trésor 
public^  ou  une  caisse  d'amortissement,  ou  une 
liquidation  générale  de  droits  aliénés  et  rache- 
tés ;  de  sorte  que  vous  auriez  un  traitement  de 
25,000  francs  au  moins.  Il  faut  vous  dire  que 
les  conseillers  d 'État  n'ont  ici  que  1 5,000  francs, 
et  les  ministres  32,000.  Je  vous  désire  beau- 
coup ici,  par  l'attachement  que  je  porte  au 
roi  et  à  vous.  Je  puis  vous  assurer  que  vous 
auriez  ici  le  plaisir  de  faire  beaucoup  de  bien. 
Le  roi  a  les  intentions  les  plus  droites,  les  plus 
sages  ;  et  les  ressources  du  pays  sont  immenses. 
Je  dois  vous  dire,  au  reste,  que  c'est  du  propre 
mouvement  du  roi  qu'est  venue  la  proposition 
que  nous  vous  adressons,  llnousa  ditqu'il  avait 
souvent  parlé  de  vous  à  l'empereur  depuis  qu'il 
vous  a  vu  à  Migneaux ,  car  il  m'a  rappelé  celte 
première  entrevue.  Je  laisse  à  M.  Dumas  le  plai- 
sir de  vous  dire  toutes  les  choses  de  persuasion 
que  la  circonstance  peut  inspirer.  Il  vous  dira 
le  plaisir  que  ferait  à  tous  les  Français  attachés 
de  cœur  au  roi,  la  venue  d'un  homme  de  lumière 