

a  Aussitôt  que  j'aurai  pu  en  conférer  avec 
mon  ministre  et  recevoir  son  agrément,  je 
m'empresserai  de  vous  en  rendre  compte,  et 
de  vous  donner  l'époque  où  je  pourrais  arriver 
à  Naples. 

a  Je  vais  chercher  M.  de  Fréville,  pour  savoir 
si  nous  pourrions  partir  ensemble. 

«  Ma  reconnaissance  pour  ce  que  vous  faites 
en  ma  faveur  égale  le  dévouement  et  l'atta- 
chement respectueux  que  vous  connaissez  à 
votre  serviteur, 

«  Louis.  » 

SitCONDB  LBTTRB  DE  M.   LOUIS  A  N.   ROKDERER. 

Paris ,  le  26  jaiD  1806. 

«  Monsieur  le  sénateur, 

«  Je  crains  fort  qu'il  ne 'me  soit  pas  permis 
de  me  consacrer  tout  entier  au  service  du  roi, 
comme  ses  bontés  me  le  faisaient  espérer. 

«  L'empereur,  depuis  votre  départ,  a  péné- 
tré jusqu'au  fond  dans  les  détails  de  l'adminis- 
tration de  la  guerre.  Notre  ministre  n'a  pas 
cru  devoir  prendre  sur  lui  de  me  donner  son 
licet  sans  l'en  prévenir.  Sa  Majesté  n*a  pas 
trouvé  bon  que  Naples  n'ait  pas  d'abord,  et 
avant  tout,  songé  à  elle.  Il  a  demandé  les  let- 
tres; il  les  a  lues  toutes  deux,  et  il  a  commenté 
avec  complaisance  le  mot  où  vous  annoncez 
degrandes ressources.  Clarke  a  représentéque 
vous  indiquiez  des  ressources  à  exploiter ,  et 
non  de  la  besogne  faite.  Il  n^en  a  pas  moins 
gardé  votre  lettre,  pour  appuyer  les  réponses 
qu'il  veut  faire  au  roi. 

a  Assurément,  j'étais  loin  de  soupçonner  que 
je  m'exposais  à  d'aussi  vifs  regrets  en  provo- 
quant mon  ministre  pour  lui  faire  approuver 


M.  LE  BARON  LOUIS. 

mon  départ.  J'avais  un  vif  désir  de  l'avancer. 
Les  revenus  du  royaume  de  Naples  faisaient 
l'objet  de  mes  recherches  depuis  quelques  jours, 
quand  j'ai  reçu  votre  précieuse  invitation.  Ces 
douanes ,  intérieures,  morcelées,  engagées  en 
partie,  me  présentaient  bonne  matière  pour 
augmenter  les  revenus  du  roi,  tout  en  se  faisant 
adorer  des  Napolitains,  problème  dont  vous 
savez  combien  j'aime  à  chercher  la  solution 
avec  vous.  J'avais  donc  le  plus  grand  intérêt  à 
arriver  assez  tôt  pour  profiter  de  vos  conversa- 
lions  instructives  avant  votre  départ,  que  vous 
m'annonciez  comme  vraisemblable  pour  l'au- 
tomne. Si  cet  empressement  m'a  exposé  à  l'in- 
quiétude de  vous  avoir  déplu  en  ne  faisant  pas 
un  usage  assez  discret  de  votre  bienveillante 
lettre,  vous  voyez  que  j'en  suis  bien  puni  ;  je 
le  serais  trop,  si  cette  circonstance  n'ajoutait 
pas  encore  à  votre  confiance  dans  les  droits 
que  vous  avez  sur  ma  reconnaissance  et  sur 
mon  dévouement.  Je  croyais  que  c'était  la  lettre 
du  ministre  Dumas  que  Tempereur  avait  voulu 
garder,  et  je  l'en  avais  aussitôt  prévenu  par 
l'estafette  d'hier  :  mais  je  viens  d'être  mieux 
instruit.  J'ai  sa  lettre,  et  n'ai  pas  la  vôtre  ;  je 
m'empresse  de  vous  en  rendre  compte  à  tous 
deux ,  bien  honteux  d'avoir  si  mal  répondu 
aux  offres  pleines  d'obligeance  que  je  vous 
dois. 