


et  de  (MTobité  rigide  tel  que  vous;  il  vous  dira 
combien  le  roi  mérite  d'être  bien  servi;  il  vous 
dira  que  vous  trouverez  ici  beaucoup  d'amis  ; 
et  puis  le  beau  cid  de  Naples  peut  bien  aussi 
fournir  deux  bonnes  lignes.  J'appuie  d'avance 
tout  ce  qu'il  vous  dira,  parce  qu'il  vous  expri* 
mera  mieux  que  moi  ce  que  nous  sentons  l'un 
et  l'autre.  Toutefois,  si  je  ne  consultais  que 
mon  intérêt  personnel ,  je  ne  sais  ce  que  je  de- 
vrais vous  dire  ;  car  je  pourrais  être  partagé 
entre  l'impatience  de  vous  voir  ici  cet  été,  et  la 
crainte  de  ne  pas  vous  voir  à  Paris  où  je  retour- 
nerai cet  automne,  si  l'empereur  ne  m'autorise 
pas  à  demeurer  ici  plus  longtemps.  Mais  ce  qui 
me  concerne  m'importe  moins  que  ce  qui  in- 
téresse les  personnes  que  j'aime,  et  le  bien  pu- 
blic qui  m'occupe  toujours  un  peu. 

«  Ma  femme  a  dû  vous  faire  lire  quelques 
lignes  que  je  lui  ai  écrites  il  y  a  quelque  temps 
pour  vous  (i).  Je  pressentais  la  bonne  intention 
que  le  roi  a  manifestée  hier  sans  aucune  provo- 
cation. Adieu.  Ne  prenez  pas  trop  conseil  de 
vos  amis  de  Paris.  Pensez  à  ceux  de  Niqples , 
et  venez.  Je  vous  ^3aJl>rasse  d'avance  et  de  tout 
mon  cœur. 

C  ROEDBBEB.  D 

Voici  les  deux  réponses  que  mon  père  reçut  de 
M.  Louis  : 

FaSMliRB  JLBTTEJI  DE  N.  LOUIS  A  N.  ROBDBRBB. 

Paris,  le  21  juin  1806. 

«  Mon  honoré  maître , 

m  Je  sens  très-vivement  le  prix  de  l'intérêt 
honorable  dont  votre  lettre  m'apporte  des  preu- 
ves si  flatteuses.  J'espère  que  vous  ne  douterez 
jamais  de  ma  reconnaissance. 

«  Je  voudrais  déjà  être  aux  pieds  du  roi  pour 
lui  faire  l'hommage  de  mes  services,  et  je  ne 
négligerai  rien  pour  avancer  mon  départ  au- 
tant que  possible. 

a  Je  regrette  de  n'avoir  pu  joindre  mon  mi- 
nistre, sans  l'agrément  duquel  mes  devoirs  ne 
me  pennettent  pas  de  disposer  de  moi  avant 
de  vous  répondre  :  mais  il  est  à  Saintr-Cloud,  et 
je  ne  veux  pas  retarder  d'un  jour  ma  réponse. 

«  Malheureusement  pour  moi,  l'empereur, 
depuis  votre  départ,  a  travaillé  directement , 
en  présence  de  notre  ministre,  avec  les  chefs 

{Note  de  l'éditeur,)  Lettre  du  25  mai  1806,  rappor- 
tée dans  la  colonne  précédente. 


Digitized  by 


Google 


44 


ÉPISODE  RELATIF  A 


de  bureaux.  Il  en  a  renvoyé  trois  :ma  besogne 
personnelle  n'a  nullement  été  critiquée^  au 
contraire,  et  je  n'ai  pas  assisté  à  ce  travail^ 
pénible  pour  les  autres  chefs.  Il  en  résulte 
que  notre  administration  est  très-fatiguée,  et  que 
je  suis  obligé  de  me  multiplier.  La  circonstance 
n'est  donc  pas  favorable  pour  quitter  mon  ex- 
cellent ministre.  Cependant,  je  ne  pense  pas 
qu'il  trouve  mauvais  que  j'obtempère  aux  dis- 
positions d'un  roi  pour  lequel  vous  savez  qu'il 
a  une  admiration  et  un  attachement  tout  parti- 
culier. Ce  sera  donc  encore  les  qualités  de  Sa 
Majesté  qui  me  donneront  la  facilité  de  profiter 
de  ses  bontés. 