

Lorsque  mon  père  quitta  Naples,  après  le  départ  du 
roi  Joseph,  je  me  trouvais  encore  administrateur  des 
contributions  directes.  Je  dus  rester  jusqu'après  mon 
remplacement  par  le  roi  successeur.  —  Je  l'attendis 
donc.  —  Quelques  jours  après  son  arrivée,  je  fus  admis 
à  son  audience.  Le  roi  était  seul  dans  son  cabinet.  — 
En  le  quittant,  j'écrivis  sur-le^hamp  ce  qui  venait  de 
se  passer,  pour  en  remettre  le  récit  exact  à  mon  père, 
que  j'allais  retrouver  à  Paris.  —  Voici  cette  pièce  ;  je 
la  fais  suivre  de  la  lettre  que  mon  père  écrivit  en  con- 
séquence au  roi  Joacbim. — Ou  a  déjà  vu,  à  la  page  25, 
que  mon  père  envoya  copie  de  ces  deux  pièces  au  roi 
Joseph  en  Espagne,  le  1*"  novembre  1808,  et  la  réponse 
remarquable  que  S.  M.  lui  adressa  le  9  du  même  mois. 

Le  roi  de  Naples  ne  répondit  pas,  et  il  ne  fut  plus 
question  de  cette  étrange  affaire.  —  Lorsque  S.  M.  vint 
h  Paris ,  mon  père ,  je  l'ai  déjà  dit ,  en  fut  reçu ,  ainsi 
que  par  la  reine,  avec  de  grands  témoignages  d'estime 
et  de  considération. 


MON   AUDIKlfCB  DU   ROI   DE  NAPLES  JOACHIN, 
LE    16   SEPTEMBRE    1808. 

Moi.  —  Sire ,  je  demande  pardon  à  Votre 
Majesté  de  la  persistance  que  j'ai  mise  à  de- 
mander une  audience. 

Le  Roi  y  très-sévèrement.  —  Au  contraire , 
Monsieur,  je  trouve  que  vous  avez  fort  tardé  à 
vous  présenter.  Il  y  a  longtemps  que  je  vou- 
lais vous  voir;  je  vous  l'ai  fait  dire  dix  fois. 

Moi.  —  Sire,  j'attendais  que  le  chambellan 
m'indiquât  le  moment  de  me  présenter.  Je  le 
lui  ai  demandé  plusieurs  fois.  Au  reste,  je  n'ai 
pas  négligé  mes  devoirs  envers  Votre  Majesté  ; 
et,  le  jour  de  son  entrée  dans  Naples,  j'étais 
dans  le  palais  à  l'attendre  avec  tous  mes  an- 
ciens camarades  les  chambellans.  Le  prerïiier 
chambellan  actuellement  de  service  près  Vo- 
tre Majesté,  peut  me  rendre  ce  témoignage;  je 
me  trouvais  dans  ce  salon ,  au  moment  où  tous 
les  officiers  de  la  maison  furent  présentés  à 
Votre  Majesté,  et  j'étais  dans  ce  coin-là ,  dans 
un  groupe  de  cinq  ou  six  chambellans.  Nous 
étions  les  derniers  du  cercle,  et  nous  n'eûmes 
pas  l'honneur  d'être  nommés  à  Votre  Majesté. 

LeRoi.  —  Pài\ 

Moi.  —  Sire,  j'ai  appris  que  Votre  Majesté 
avait  demandé  des  renseignements  relative- 
ment à  l'emprunt  de  Hollande.  J'ai  l'honneur 
de  lui  présenter  un  tableau  qui  explique  les 
opérations  qui  y  ont  trait. 

Le  Roi,  très-sérieusement.  ~  Oui,  Mon- 
sieur, j'ai  demandé  en  effet  des  renseigne- 
ments stu*  cette  affaire ,  et  n'ai  pu  en  avoir  de 
satisfaisants.  S'il  s'agissait  de  tout  autre  que 
de  votre  père ,  je  ne  le  passerais  pas  comme 
cela.  Il  est  incroyable  qu'il  soit  parti  sans  lais- 
ser dans  ses  bureaux  les  traces  de  tout  ce 
qui  s'est  fait  ;  de  manière  que  le  ministre  ne 
peut  rien  savoir,  ni  voir  où  on  voulait  aller. 
M.  Miot  (1)  en  a  fait  autant  chez  lui  :  tout  est 
en  désordre ,  il  faut  tout  recommencer. 