

Nous  lisons  dans  le  numéro  du  Courrier 
Français  du  10  janvier,  que  Joseph  Bonaparte 
(le  comte  de  Survilliers)  s'est  fait  naturaliser 
citoyen  américain.  L'assertion  n'est  pas  exacte  : 
c'est  en  vertu  de  l'acte  de  la  législature  de 
l'État  de  Jersey,  du  22  janvier  i8i7,  que  le 
comte  de  Survilliers  a  pu  acquérir  des  pro- 
priétés dans  notre  voisinage,  quoique  étranger. 

Si  les  feuilles  françaises  veulent  dire  qu'il  y 
vit  en  bon  citoyen  ;  qu'il  a  obtenu,  lors  de 
l'incendie  de  sa  maison,  les  preuves  les  plus 
évidentes  du  plus  Vif  intérêt  de  la  part  de  ses 
voisins;  que,  dans  une  lettre  qu'il  crut  devoir 
leur  écrire  à  cette  occasion,  il  appela  ce  pays 
le  pays  le  plus  heureux  de  la  terre,  ce  qui  de- 
vrait faire  présumer  que  ses  institutions  lui 
conviennent,  les  feuilles  françaises  diraient  la 
vérité. 

Nous  avons  sous  les  yeux  un  acte  de  la  lé- 
gislature de  l'État  de  New-York,  qui  a  ac- 
cordé, il  y  a  quelques  mois,  à  Joseph  Bona- 
parte (le  comte  de  Survilliers)  la  même  faculté 
de  posséder  des  terres,  quoique  étranger.  Ci- 
dessous  est  l'extrait  de  sa  pétition. 

«  Le  comte  de  Survilliers  (Joseph  Bonaparte) 
d  n'étant  du  nombre  de  ceux  qui  puissent  quit- 
«  ter  le  sol  hospitalier  des  États-Unis,  et  ce- 
a  pendant  lié  à  sa  patrie  par  des  devoirs  que 
«  le  malheur  rend  encore  plus  sacrés,  ne  doit 
«  pas  profiter  des  lois  qui ,  avec  le  titre  hono- 
«  rable  de  citoyen  américain,  lui  offriraient  le 
a  droit  de  posséder  des  terres.  Autorisé  à  présu- 
a  mer  dans  la  législature  de  l'État  de  Nevr- 
a  York  autant  de  bienveillance  qu'il  en  a 
a  trouvé  dans  d'autres  États  de  l'Union ,  il  la 
«  prie  de  vouloir  bien  lui  accorder  la  faculté 
«  de  posséder  des  terres  dans  l'État  de  New- 
it  York.  » 


A   M.    BOEDRREft,   A  PARIS. 

Pointe  Brceze,  12  mai  1827. 

Mon  cher  monsieur  Rœderer,  madame  Kea- 
ting ,  jeune  veuve  qui  se  rend  à  Paris  pour  sa 
santé,  vous  remettra  cette  lettre.  Elle  est  la 
fille  d'un  des  hommes  les  plus  marquants  d9 
ce  pays ,  mon  ami  particulier  depuis  que  je 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DU  ROI  JOSEPH, 

suis  ici ,  et  mon  plus  proche  voisin  de  cam- 
pagne :  c^est  M.  Hopkinson,  fils  de  Tun  des 
signataires  de  l'acte  de  l'indépendance  amé- 
ricaine ,  et  lui-même  Pun  des  membres  les  plus 
éloquents  du  congrès.  Si  vous  pouvez  lui  être 
bon  à  quelque  chose ,  vous  me  rendrez  grand 
service,  car  je  suis  fort  attaché  à  cette  famille, 
et  à  madame  Keating  en  particulier.  Elle  est 
fort  instruite,  parle  Titalien,  Fespagnol  et  le 
français.  Je  désire  qu'à  son  retour  elle  me  porte 
de  bonnes  nouvelles  de  votre  famille  et  de  vo- 
tre santé.  La  perte  de  Girardin  m'a  été  bien  sen- 
sible, et  m'épouvante  pour  mes  meilleurs  amis. 
Ménagez-vous  assez  pour  que  je  puisse  vous 
revoir  un  jour,  et  vous  renouveler  les  témoi- 
gnages de  ma  sincère  et  constante  amitié. 
Votre  affectionné^ 