

Votre  affectionné, 

Joseph. 


A   M.   nOBDBRBB,   A  PARIS. 

New-York,  29  juin  1831. 

Mon  cher  monsieur  Rcederer,  j'ai  reçu  vo- 
tre lettre  du  29  de  l'année  actuelle  et  les  di- 
vers ouvrages  que  vous  m'avez  envoyés.  Je  les 
ai  lus  tous  avec  un  très-vif  intérêt:  celui  sur  la 


Digitized  by 


Google 


u 


propriété  industrielle  m'a  paru  lui-même  très- 
ingéoieux;  et  je  partage  entièrement  votre  ma- 
nière de  voir. 

Quant  à  la  révolution  de  Juillet ,  elle  a  été 
manquée  :  tout  ce  que  Von  cherche  à  obtenir 
par  des  moyens  factices  ne  m'a  jamais  paru 
de  longue  durée. 

Un  Bourbon  n'était  pas  ce  que  voulait  le 
peuple  ;  il  ne  voulait  pas  davantage  que  l'on 
abattît  les  aigles  toutes  françaises  par  une  gloire 
la  plus  grande  qu'ait  eue  la  France.  Les  pe- 
tits intérêts  et  les  petites  passions  de  coteries 
ont  usurpé  la  volonté  des  masses;  mais  il  n'y 
a  pas  de  milieu^  ou  les  coalisés  de  4814  péri- 
ront^ ou  les  masses. 

Quant  aux  quasi,  ils  seront  la  honte  de  1830 
€tde  4831,  et  la  risée  de  la  postérité.  Vous 
avez  vu  ma  lettre  à  la  chambre  des  députés,  du 
48  septembre  1830;  les  événements  m'ont 
rendu  prophète. 

Les  bons  esprits  doivent  défendre  les  mas- 
ses de  ce  qu*elles  ne  doivent  pas  vouloir ,  pour 
leur  bonheur.  En  général,  cependant,  leur  ins- 
tinct les  mène  droit  au  but.  hes  masses  ont  été 
dignes  de  la  France. 

Les  gens  sages,  c'est-à-dire  Iftches,  égoïstes, 
sont  restés  dans  le  juste  milieu,  entre  leur 
ami  et  leurs  ennemis;  c'est-à-dire,  dans  la 
boue  non  ensanglantée  des  combats ,  loin  de 
la  poussière  olympique  des  combattants.  Ils 
eussent  dû  prendre  la  quenouille  et  le  jupon 
des  Sybarites^  car  les  Françaises  les  désavoue- 
raient aussi  bien  que  les  Polonaises;  car  en 
France  on  se  rappelle  encore  des  héroîoes  de 
Beauvais  et  d'Orléans ,  et  les  femmes  aiment 
)es  hommes  du  mouvement  et  non  ceux  du 
juste-milieu. 

M.  Poinset,  s'il  a  le  bonheur  de  vous  rencon- 
trer, sera  charmé  de  vous  connaître  ;  il  a  lu  vos 
ouvrages  chez  moi.  C'est  un  Américain  cosmo- 
polite, digne  de  vous  apprécier;  c'est  un 
honwne  d'un  esprit  très-cultivé  :  il  a  été  chargé 
des  commissions  les  plus  délicates  de  son  pays, 
où  il  est  fort  respecté.  Ajoutez  à  cela  qu'il  est 
beaucoup  de  mes  amis;  ainsi,  ayez  toute  con- 
fiance en  lui,  en  ce  qu'il  vous  dira  et  en  ce  que 
vous  voudrez  bien  lui  confier.  Mes  souvenirs  à 
vos  enfants  et  au  général  Gourgaud. 

Votre  ami, 

Joseph,  comte  db  Survillibes. 


ÉPISODE  RELATIF  A  M.  LE  BARON  LOUIS. 

NOTES  DE  L'ÉDITEUR 


tua  TBOM   ÉPISODES  RELATIFS  AU  S&IOUm  ET  AU    Ml- 
NUTÀEB  DC  N.  ROBDBKBR  A  HAPLB8. 

PREMIER  ÉPISODE  : 
M.  Louis  y  depuis  ministre  des  finances  en  France. 