

«  J'espère  que  vous  voudrez  bien,  en  met- 
tant mes  respectueux  hommages  aux  pieds  du 
roi,  lui  garantir  ma  reconnaissance  étemelle. 
Je  serais  trop  heureux  si  je  pouvais  la  lui  prou- 
ver par  mes  services.  Je  ne  mets  rien  au-dessus 
de  l'honneur  de  les  lui  consacrer  sans  réserve. 

a  II  est  possible  que  vous  ayez  à  Naples  reçu 
quelques  reproches  pour  avoir  attiré ,  sans  en 
prévenir,  quelques  acteurs  de  Paris ,  et  que 
vous  ayez  pensé  qu'il  fallait  les  prévenir,  même 
pour  un  aussi  chétif  individu  que  moi.  Alors, 
l'empereur  pourrait  changer  d'avis,  car  il  a  dit  : 
Je  l'aurais  trouvé  bon,  si  on  se  Jût  adressé  à 
moi.  Malheureusement  Lacuée,  qui  est  en  déni- 
grement de  l'administration  de  la  guerre,  s'est 
avisé  de  me  présenter  comme  un  homme  qui 
était  nécessaire.  Je  me  flatte  d'être  agréable  à 
mon  ministre ,  mais  je  ne  lui  suis  rien  moins 
que  nécessaire  ;  je  serais  bien  humilié  si,  depuis 
quatre  ans  que  j'y  suis  chargé  d'une  besogne^ 
elle  n'était  pas  montée  en  hommes  et  en  habi- 
tude de  manière  à  très-bien  aller  sans  moi. 


Digitized  by 


Google 


ÉPISODE  RELATIF  AU  ROÏ  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES.      AH 


Vous  voyez  que  je  ne  cache  pas  mes  préten- 
tions. Mais  soyez  assuré  que  je  n'en  ai  point 
auxquelles  je  tiens  autant  qu'à  celle  de  vous 
persuader  de  ma  reconnaissance  et  du  dévoue- 
ment de  votre  serviteur, 

«  Louis.  » 

Pour  termiDer  cet  épisode,  je  vais  produire  un  ex- 
trait de  deux  lettres  que  mon  père  écrivit  à  la  même 
époque  à  madame  Rœderer  : 

«  17  juillet  1806.  — ...  M.  Louis  s'est  un  peu  amusé 
à  mes  dépens  et  aux  dépens  du  roi.  L'empereur  a  ren- 
voyé ici  la  lettre  que  j'avais  écrite  à  lui,  Louis.  Je 
ne  l'avais  pas  écrite  pour  qu'elle  fût  remise  à  l'empe- 
reur. Au  reste,  cela  a  fait  l'avancement  d'un  homme 
de  mérite ,  et  j'en  suis  fort  aise ,  quoique  j'aie  à  m'en 
plaindre...  » 

«  20  juillet  1806.  —  ...  Je  vous  ai  écrit  par  M.  Le- 
brun ce  que  je  pensais  du  procédé  de  Louis.  Je  vois 
par  votre  lettre  du  29  juin,  qui  me  parvient  seulement 
en  ce  moment,  que  nous  nous  sommes  rencontrés  sur 
ce  sujet.  Le  résultat  de  ceci  est  que  Louis  m'a  fait  dire 
de  nouvelles  injures  par  l'empereur ,  en  récompense 
d'une  démarche  qui  le  plaçait  entre  une  place  de 
25,000  francs  à  N^ples  et  un  titre  de  maître  des  re- 
quêtes à  Paris...  » 

On  peut  juger  par  tout  ce  qui  s'est  passé  depuis 
lors  si  mon  père  avait  bien  conseillé  le  roi,  et  s'il  s'é- 
tait trompé  sur  le  mérite  de  M.  le  baron  Louis ,  qui 
s'est,  depuis,  illustré  conune  l'un  des  plus  habiles  mi- 
nistres des  finances  qu'ait  jamais  eu  la  France. 


SECOND  ÉPISODE  : 

Audience  donnée  par  le  roï  Joachim^  à  son  arrivée  à 
NapUSfà  VadnUrUstrateur  des  contrilmtions  directes 
du  royaume. 