

J0S£Pfl. 

if*  le  comte  RcBderer. 


{Noie  de  VédUeur,)  Je  trouve,  au  tome  X  des  Mémoi- 
res du  roi  Joseph  y  une  seule  des  lettres  que  mon  père 
eut  l'honneur  d'écrire  à  S.  M.  en  Amérique.  La  voici* 
Je  le  répète  encore,  mon  père  ne  conservait  presque 
jamais  la  copie  des  lettres  qu'il  écrivait;  aussi,  n'ai-je 
pu  en  produire  ici  que  fort  peu. 

A  N.  LE  COMTB  DB  SURVILLIERS,  A  FOniTB  B&ÈBZB. 

Paris,  le  2  juillet  1829. 

Je  sabis  avec  empressement  Toccasion  trop 
rare  qui  se  présente ,  pour  adresser  à  M.  le 
comte  de  Survilliers  Thommage  de  mon  fidèle 
et  respectueux  attachement.  N'est-il  donc  pas 
permis  de  le  revoir  en  Europe?  Si  l'Italie  a  des 
inconvénients,  le  royaume  des  Pays-Bas  est  un 
séjour  agréable  à  beaucoup  d'égards,  qui  a  été 
tolérable  pour  l'exil  même.  Je  pourrais  espérer 
de  traîner  là  ma  vieille  machine,  à  laquelle  il 
reste  pourtant  encore  la  mémoh*e  du  cœur.  J'ai 
été  très-fâché  de  rencontrer  dans  les  Mémoires 
de  Gh*ardin  beaucoup  de  choses  que  le  défaut 
de  discernement,  plutôt  que  la  malveillance,  y 
a  laissé  passer;  je  pourrais  répondre  que  l'in- 
tention de  Girardin  n'a  jamais  été  qu'on  y 
.  donnât  de  la  publicité  :  cela  prouve  qu'il  ne 
faut  écrire  que  ce  qu^on  veut  laisser  voir. 
M.  Glary  (i)  vient  d'avoir  un  avancement  que 
je  regarde  comme  le  signe  de  dispositions  plus 

(1)  Le  général  Marins  Clary,  neveu  de  la  reine  Julie. 


DE  LA  REINE  JULIE,  ETC.  41 

favorables  dans  la  maison  royale  pour  la  fa- 
mille de  l'empereur.  Il  est  certain  que  M.  Glary 
ne  Ta  point  obtenu  par  le  désaveu  des  liens 
qui  l'unissent  à  votre  famille ,  ni  par  des  sou- 
missions indignes  de  lui  ;  il  le  doit  à  son  talent 
militaire ,  à  ses  services  et  à  sa  loyauté.  Si  je 
n'habitais  la  campagne ,  j'aurais  plus  d'occa- 
sions de  me  rappeler  au  souvenir  de  M.  de  Sur- 
villiers;  mais  je  ne  viens  à  Paris  qu'accidentel- 
lement, quoique  j'y  aie  toujours  le  même  éta- 
blissement dans  la  même  maison.  Je  prie  son 
ancienne  bonté  d'avoir  quelquefois  présente 
ma  reconnaissance,  qui  ne  finira  qu'avec  moi. 


Pointe  Brceze,  21  septembre  1830. 

Mon  cher  Rœderer, 

Je  fais  des  vœux  pour  que  cette  lettre  vous 
trouveàParis.Le  général  GharlesLallemandvous 
verra  de  ma  part,  et  demandera  vos  avis.  Vous 
pouvez  avoir  pleine  et  entière  confiance  en 
lui.  U  vous  dira  que  j'étais  au  moment  de  l'ac- 
compagner; mais  le  nom  du  duc  d'Orléans 
m'éloigne,  et  je  craindrais  d'arriver  mal  à  pro- 
pos. Vous  connaissez  le  fond  de  ma  pensée^  je 
suis,  avant  tout,  amoureux  de  l'indépendance 
et  de  la  gloire  de  la  France  :  aussi ,  je  ne  me 
permettrai  jamais  aucune  démarche  qui  pour- 
rait les  compromettre  en  rien.  La  proclamation 
du  7  août,  par  des  individus  n'ayant  pas  mis- 
sion pour  cela ,  me  paraît  une  insulte  gratuite 
à  la  nation,  et  je  suis  prêt  à  m'y  opposer  autant 
que  cela  sera  en  mon  pouvoir.  Dites-moi  quelle 
est  votre  manière  de  voir,  et  celle  des  person- 
nes que  j'apprécie  le  plus.  Que  pensent  Sieyès, 
Merlin  de  Douai,  Berlier,  Thibeaudeau,  qui 
doivent  être  de  retour  à  Paris?  Voyez-vous 
encore  Boulay  de  la  Meurthe  et  Defermon? 
Rappelez-moi  au  souvenir  du  général  Gour- 
gaud  et  de  vos  enfants.  Groyez  à  toute  mon 
ancienne  amitié , 