

On  lit  à  la  page  314  du  tome  II  des  Mémoires  du 
roi  Joseph  la  lettre  suivante  de  Temperear  au  roi ,  en 
date  du  24  juin  1S06  : 

«  Cette  mauvaise  tète  de  Rœderer  fait  des  siennes 
de  toutes  les  manières.  Il  veut  enlever  aux  ministres 
les  employés  de  leurs  bureaux.  Voici  la  lettre  qu'il 
écrit  au  chef  de  la  liquidation  de  la  guerre.  Cette  dé- 
marche ne  m'étonne  pas  de  Roederer,  qui  n*a  pas  de 
tact,  ni  de  sentiment  des  convenances  ;  mais  elle  m'é- 
tonne de  la  part  de  Dumas.  J'ai  chargé  le  ministre 
Dejean  de  le  tancer.  Rœderer  veut  aussi  nous  enlever 
nos  comédiens.  Et  sur  qui  crojrez-vous  qu'il  jette  les 
yeux?  Ce  n'est  rien  moins  que  sur  Fleury,  Talma. 
Je  n'en  parle  que  parce  qu'ils  ont  déclaré  qu'ils  ne 
pouvaient  écouter  ces  insinuations  sans  y  être  autori- 
sés. M.  R<Bderer  ne  sait  donc  pas  qu'aucun  de  mes  su- 
jets ne  sortira  de  France  sans  mon  ordre?  Et  ce  n'est 
pas  en  les  débauchant  qu'on  les  résoudra  à  venir.  » 

Réponse  du  roi. 

«  Napl«t.  le  tjaUlct  imm. 

«...  Ce  n'est  pat  la  faute  de  Rcederer,  ni  de  Dumas, 
si  M.  Louis  a  reçu  des  lettres  d'eux;  mais  bien  la 
mienne,  qui  les  ai  chargés  de  lui  écrire  pour  sonder 
ses  dispositions.  Je  me  réservais  d'écrire  à  Votre  Ma- 
jesté, pour  le  lui  demander,  lorsque  je  saurais  si  ce 
voyage  était  de  son  goût  ;  je  jie  voulais  pas  le  forcer 
en  écrivant  directement  À  Votre  Majesté.  Je  là  prie  de 
me  l'accorder  :  n'ayant  pas  Rcederer  pour  ministre , 
il  me  fout  l'abbé  Louis  pour  aider  le  ministre  actuel , 
qui  est  un  escellent  homme,  mais  qui  a  besoin  d'être 
aidé  par  un  Français  <iui  soit  élevé  dans  les  finances, 
ou  l'administration  française  de  Votre  Majesté.  —  Si 
elle  me  donne  Roaderer ,  je  renonce  à  Louis;  mais  je 
demande  à  Votre  Migesté  l'un  ou  l'autre...  » 

Voici  comment  les  choses  se  sont  passées  : 
Mon  père,  qui  était  depuis  fort  longtemps  lié  avec 
M.  Louis,  et  qui  le  savait  employé  dans  les  bureaux  de 
l'administration  de  la  guerre ,  dans  un  poste  subal- 
terne et  fort  au-dessous  de  sa  capacité,  conçut  dès  son 
arrivée  à  Naples  le  projet  de  l'y  faire^a|>peler,  pour 
l'y  avoiroomme  coopérateur,  si  l'empereur  lui  accor- 
dait l'autorisation  d'y  être  ministre  des  finances ,  ou 
pour  le  laisser  au  roi,  û  l'empereur  la  refusait.  Il  le 
considérait  comme  un  des  hommes  les  plus  capables 
de  diriger  l'organisation  financière  du  pays  ;  et  le 
voyant  si  méconnu  et  dans  un  poste  si  subalterne  à 
Paris,  il  s'imagina  que  son  absence  y  serait  à  peine 
aperçue ,  et  que  par  conséquent  il  était  libre  et  dési- 
reux même  de  quitter.  Mais  on  vient  de  voir  que 
sur  le  premier  point  il  se  trompait  étrangement  ! 