


Digitized  by 


Google 


LETTHK  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


\\ 


a  situation  de  leur  commerce.  Le  tableau  des 
«  dépenses  montre  comment  le  service  public 
a  doit  se  faire  et  même  comment  il  se  fait;  car 
a  les  finances  étant  l'aliment  des  parties  qui  le 
a  composent,  on  peut  juger  de  leur  vigueur  et 
a  de  leur  langueur  par  la  distribution  qui  leur 
a  est  faite.  Heureuse  institution  qui  satisfait  la 
«  sollicitude  paternelle  d'un  roi  vigilant,  en  lui 
<f  épargnant  des  recherchées  inquiètes  et  péni- 
a  blés  y  lui  facilite  l'exercice  de  son  pouvoir 
a  sur  tout  ce  qui  importe  à  l'intérêt  de  l'État^ 
a  tient  tout  dans  sa  dépendance ,  et  appelle 
«  sans  cesse  son  attention  sur  toutes  les  bran- 
<c  ches  du  gouvernement.  » 

Ce  sont  tous  ces  états  de  quinzaines  qui ,  ins- 
crits à  la  suite  les  uns  des  autres^  composent 
les  registres  dont  j'ai  l'honneur  de  parler  à  Vo- 
tre Majesté. 

Pour  que  ce  tableau  des  recettes  et  dépenses 
ne  cessât  jamais  d'être  sous  les  yeux  du  roi , 
j*avais  fait  tenir  en  double  le  registre  où  l'on 
portait  chaque  quinzaine  .Tandis  qu'un  des  dou- 
bles était  dans  le  cabinet  du  roi ,  l'autre  était  à 
la  trésorerie  pour  recevoir,  àTexpiratioTi  de  la 
quinzaine,  l'état  des  recettes  et  dépenses  qu'elle 
comprenait.  Les  4  et  18  de  chaque  mois,  je  re- 
mettais cet  exemplaire  au  roi ,  et  je  retirais  ce- 
lui qui  était  resté  dans  son  cabinet,  pour  faire 
faire  sur  celui-ci  la  même  opération  à  la  fin  de 
la  quinzaine  suivante. 

Cette  méthode,  que  ne  permettrait  pas  en 
France  la  complication  du  système  financier 
résultante  de  la  diversité  des  contributions  et  de 
la  multitude  des  provinces,  réunissait  toujours 
sous  les  yeux  du  roi  le  passé  et  le  présent,  l'en- 
semble et  les  détails;  elle  tenait  le  roi  plus  in- 
formé de  l'état  de  ses  affaires  que  ne  peuvent 
le  faire  en  France  les  états  mensuels  et  som- 
maires du  ministre  du  trésor  public;  et  à  la  fin 
de  l'année.  Sa  Majesté  trouvait  tout  fait,  et  re- 
connaissait d'avance  les  résultats  généraux  que 
présente  le  premier  eompte  général  que  le  mi- 
nistre du  trésor  public  présente  le  cinquième 
ou  sixième  mois  de  chaque  année  à  l'empereur, 
pour  les  recettes  et  dépenses  des  caisses  du 
trésor  public  pendant  l'année  précédente ,  et 
qui  forme  la  première  partie  des  comptes  im- 
primés du  trésor. 

Deux  faits  m'ont  prouvé  l'importance  que  le 
roi  votre  prédécesseur  mettait  à  ce  travail  :  au 
commencement  de  la  présente  année,  l'im- 


primeur des  têtes  du  registre  et  le  relieur 
m'ayant  fait  attendre  six  semaines  ce  registre. 
Sa  Majesté  m'écri\it  une  lettre  de  reproches 
qui  me  fut  fort  sensible,  sur  Tinlerruptiondes 
échanges  que  je  faisais  chaque  quinzaine  dans 
son  cabinet.  Le  second  fait,  c'est  que  la  veille 
du  départ  de  Sa  Majesté  je  lui  demandai,  en 
finissant  mon  travail,  si  elle  ne  voulait  pas  que 
je  remportasse  à  la  trésorerie  l'exemplaire  qui 
était  sur  son  bureau,  pour  le  faire  continuer  en 
même  temps  que  son  double  ;  Sa  ^Majesté  me 
répondit  :  a  Je  le  laisserai  ici  dans  mon  cabinet  ; 
a  si ,  comme  on  le  dit  à  Naples,  je  ne  dois 
«  pas  y  revenir,  mon  successeur  y  trouvera  vos 
«  comptes.  »  Et  ce  registre  est  resté  dans  le 
cabinet  du  roi. 