

Je  reconnais  à  la  couverture  ce  que  vous  te- 
nez là  ;  c'est  un  rapport  de  monsieur  votre  père 
pour  une  loi;  je  le  connais;  je  l'ai  sur  mon 
bureau;  ce  n'est  pas  un  rapport  général.  J'at- 
tends ce  rapport;  il  faut  absolument  qu'il  me 
l'envoie,  et  qu'il  l'imprime.  AdieU;  monsieur; 
quand  partez-vous? 

Moi.  —  Ce  soir;  Sire. 

Le  Rai.  —  Je  suis  fâché  de  vous  perdre  ;  je 
vous  connaissais. 


LRTTBB  DB  M.  ROBDBRER  AtJ  ROI  DB  If  APLB9,  JOACHIM, 
LB  l'*^  HOYBMBBB  1808. 

Sire, 

Votre  Majesté  a  témoigné  à  mon  fils  de  l'é- 
tonnement  sur  ce  que  j'étais  parti  de  Naples 
sans  rendre  mes  comptes. 

£lle  a  demandé  des  éclaircissements  sur  le 
produit  et  l'emploi  de  l'emprunt  fait  en  Hol- 
lande; et  notamment  sur  deux  articles  de  dé- 
pense qu'elle  a  cru  être  l'un  de  25,000  ducats , 
l'autre  de  200,000. 

ËnfiU;  Votre  Majesté  a  marqué  du  mécon- 
tentement sur  ce  que  je  n'avais  laissé  ;  at-elle 
dit;  ni  mémoires  ni  instructions  sur  les  opéra- 
tions conmiencées  en  finances. 

Mon  fils  m'a  rapporté  que  ses  réponses  sur 
plusieurs  points  avaient  paru  satisfaire  Votre 

IV. 


LETTRE  AL*  ROI  DR  NAPLES,  JOACHIM.  4a 

Majesté.  J'ai  donné  aussi  plusieurs  éclaircisse- 
ments à  la  reine  ;  qui  me  fit  l'honneur  de  me 
mander  le  lendemain  de  voti*e  départ.  Cepen- 
dant; je  prie  Votre  Majesté  de  jeter  encore  les 
yeux  sur  les  ol)servations  que  j'ai  l'honneur  de 
lui  adresser. 


PBBMIBB  OBJET. 

Les  compte». 

Je  ne  puis  pas  présumer  que  Votre  Majesté 
pense  que  je  sois  comptable,  et  que  je  doive 
des  comptes  de  comptabilité.  Vous  n'ignorez 
pas,  SirC;  qu'aucun  ministre  n'est  compto6/e  ni 
en  France;  ni  en  Italie,  ni  à  Naples;  qu'aucun 
ministre  ne  l'a  jamais  été,  ni  pu  ni  dû  l'être. 
Un  ministre  dans  une  monarchie  est  un  serviteur 
que  le  roi  doit  pouvoir  à  toute  minute  éloigner 
des  afiaireS;  écarter  de  la  cour;  de  la  ville;  de 
l'État;  employer  à  d'autres  fonctions  au  dedanS; 
au  dehors  ;  sans  que  la  comptabilité  du  minis- 
tère ,  sans  que  l'activité  du  ministère  même  en 
éprouve  un  moment  d'interruption  :  c'est  par 
cette  raison  qu'il  existe  partout;  et  qu'il  a  existé 
dans  tous  les  temps ,  sous  une  forme  ou  sous 
une  autrC;  dans  le  ministère  du  trésor  publiC; 
une  comptabilité  permanente^  commune  à  tous 
les  ministères;  et  des  comptables  nommés  par  te 
princeet  cautionnés.  MaiS;  quels  que  soient  à  cet 
égard  les  usages  et  les  lois  de  tous  les  temps 
et  de  tous  les  pays  ;  je  me  borne  à  dh«  qu'à 
Naples  les  art.  4  et  5  du  décret  du  i4  octo- 
bre 1806;  et  l'art.  8  de  la  loi  du  19  décem- 
bre 1807;  chargent  exclusivement  de  la  comp- 
tabilité le  trésorier  général  des  recettes,  les 
payeurs  généraux  et  le  trésorier  général  des 
dépenses  ;  et  que  cette  comptabilité  ne  regarde 
point  le  ministre  des  finances. 