


Majesté  par  son  ministre  des  finances  ;  c'est  un 
état  faux,  envoyé  de  bonne  foi  par  un  ignorant. 
La  faute  venait  de  n'avoir  pas  consulté  l'homme 
qui  savait ,  ou  de  n'avoir  pas  fait  la  question 
de  manière  à  ce  que  le  chef  de  division  i-econ- 
nût  qu'il  ne  pouvait  pas  fournir  tout  ce  qui  lui 
était  demandé.  Eh  bien.  Sire,  c'est  par  hasard 
qu'un  de  mes  employés  se  rendit  chez  M.  Sa- 
licetti ,  qui  lui  dit  :  «  Comment  vont  les  affaires? 
—  Fort  bien,  monseigneur.  —  Comment,  fort 
bien  !  Vous  avez  perçu  en  sept  mois  i  ,700,000 
ducats,  à-compte  sur  7,000,000,  et  vous  di- 
tes que  cela  va  bien  !  »  Cette  personne,  ne  pou-^ 
vaut  répondre,  vint  me  prévenir.  C'est  alors 
que  je  sus  de  quoi  il  s'agissait ,  et  que  je  fis 
moi-même  un  état  complet  de  la  perception. 
Cet  état,  que  voici,  et  dont  je  réponds,  se 
monte  à  4,2%,000  ducats,  au  lieu  d'un  million 
700,000  ducats.  Et  voilà  pourtant  ce  qu'on  a 
envoyé  à  Votre  Majesté.  Si  je  n'étais  là ,  M.  de 
Pignatelli  dirait  peut-être  que  mon  père  n'a 
pas  laissé  de  moyens  de  savoir  l'état  de  la  per- 
ception ,  parce  qu'il  ignore  l'organisation  du 
ministère ,  et  qu'il  ne  sait  ni  chercher,  ni  de- 
mander, ni  employer  les  hommes  qui  l'entou- 
rent. Sire,  il  y  a  dans  le  ministère  tout  ce  qu'il 
faut  pour  satisfaire  Votre  Majesté.  Le  ministre 
actuel  est  reprochable  de  ne  pas  le  foire. 

Lorsque  le  roi  prédécesseur  de  Votre  Ma- 
[esté  partit.  Sa  Majesté  autorisa  mon  père  à  se 
nommer  un  successeur  provisoire  parmi  les 
conseillers  d*État.  Sa  Majesté  désignait  M.  de 
Bisignano,  qui  refusa  ;  M.  d'Acquaviva  refusa 
également.  MM.  de  Carignano  et  de  Nolli,  que 
mon  père  aurait  choisis,  étaient  à  Paris:  alors 
mon  père  nomma  M.  de  PignateHi,  parce  que, 
conune  Votre  Majesté  le  sait  peut-être,  l'an- 
cienne cour  a  fait  un  vide  de  800,000  ducats  à 
la  banque.  Ainsi ,  il  y  a  sur  la  place  800,000 
ducats  de  billets  qui  n'ont  point  d'autre  va- 
leur que  le  crédit  dont  jouit  la  banque;  et,  dans 
le  moment  actuel ,  il  n'y  avait  pas  de  plus  im- 
portante opération  de  finance  que  de  mainte- 
nir ce  crédit  en  faisant  affluer  à  tout  prix  de 
l'argent  à  la  banque;  et  mon  père  jugea  que 
M.  de  Pignatelli,  qui  en  était  le  chef,  y  mettrait 
seul  rintérêt  convenable  :  voilà  pourquoi  il  le 
choisit ,  et  non  comme  financier,  car  il  ne  l'est 
pas  plus  que  le  caissier  qui  compte  les  écus  à 
la  banque. 

Le  Roi.  —  J'ai  été  fort  trompé  sur  ce  pays. 


Digitized  by 


Google 


48     ÉPISODE  RELATIF  AU  ROI  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES. 


A  Rayonne ,  on  le  vantait  sans  cesse  ;  il  sem- 
blait ,  à  entendre  dire ,  que  tout  était  organisé^ 
que  toutes  les  caisses  étaient  pleines;  j^arrive, 
et  la  première  chose  que  j'apprends,  c'est  qu'il 
est  dû  6  millions  à  l'armée. 