

DEUXIÈME   OBJET. 

L'emploi  des  fonds  provenant  de  l'emprunt  de 
Hollande. 

Je  suis  obligé  de  dire  que  M.  de  Pignatelli  a 
honteusement  pris  le  change  ou  l'a  voulu  don- 
ner à  Votre  Majesté,  lorsqu'il  lui  a  présenté, 
comme  le  compte  du  trésor  royal  relativement 
aux  fonds  provenant  de  l'emprunt  de  Hollande, 
des  comptes  particuliers  avec  des  personnes  à 
qui  ont  été  faits  des  payements  dont  le  tréso- 
rier de  la  maison  du  roi  a  tenu  compte  au 
trésor  sur  les  crédits  ouverts  à  la  maison  du 
roi. 

Le  trésor  royal ,  Sire ,  n'a  rien  payé  ni  à 
M.  de  Girardin  ni  à  M.  Deslandes,  ni  ne  doit 
compte  d'aucun  payement  fait  à  l'un  ou  à  l'au- 
tre. Les  effets  endossés  au  profit  de  M.  Des- 
landes par  M.  Falconnet  en  assignations  sur 
l'emprunt  de  Hollande,  les  25,000  francs  (  et 
non  pas  25,000  ducats)  remboursés  sur  le 
même  emprunt  à  M.  Baguenault,  qui  en  a  fait 
l'avance  à  M.  de  Girardin,  ces  effets  et  valeurs 
ont  été  payés  par  le  trésor  non  à  M.  de  Girar- 
din ni  à  M.  Deslandes,  mais  à  M.  Thibaud, 
trésorier  de  la  maison  du  roi,  pour  le  compte 
du  roi,  sur  les  crédits  ouverts  par  le  roi  au  tré- 
sor royal,  soit  pour  l'an'iéré,  soit  pour  le  cou- 
rant des  100,000  ducats  par  mois  auxquels  Sa 
Majesté  a  borné  volontairement  sa  liste  civile 
pendant  son  règne,  et  qu'elle  n'a  pas  excédée 
d'une  obole.  C'est  M.  Thibaudqui  a  fourni  ses 
quittances  comptables  de  ces  sommes  ;  c'est 
au  profit  de  M.  Thibaud  que  j'ai  délivré  mes 
ordonnances.  Que,  par  des  opérations  de  cor- 


Digitized  by 


Google 


52 


LETTRE  AU  ROI  DE  NÀPLES,  JOACHIM. 


respondance  et  des  virements ,  le  trésor  ait 
originairement  remis  de  Targent  à  MM.  Des- 
landes et  Girardin^  cela  est  étranger  à  sa  comp- 
tabilité lorsque  le  trésorier  de  la  maison  du  roi 
le  prend  pour  le  compte  de  Sa  Majesté  sur  une 
ordonnance  régulièrement  délivrée  sur  un  cré- 
dit régulièrement  ouvert.  Du  nMmient  que  le 
payeur  général  du  trésor  et  le  trésorier  général 
ont  donné  cet  argent  pour  comptant  à  M.  Thi- 
baut^ MM.  Deslandes  et  Girardin  ne  peuvent 
plus  être  considérés  que  comme  l'ayant  reçu 
du  roi,  et  non  du  trésor  royal;  ils  en  doivent 
compte  à  Sa  Majesté  ou  à  M.  Thibaut ,  mais 
non  au  ministre  des  finances  ni  aux  payeurs 
généraux ,  et  le  ministre  des  finances  et  les 
payeurs  généraux  n'en  doivent  compte  à  per- 
sonne. 

Il  n'y  a,  Sire,  que  quatre  questions  à  ré- 
soudre pour  satisfaire  Votre  Majesté  relative- 
ment aux  fonds  provenant  de  l'emprunt  de 
Hollande  : 

La  première  :  Quel  a  été  le  produit  de  Fem- 
prunt? 

La  deuxième:  Le  trésorier  général  des  re- 
cettes a-t-il  fait  état  dans  ses  recettes  du  pro- 
duit de  l'emprunt? 