

Je  pense  donc ,  Sire ,  que  les  comptes  que 
Votre  Majesté  attendait  de  moi  sont  des 
comptes  d'ordre  ;  des  comptes  qui  la  mettent 
en  état  de  voir  l'origine  et  l'état  des  recettes; 
l'objet  et  l'état  des  dépenses  du  trésor  royal; 
des  comptes  tels  qu'en  présente  à  l'empereur 
le  ministre  du  trésor  public. 

Sire,  quand  je  n'aurais  laissé  au  trésor  royal 
aucun  compte  d'ordre  ;  je  n'aurais  blessé  en 
cela  aucune  règle  ni  aucune  convenance; 
parce  que  ces  comptes  se  forment  à  volonté, 
et  que  mon  successeur  pouvait  les  donner  à  la 
première  demande  de  Votre  Majesté;  dont  j'i- 
gnorais ;  comme  tout  Naples  ;  l'avènement  au 

4 


Digitized  by 


Google 


50 


LETTRE  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


trône^  lorsque  je  suis  parti  de  la  capitale.  Les 
ministres  ne  tiennent  point  d'écritures;  les  mi- 
■nistresnepeuventdoncque  faire  faire  descomp- 
tes dans  les  bureaux ,  et  les  présenter;  donc,  le 
ministre  en  activité^  sous  l'autorité  de  qui  res- 
tent les  bureaux^  peut  toujours  fournir  des 
comptes  d'ordre.  11  n'y  aurait  donc  d'obstacle 
à  la  formation  d'un  compte  d'ordre  aujour- 
d'hui, qu'autant  que  j'aurais  emmené  avec  moi 
les  bureaux,  ou  emporté  les  écritures;  et  il  ne 
serait  pas  plus  difficile  à  M.  de  PignatelH  de  le 
présenter  à  Votre  Majesté,  qu'à  moi  de  le  faire 
pour  le  lui  remettre.  Quand  le  prince  Bisignano 
a  quitté  le  ministère,  le  roi  ne  lui  a  point  de- 
mandé de  compte  d'ordre.  J'en  ai  fait  faire  un 
pour  savoir  dans  quel  état  je  trouvais  les  af- 
faires. Quand  M.  de  Marbois  a  quitté  le  trésor 
public  en  France,  l'empereur  ne  lui  a  point  de- 
mandé de  compte  d'ordre,  et  c'est  M.  Mollien 
qui  l'a  fait  faire  et  l'a  présenté  à  Sa  Majesté  Im- 
périale. Vous  verrez.  Sire,  dans  le  compte  pré- 
unie  (et  non  rendu)  par  M.  Mollien,  en  septem- 
bre i807,  quil  présente  le  compte  d'une  pé- 
riode appartenante  à  r administration  de  M.  de 
Marbois,  son  prédécesseur;  vous  lirez,  page  4, 
ces  propres  paroles  :  a  Le  compte  que  j'ai 
a  présenté  l'année  dernière  pour  l'exercice  de 
«  l'an  XIII  était  entièrement  étranger  à  mon 
a  administration.  »  En  un  mot,  les  comptes 
d'ordre  ne  se  rendent  que  par  le  ministre  ac- 
tuellement chargé  de  l'administration.  Cela 
n'empêche  pas  que  chaque  ministre  ne  soit  per- 
sonnellement responsable  en  cas  de  prévarica- 
tion; mais  la  responsabilité  n'entraîne  pas  la 
comptabilité. 

Mais ,  Sire ,  quoique  j'eusse  pu  sans  irrégu- 
larité ne  pas  laisser  de  comptes  de  Tannée  com- 
mencée, j'en  ai  laissé  de  très-réguliers. 

Je  les  ai  laissés  à  jour. 

Oui,  Sire,  j'ai  laissé  au  trésor  royal  des  comp^ 
tes  commençant  au  4"  janvier  i807,  c'est-à- 
dire  an  second  mois  de  mon  ministère,  et  finis- 
sant le  15  juillet  1808,  trois  jours  avant  la  re- 
mise du  portefeuille  au  prince  PignatellL 