

Je  ne  sais  comment  cela  pouvait  aller  ainsi: 
quant  à  moi^  je  ne  prendrais  plutôt  que  la 
moitié  de  ma  liste  civile,  que  de  souffrir  cela. 
J'ai  appris  hier  que  M.  le  général  Partonneaux 
venait  de  forcer  une  de  mes  caisses  en  Calabre, 
comme  si  nous  étions  en  pays  conquis.  Depuis 
quand  pense-t-on  que  nous  soyons  en  pays  con- 

quisî  Je  ferai  voir,  f ,  ce  que  c'est  que  de 

piller  mes  caisses!  Je  sais  bien  que  ce  n'est 
pas  pour  lui,  que  c'est  pour  les  besoins  de 
l'armée;  mais  cela  prouve  une  désorganisation 
totale.  Les  services  manquent.Quoi  qu'il  en  soit, 
je  ferai  voir  à  messieurs  les  généraux,  que 
moi ,  je  n'ai  besoin  de  personne  pour  conunan- 
der  mon  armée ,  que  je  sais  commander  moi- 
même.  Le  premier  qui  me  manque ,  f ,  je 

le  casse  comme  un  verre,  et  je  le  renvoie  en 
France,  et  je  fais  commander  par  le  premier 
capitaine. 

Tenez,  je  vais  vous  parler  avec  toute  la 
franchise  dont  je  suis  capable  :  je  désire  que 
monsieur  votre  père  publie  un  rapport,  cela 
lui  est  nécessaire,  et  je  serai  bien  aise  qu'il  le 
fasse.  Je  ne  suis  pas  grand  financier;  tout  ce 
que  je  sais,  c'est  qu'il  faut  de  Tordre.  Il  est 
vrai  que  je  n'ai  p&  Tesprit  du  roi ,  mais  je  ne 
sais  pas  comment  il  faisait.  R  ordonnait  des 
ponts ,  des  chemins ,  et  on  prenait  Pargent  sur 
tous  les  autres  services  ;  il  y  avait  toujours 
quelque  chose  qui  souffrait.  Pour  moi,  je  ne 
sais  qu'une  chose,  c'est  que  je  n'ordonnerai  pas 
une  dépense  que  le  fonds  ne  soit  fait  derrière. 

J'ai  ordonné  qu'on  imprimât,  en  tête  de  la 
loi  sur  la  répartition  de  la  contribution  fon- 
cière, tous  les  budgets  des  ministres  en  entier. 
Ces  messieurs  s'y  opposaient  dans  le  conseil  ; 
mais,  par  Dieu  !  j'ai  tenu  bon.  Je  veux  que  mon 
peuple  voie  où  passe  l'argent  des  impôts.  En 
levant  U  millions,  je  veux  qu'on  voie  claire- 
ment que  les  besoins  de  l'État  l'exigent.  Pour 
cela,  les  budgets  seront  réimprimés  tout  au 
long  en  tête  de  la  loi.  Ce  serait  déjà  fait,  si  on 
ne  m'avait  apporté  hier  un  préambule  ridicule 
que  j'ai  fait  changer.  Je  dois  à  l'empereur,  au 
pays,  et  à  moi-même ,  un  compte  moral  de 
tout  ce  qu'exige  l'ordre  que  je  suis. 


Je  crois  que  vous  aurez  été  utiles  ici  :  vous 
aurez  tout  prépare,  tout  disposé,  mais  il  faut 
tout  finir;  il  n'y  avait  rien  d'achevé.  La  con- 
tribution foncière  excite  de  grandes  plaintes. 

Moi.  —  Sire,  ces  plaintes  ne  sont  pas  toutes 
fondées;  tout  est  prévu  pour  faire  justice  à  cel- 
les qui  le  sont.  On  a  eu  une  peine  infinie  à  éta- 
blir ce  qui  existe  ;  cet  établissement  ruinait  les 
privilèges  des  grands,  qui  sont  si  puissants  en 
province.  Il  fallait  d'ailleurs  agir  en  dépit  de 
l'ignorance  des  agents  des  communes ,  et  de 
mille  autres  difficultés. 