


proposer  tous  les  règlements  particuliers,  tou- 
tes les  mesures  de  détail  nécessaires  à  son  exé- 
cution. Cette  commission  est  peut  être  réunie  à 
Theure  qu'il  est.  Elle  s'occupe  incessanmient 
de  ce  travail.  Les  personnes  qui  la  composent, 
sont  expertes  dans  les  douanes;  et  quoique 
cette  partie  me  soit  étrangère  dans  le  minis- 
tère, je  puis  dire  à  Votre  Majesté,  parce  que 
je  l'ai  entendu  dire  à  mon  père,  que  ce  plan 
n'était  autre  chose  que  le  système  français, 
adapté  avec  beaucoup  de  soin  à  ce  pays-ci. 

Je  ne  puis  répondre  aussi  pertinemment 
pour  les  domaines.  M.  Cavaignac  est  brouillé 
avec  le  prince  Pignatelli.  Peut-être  que  cela 
met  de  la  difficulté  où  il  n'y  en  a  pas  réelle- 
ment. Je  l'ignore. 

Le  Roi.  —  Monsieur,  je  ne  sais  ;  mais  il  est 
étonnant  qu'on  ne  puisse  voir  où  tout  cela  en 
est.  Cela  n'arriverait  pas,  si  monsieur  votre 
père  avait  donné  les  comptes  des  finances, 
comme  cela  se  fait  en  France,  et  conune  cela 
se  fait  dans  tous  les  pays  du  monde.  Je  can- 
nais  M.  Rœderer  depuis  longtemps,  je  con- 
naissa  probité,  je  le  crois  aussi  pur  que  moi,  etc.; 
mais  il  est  bien  attaqué  ici,  il  n'y  est  pas  aimé. 
Il  faut  qu'il  fasse  imprimer  un  rapport  com- 
plet. Dites-le^ui  de  ma  part.  Enfin ,  lorsque 
j'étais  encore  à  Paris ,  et  que  je  demandai  un 
état  des  finances,  on  m'envoya  des  brouillons 
informes,  en  me  disant  que  M.  Roederer  n'ar 
vait  pas  laissé  les  papiers  nécessaires  pour  ré- 
pondbre  mieux.  Je  vous  avoue  que  je  portai  tout 
cela  à  lempereur,  en  lui  disant  :  a  Tenez,  voilà 
ce  qui  se  passe;  voilà  Tordre  qu'on  vantait 
tant  à  Votre  Majesté  à  Rayonne.  »  Les  bras 
tombaient  à  l'empereur  en  voyant  cela.  Tenez, 
actuellement  vous  m'apportez  là  un  compte 
de  l'emprunt  de  Hollande,  j'en  ai  déjà  reçu 
U^is  ou  quatre,  notamment  hier  un  que  m'a 
remis  M.  Pignatelli;  il  est  en  contradiction  avec 
celui  que  vous  me  remettez.  Je  vais  le  faire 
venir,  pour  qu'il  me  signe  celui  qu'il  m'a 
donné.  Ceci,  c'est  le  produit  de  l'emprunt;  ce 
que  je  voulais  connaître,  c'est  l'emploi  de  cet 
argent.  Dans  l'état  que  j*ai  reçu  à  Paris,  on 
portait  en  masse  M .  de  Girardin  pour  25,000  du- 
cats, et  une  autre  personne  pour  une  somme 
de  200,000.  Est-ce  que  je  puis  admettre  cela 
comme  çà?  Ce  n'est  point  là  un  compte  en 
règle. 
Moi.  —  Sire ,  les  deux  états  dont  il  s'agit. 


Digitized  by 


Google 


ÉPISODE  RELATIF  AU  ROI  JOACHIM  NOUVELLEMENT  ARRIVÉ  A  NAPLES.      47 


ne  peuvent  pas  être  en  contradiction.  Celui-ci 
seulement  présente  plus  de  détails  pour  un  ar- 
ticle de  300^000  ducats  qu'on  avait  mis  en 
masse  dans  celui  qui  fut  présenté  hier  à  Votre 
Majesté^  et  que  je  connais  pour  en  avoir  vu 
une  copie.  J'ai  fait  mettre  ce  détail^  parce  que 
j'ai  cru  que  c'était  sur  ce  point  que  portait  le 
doute  de  Votre  Majesté.  — Actuellement,  je 
ne  sais  que  dire  :  n'entendant  pas  bien  ce  que 
Votre  Majesté  désirait,  je  n'ai  pas  le  moyen  de 
faire  de  réponse.  Je  croyais  que  Votre  Majesté 
voulait  connaître  le  produit  de  l'emprunt,  j'en 
avais  fait  l'état  que  voici;  et,  pour  que  l'ou- 
vrage fiii  complet^  j*avais  demandé  l'emploi 
de  ces  sommes;  mais  on  n'a  pu  me  le  donner, 
parce  que  toutes  les  recettes  s'encaissent  en 
masse,  et  la  dépense  se  fait  sur  le  produit  to- 
tal des  impôts,  sans  qu'on  puisse  connaître  à 
quelle  dépense  a  passé  tel  produit.  Le  trésorier 
des  recettes  doit  compte  à  la  cour  des  comp- 
tes et  à  Votre  Majesté  de  tout  ce  qu'il  a  reçu, 
et  non  le  ministre  des  finances.  M.  Lamurra 
donnera  en  général  le  compte  de  tout  ce  qu'il 
aura  reçu  dans  l'année;  l'emprunt  de  Hollande 
sera  au  nombre  des  branches  de  recettes,  et 
le  compte  en  sera  connu.  M.  de  Pignatelli ,  si 
j'ose  le  dire  à  Votre  Majesté ,  sait  si  peu  les 
affaires ,  qu'il  ne  sait  pas  même  faire  compren- 
dre dans  les  bureaux  ce  qu'il  demande.  J'ose 
répéter  à  Votre  Majesté,  qu'il  y  a  tous  les  pa- 
piers nécessaires  :  mon  père  n'en  a  emporté 
aucun.  Je  puis  prouver  à  Votre  Majesté,  comme 
elle  est  mal  servie  par  le  ministre  des  finances. 
Un  fait  important  est  à  ma  connaissance,  parce 
qu'il  me  concerne.  Lorsque  Votre  Majesté  de- 
manda l'état  des  finances,  M.  de  Pignatelli , 
au  lieu  de  me  demander  l'état  de  la  percep- 
tion de  la  contribution  foncière,  à  moi  qui  suis 
le  chef  de  cette  administration,  préféra  le  de- 
mander à  mon  inçu  à  un  de  mes  chefs  de  di- 
vision ,  qui  est  à  la  vérité  un  homme  instruit, 
mais  qui,  croyant  que  M.  de  Pignatelli  savait 
qu'il  ne  tenait  pas  les  comptes  des  Galabres , 
parce  que  ces  deux  provinces  n'étaient  pas  en- 
core organisées  comme  les  autres,  croyant  en- 
core que  M.  de  Pignatelli  savait  qu'il  ne  pouvait 
lui  donner  le  compte  du  mois  courant  que  le 
15  du  mois  suivant,  il  lui  donna  un  état  qui  ne 
comprenait  que  la  perception  au  dernier  mois 
près,  sansvfaire  mention  d'arriéré,  ni  des  Ga- 
labres. C'est  cet  état  qui  a  été  adressé  à  Votre 