

Ces  comptes  sont  doubles. 

Chaque  double  est  en  deux  gros  volumes  in- 
folio, reliés  en  maroquin  rouge.  Le  premier  vo- 
lume comprend  les  recettes  et  dépenses  de 
1807;  le  second,  les  recettes  et  dépenses  de 
1808.  (Il  est  bien  entendu  que  ce  sont  les  re- 
cettes et  dépenses  des  caisses  du  trésor  public.) 


Avec  ces  registres,  Sii*e ,  on  peut  faire  tout 
autre  compte  d'ordre,  tout  autre  état  que  Votre 
Majesté  peut  désirer  pour  satisfaire  sa  juste  cu- 
riosité. Vous  pouvez  y  voir  par  vous-même  le 
produit  de  chaque  contribution  et  l'emploi  de 
tous  les  produits,  quinzaine  par  quinzaine  et  ar- 
ticle par  article. 

Ces  registres  ont  été  tenus  jusqu'à  mon  dé- 
part et  d'après  les  divisions  que  j'en  ai  tracées, 
parle  sieur  Duclos, secrétaire  du  trésor  et  con- 
trôleur des  dépenses.  Puisque  le  prince  Pigna- 
telH a  laissé  ignorer  à  Votre  Majesté  l'existence 
des  comptes  qu*ils  présentent,  ou  a  négligé  de 
lui  en  expliquer  le  système  et  de  lui  faire  voir 
qu'ils  répondent  à  tout ,  je  suis  réduit  à  vous 
prier.  Sire,  de  daigner  les  faire  demander  au 
sieur  Duclos ,  avec  un  mémoire  sur  la  méthode 
suivie  pour  leur  formation;  et  puisque  les  cir- 
constances me  mettent  dans  le  cas  de  parler  de 
ces  comptes  à  Votre  Majesté,  je  (»«nds  la  li- 
berté de  l'inviter  à  en  ordonner  la  continua- 
lion. 

Leur  institution  est  mon  ouvrage.  J'en  ai  conçti 
ridée,  non-seulement  pour  que  mon  adminis- 
tration fût  toujours  en  évidence,  mais  aussi 
pour  que  le  roi  eût  la  facilité  de  suivre,  jour  par 
jour,  la  marche  de  toutes  les  parties  de  l'admi- 
nistration publique,  et  d'y  mettre  ordre  quancf 
il  y  avait  lieu.  Voici  ce  que  jVi  dit  à  cet  égard 
dans  un  discours  public  que  j'ai  prononcé  à 
l'installation  de  la  cour  des  comptes,  Ie3  février 
demier,  avec  l'aveu  de  Sa  Majesté ,  qui  en  a 
ordonné  l'impression  dans  la  gazette  officielle  : 

«  Tous  les  quinze  jours  le  ministre  des  finan- 
ce ces  présente  au  roi  Tétat  des  payements  faits 
((  à  la  trésorerie,  sur  les  ordonnances  de  tous 
«  les  ministères.  Cet  état  est  formé  suivant  l'or- 
a  dre  et  les  divisions  observés  dans  le  décret 
«  qui  ouvre  un  crédit  à  chaque  ministre.  Le 
a  ministre  des  finances  présente,  en  regard  des 
((  dépenses  les  recettes  aussi  détaillées ,  de 
a  sorte  que  chaque  quinzaine  Sa  Majesté  voit, 
a  sans  avoir  besoind*autres  rapports,  et  comme 
a  dans  un  fidèle  miroir,  non-seulement  com- 
a  ment  se  dépensent  les  deniers  de  l'État,  mais 
a  aussi  comment  marchent  les  affaires  publi- 
a  ques  et  les  parties  principales  de  chaque  ser- 
a  vice.  L'état  de  revenus,  divisé  par  branches 
c<  de  revenus  et  par  province,  porte  le  témoi- 
«  gnage  de  l'ordre  et  de  l'esprit  qui  régnent 
a  dans  les  diverses  parties  de  l'État  «  et  de  la 