

Le  Roi.  —  Je  sais  tout  cela,  je  n'écoute  pas 
beaucoup  les  plaintes;  il  faut,  je  le  sais,  deux 
ou  trois  ans  pour  que  cela  aille  bien;  aussi  je 
répète  que  vous  aurez  tout  préparé,  que  je  vous 
aurai  beaucoup  d'obUgation,  mais  que  tout 
reste  à  finir.  Vous  savez  tout  ce  qu'on  dit,  dans 
la  ville,  des  dons  du  roi.  Le  roi,  en  effet,  a 
donné  prodigieusement.  Tous  les  jours ,  sans 
que  je  le  demande,  on  me  donne  de  tous 
les  côtés  un  état  des  dons  qu'il  a  faits;  j'en 
ai  dix  de  gens  qui  ne  se  connaissent  pas ,  et 
tous  ces  états  sont  d'accord;  ils  ne  diffèrent 
pas  d'un  ducat  :  il  y  en  a  pour  41  millions.  Le 
roi  ne  le  sait  peut-être  pas  lui-même;  je  veux 
lui  envoyer  cet  état.  U  a  donné  la  veille  de 
son  départ  des  sommes  énormes^  200,000  du- 
cats à  madame...^  400,000  à  une  autre  per- 
sonne ;  il  n'avait  pas  le  droit  de  charger  le 
grand-livre  comme  il  l'a  fait;  il  a  donné  des 
rentes  à  tout  le  monde,  aux  dépens  des  créan- 
ciers de  l'État;  il  pouvait,  je  crois,  donner  des 
terres,  des  maisons,  ou  plutôt  de  l'argent  de 
la  main  à  la  main ,  de  manière  à  ce  que  per- 
sonne ne  le  sût  :  cela  fait  crier.  Vous  pensez 
bien  que  lorsqu'on  me  parle  de  choses  de  ce 
genre ,  je  suis  le  premier  à  jeter  un  voile  là- 
dessus;  si  je  partais  demain,  on  en  dirait  au- 
tant de  moi.  Cependant,  il  y  a  des  choses  qui 
me  font  de  la  peine,  je  ne  puis  le  cacher  :  le  roi 
en  s'en  allant  me  laisse  toute  sa  maison  nom- 
mée; il  nomme  les  grands  officiers  au  moment 
de  son  départ,  les  chambellans  :  tout  cela  c'est 
comme  des  aides-de-camp,  il  faut  des  person- 
nes en  qui  on  ait  une  confiance  très-grande  ; 
ils  sont  toute  la  journée  dans  mes  apparte- 
ments, je  ne  les  connais  pas.  Dernièrement^ 
dans  un  conseil  de  la  maison  que  j'ai  tenu  là-de- 
dans, M.  le  trésorier  demandait  60,000  ducats 
pour  («empiéter  le  mois  de  juillet, en  disant  que 


Digitized  by 


Google 


le  roi  lui  avait.ordonné  de  prendre  iOO,000  du- 
cats pour  ce  mois-là;  comme  pour  les  précé- 
dents. J'ai  défendu  au  ministre  de  les  lui 
donner;  et  j'ai  été  bien  aise,  devant  quelques- 
uns  de  ces  messieurs^  de  lui  dire  que  s'il  avait 
besoin  d'argent  pour  solder  quelques  dettes 
de  ce  mois-là;  il  m'en  donnât  un  état;  et  que  je 
le  payerais  avec  de  Targent  que  j'ai  apporté  de 
France;  et  que  j'ai  encore  là  ;  que  je  lui  ordon- 
nais de  montrer  la  lettre  du  roi  en  vertu  de  la- 
quelle il  faisait  cette  demande  ;  que  j'étais  sûr 
qu*il  ne  l'avait  pas,  et  que  s'il  l'avait;  la  signa- 
ture en  était  faussC;  ou  surprise  à  la  religion  du 
roi;  qu'il  aimait  trop  ce  pays- ci  pour  vouloir 
en  enlever  une  si  grosse  somme;  que  Sa  Ma- 
jesté n'était  pas  capable  de  cette  action;  qu'on 
lui  faisait  tort  en  parlant  comme  cela.  Cette 
affaire  n'est  pas  neuve  pour  vous;  vous  avez  dû 
entendre  parler  dans  le  public  de  ces  iOO;000 
ducats  que  le  général  Lucotte  attendait  pour 
les  porter  au  roi.  Il  n'avait  pas  le  droit  de  les 
demander.  J'étais  encore,  à  la  vérité;  grand-duc 
de  Berg;  mais  il  était  déjà  roi  d'Espagne. 