

La  troisième  :  A-t-il  versé  ce  produit  à  la 
caisse  générale  des  dépenses? 

La  quatrième  :  Les  payeurs  et  le  trésorier  gé- 
néral des  dépenses  Tont-ils  employé  aux  dé- 
penses de  l'État? 

Voilà  les  quatre  questions  sur  lesquelles  Vo- 
tre Majesté  a  intérêt  d'être  éclaircie. 

Les  réponses,  Sire,  sont  dans  le  registre 
rouge  dont  j'ai  parlé  si  longuement  à  Votre 
Majesté»  et  dans  un  compte  particulier  tenu 
par  le  sieur  Lamurra,  trésorier  général  des  re- 
cettes. 

Le  compte  du  sieur  Lamurra  fait  connaître 
les  frais  de  négociation  qui  ont  eu  lieu  tant  à 
Amsterdam  qu'à  Paris ,  à  Rome  et  à  Naples. 
Les  personnes  qui  y  ont  été  employées  sont  : 
à  Amsterdam,  M.  Hoppe;  à  Paris,  M.  Bague- 
nault  ;  à  Rome,  le  marquis  Torlonia  ;  à  Naples, 
M.  Falconnet.  J'ai  remis  au  secrétaire  d'État, 
M.  Ricciardi,  les  pièces  originales  du  traité  fait 
en  Hollande,  et  mon  rapport  au  roi  sur  le  taux 
auquel  on  peut  prévoir  que  montera  l'intérêt 
de  l'emprunt.  M.  de  Pignatelli  assure,  m*a-t-on 
dit,  qu'il  coûtera  plus  de  10  pour  iOO.  Je  ne 
les  avais  évalués  qu'à  8.  Les  circonstances 


qui,  cette  année,  ont  maîtrisé  le  cours  du 
change,  peuvent  avoir  haussé  considérable- 
ment les  frais;  cependant,  je  doute  encore  de 
Texactitude  des  calculs  de  M.  Pignatelli.  Le 
sieur  Lamurra  peut  éclairdr  la  chose. 

Le  registre  rouge  dit  tout  ce  qu'on  peut  dé- 
sirer de  savoir  d'ailleurs.  Votre  Majesté  y  verra  : 
!•  que  les  fonds  de  l'emprunt  ont  tous  été  ver- 
sés à  la  caisse  des  recettes  ;  ^^  que  la  caisse  des 
recettes  les  a  versés  à  la  caisse  des  dépenses  ; 
3*  que  la  caisse  des  dépenses  les  a  employés, 
comme  tous  ceux  qui  sont  provenus  des  reve- 
nus de  l^tat,  aux  dépenser  publiques  d'après 
des  ordonnances  ministérielles  conformes  à 
des  crédits  ouverts  par  le  roi. 

Cela  vu,  tout  est  vu;  et  Ton  ne  peut  même 
pas  aller  plus  loin,  parce  qu'à  la  caisse  des  dé- 
penses toutes  les  origines  de  fonds  se  confon- 
dent, et  doivent  ne  former  qu'une  masse. 

Votre  Majesté  s'expliquera  aisément  de 
quelle  manière  les  noms  de  MM.  de  Girardin 
et  Deslandes  se  trouvent  dans  la  correspon- 
dance de  la  trésorerie,  et  dans  des  comptes 
particuliers  (tenus  pour  l'ordre  seulement), 
sans  que  la  comptabilité  doive  en  faire  mention 
le  moins  du  monde. 

Je  commence  par  l'article  de  M.  de  Girardin. 
Il  est,  comme  je  Tai  dit,  de  25,000  fr.  et  non 
de  25,000  ducats  :  dans  l'été  de  1807,  le  roi 
avait  donné  ordre  directement  à  M.  Baguenault, 
son  banquier  à  Paris,  de  payer  à  M.  de  Girar- 
din, qui  était  alors  dans  cette  capitale,  la 
somme  dont  il  s'agit.  Je  présume  que  c'était 
pour  les  frais  d'un  voyage  fait  en  Hollande 
avec  M.  de  Fréville;  mais  n'importe  l'objet: 
M.  Baguenault  avait  payé  les  25,000  fr.  sur 
l'ordre  du  roi,  et  Sa  Majesté  lui  redevait  cette 
somme.  Mais  à  la  même  époque,  le  trésor  royal 
redevait  au  roi  une  somme  bien  plus  considé- 
rable sur  l'arriéré  et  le  courant  de  sa  liste  ci- 
vile. Sa  Majesté  m'ordonna  de  payer  M.  Ba- 
guenault, et  en  même  temps  elle  ordonna  à 
M.  Thibaud,  son  trésorier,  de  tenir  compte  de 
cette  somme  au  trésor  royal,  et  à  moi  de  l'im- 
puter à  M.  Thibaud;  et  c'est  ce  qui  s'est  fait; 
et  c'est  par  cette  raison  que  l'article  de  M.  de 
Girardin  est  devenu  étranger  à  la  comptabilité. 