

Ce  qui  concerne  Tarticle  de  M.  Deslandes 
est  tout  aussi  simple  :  M.  Deslandes  est  le  se- 
crétaire particulier  du  roi.  Lorsque  Sa  Majesté 
est  partie  pour  Rayonne,  je  lui  ai  remis  un 


Digitized  by 


Google 


LETTRE  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


53 


million  defrancS;  ou  2!22;223  ducats^  en  lettres  1 
de  change.  Le  ^  juin  suivant,  j'ai  mis  de  plus  ' 
à  la  disposition  de  Sa  Majesté  500^000  fr.,  ou 
113^686  ducats^  chez  M.  Baguenault^  et  j'ai 
fourni  à  celui-ci  une  assignation  de  pareille 
somme  sur  l'emprunt  d'Hollande.  Mais^  comme 
il  ne  convenait  pas  à  Sa  Majesté  d'endosser  des 
lettres  de  change ,  ni  de  fournir  des  traites  en 
son  nom  sur  M.  Baguenault,  j'ai  endossé  les 
effets  remis  à  Sa  Majesté  à  Tordre  de  son 
secrétaire  intime^  et  j'ai  écrit  à  M.  Baguenault 
de  payer  sur  sa  signature^  d'après  les  ordres  de 
Sa  Majesté.  Mais  comme  ces  opérations  étaient 
étrangères  à  la  comptabilité^  que  M.  Deslandes, 
ni  même  Sa  Majesté,  en  son  propre  nom,  nV 
vaient  point  de  crédit  ouvert  au  trésor  royal,  les 
1,500,000  fr., ou  335,858  ducats,  ont  été  or^ 
donnancés  par  moi  au  profit  de  M.  Thibaud , 
trésorier  de  la  liste  civile,  lequel,  par  ordre  du 
roi,  en  a  tenu  compte  au  trésor  royal  sur  le 
crédit  ouvert  pour  l'arriéré  des  100,000  du- 
cats par  mois  de  la  liste  civile,  et  en  a  fourni  sa 
quittance  comptable  ;  et  c'est  ainsi  que  le  nom 
de  M.  Deslandes,  etl'opérationqui  le  concerne, 
sont  devenus  étrangers  à  la  comptabilité  du 
trésor  royal. 

.  Je  n'ignore  pas,  Sire,  que,  parmi  les  courti- 
sans les  plus  comblés  par  le  roi,  il  s'est  trouvé 
des  gens  assez  ingrats  pour  dire  que  j'aurais 
dû  faire  des  représentations  à  Sa  Majesté  con- 
tre ceé  payements,  au  lieu  de  les  ordonnancer, 
en  partie  de  mon  propre  mouvement,  comme 
j'avais  fait;  d'autres  ont  expliqué  ma  conduite 
en  disant  que  le  roi  m'avait  fait  don  des  der- 
niers 500,000  fi*,  qui  ont  été  mis  à  sa  disposi- 
tion. 

Sire,  si  dans  des  circonstances^  plus  heureu- 
ses pour  le  roi  et  pour  son  peuple,  à  la  suite  de 
longs  services  que  j'aurais  eu  le  bonheur  de 
rendre  dans  un  autre  ministère  que  celui  des 
finitnces ,  et  qui  auraient  été  couronnés  d'un 
plein  succès.  Sa  Majesté  eût  ajouté  à  ma  for- 
tune, je  me  ferais  gloire  de  ses  dons.  Mais  le 
roi,  en  me  confiant  ses  finances ,  en  me  cons- 
tituant le  gardien  et  le  défenseur  de  la  fortune 
publique,  en  me  plaçant  entre  le  trône  et  la 
cupidité  des  courtisans  et  les  manœuvres  des 
fripons,  m'avait  fait  l'honneur  et  la  gràc^  de 
s'interdire  toute  libéralité  à  mon  égard.  Elle 
avait  daigné  reconnaître  que  le  moindre  ac- 
croissement de  ma  fortune  énenerait  mon  ad- 