

Tempelman  n'évalue  le  territoire  du  royaume 
de  Naples  qu'à  3,500  lieues  carrées;  mais  Ga- 
lanti est  plus  croyable,  ayant  été  plus  à  portée 
de  se  procurer  des  documents  authentiques. 


M*  a. 

QUELLE  EST  LA  POPULATION  DU  ROYAUME  DE  NAPLES  ? 

Suivant  l'état  formé  en  1791 ,  la  population 
se  montait  à  4,950,533  habitants.  Mais  d'après 
celui  qui  a  été  formé  en  1807,  sous  le  règne  du 
roi  Joseph,  pour  la  répartition  forcée  du  sel 
entre  les  communes,  la  population  excède 
5  millions,  je  crois,  de  40  mille  têtes  ou  en- 
viron. 

Observations* 

Jamais,  dans  le  royaume  de  Naples,  on  n'a 
procédé  avec  une  bonne  méthode  à  la  forma- 
tion d'états  de  population.  On  s'est  borné  à 
faire  des  dénombrements  et  des  recensements; 
moyens  très-imparfaits  en  eux-mêmes,  et  qui 
deviennent  encore  plus  douteux  lorsque  les 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L^EMPEREUR 


hdùtants  du  pays^  y  compris  les  personnes 
chargées  des  dénombrements^  ont  intérêt  à  di- 
nûnuer  ou  augmenter  le  nombre  des  tètes  qui 
composent  la  population. 

En  France,  les  préfets  ont  eu  intérêt  à  sup- 
poser la  population  des  villes  de  leur  résidence 
plus  forte  qu'elle  n'était,  parce  que  leur  trai- 
tement était  gradué  sur  cette  population.  C'é- 
tait une  cause  d'exagération  ;  mais  la  méthode 
à  laquelle  ils  ont  été  ou  dû  être  assujettis,  celle 
de  former  leurs  états  sur  les  naissances,  morts 
et  mariages,  a  garanti  ou  dû  garantir  la  fidé- 
lité des  résultats. 

Dans  le  royaume  de  Naples ,  où  le  sel  appar- 
tenant au  roi  est  distribué  par  le  fisc  aux  com- 
munes, et  où  la  quantité  assignée  à  chacune 
est  déterminée  par  le  nombre  de  tètes  recon- 
nues sur  son  territoire,  les  habitants,  et  par 
conséquent  les  magistrats  locaux,  ont  intérêt 
à  cacher  une  partie  de  leur  population;  et 
comme  la  méthode  du  dénombrement  se  prête  à 
la  fraude,  il  est  plus  que  probable  que  Tétat 
général  de  population  formé  à  Naples  avec  les 
états  particuliers  des  communes  est  au-dessous 
de  la  vérité.  On  peut  arbitrer  qu'elle  Test  de 
5  pour  100;  ainsi,  il  faudrait  ajouter,  au  nom- 
bre porté  dans  les  états,  un  supplément  de 
250,000.  Ainsi,  la  population  pourrait  être 
évaluée  à  5,300,000  têtes. 


»•  S. 

DANS  QUELLE  PROPORTION  EST  LA  POPULATION  DU 
ROYAUME  DE  NAPLES  AVEC  SON  TERRITOIRE? 

Le  royaume  de  Naples  étant  de  3,992  lieues 
carrées,  et  sa  population  de  4,950,533  habi- 
tants, le  nombre  des  habitants  est  d'environ 
i,2IO  M9  par  lieue  carrée;  ce  qui  donne  un 
habitant  par  3  arpents  i/6. 

Observations, 

Cette  proportion  est  calculée  d'après  Tétai 
formé  en  1791,  état  que  je  crois  trop  faible 
d'environ  300,000  tètes,  ainsi  que  je  l'ai  dit. 
Ainsi ,  la  pppulation  étant  supposée  d'environ 
5,300,000,  le  rapport  de  la  population  au 
territoire  serait  d'environ  1,327  habitants  3S/3 
par  lieue  carrée,  au  lieu  de  1,240  1/9,  et  d'un 
habitant  par  2  arpents  19/20  ou  environ,  au 
lieu  de  3  arpents  1/6. 