

i.  Quelle  est  retendue  du  territoire  du 
royaume  de  Naples? 

2*  Quelle  est  la  population  du  royaume  de 
Naples? 

3.  Dans  quelle  proportion  est  la  population 
du  royaume  de  Naples  avec  son  territoire  ? 

4-.  Comparaison  de  la  population  du  royaume 
de  Naples  avec  la  population  de  la  France,  à 
trois  époques  différentes,  savoir  :  i**  avant  la 
révolution  française  ;  2^  depuis  la  réunion  des 
Pays-Bas,  delà  rive  gauche  du  Rhin ,  de  Po- 
rentruy  et  Avignon;  3«  depuis  la  réunion  de  la 
Ugurie ,  de  Parme  et  Plaisance,  de  la  Toscane 
et  de  TËtat  roipain* 

5.  Comparaison.de  la  population  présente 
du  royaume  de  Naples  avec  son  ancienne  po- 
pulation. 

6.  Quels  sont  les  rapports  du  travail  dans  le 
royaume  de  Naples  avec  la  population?  En 
d'autres  mots,  quel  est  le  terme  moyen  du 
temps  employé  journellement  au  travail  par 
les  habitants  de  tout  âge  et  de  tout  sexe? 

7.  Quel»  sont  les  revenus  de  TÉtat  dans  le 
royaume  de  Naples? 

8.  Quels  sont  à  Naples  les  rapports  des  con- 
tributions avec  la  population? 


(1)  (  Note  de  l'éditeur.  )  Je  tiens  de  mon  père  que , 
pendantce  diner,  et  comme  il  disait  à  Tempereur  qu'il 
venait  de  faire  cinq  cents  lieues  dans  rintcrieur  de 
«on  empire,  et  que  cela  donnait  une  belle  idée  de  son 
immensité,  S.  M.  lui  répondit  :  «  11  y  a  cependant  un 
point  où  sa  limite  est  trop  resserrée;  et  cela  m'é- 
touffe! •  —  Le  roi  de  Westphalie,  qui  était  présent, 
lui  dit  :  •  Lequel  donc?  —  Strasbourg!  répondit 
l'empereur.  —  Oh!  dit  en  riant  le  roi,  il  y  a  cent 
Vingt  lieues  de  Paris  à  Strasbourg.  Excusez  du  peu  !  » 
—  L'empereur  s'anima,  et  dit  :  «  Et  ne  voyez-vous 
pas  qu'en  douze  marches  on  arrive  de  Strasbourg 
à  Paris?  » 

Mon  père  n'a  pmnt  écrit  cette  anecdote  (ou  bien 
la  pièce  aura  été  égarée  )  ;  mais  je  la  lui  ai  entendu  ra- 
conter  plusieurs  fois. 


57 

9.  Quels  sont  à  Naples  les  rapports  des  con- 
tributions avec  rétendue  du  territoire? 

iO.  A  quelle  somme  se  monte  le  revenu 
que  TEtat  tire  du  sel  à  Naples? 

11.  A  combien  s*élève  Texportation  de 
rhuile  du  royaume  de  Naples? 

12.  Quelle  est  la  somme  assignée  aux  ponts 
et  cbaussées  dans  le  royaume  de  Naples? 

13.  Quelle  est  la  population  de  la  ville  de 
Naples? 


r  I. 

QUBLLB  B8T  L*iTBin>UB  DU  TBBRITOimB  OU  EOTAUMB 
DB  MAPLBS? 

L'étendue  du  royaume  de  Naples,  réduite  en 
mesures  de  France,  est  de  3,992  lieues  92/144 
carrées,  de  25  au  degré. 

Observations. 

La  mesure  usitée  dans  le  royaume  de  Na- 
ples est  le  mille.  144  milles  napolitains  répon- 
dent à  25  lieues  de  France,  de  25  au  degré. 
La  superficie  du  royaume  de  Naples  est  de 
23,000  milles  napolitains  (Galanti)  ;  donc  elle 
est,  comme  le  dit  la  réponse,  de  3,992  lieues^ 
de  25  au  degré. 