


ministration, rendrait  ma  sévérité  ridicule  et 
méprisablci  ôterait  tout  crédit  à  mes  opérations 
sur  la  dette  publique,  me  rendrait  suspect  et 
odieux  dans  un  ministère  où  la  facilité  de  s'en- 
richir fait  toujours  voir  un  étranger  avec  envie  ; 
enfin,  autoriserait  le  public  à  confondre  un  sé- 
nateur français,  riche  des  bienfaits  de  l'empe- 
reur, avec  des  courUsans  affamés;  et  un  ser^ 
viteur  engagé  par  l'afTection  et  la  reconnais- 
sance, avec  ceux  qui  s'avancent  par  ambition 
ou  par  besoin,  et  parviennent  par  intrigue.  Je 
m'étais  dévoué,  Sire,  non  pour  obtenir,  mais 
pour  m'acquitter;  non  par  intérêt,  mais  par 
gratitude.  Je  me  suis  quelquefois  flatté  que  le 
roi,  en  ne  m'affligeant  par  aucun  don,  avait 
aussi  bien  jugé  mon  caractère  que  ma  posi- 
tion, et  cette  Justice  ajoute  encore  à  ma  re- 
connaissance. Oui,  Sire,  j'ose  espérer  qu'il  m'a 
estimé  supérieur  aux  récompenses  pécuniaires  ; 
et  il  est  certain  que  sa  confiance  et  son  estime 
m'ont  élevé  bien  au-dessus. 

Sire,  j'ai  payé  les  i, 500,000  fr.  dont  il  s'agit, 
parce  que  c'était  mon  devoir. 

C'était  mon  devoir,  parce  qu'un  décret  ouvrait 
un  crédit  à  la  maison  royale  pour  un  arriéré  bien 
plus  considérable ,  et  parce  que  le  roi  partait. 

En  1806,  le  roi  n'ayant  reçu  du  trésor  royal 
que  de  faibles  à-compte  sur  ses  dépenses,  quel- 
quefois ^  ou  30,000  ducats  par  mois ,  et  en 
1807  mémen'ayantencore  reçu  que  des  à-comp- 
te, excepté  dans  les  derniers  mois,  le  1*' janvier 
1808,  il  revenait  à  Sa  Majesté,  sur  ses  crédits 
mensuels  de  1806  et  1807,  à  raison  de  100,000 
ducats  par  mois ,  une  somme  de  878,000  du  • 
cats.  En  conséquence,  le  1<*^  janvier  1808,  cette 
somme  a  été  et  dû  être  portée,  avec  les  arriérés 
des  autres  services  publics,  dans  un  état  général 
pour  lequel  il  a  été  ouvert  des  crédits  aux  mi- 
nistres respectifs;  c'est  ce  que  Votre  Majesté 
peut  voir  dans  l'état  numéro  %  qui  esta  la  suite 
de  mon  rapport  imprimé  sur  la  dette  publique. 
Le  1"  mai  dernier,  il  n'y  avait  que  80,000  du- 
cats de  payés  sur  cette  somme,  ainsi  que  l'in- 
dique le  t«J)leau  numéro  3,  à  la  suite  du  même 
rapport. 

Ainsi,  le  1»'  mai  dernier,  le  trésor  royal  re- 
devait au  trésor  de  la  maison  royale  la  somme 
de  798,000  ducats,  pour  solde  de  1 806  et  1 807. 
C'est  à  compte  de  celte  créance  que  j'ai  délivré 
les  1,150,000  fr.  ou  les  335,858  ducats  dont  il 
s'agit .  Une  grande  partie  du  reste  a  été  soldée  ou 


Digitized  by 


Google 


5>i 

en  biens  fonds  provenant  de  monastères  sup- 
primés par  le  roi^  ou  en  inscriptions  sur  le 
grand  livre.  Votre  Majesté  sait  que  les  inscrip- 
tions sont  rachetables  par  la  caisse  d'amortisse- 
ment avec  le  produit  des  biens  nationaux  dont 
elle  a  été  dotée  ;  ce  qui  fait  que,  payer  en  ins- 
criptions, se  réduit  pour  les  finances  à  payer  en 
biens  de  l'État.  Ainsi,  une  partie  de  la  créance 
du  roi  a  été  payée  en  biens  de  TÉtat,  et  c'est 
avec  ces  biens  quil  a  satisfait  sa  nmnificence 
sans  charger  l'État.  Sans  doute  le  trésor  ne 
pouvait  s'acquitter  avec  une  monnaie  plus  avan- 
tageuse pour  les  finances,  ni  le  1*01  employer 
son  recouvrement  d'une  manière  plus  digne  de 
son  caractère. 