

Je  ne  me  fais  pas  une  idée  des  motifs  sur  les- 
quels j'aurais  pu  m'ingérer  à  faire  des  repré- 
sentations au  roi  contre  l'acquittement  .d'une 
partie  de  sa  créance  en  assignations  sur  l'em- 
prunt de  Hollande. 

Cette  créance  était  sacrée ,  à  moins  qu'on  ne 
mette  en  principe  que  le  roi  avait  été  trop  heu- 
reux de  recevoir,  en  1806,  30  ou  40,000  ducats 
par  mois,  du  trésor  royal  ;  principe  qu'on  n'op- 
poserait pas  à  l'arriéré  du  traitement  d'un  sim- 
ple officier  civil  ou  militaire. 

Cette  créanceétait  sacrée,  parceque,  dans  ces 
temps  d'embarras,  le  roi  avait  soutenu  sa  mai- 
son, remeublé  ses  palais,  moyennant  des  em- 
prunts faits  à  Paris  et  à  Rome  sur  son  créait 
personnel,  et  que  ces  emprunts  restaient  à  rem- 
bourser. 

Le  roi  avait  besoin  d'une  partie  de  ces  fonds 
pour  son  voyage  ;  et  sans  doute  il  convenait  bien 
mieux  au  trésor  royal  de  les  fournir  en  assigna- 
tions sur  la  Hollande,  que  de  les  tirer  de  la  ban- 
que en  espèces. 

Le  payement  de  cette  somme  n'exigeait  pas 
une  anticipation  d'une  obole  sur  le  revenu  de 
rÉtat ,  et  il  ne  prenait  rien  même  sur  le  fonds 
des 'dépenses  courantes. 

Le  roi,  en  disposant  de  cette  somme  sur  l'em- 
prunt de  Hollande,  avait  pourvu  à  l'acquitte- 
ment de  cet  emprunt  en  remettant  pour  cet 
effet  des  valeurs  en  biens  de  l'État  à  la  caisse 
d'amortissement.  Ainsi,  le  payement  même  de 
cette  partie  de  la  créance  du  roi  se  réduit, 
comme  ce  qui  lui  a  été  payé  en  inscriptions  et 
en  fonds  territoriaux ,  à  une  créance  sur  le  pro- 
duit de  la  vente  des  domaines  réunis,  c'est-à- 
dire  des  biens  des  couvents  supprimés  par  le 


LETTRE  AU  ROI  DE  NAPLES,  JOACHIM. 


roi  pour  l'acquittement  de  tous  les  arriérés. 
Ainsi,  Sa  Majesté  a  suivi  la  condition  de  tous 
lescréanciers  de  l'État,  et  les  biens  de  l'État  ont 
suivi  la  destination  qui  leur  avait  été  donnée 
lorsque  le  solide  courage  de  Sa  Majesté  en  a 
fait  la  conquête  sur  les  préjugés  du  pays  et  sur 
son  vice  dominant  :  la  paresse. 

En  deux  mots.  Sire,  pour  le  payement  de 
l'arriéré,  il  n'a  pas  été  pris  un  écu  sur  les  reve- 
nus de  l'État,  que  le  roi  a  augmentés  du  double, 
ni  ajouté  un  écu  à  la  dette  de  l'État,  que  le  roi 
a  réduite  de  moitié. 

Votre  Majesté,  sai»s  doute,  ne  voit  dans  ces 
circonstances  aucune  raison  pour  qu'on  eût 
fait  autre  chose  que  ce  qui  a  été  fait  ;  j'offen- 
serais donc  en  même  temps  Votre  Majesté  et 
son  auguste  prédécesseur,  si  je  m'excusais  de 
mon  empressement  à  remplir  un  devoir  qui 
m'était  tracé  par  un  décret  positif. 

TBOISIÈMB  OBJET. 

Le  défaut  d'instructions  sur  les  opérations  commencées. 

Sire, 

Je  n'ai  jamais  présenté  un  projet  de  loi,  au- 
cun projet  de  décret  au  roi,  sans  le  faire  précé- 
der d'un  rapport  ;  je  n'ai  jamais  fait  une  ins- 
truction sans  la  raisonner,  ni  fait  un  arrêté 
sans  le  motiver.  J'ai  laissé  ces  travaux  aux  chefs 
des  divisions  respectives. 