

Si  M.  de  Pignatelli  l'avait  bien  voulu ,  il  au- 
rait trouvé  dans  les  bureaux  l'exposition  ou  la 
tradition  des  principes  qui  doivent  gouverner 
toutes  les  parties. 

11  m'est  impossible  aujourd'hui  et  ici,  de  re- 
commencer tout  le  travail  de  dix-huit  mois; 
pour  le  résumer  et  le  compiler,  j'aurais  besoin 
de  mes  minutes  et  du  bulletin  des  lois;  les 
caisses  où  elles  sont  renfermées  ne  me  sont 
point  encore  arrivées,  et  je  n'en  ai  aucune  nou- 
velle. 

En  attendant,  si  Votre  Majesté  croit  que  je 
puisse  donner  des  lumières  sur  quelque  objet 
que  ce  soit,  je  suis  à  sa  disposition  ;  je  répon- 
drai avec  empressement  à  toutes  les  ques- 
tions qui  pourront  m'être  proposées  par  son 
ordre. 

Je  retrouve,  dans  le  peu  de  papiers  que  j'ai 
rapportés  avec  moi,  le  rapport  général  que  j'ai 
fait  au  roi,  en  conseil  d'État,  au  commencement 
de  la  présente  année.  Ce  rapport  classe  les  ob- 
jets avec  assez  de  méthode,  et  en  fait  assez  con- 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L^EMPEREUR. 


naître  la  nature.  J'ai  Fhonneur  de  l'adresser 
à  Votre  Majesté;  je  désire  qu'il  la  satisfasse. 
M.  de  Pignatelli  aurait  pu  se  le  faire  donner 
aux  archives  ou  par  le  secrétaire  d'État.  Mais 
en  général,  Sire,  on  cherchera  bien  plutôt  à 
intercepter  tout  ce  qui  ferait  connaître  la  mar- 
che du  précédent  règne,  qu'à  le  mettre  sous  les 
yeux  de  Votre  Majesté. 

Du  reste ,  Sire ,  il  est  impossible  qu'un  État 
éprouve  tout  à  la  fois  un  changement  de  roi  et 
un  changement  de  ministres  sans  que  les  af- 
faires se  trouvent  quelque  temps  embarrassées; 
surtout  quand  un  interrègne ,  quelque  court 
qu'il  soit,  sépare  les  deux  gouvernements,  et 
qu'un  intéiim  sépare  les  ministères.  La  confu- 
sion redouble,  si  un  ministre,  taillé  tout  au  plus 
à  la  mesure  d'un  intérim^  a  la  malheureuse  pré- 
tention de  se  perpétuer  dans  sa  place.  Inca- 
pable de  rendre  compte  de  Fordre  établi ,  et 
plus  encore  de  le  maintenir,  il  commencera  par 
crier  au  désordre,  et  parviendra  bientôt  à  l'in- 
troduire partout,  soit  en  remettant  les  affaires 
à  des  malveillants  déclarés  contre  son  prédé- 
cesseur, soit  en  laissant  revenir  les  anciennes 
routines,  et  effacer  jusqu'aux  traces  des  métho- 
des salutaires  que  l'heureuse  expérience  d'un 
grand  pays  leur  a  substituées. 

Mais,  Sire,  quand  le  fond  des  affaires  est 
bon,  le  prince  ne  tarde  pas  à  voir  d'où  vient 
l'embarras  des  services,  et  il  y  met  ordre. 

A  Naples,  Sire,  les  affaires  que  vous  a  lais- 
sées votre  auguste  prédécesseur  sont  bonnes. 
Il  vous  laisse  14  millions  de  revenus,  au  lieu 
de  7  qu'il  a  trouvés;  une  dette  réduite  de 
100  millions  à  50,  et  des  moyens  d'extinction 
assurés  :  voilà  le  fond  de  vos  affaires. 