

Quelques  mois  d'essais  sur  les  choses  et  sur 
les  personnes,  quelque  malheureux  qu'ils  puis- 
sent être,  ne  priveront  pas  Votre  Majesté  des 
heureux  fruits  que  les  lumières  et  l'expérience 
d'un  bon  ministre  des  finances  sauront  re- 
cueillir pour  elle  à  la  suite. 

Je  suis  avec  un  profond  respect.  Sire,  etc. 

ROBDEBBB. 


{Note  de  l'éditeur ,  )  A  Tenvoi  que  ût  mon  père  (le 
r'  novembre  iSOS)  au  roi  Joseph  des  deux  pièces 
qu'on  vientde  lire,  S.  M.répondil,le  9  du  même  mois, 
la  lettre  qui  se  trouve  à  la  page  25  de  ce  volume.  J*y 
reprends  les  lignes  suivantes,  qui  se  rapportent  à  la 
circonstance  actuelle  : 


«...  Votre  lettre  au  roi  Joacbim  est  bien  éerite,  je 
l'avoue.  —  //  tempo  è  gâtant*  uomo;  les  Napolitains 
sentiront  que  ce  proverbe  est  juste. 

•  Les  gens  de  votre  trempe  ne  doivent  pas  s'affecter 
des  jugements  des  sots  et  des  fripons,  et  j'ose  dire  que 
vous  devez  être  fler  de  mon  estime ,  comme  je  le  suis 
de  votre  amitié.  Vous  êtes  fait  pour  apprécier  les  ju- 
gements des  hommes  qui  vous  ressemblent  Sceptres, 
bâtons,  autres,  etc...,  ne  grandissent  pas  plus  un 
pauvre  sire  que  les  talons  rouges  de  défunte  mé- 
moire. —  Dites  toujours  à  MM.  Lacépède,  Lagrange, 
Monge,  etc...,  que  j'estime  plus  leur  opinion  que 
toutes  les  grandeurs  que  l'aveugle  hasard  donne ,  et 
que  je  partage  avec  tant  de  pauvres  princes  de  tous 
les  siècles...  » 

Les  sentiments  exprimés  dans  cette  lettre  reçurent 
une  précieuse  consécration  par  le  don  que  le  roi  fit  de 
son  portrait  à  mon  père ,  ainsi  qu'on  le  voit  par  les 
remerdments  qu'il  en  adressa  à  S.  M.,  par  sa  lettre  du 
18  février  suivant  (page  26).  C'est  ce  portrait  que  j'ai 
fait  graver  pour  être  placé  en  tète  du  présent  volume. 


TROISIÈME  EPISODE: 

Questions /dites  par  V empereur  à  M,  Rœderer  sur  le 
royaume  de  Naples. 

{Note  de  l'éditeur.)  J'ai  placé  à  la  page  561  du  troi- 
sième volume  de  cette  collection  ,  une  lettre  de  mon 
père  à  l'empereur,  en  date  du ...  novembre  1809,  par 
laquelle  il  lui  fait  l'envoi  d'un  travail  dans  lequel,  ev{ 
reproduisant  les  questions  que  S.  M.  lui  avait  adres- 
sées sur  le  royaume  de  Naples,  pendant  un  dîner  à 
Fontainebleau ,  il  y  répond  avec  plus  d'extension  et 
plus  de  précision  qu'il  n'avait  pu  le  faire  de  vive  voix, 
sachant  quel  prix  S.  M.  attachait  à  des  renseignements 
d'une  nature  si  grave  et  si  importante. 

En  produisant  la  lettre  d'envoi  de  mon  père  à  l'em- 
pereur, je  disais  que,  pour  ne  pas  interrompre  la  série 
des  pièces  que  je  publiais ,  je  produirais  ce  travail  ul- 
térieurement. —  C'est  ici  sa  place. 

Toutefois ,  je  crois  convenable  de  le  faire  précéder 
par  l'extrait  de  trois  lettres  que  mon  père  m'écrivit  à 
ce  sujet ,  soit  pour  m'en  annoncer  l'envoi  prochain , 
soit  pour  me  l'adresser  lorsqu'il  fut  prêt.  J'étais  alors 
préfet  du  Trasimène. 