

«  Paris,  le  27  novembre  1809. 

« J'ai  eu  l'honneur  de  dîner  avec  Leurs 

Majestés  (à  Fontainebleau).  Tu  te  rappelles 
que  je  t'ai  dit  que  tu  devais  diriger  ton  atten- 
tion vers  la  solution  de  quelques  questions 
générales  qui  sont  les  faisceaux  d  une  mul- 
titude de  questions  particulières,  et  dont  la 
solution  est  l'expression  abrégée  d'une  multi- 
tude d'observations  de  détail.  Par  exemple  : 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L'EMPEREUR 


56 

quelle  est  la  populatiou  du  pays?  quelle  est  re- 
tendue du  territoire?  dans  quels  rapports  est 
la  population  avec  le  territoire?  dans  quel  rap- 
port a-1-elle  été  et  pourrait -elle  être?  quels 
sont  les  principaux  produits  du  pays^  produits 
naturels,  produits  industriels?  Le  pays  four- 
nit-il à  la  consommation  du  pays  en  denrées  de 
première  nécessité?  y  fournit-il  en  objets  de 
conrunodité  et  de  luxe?  où  vend-il  son  superflu? 
où  achète-t-il  ce  qui  lui  manque?  quel  est  le 
caractère  général  des  habitants?  sont-ils  pa- 
resseux ou  laborieux?  A  combien  de  temps 
peut-on  évaluer  le  travail  journalier  de  tout  ftge 
et  de  tout  sexe  dans  le  pays?  quelle  classe  est 
la  plus  disposée  à  s'affectionner  à  la  France  ?  jus- 
qu'à quel  point  une  autre  en  est-elle  éloignée? 
quels  moyens  seraient  les  plus  propres,  i^  à  bo- 
nifier le  sort  des  habitants  ;  2"  à  concilier  l'af- 
fection à  Tempereur?  quels  sont  les  moyens  de 
commerce  qu'a  donnés  le  gouvernement  an- 
cien? État  des  chemins,  des  canaux,  des  ports; 
ce  qu'il  faudrait  ajouter,  changer  dans  ces  par- 
ties. Quelles  lois  ou  prohibitions  peuvent  favo- 
riser ou  contrarier  le  commerce  ?...  Eh  bien! 
toutes  ces  questions ,  ou  à  peu  près,  l'empe- 
reur me  les  a  faites  sur  le  royaume  de  Naples 
pendant  le  diner,  en  peu  de  mots,  auxquels  j'ai 
tâché  de  répondre  de  même.  Toute  l'adminis- 
tration d'un  pays  doit  aboutir  à  ces  résultats-là. 
Je  ne  puis  donc  te  donner  une  meilleure  ins^ 
truction  sur  les  objets  auxquels  tu  dois  consa- 
crer des  recherches,  qu'en  t'adressant  par  un 
prochain  courrier  les  questions  que  m'a  faites 
Sa  Majesté,  avec  les  réponses  que  je  rédige  en 
ce  moment  pour  développer,  confirmer  ou  ré- 
former celles  que  j'ai  faites  très-brièvement  en 
dtnant.  Ce  sera  un  programme  de  l'empereur 
lui-même,  que  tu  auras  pour  guide  de  tes  tra- 
vaux... » 

<t  Paris,  le  21  décembre  1810. 

«Je  t'envoie  les  questions  que  m'a  faites 
l'empereur.  Elles  te  serviront  de  programme 
pour  ta  préfecture.  N'oublie  pas  que  toutes 
les  questions  particulières  en  administration 
doivent  toutes  tendre  à  la  solution  des  questions 
générales  de  population  et  de  richesse,  parce 
que  c'est  ce  qui  fait  la  force  et  ie  bien-être  des 
peuples,  Vartnée  et  \bl  finance  du  prince...  » 