

«  Paris,  le  4  mars  1810. 
a Dans  1rs  questions  queTempereur  m'a 


faites  sur  le  royaume  de  Naples,  il  n'a  pas  corn-» 
pris  celle-ci  :  Dans  quelle  proportion  se  trou» 
vent  les  prolétaires  avec  les  cens  qui  ont  quel- 
que chose?  Je  te  conseille  de  l'ajouter  au 
programme  sur  lequel  tu  dois  recueillir  des 
notions.  Tu  m'as  souvent  entendu  dire  que  le 
système  de  la  police  générale  avait  été  manqué 
à  Naples,  parce  qu'on  avait  transporté  dans  ce 
pays,  où  les|  prolétaires  sont  aux  possidenti 
comme  8  ou  iO  sont  à  i ,  le  système  français, 
où  ces  premiers  sont  aux  seconds  conmie  3  à  I  • 
On  fera  la  même  faute  en  Espagne ,  quoique 
j'aie  beaucoup  réclamé,  dans  le  temps,  près  du 
roi.  Il  faut  la  police  de  Charlemagne  et  d'Al- 
fred dans  des  pays  où  la  population  est  ainsi 
partagée,  et  qui  sort  d'une  révolution,  ou  qui 
est  en  révolution.  Quand  la  garde  natianaie&'esi 
formée  spontanément  en  France,  au  moment 
de  la  désorganisation  générale,  elle  n'a  pas  eu 
pour  objet  de  renverser  le  trône,  nuiis  seule- 
ment de  conserver  les  propriétés  contre  les 
prolétaires  déchahiés  par  les  factions.  Dans  les 
pays  populeux  de  l'Italie,  anciennement  les 
prolétaires  étaient  esclaves;  on  n'avait  rien  à 
craindre  de  gens  qu*on  tenait  sous  clef,  et  qu'on 
tuait  à  volonté.  Depuis,  les  prolétaires  ont  été 
contenus  par  le  r^ime  féodal.  Aujourd'hui, 
tout  cela  n'existe  plus;  il  faut  y  suppléer  par 
un  système  de  police  qui  oblige  ceux  qui  ont 
quelque  chose  à  répondre  de  ceux  qui  n'ont 
rien;  et  qui,  par  la  même  rmson,  soumette 
ceux  qui  n'ont  rien,  sous  plusieurs  rapports, 
à  ceux  qui  ont  quelque  chose  (1).  J'ai  toujours 
eu  en  idée  de  donner  sur  cela  un  mémoire  à 
l'empereur  ;  je  suis  sûr  que  de  ce  côté-là  j'au- 
rais été  bien  entendu.  Le  roi  a  eu  de  bonnes 
raisons  pour  se  borner  à  imiter  la  France  en 
beaucoup  de  points;  mais  il  faut  pourtant  se 
conformer  aux  circonstances  locales,  et  l'em- 
pereur ne  le  ti*ouverait  point  mal,  tout  au  con- 
traire. 

a  Je  me  flatte  que  quand  Sa  Majesté  ira 
en  Italie,  tu  seras  en  état  de  lui  rendre  bon 
compte  de  ton  département  sous  tous  les  rq>- 
ports...  x> 


(1)  (Note  de  Véditeur.)  Ce  système  est  développé 
dans  une  pièce  intitulée  Mémoire  sur  le  partage  des 
biens  communaux  et  sur  la  police  munic^le  du 
royaume  de  Naples,  qui  sera  insérée,  ci-après,  dans  ce 
volume. 


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES. 


QUESTIONS 

CORCBUfAlfT  LE   ROTADMB   DB   MAPUBS,  FAITB8  PAS 

l'empereur  a  m.  le  Sénateur  robderer,  a  foiv- 

TAIlfOLBAU,  LE  13  NOVEMBRE   1809,  PENDANT  LE 
DlNER  (1). 


DéveloppmenU  et  preuves  des  réponses  faUes  verba- 
lemeni  à^  Sa  Majesté,  à  mesure  qu'elle  faisait  les 
questions, 