

Le  prix  du  quintal  est  de  13^  2"  3^;  ainsi  la 
livre  revient  à  2'  7**  i^. 

L'exécution  du  décret  du  i  \  juin  1806  pro- 
met un  revenu  net  de  6,500,000. 

C'est  à  cette  somme  que  l'ont  évalué 
M.  Zurlo,  dernier  ministre  des  finances  du  roi 
Ferdinand,  aujourd'hui  ministre  de  l'intérieur, 
et  le  marquis  de  Turris,  administrateur  des 
sels. 

Ce  produit  paraîtra  faible ,  surtout  si  l'on 
considère,  l*"  les  frais  de  perception  qu'il  néces- 
site, et  qui  sont  de  30  pour  100;  2*  les  vexa- 
tions attachées  au  mode  de  sa  perception  ;  et 
3*  le  produit  que  Ton  obtient  eu  France  par 
une  méthode  tellement  douce  et  tellement  éco- 
nomique, que  ni  le  commerce  ni  le  consom- 
mateur ne  se  sont  presque  aperçus  de  l'établis- 
sement de  l'impôt. 

Dans  le  plan  que  j'avais  eu  le  bonheur  de 
faire  agréer  au  roi  (sauf  la  discussion  au  con- 
seil) pour  l'organisation  des  douanes,  la  taxe 
du  sel  devait,  en  1809,  se  percevoir  comme  en 
France  par  la  régie  des  douanes  ;  et  je  n'avais 
pas  été  des  derniers  en  France  à  soutenir  que 
l'impôt  sur  le  sel,  tel  qu'il  est  établi  aujour- 
d'hui, serait  une  des  contributions  les  plus 
douces  et  les  plus  profitables  (1). 

(1)  Vers  le  milieu  de  1  an  VU ,  il  s'agissait,  dans  les 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L'EMPEREUR 


64 

Voici  les  calculs  que  j'ai  faits  sur  le  revenu 
que  le  trésor  de  Naples  pourrait  retirer  de  la 
vente  du  sel^  si  la  vente  était  faite  dans  le 
royaume  coaune  à  Paris  : 

La  consommation  de  5  millions  d'habitants^ 
à  i6  livres  de  sel  par  téte^  serait  de  80  millions 
de  livres,  ou  800,000  quintaux. 

Le  quintal  se  vendant  comme  à  Paris  15  liv.  10  s., 
ou  3  s.  1  d.  la  livre  environ ,  c*e8t4i-dire  à  5  deniers 

deux  conseils  législatifs  de  France,  d^établir  Timpôt 
du  sel ,  à  sa  fabrication  et  à  rentrée  des  rivières.  Un 
grand  nomlnre  de  membres  s'écriaient  qu'on  rétablis- 
sait les  gabelles.  Voici  ce  que  j'imprimai  à  cette  oc- 
casion dans  le  Journal  de  Paris  du  16  pluviôse  : 

«  Si  Topinion  particulière  du  membre  de  l'assem- 
«  blée  constituante,  sur  le  rapport  de  qui  elle  a  pro- 
«  nonce  la  suppression  de  la  ferme  générale,  pouvait 
«  être  de  quelque  poids  dans  la  discussion  engagée 
a  relativement  à  l'impôt  proposé  sur  le  sel ,  je  dirais 
«  que  je  n'en  connais  aucun,  entre  les  impôts  indirects, 
«  qui  tende  moins  au  rétablissement  des  vexations  de 
«c  la  gabelle.  Il  n'a  rien  de  commun  avec  nos  impôts 
te  indirects,  puisque  ses  frais  de  perception  sont  très- 
«  modiques ,  que  ses  moyens  de  garantie  contre  la 
«  fraude  sont  bornés  à  la  surveillance  des  marais  sa- 

•  lants  et  salines,  et  aux  entrées  de  la  France  ;  et 
«  qu'ainsi,  il  n'y  a  ni  visites  à  la  circulation,  ni  visites 
«  domiciliaires  à  craindre  pour  les  particuliers ,  et 