


Un  peuple  fainéant  ne  fournit  point  de  sol- 
dats,  ou  du  moins  point  de  soldats  volontaires, 
et  point  de  braves.  Un  peuple  fainéant  craint 
non-seulement  les  périls  de  la  guerre,  mais 
aussi  y  et  avant  tout,  les  fatigues  de  la  guerre 
et  môme  celles  de  la  paix.  Le  premier  pas  vers 
le  sentiment  de  la  gloire  des  armes  et  de  l'or- 
gueil de  l'état  militaire ,  c'est  cette  indifTérence 
pour  la  fatigue,  que  l'habitude  seule  du  travail 
peut  donner. 

Les  deux  Castiiles,  séjour  priviligié  de  la  pa- 
resse en  Espagne,  ne  donneront  des  soldats 
que  quand  elles  auront  de  nombreux  cultiva- 
teurs. Le  royaume  de  Naples,  excepté  la  Terre 
de  Labour,  n'en  donnera  lui-même  que  quand 
les  produits^  qui  aujourd'hui  sont  presque 
tous  les  fruits  à  peu  près  spontanés  d'une  terre 
prodigue,  comme  je  le  montrerai  dans  un  mo- 
ment, seront  multipliés  par  une  culture  labo- 
rieuse et  soutenue. 

Je  viens  à  la  question.  Il  n'est  pas  aisé  de 
dire  avec  certitude  quel  est  le  terme  moyen  du 
travail  journalier  de  tous  les  habitants  d'un 
pays,  à  moins  de  s'être  occupé  de  longue  main 
à  rassembler  les  éléments  d'un  pareil  calcul. 
Us  consisteraient  à  savoir  :  i**  combien  chaque 
ville  et  chaque  village  renferme  d'habitants 
occupés  à  la  culture  et  aux  arts  mécaniques; 
T  combien  d'heures  par  jour  chaque  profes- 
sion agricole  ou  manufacturière  occupe  ceux 
qui  s'y  sont  dévoués.  Dans  les  questions  en- 
voyées aux  préfets  en  France,  on  a  (mi  beau- 
coup de  questions  inutiles,  comme  de  savoir 
combien  d*œufs  pondaient  les  poules  de  chaque 
village,  et  l'on  n'a  point  demandé  le  nombre 
des  travailleurs,  et  le  temps  qu'ils  donnaient 
au  travail.  Dans  le  royaume  de  Naples,  c'est 
bien  pis.  Là  on  n'a  fait  jusqu'à  présent  ni  les 
questions  oiseuses  ni  les  questions  importantes. 
Mais  il  n'est  pas  impossible  d'évaluer  par  ap- 
proximation le  travail  du  royaume  de  Naples, 
par  la  nature  de  ses  produits  et  par  la  nature 
de  ses  consommations,  et  de  juger  que  la  po- 
pulation, pour  s'y  procurer  toutes  les  denrées 
et  subsistances  néceasah^es  à  sa  consommation, 
n'y  a  besoin  que  d'une  faible  partie  du  travail 
nécessah*e  aux  habitants  de  la  France ,  pour 
subvenir  aux  leurs.  En  effet,  deux  circonstan- 
ces s'offrent  à  l'attention  de  tout  observateur  : 
la  première,  c'est  que  les  besoins  des  habitants 
du  royaume  de  Naples  sont  moins  étendus  que 


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES. 


6i 


ceux  des  habitants  de  la  France,  et  quils  con- 
somment moins,  proportionneUement,  que  les 
Françûs.  La  deuxième,  c'est  que  les  consom- 
mations napolitaines  sont  des  produits,  pour 
la  plupart,  spontanés  de  la  terre;  et  que  la 
terre  prodigue  au  plus  fmble  travail  toutes  les 
consommations  qui  en  exigent. 