

(1)  (Note  de  l'éditeur,)  Voir  au  tome  III ,  page  526 
et  suivantes ,  ma  digression ,  dans  laquelle  j'exposa 
les  motifs  qu'avait  l'empereur  de  déprécier  l'ad* 
ministration  des  finances  du  royaume  de  Naples,  dé- 
préciation favorisée  par  l'affectation  persistante  de  ne 
vouloir  jamais  tenir  compte  de  la  privation  absolue 
de  l'importante  ressource  des  douanes ,  par  suite  de 
l'état  de  guerre. 


Digitized  by 


Google 


SUh  LE  ROVAUMb  DE  NAPLES. 


m 


Vil  un  montent  Sa  Majesté  hésiter  dansiafidélité 
avec  laquelle  elle  s'était  promis  de  se  confor- 
mer aux  intentions  de  Votre  Majesté  Impériale^ 
qui  avait  interdit  tout  commerce  soit  avec  des 
bâtiments  anglais^  soit  avec  des  bâtiments  neu- 
tres qui  avaient  souffert  les  visites  anglaises , 
soit  avec  les  bâtiments  américains  qui ,  depuis 
l'embargo  des  États-Unis^  étaient  tous  réputés 
anglais.  Le  roi  a  vu  enrichir  la  Sicile  et  la  cour 
de  Palerme  par  Fachat  continuel  que  l'Angle- 
terre y  a  fait  des  grains  et  des  hidles  que  le 
royaume  de  Naples  lui  refusait,  malgré  Tavilis- 
semeot  où  ces  denrées  y  étaient  tombées  par 
leur' surabondance;  et  il  s'applaudissait  de  ce 
sacrifice  comme  d'une  marque  de  dévouement 
et  de  reconnaissance  qu'il  avait  le  bonheur  de 
donner  à  Votre  Majesté. 

Si  la  qufôtion  peut  s'entendre  de  Cette  ma- 
nière :  A  combien  pourrait  s'élever,  cette  an- 
née, Fexportation  de  l'huile  à  le  commerce  ma- 
ritime cessait  (Réprouver  des  obstacles?  je  ré- 
pondrai :  Probablement  de  80  à  100  millions  > 
parce  qu'il  se  trouve,  ou  du  moins  il  doit  se 
trouver  dans  les  citernes  do  royaume  le  super- 
flu de  plusieurs  années  accumulées  (sauf  le 
dé|)érissement  qui  a  pu  s'opérer  par  le  temps). 

Si  la  question  a  simplement  pour  objet  de 
savoir  quel  est  le  terme  moyen  des  exporta- 
tions annuelles  €[ue  peut  fahre  en  huile  le 
royaume  de  Naples?  on  peut  répondre  de  S5  à 
30  millions  au  moins.  Mais  il  faut  dire  sur 
quelles  bases  porte  ce  calcul,  purement  conjec- 
tural : 

1^  Il  n'y  a  jamais  eu  dans  le  royaume  de 
Naples  de  travail  monté  dans  l'administration 
pour  faire  connaître  la  balance  du  commerce; 
et  Ton  sait^  d'ailleurs^  à  quel  point  sont  im- 
parfaits les  moyens  qu'on  emploie  et  qu'on 
peut  employer^  en  France  même,  pour  con- 
naître avec  certitude  celle  du  commerce  de 
France. 

2^  L'exportation  des  huiles  n'a  jamais  été 
libre  dans  le  royaume  de  Naples.  Pour  pouvoir 
en  exporter,  de  quelque  point  du  royaume  que 
ce  fût,  même  des  extrémités  de  la  Galabre,  il 
a  toujours  fallu  demander  une  permission  dans 
la  capitale  à  un  tribunal  nommé  la  sommàriaf 
et  y  payer  le  droit  de  traite,  qu'on  peut  éva- 
luer en  général  au  quart  de  la  valeur  de  la 
marchandise.  Comme  cette  gêne  exposait  con- 
tinuellement le  commerce  à  perdre  la  faveur 