

En  résultat,  les  revenus  du  pays  n'ont  ja- 
mais payé  dans  le  pays  d'autre  travail  manu- 
facturier que  celui  qui  est  nécessaire  pour 
mal  meubler,  mal  vêtir  les  habitants,  dont  un 
tiers  couchent  à  l'air  et  sont  presque  nus. 

La  grande  plaie  du  royaume  de  Naples, 
comme  celle  de  l'Espagne,  est  la  paresse. 
Aussi,  quand  le  roi  Joseph,  avec  environ  30 
millions  de  biens  des  moines,  a  racheté  l'État 
d'une  dette  d'environ  250  millions,  on  a  dit, 
avec  raison,  qu'il  avait  dégagé  le  patrimoine 
de  l'État  avec  celui  de  la  paresse,  et  déchargé 


(i)Pn  comptait  à  Naples,  à  Tarrivée  du  roi  Joseph, 
04,000  moines  ou  religieuses.  Quaad  il  est  entré  en 
Espagne,  on  y  en  comptait  1 10,ooo. 


le  trésor  du  poids  d'une  dette  en  déchargeant 
le  pays  du  poids  d'un  vice. 


NO  7. 

QUELS  SONT  LES  EEVEHUS  DB  l'ÉTAT  DAKS  LE  ftOTADlfB 
DE  NAPLES? 

Les  revenus  ccr/atns  de  l'État,  en  1808, 
lorsque  le  roi  Joseph  a  quitté  le  royaume  de 
Naples,  étaient  de  61  millions  de  francs. 

Il  ne  fallait  pas  moins  que  Tenvahissement 
de  quelques  provinces  par  l'ennemi,  les  rava- 
ges de  quelque  descente ,  ou  des  fautes  d'ad- 
ministration très-graves,  pour  faire  tomber  les 
revenus  au-dessous  de  cette  somme,  le  gou- 
vernement restant  tel  qu'il  était.  Les  amélio- 
rations commencées  ou  décidées  après  discus- 
sion, notamment  une  nouvelle  organisation  des 
douanes  de  province,  à  l'instar  de  celles  que  j'ai 
organisées  dans  la  capitale,  la  liberté  delà  mer, 
ou  seulement  la  protection  du  cabotage  avec  la 
France ,  auraient  pu  élever  ce  revenu  de  61 
à  71  millions  de  francs  dès  cette  même  année 
1808  (1).  Mais  ces  améliorations,  et  même  la 
parfaite  conservation  de  ce  qui  était  fait,  sont 
devenus  presque  impossibles  lorsqu'un  chan- 
gement simultané  de  roi  et  de  ministère,  et  un 
interrègne  de  plusieiu*s  semaines,  ont  offt^ 
aux  anciens  abus,  aux  anciennes  idées,  aux  an- 
ciennes habitudes,  une  occasion  favorable  pour 
attaquer  les  principes  français  sur  lesquels 
marchait  la  nouvelle  organisation. 


(0  {Note  de  Véditeur,)  Ce  qui  est  dit  ici,  et  surtout 
ce  qui  va  être  dit  dans  la  réponse  de  mon  père  à  la 
onzième  question  de  l'empereur,  sur  l'exportation  de 
l'huile,  est  la  justification  complète  de  ce  que  j'ai  dit 
au  tome  III  de  cette  collection  (note  2  placée  au  bas 
de  la  page  528)  sur  les  causes  qui  privaient  les  Gnan- 
ces  de  ressources  immenses,  qu'on  ne  peut  guère  éva- 
luer à  moins  de  18  à  20  millions  par  an  ;  car  il  ne  suffit 
pas  d'évaluer  les  droits  de  sortie  des  denrées  de  pre- 
miêre  nécessité,  il  faut  y  ajouter  les  droits  qu'eussent 
payés  les  objets  manufacturés  achetés  avec  le  produit 
de  la  vente  de  ces  denrées,  objets  que  ne  produisait  pas 
ce  royaume  privé  d'industrie  manufacturière,  et  qu'il 
tirait  de  l'étranger.  Mais  l'empereur,  qui  avait  ses 
motifs  particuliers,  affectait  de  ne  pas  vouloir  tenir 
compte  de  ces  faits  et  de  cette  situation,  pour  se  mé- 
nager le  moyen  de  se  plaindre  de  l'administra tion 
des  finances  de  Naples. 