


Digitized  by 


Google 


SUR  LE  ROYAUMK  DE  NAPLES. 


W  8. 


QUELS  SONT  A  HAPLB8  LB8  RAPPOBTS  DBS  CONTRIBU- 
TlOIfS  AVBC  LA  POPULATION? 

Les  revenus  certains  de  l'État  en  4808 
étaient  de  6i  millions.  Dans  cette  somme,  le 
produit  des  taxes  d'exportation  était  à  peine 
compté  pour  un  million,  attendu  les  circonstan- 
ces qui  empêchaient  tout  commerce  extérieur. 
Cependant  il  convient  de  déduire  ce  million  de 
la  somme  des  contributions  payées  par  le 
royaume  ;  puisque  ce  sont  les  étrangers  qui 
payent  les  taxes  imposées  à  la  sortie  des  mar- 
chandises qui  leur  sont  destinées. 

Les  contributions  du  royaume  étant  donc 
de  60  millions,  et  le  nombre  des  habitants  étant 
de  5  millions ,  la  contribution  de  chaque  tête 
est  de  12  francs. 

En  France,  elle  parait  être  de  27  à  30  francs 
par  tête. 

K»  9. 

QUELS  80HT  A  IfAPLBS  LES  RAPPORTS  DBS  f.OlfTElBU- 

Tioifs  AVEC  l'Étendue  du  territoire? 

Les  contributions  étant  de  60  millions,  et  le 
territoire  de  3,992  lieues  carrées  de  25  au  degré, 
chaque  lieue  carrée  paye  15,030  fr.  06  cent. 

En  France ,  la  lieue  carrée  paye  environ 
24,000  fr.  Cependant  les  produits  en  France 
ne  s'obtiennent  de  la  terre  qu'au  prix  du  travail 
et  à  l'idde  d'immenses  capitaux.  A  Naples  beau- 
coup de  produits  sont  spontanés,  et  la  culture 
des  autres  exige  très-peu  de  frais  et  de  travail. 

Les  Napolitans  sont  manifestement  le  peuple 
de  TEurope  le  plus  ménagé  par  l'impôt,  puis- 
que c'est  celui  à  qui  l'État  demande  le  moins, 
celui  qui  aie  plus  de  revenu  net  disponible,  et 
celui  dont  le  revenu  coûte  le  moins  d'avances 
et  de  travail. 

N<*  iO. 
A  QUELLE  801IMB  SE  MONTE.  LE  RETENU   QUE   l'ÉTAT 

tire  du  sel  a  naples? 

Dans  l'aperçu  des  revenus  de  1808,  le  pro- 
duit du  sel  n'a  été  porté  que  pour  5,280,000  fr . , 
quoique  la  mise  à  exécution  d'un  décret  du 
il  juin  1806,  promît  un  revenu  plus  considé- 
rable. 

Ce  décret^  du  1 1  juin  1806,  rendu  sous  le  mi- 
nistère du  prince  Bisignano,  établit  uniformé- 


63 
la  ville  de  Naples 


ment  dans  le  royaume 
exceptée,  la  distribution  forcée  du  sel  par  voie 
de  répartition  sur  les  communes  et  ensuite  sur 
les  habitants  ;  jusqu'à  cette  époque,  trois  pro- 
vinces seulement  avaient  été  assujetties  à  cette 
espèce  de  capitation.  Le  dénombrement  et 
les  rôles  ne  purent  être  faits  que  pour  le  1  •^  sep- 
tembre 1808,  et  de  cette  époque  a  commencé  la 
nouvelle  perception. 

La  loi  assigne  10  livres  10  onces  de  sel  à 
chaque  tête  d'habitant ,  non  compris  les  enfants 
âgés  de  moins  de  3  années. 

Comme  la  consonunation  excède  les  10  Ifvres 
10  onces  données  par  la  répartition  forcée ,  des 
magasins  appartenant  à  l'État  fournissent  le  sup- 
plément sur  la  demande  des  ox)nsommateurs, 
et  au  même  prix  que  le  sel  forcé.  Mais  la  con- 
tret)ande  réduit  à  très-peu  de  chose  le  débit  du 
sel,  qu'on  est  libre  d'acheter  ou  de  ne  pas  ache- 
ter; et  c'est  parce  que  les  côtes  sont  très-mal 
gardées,  qu'on  a  étendu  à  toutes  les  pro\ince$ 
la  distribution  forcée. 