

Le  chauffage,  quoiqu'il  soit  fourni  par  des 
forêts  où  l'homme  n'a  rien  à  faire,  le  chauf- 
fage seul  exige  en  France  plus  de  travail  pour 
l'exploitation,  la  division,  le  transport  par 
eau  et  par  terre  des  bûches  qui  se  consomment 
sous  nos  cheminées,  que  la  production  de  toute 
l'huile  d'olive  nécessaire  à  la  consommation  et 
à  l'éclairage  du  royaume  de  Naples. 

Si  les  produits  de  la  terre  n'attestent  à  Naples 
que  peu  de  travail  agricole,  la  manière  dont  se 
distribuent  les  revenus  entre  les  habitants  at- 
teste l'absence  presque  totale  du  travail  ma- 
nufacturier. 

Le  clergé,  les  moines  et  les  hôpitaux  ont 
possédé,  jusqu'au  règne  du  roi  Joseph,  un 
quart  des  revenus  nets;  ce  quart,  ils  le  consom- 
maient ou  le  distribuaient  en  aumônes  à  des 
fainéants.  La  même  chose  s'est  toujours  prati- 
quée en  Espagne;  de  là,  etnon  de  la  religion , 
est  venu  dùis  le  pays  l'ascendant  des  moines 
sur  le  peuple.  Dans  un  pays  où  100,000  moines 
mettenttous  lesjours  le  pot-au-feu  pour  500,000 


(1)  Cependant,  des  calcals  faits  récemment  à  Paris, 
portent  à  une  somme  de  20  mUiions  la  valeur  des  co- 
tons que  la  France  aura  tirés  cette  année  au  royaume 
de  Naples.  Cette  estimation  a  été  faite  par  le  sieur 
Richard  ;  j*ignore  sur  quels  éléments. 


Digitized  by 


Google 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  L'EMPEREUR 


62 

fainéauts  j  les  moines  ont  à  leurs  ordres  ces 
500,000  défenseurs  (i). 

Un  autre  quart  du  revenu  appartient  aux 
grands  seigneurs^  qui  en  emploient  la  plus 
grande  partie  à  payer  des  administrations  pa- 
rasites, des  secrétaires,  des  maîtres  d'hôtel,  des 
chapelains,  des  valets  de  chambre,  des  laquais 
sans  nombre,  des  cuisiniers,  des  cochers,  et 
une  foule  de  gens  de  peine  (facchini)  pour  ser- 
vir tous  les  autres.  Les  laquais  sont  une  classe 
de  fainéants  qui  remplit  les  grandes  mai- 
sons de  Naples ,  comme  les  moines  remplis- 
sent les  couvents.  La  valetaille  est  la  principale 
dépense  des  grands  propriétaires  à  Naples. 

L'autre  moitié  du  revenu  territorial  appar- 
tient aux  bourgeois  (burgensatic);  de  cette  moi- 
tié encore  une  grande  partie  sert  à  payer  des 
valets  inutiles;  car  c'est  aussi  la  manie  des  ri- 
ches bourgeois,  d'avoir  beaucoup  de  gens  inu- 
tiles à  leur  service. 

La  portion  du  revenu  des  nobles  et  des 
bourgeois  qui  est  employée  en  objets  de  luxe , 
passe  presque  entièrement  à  l'étranger,  qui 
fournit  seul  toutes  les  marchandises  fines  en 
draperies,  chapellerie,  soieries,  étoffes  de  co- 
ton, bijouterie. 

Le  gouvernement,  lui-même,  a  toujours  con- 
sacré au  payement  d'une  multitude  d'oisifs  une 
somme  égaie  au  tiers  de  celle  qu'il  dépensait 
pour  payer  des  services  actifs;  leà  pensionnai- 
res de  l'État,  les  administrations  honoraires 
des  hospices,  les  exuberati ,  pensionati y  giu- 
bilati  de  toutes  les  administrations  publiques, 
les  enfants,  les  veuves  des  giubilati  sont  innom- 
brables à  Naples  et  dans  tout  le  royaume. 