

Ces  deux  faits  prouvent  en  faveur  de  la  di- 
vision des  propriétés  ;  car  avant  la  conquête 
elles  étaient  toutes  d'une  étendue  Irës-bornée, 
et  la  Terre  de  Labour  est  encore  aujourd'hui  la 
province  du  royaume  où  il  y  ait  le  moins  de 
ces  grands  fiefs  et  de  ces  immenses  domaines, 
où  la  négligence  du  propriétaire  est  le  moindre 
des  obstacles  qui  s'opposent  à  la  fructification 
de  la  terre. 

(1)  {Note  de  VédUeur,)  Voir  les  rectifications  de  ce 
chiffre  à  la  colonne  précédente. 


Digitized  by 


Google 


60 


RÉPONSES  AUX  QUESTIONS  DE  UEMPERËUR 


L'abolition  des  moiDes^  le  partage  des  conir 
muDeS;  la  réduction  des  majorats  et  fidéicom- 
mis  aux  termes  nécessaires  pour  le  maintien 
d'wie  constitution  monarchique,  un  système 
de  douanes  qui  favorise  le  conmierce,  ces 
seules  circonstances  peuvent  élever  la  popula- 
tion du  royaume  d'un  quart  en  sus  dans  moins 
de  six  amiées. 


W6. 

QtJBLS  SONT  LKS  RAPPORTS  DU  TRAVAIL  DANS  LE 
ROYAUME  DE  NAPLBS  AVEC  LA  POPULATION?  EN 
D* AUTRES  MOTS  :  QUEL  EST  LE  TERME  MOYEN  DU 
TEMPS  EMPLOYÉ  JOURNELLEMENT  AU  TRAVAIL  PAR 
LES  HABITANTS  DE  TOUT  AGE  ET  DE  TOUT  SEXE? 

Il  ne  s^agit  ici  que  du  travail  des  arts  et  mé- 
tierSy  c'est-à-dire  de  Tagriculture,  et  des  arts 
mécaniques. 

Entre  les  personnes  qui  se  sont  le  plus  oc- 
cupées de  statistique,  aucune,  que  je  sache,  n'a 
cherché  à  découvrir  quelle  était  la  somme  du 
travail  d'une  nation. 

Cependant  on  peut  assurer  que  le  travail 
d'une  nation  est  la  mesure  de  ses  qualités  mo- 
rales, de  son  bien-être,  et  surtout  de  sa  force. 
Ce  n'est  pas  assez  de  dire  et  de  répéter  ^ns 
cesse  que  l'habitude  du  travail  est  le  préser- 
vatif de  tous  les  vices,  une  préparation  à  tou- 
tes les  bonnes  qualités;  il  faut  ajouter  que  le 
travail  étant  le  prmcipe  de  toutes  les  richesses, 
est,  par  cette  raison,  un  titre  à  toutes  les  jouis- 
sances; il  faut  ajouter,  surtout,  que  le  travail 
accroit  la  population  et  la  fortifie;  il  l'accroît 
en  offrant  aux  jeunes  gens  des  deux  sexes 
des  moyens  de  se  marier;  il  la  fortifie  en  don- 
nant au  corps  un  salutaire  exercice.  Il  tend 
donc  à  donner  beaucoup  de  soldats  et  de  bons 
soldats,  ce  qui  constitue  la  force  d'une  nation. 

Un  peuple  laborieux  trouve  dans  son  sein 
des  défenseurs  pour  lui  et  pour  ses  alliés;  et 
entre  les  peuples  laborieux,  les  plus  féconds 
en  soldats  sont  les  peuples  agricoles. 

L'agriculture  étant  celui  des  arts  qui  brave 
le  plus  les  intempéries,  qui  donne  au  corps  le 
plus  de  mouvement/  qui  exerce  le  plus  à  la 
marche,  au  port  des  fardeaux,  aux  soins  et  à 
l'usage  du  cheval,  est,  par  cesraisons,  celui  qui 
dispose  le  mieux  à  l'état  de  fantassin  ou  de 
cavalier.  La  Suisse  fournit  des  troupes  à  toute 
l'Europe. 