

•  qu'il  n'y  a  pas  même  lieu  à  l'établissement  d'un  seul 
«  employé  dans  toute  la  France,  ailleurs  que  sur  les 
«  lieux  de  la  fabricationetauxentrées.Celaestunpeu 

•  différent  des  impôts,  qui  placent  partout  une  senti- 
<c  nelle,  et  imposent  à  toute  heure  une  sujétion  au  ci- 
«  toyen.  Je  n'en  connais  pas  de  plus  simple  et  de  plus 
«  doux  que  celui  dont  l'avance  est  laite  par  le  pre- 
«  mier  acheteur  de  la  marchandise  imposée,  qui  s'est 
a  fait  rembourser  par  les  marchands,  qui  s'en  font 
«  rembourser  à  leur  tour  par  le  consommateur.  La 
tt  perception  de  ce  genre  d'impôt  se  fait  par  peu 
«  d'hommes ,  et  sa  répartition  se  fait  ensuite  de  gré  à 
«  gré  par  le  mouvement  naturel  et  doux  du  com- 
«  merce ,  et  selon  les  demandes  des  consommateurs. 

«  L'impôt  sar  le  tabac,  que  Mirabeau  appelait  le 
«  meilleur  des  mauvais  impôts ,  est  bien  loin  d'offrir 
«  les  mêmes  facilités  de  perception ,  et  surtont  les 

•  mêmes  produits  que  Vimpôt  sur  û  sel  à  lafabrica- 
«  tion.  La  raison  en  est  sensible  :  c'est  que  le  tabac  est 
«  de  plus  de  valeur  que  le  sel  sous  un  moindre  vo- 
«  lume,  et  qu'ainsi  la  contrebande  en  est  pins  facile, 
«  ce  qui  défend  d'élever  à  un  certain  point  la  taxe  de 
«  fabrication.  C'est  aussi  parce  que  le  tabac  n'étant 
«  qu'une  consommation  de  fantaisie  ou  d'habitude,  la 

•  taxe  tend  à  faire  baisser  la  consommation.  Il  n'en 
A  est  pas  ainsi  de  la  taxe  du  sel ,  objet  de  première 
«  nécessité,  de  consommation  générale,  et  de  peu  de 
«  valeur  sous  un  grand  volume.  » 


la  livre  de  plus  qu'aujourd'hui ,  le  produit  brut  de  la 
vente  serait  de 12,400,000  liv. 

Les  frais  de  fabrication  sont ,  par 
quintal,  à  la  saline  de  Barlet- 
ta is.     » 

Les  frais  de  transport 
par  mer  et  de  conservation 
dans  les  dépôts Is.  3d. 

2  s.  3  d. 

Ce  qui  reviendrait  à  1/4  de  denier 
par  livre  pesant. 

Les  frais  de  S00,000  quintaux  se- 
raient donc  de 90,000 


Le  produit  serait  donc  de 1 2,310,000  liv. 

Déduisant  20  pour  100  de  ce  pro- 
duit ,  pour  la  contrebande  qu'il  se- 
rait impossible  d'éviter,  ou 2,462,000 

Le  produit  effectif  serait  de 9,848,000  liv. 

Tel  serait  le  résultat  auquel  on  parviendrait 
en  remettant  la  perception  de  llmpôt  à  une 
régie  de  douanes  assez  bien  organisée  pour 
mettre  obstacle,  autant  qu'il  est  possible ,  aux 
versements  frauduleux. 


ir  11. 

A   COHBIBH   S'ÉLÈVB    l'eXPORTATION    DB 
ROTAUMB  DB  IfAPLBS? 


l'hvilb  do 


Si  Ton  veut  répondre  d'un  mot  à  cette  ques- 
tion^ on  ne  peut  y  faire  qu'une  réponse 
inexacte  : 

Si  Votre  Majesté  veut  savoir  : 

A  combien  s'élève  aujourd'hui  cette  expor- 
tation? ma  réponse  doit  être  :  Probablement  à 
rien. 

S*il  s'agit  de  savoir  à  combien  elle  s'est  éle- 
vée sous  le  règne  du  roi  Joseph^  ma  réponse 
sera  positivement  :  A  rien;  et  je  dirai  à  cette  oc- 
casion que^  dans  les  plus  secrètes  pensées  du 
roi^  dans  les  moments  de  la  plus  grande  pé- 
nurie d'argent ,  et  malgré  la  séduction  d'offres 
très-avantageuses  à  ses  finances  (i)^  je  n'ai  pas 