

D'abord,  tout  ce  qui  appartient  au  vêtement 
et  à  l'ameublement  est  fort  peu  de  chose  dans 
un  pays  chaud  où  tout  vêtement  incommode , 
et  où  la  mollesse  des  sièges  et  des  couchers 
étoufferait.  On  se  contente  de  très-peu  de  nour- 
riture dans  un  pays  où  le  climat  abat  les  forces 
digestives,  et  fait  du  sommeil  le  premier  des 
besoins.  Là,  on  ne  connaît  pas  la  nécessité  du 
chauffage. 

Ensuite,  quelles  sont  les  productions  natu- 
relles du  pays,  et  en  quoi  consiste  la  consom- 
mation des  habitants  ? 

Les  principales  productions  du  pays  consis- 
tent en  blé,  en  vin,  en  huile,  en  sel. 

Viennent  ensuite  la  soie,  la  laine,  le  chan- 
vre, le  coton,  la  manne,  la  réglisse ,  la  cire. 

Le  blé  ne  coûte  qu'un  labour  très-léger. 

Un  cep  de  vigne  couvi*e  15  toises  de  ter- 
rain de  ses  rameaux  suspendus  aux  arbres  en- 
vironnants. Quelques  coups  de  bêche  au  pied 
de  cette  vigne  en  sont  toute  la  culture. 

Ce  sont  des  forêts  d'oliviers  qui  fournissent 
l'huile  dans  plusieurs  provinces.  Les  oliviers 
plantés  ne  coûtent  d'autre  peine  que  la  plan- 
tation, qui,  une  fois  faite,  dure  cent  cinquante 
ou  cent  soixante  années. 

II  y  a  dans  le  royaume  deux  espèces  de  sel  : 
du  sel  de  mer  qui  s'obtient  par  l'évaporation; 
du  sel  fossile. 

La  soie  est  l'ouvrage  des  vers  à  soie;  la  cire 
est  l'ouvrage  des  mouches  à  miel.  Des  mûriers 
qui  n'exigent  aucune  culture  nourrissent  les 
vers;  les  forêts  et  les  champs  nourrissent  les 
mouches  à  miel. 

Les  moutons  donnent  la  laine,  et  des  déserts 
qui  produisent  un  peu  d'herbe  nourrissent  les 
moutons. 

La  manne ,  la  réglisse  sont  deux  produc- 
tions absolument  spontanées. 

Le  chanvre  et  le  coton  exigent  seuls  du  tra- 
vail et  du  soin;  mais  la  culture  du  coton  n'a 
de  développement  que  depuis  deux  ans  :  elle 
parait  être  subordonnée  à  l'état  de  guerre  ma- 
ritime, et  devoir  finir  avec  elle;  et,  quoi  qu'il 


en  soit,  ces  deux  cultures,  comparativement 
aux  autres,  sont  de  peu  d'étendue  (i).  ' 

Les  denrées  dont  le  détail  précède  suffisent 
à  toutes  les  consommations  du  pays.  Le  blé 
nourrit  tous  les  habitants,  la  laine  les  habille, 
l'huile  d'olive  les  éclaire,  le  vin  les  abreuve. 

Pour  subvenir  aux  mêmes  besoins  en  France, 
il  faut  acheter  ou  remplacer  les  productions 
napolitaines  par  une  bien  autre  somme  de  travail 
et  d'industrie.  La  culture  du  blé  coûte  des  tra- 
vaux infinis.  Les  bestiaux  et  les  engrais  que  la 
culture  du  blé  exige,  entraînent  la  culture  des 
prairies  artificielles.  La  laine  est  le  produit  de 
prairies,  dont  les  plus  négligées  exigent  des 
clôtures  soignées,  des  ÛTigations  annuelles. 
L'éclairage  en  France  est  fourni ,  non  par  des 
forêts  d'oliviers  où  le  travail  de  l'homme  n*est 
pour  rien,  mais  par  de  vastes  cultures  de  grm- 
nes  huileuses  de  différente  espèce.  La  boisson 
consiste  ou  en  vin,  produit  d'un  nombre  in- 
fini de  ceps  de  vigne,  dont  chacun  exige  dans 
l'année  plusieurs  labours  et  des  sarclages;  ou 
en  bière,  qui  est  une  boisson  tout  artificielle. 