Uâ  n'oublieraient  pas  si  vité^  en  se  retrouvant , 
qu'ils  se  sont  quittés  les  armes  à  la  main,  pour 
se  souvenir  uniquement  qu'ils  étaient  d'un 
même  corps,  et  qu'ils  avaient,  même  les  plus 
opposés,  beaucoup  du  même  esprit.  Nous 
avons  causé  avec  tant  de  confiance,  qu'à  trois 
heures  du  matin  nous  étions  encore  ensemble, 
ri  est  excellent  à  entendre  sur  l'empereur ,  et 
sur  tout  ce  qu'il  a  vu  de  sa  famille.  D  me  pa- 
rait qu*on  peut  se  fier  tout  à  fait  à  lui.  Il  a  vu 
Victorine  à  Lucques  chez  la  princesse  Élisa; 
il  m'en  a  dit  beaucoup  de  bien.  Nous  avons 
beaucoup  parlé  de  MM.  de  Bouffiers  et  Mo- 
relleU  11  ira  probablement  vous  voir;  vous 
ferez  bien,  s'il  y  va ,  de  lui  proposer  un  diner 
avec  nos  amis  communs,  et  d'ailleurs  peu  de 
monde,  comme  il  convient  à  une  veuve  qui, 
en  l'absence  de  son  mari,  ne  peut  se  permettre 
que  des  plaisirs  modestes. 

Toute  la  colonie  de  Paris  se  porte  bien;  mi- 
nistres ,  auditeurs ,  militaires  de  ma  connais- 
sance p  grands  officiers  de  la  maison  du  roi, 
tout  va  et  tout  concourt  de  son  mieux  au  ser- 
vice de  Sa  Majesté.  Méot(l)  surtout,  le  divin 
Bléot,  s'est  surpassé  en  Galabre;  jamais  ce  pays 
n'a  vu  un  tel  talent. 

Nous  sommes  logés  au  palais.  Le  roi  nous  a 
reçus  solameUement  avant-hier,  ea  présence 
des  nond[>reux  princes  et  ducs  de  sa  capitale.  Sa 
réponse  à  mon  discours  leur  a  fait  grand  plaisir. 

Embrassez  pour  moi.  Rœderer ,  qui  vous  le 
rendra  pour  moi  aussi.  H  parait  que  la  reine 
ne  viendra  qu'en  automne  :  il  est  trop  tard  à 
{Nrésent,  à  cause  des  chaleurs. 

La  fameuse  voiture  est  arrivée  ici  sans  qu'il  y 
manquftt  un  clou  ;  c'est  sans  contredit  la  meil- 
leure et  la  plus  belle  qui  soit  à  Naples. 

Je  vous  prie  de  me  rappeler  au  souvenir  de 
nos  amis  «  de  Colchen,  de  M.  de  BoufQers,  de 
Morellet  et  Louis.  On  est  étonné  ici  de  ne  pas 
voir  arriver  Fréville;  on  lui  tient  une  place 
toute  prête. 

Je  désirerais  que  vous  y  fussiez  aussi  ;  car  il 
est  difficile  que  je  trouve  ici  une  plus  aimable 
société,  et  même  impossible  que  je  l'y  cherche. 
Je  vous  embrasse. 

(t)  (Noie  de  VédUeur,)  Méot  était  chef  du  service  de 
1^  bouche  chez  le  roi  Joseph. 


i6l9 
Naples,  le  25  mai  1800.  ' 

Je  ne  puis,  ma  chère  amie ,  ni  rien  faire  ni 
rien  demander  en  ce  moment  pour  personne, 
même  pour  les  gens  que  vous  me  recomman- 
dez. Si  je  propose  un  sujet  à  un  ministre,  il  me 
répond  :  a  Gardez-le  pour  vous-même,  s'il  est 
bon.  »  Moi ,  je  ne  puis  employer  personne,  ne 
sachant  si  j'aurai  quelque  chose  à  foire  ;  cela 
dépendra  de  l'empereur,  et  sa  réponse  nous 
apprendra  bientôt  ce  qu'il  en  sera.  J*aurai  soin 
de  M.  ...,  si  j'ai  le  ministère  des  finances; 
c'est  un  bon  sujet.  Je  ne  dis  pas  la  même 
chose  de  M...,  à  moins  que  Thirion  (4) ,  dont 
je  connais  la  probité  sévère  et  la  déficatesse, 
ne  dise,  sans  tergiversation  et  sans  hésitation^ 
qu'il  en  répond.  Quelqu'un  dont  j'ambitionne- 
rais la  coopération  ,  ce  serait  notre  dur,  mais 
sage  et  probe  Louis. 