

J'ai  reçu  une  lettre  très-aimable  de  Tabbé 
Morellet.  J'ai  mis  ses  demandes  sous  les  yeux 
du  roi,  qui  n'a  pas  fait  de  réponse.  Lorsqu'il 
s'agira  de  former  la  maison  et  de  faire  des  pa« 
ges,  je  m'entendrai  avec  M.  de  Jaucourt  pour  re- 
mettre sous  les  yeux  de  Sa  Majesté  la  demande 
de  M.  d'Aligre.  On  a  parlé  ici  plusieurs  fois 
d'établir  une  bibliothèque  française  dans  le 
palais.  Lorsque  le  moment  de  décider  quelque 
chose  sera  venu,  je  reparlerai  de  l'agence  lit- 
téraire de  notre  cher  abbé,  dont  les  témoi*» 
gnages  d'attachement  ont  été  très-bien  reçus 
du  roi. 

Dites  à  M.  de  Bouffiers  que  Pompéia  se' 
fouille  et  se  découvre  tous  les  jours  ;  mais 
que  ce  travail  va  s'accélérer,  parce  que  M.  Sa- 
licetti  a  obtenu  du  roi  la  permission  de  faire 
une  fouille  pour  son  propre  compte,  à  la 
charge  de  livrer  à  Sa  Majesté  tous  les  mor- 
ceaux qu'elle  aura  jugé  dignes  d'entrer  dans 
ses  cabinets  ;  le  reste  sera  pour  M.  Salicetti, 
qui  fera  les  frais  des  fouilles.  Salicetti,  avant 
d'avoir  obtenu  la  concession,  et  peut-être  pour 
y  disposer  plus  sûrement  la  bonté  du  roi,  m'a 
proposé  devant  Sa  Majesté,  étant  à  dîner,  de 
m'associer  à  son  entreprise,  si  le  roi  Tautori- 
sait.  J'y  ai  consenti ,  et  nous  avons  cimenté  ce 
marché  après-dîner.  Une  demi-heure  après,  il 
a  eu  l'autorisation;  de  sorte  que  me  voilà  cou- 
rant la  chance  de  perdre  mille  écus,  et  d'avoir 


(I)  {Note  de  f  éditeur.  )  Général  d  artillerie  de  ma- 
rine, neveu  de  mon  père. 


Digitized  by 


Google 


70 


LEITRES  DE  M.  A  MADAME  RCEDERER, 


quelque  jour  de  quoi  garnir  notre  maison  de 
jolis  vases  et  de  jolies  statues.  Les  jaloux  di- 
sent que  nous  savons  où  était  la  rue  des  orfè- 
vres^ et  que  nous  allons  chercher  des  lingots 
antiques.  Mais  les  savants  nous  vengent  de  ces 
calomnies  en  prouvant  qu'il  n'y  avait  point 
d'orfèvres  à  Pompéia^  qui  était  une  petite  ville  ; 
et  que^  d'ailleurs,  les  habitants  ont  eu  le  temps 
d'emporter  avec  eux  les  bijoux  et  les  métaux 
précieux. 

Une  chose  que  je  ne  trouverai  pas  à  Pom- 
péia  et  dont  j'ai  grand  besoin ,  ce  sont  des 
verres  de  lunettes  au  n<»  12;  moi^  qui  n  en  ai 
jamais  cassé  de  ma  vie^  j'en  ai  cassé  deux  ici 
sur  trois  que  j'avais  en  tout.  Je  vous  prie  de 
m'en  envoyer  une  demi-douzaine  de  chez  Lere- 
bours,  opticien,  demeurant  sur  le  Pont-Neuf, 
vis-à-vis  la  statue  (défunte)  d'Henri  IV.  Mais 
bien  vite,  je  vous  en  prie. 

Je  vous  dirai,  pour  vous  prouver  mes  hautes 
connaissances  en  fait  de  voitures,  que  ma  ber- 
line de  voyage  ayant  été  un  peu  lavée  et  bros- 
sée ici ,  est  devenue  la  voiture  de  parade  du 
roi ,  et  que  c'est  incontestablement  ce  qu'il  y  a 
de  mieux  à  Naples. 