

Hier,  àneufheures'dusoir,leVésuveacon- 
mencé  une  des  plus  belles  éruptions  qu'on  ait 
encore  vues.  Il  a  jeté  toute  la  nuit  une  g^i)e  de 
flammes  et  de  pierres  enflammées,  de  i  00  toises 
au  moins  de  large,  et  de  i  à  500  toises  d'éléva- 
tion. Je  vous  écris  à  cinq  heures  du  soir;  de- 
puis onze  heures,  la  lave  coule  du  côté  de  Pom- 
péia. Toute  la  matinée  le  volcan  a  fait  un  bruit 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  4806  A  1808. 


71 


semblable  à  une  batterie  de  gros  canon  qu'on 
entend  d'une  demi-lieue.  En  ce  moment  la 
clarté  du  jour  empêche  de  voir  la  flamme  à  tra- 
vers répaisse  fumée  qui  monte  perpendiculai- 
rement, et  en  gros  flocons  roulés,  au-dessus  du 
gouilré,  et  qui  ressemble  à  un  panache  d'une 
lieue  de  haut  en  grosses  plumes  frisées  et  ar- 
gentées au-dessus.  On  est  très-impatient  de 
voir  arriver  la  nuit,  pour  jouir  de  la  beauté  de 
ce  spectacle.  On  se  tient  pour  sauvé  d'un  trem- 
blement de  terre  quand  le  volcan  jette  aussi 
abondamment  en  lave  et  en  aigrettes;  mais  les 
habitations  qui  sont  au  pied  du  Vésuve,  du  côté 
du  midi,  ne  sont  pas  sans  danger.  Au  reste,  on 
n'a  ici  aucune  frayeur  de  ce  phénomène  :  toute 
la  ville  ira  ce  soir  au  pied  du  Vésuve;  le  peu- 
ple de  Naples  n'y  regarde  même  pas:  si  le  vol- 
can grondait  sans  éruption ,  ce  serait  autre 
chose;  on  craindrait  le  tremblement  de  terre, 
et  alors  les  lazzaronis  jetteraient  de  beaux  cris, 
car,  comme  le  dit  Montesquieu,  en  parlant 
d*eux  :  a  II  n'y  a  pas  d'honunes  qui  craignent 
autant  le  malheur,  que  les  gens  que  le  mal- 
heur de  leur  condition  devrait  rassurer.  » 

Le  régiment  du  prince  d'isembourg  arrive 
ces  jours-ci;  ainsi  mes  deux  flls  vont  avoir 
leurs  deux  cousins. 

Le  roi  a  donné  avant-hier  une  petite  fête 
aux  fenmies  de  ses  ministres,  chambellans  et 
sénateurs.  Il  y  avait  là  beaucoup  de  diamants, 
et  peu  de  beauté,  moins  encore  de  grâces  et 
d'élégance.  Le  peu  de  Françaises  qui  sont  ici, 
sont  encore  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  C'est  la  pre- 
mière fois  que  le  roi  a  reçu  des  femmes  :  il  a 
aboli  l'usage  qui  voulait  qu'elles  lui  baisassent 
les  mains.  Il  a  fait  asseoir  tout  le  monde,  hom- 
mes et  femmes,  selon  l'usage  de  l'ancienne 
cour  dans  les  maisons  de  campagne;  et  nous 
étions  aussi  dans  une  maison  de  campagne, 
appelée  laFavorite,  près  de  Portici,  sur  le  bord 
de  la  mer,  sous  le  Vésuve ,  et  qui  pourra  bien 
être  au  moins  échaudée  de  l'éruption ,  si  elle 
dure  et  se  tourne  un  peu  à  droite. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.  Toni 
86  rappelle  à  votre  souvenir.  Nous  vous  dési- 
rons beaucoup  dans  ce  pays-ci;  il  y  fait  beau, 
charmant,  dé  quatre  heures  du  soir  à  dix  heu- 
res du  matin. 