

J'ai  écrit  ces  jours  derniers  à  la  reine,  et 
j'aurai  cet  honneur  demain,  au  retour  d'un  bal 
que  donne  au  grand  théâtre  la  noblesse  de  ce 
pays-d,  qui  n'est  pas  mince,  quoique  plate. 

Toute  la  colonie  française  se  porte  très-bien  ; 
cependant  il  parait  que  les  arrivants  payent 
tous  un  petit  tribut.  J'en  ai  été  exempt.  La 
chaleur  ne  m'incommode  en  aucune  manière, 
et  j'entends  dire,  très-froidement,  par  tout  le 
monde,  qu'on  étouffe  de  chaleur. 

Il  se  trouve  ici  une  petite  madame  de...,  un 
peu  bossue,  et  même  pas  si  peu,  qui  fait  beau- 
coup de  train  partout  où  elle  est,  et  se  désole, 
en  faisant  beaucoup  de  train,  de  ne  pouvoir 
pas  faire  grand  bruit  dans  le  monde  :  elle  fait 
la  sémillante  avec  la  plus  mauvaise  grftce  du 
monde  ;  et  elle  se  croit  pétillante  d'esprit  en 
décochant  force  lieux  coomiuns  et  vieux  bons 
mots.  Cela  nous  fera  aimer  \esducheues  et  les 
prineipesses  de  Naples. 

On  attend  impatiemment,  je  veux  dire  pa- 
tiemment, M.  et  madame  de  Gallo,  qui  crai- 
gnent de  se  compromettre  avec  la  cour  de 
Païenne.  Leur  lenteur  a  tout  à  fait  mauvaise 
grftce,  et  ne  plait  pas. 
Le  roi  a  nommé  onze  chambellans;  ce  $ont 


tous  ducs  ou  princes.  Je  crois  qu'un  frère  de 
madame  de  Gallo  est  du  nombre. 

Mille  amitiés  à  M.  de  Boufflers;  je  lui  pro- 
mets quelque  chose  de  Pompéia.  Je  vous  em- 
brasse de  tout  mon  cœur.  Je  présume  que  Rœ- 
derer  est  en  route  pour  revenir. 

Naples,  le  l*' juin  1S0«. 
J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  votre  lettre 
du  18  mai ,  qui  m'apprend  que  vous  m'avez 
écrit  peu  de  jours  après  l'arrivée  de  mon  (ils; 
je  n'ai  pas  reçu  cette  lettre-là;  elle  seratou- 
joivs  bien  venue.  Nous  attendons  Rœderer. 

Je  vous  écris  par  M.  de  Blaniac,  qui  va  cher- 
cher la  reine;  je  vous  dirais  de  tâcher  de  la  sui- 
vre ou  de  l'accompagner,  si  j'avais  la  certitude 
de  ce  que  je  ferai  cet  hiver.  Je  suis  daus  l'attente 
de  la  réponse  de  l'empereur  au  roi,  qui  lui  a 
demandé  son  agrément  pour  me  faire  ministre 
des  finances,  comme  je  vous  l'ai  écrit  dans  ma 
dernière.  Si  l'empereur  approuve  ma  nomina- 
tion ,  je  donnerai  avec  plaisir  une  preuve  de 
mon  attachement  au  roi  en  consacrant  un  an, 
un  an  et  demi,  peut-être  deux ,  à  établir  dans 
ses  États  un  système  de  finance  honorable  et 
profitable  à  son  règne  et  avantageux  à  ses 
peuples,  et,  dans  ce  cas,  je  vous  attendrai  id 
cet  automne  au  plus  tard.  j9i  cela  ne  convient 
point  à  l'empereur,  je  retournerai  au  mois 
d'octobre  à  Paris. 
LemarquisdeGalloetsafemme  sont  ici  d'hier. 
Mes  collègues  partent  demain  maUn.  Le  roi 
a  nommé  le  jeune  Ségur  et  te  jeune  Glary  pour 
les  accompagner  jusqu'à  Borne.  Sa  Majesté 
nous  a  fait  à  tous  trois  des  présents  :  au  maré- 
chal Pérignon,  un  très-beau  sabre  d'une  fobri- 
que  du  roi,  en  acier  fin,  et  des  étoffes  de  sa 
fabrique  de  soie;  au  général  Férino ,  une  épée 
d'acier  de  la  niéme  fabrique,  et  des  étoffes 
pour  habit  d'homme  et  de  femme,  aussi  de  sa 
falnriquede  soie  ;  à  moi,  les  antiquités  d'Hercu- 
lanum  et  de  Pompéia ,  de  son  imprimerie,  et 
aussi ,  des  velours  de  ses  fabriques. 