

Bonsoir.  Vous  ne  vous  plaindrez  pas  d^ 
n'avcHT  paa  de  mes  nouvelles. 


(f)  {Note  de  l'éditeur,)  On  sait  que  madame  de 
G^lis  avait  été  gouvernante  des  enfants  de  M.  le  dac 
d*Orléanf. 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  RÛEDÉflËR, 

Faites  observer  à  M.  de  Talleyrand ,  en  lui 
disant  mille  choses  de  ma  part,  que  nous  n'al- 
lons pas  mal  vite  pour  des  sénateurs.  Je  compte 
que  nous  aurons  fait  la  route  en  dix-huit  jours. 


Naples,  le  13  mai  1806. 

Nous  sommes  arrivés  le  7  au  soir  à  Naples, 
ma  chère  amie.  Le  roi  n'y  était  pas  encore 
revenu  de  son  voyage  en  Calabre,  où  il  prenait 
possession  du  cœur  de  ses  sujets,  qui  l'ont  fêté 
comme  ils  auraient  fait  un  prince  éprouvé 
par  vingt  ans  de  bon  règne,  tant  les  espéran- 
ces qu'a  portées]  avec  elle  sa  bonne  renom- 
mée sont  établies  dans  les  esprits.  J'ai  été, 
mais  seul,  au-devant  de  lui  à  son  palais  de  Ca- 
serte,  qui  est  le  Versailles  de  ce  pays-ci.  J'en 
ai  été  reçu  avec  toute  la  bonté  qu'il  m'a  tou- 
jours témoignée.  II  est  revenu  dimanche  (avant- 
hier)  à  Naples,  où  des  fêtes  fort  brillantes  l'aH- 
tendaient.  Il  a  été  reçu  avec  les  démonstra- 
tions de  contentement  les  plus  vives  et  les  plus 
générales.  J'étais  loin  de  me  figurer  un  tel  ac- 
cueil. Les  personnes  du  pays  les  plus  considé- 
rables et  les  plus  misérables  se  sont  données 
à  lui ,  et  rien  n'est  plus  certain  ;  car,  d'après  les 
démarches  des  uns  et  des  autres ,  rancienne 
cour,  si  elle  revenait,  n'aurait  pas  assez  de 
mitraille  pour  punir  les  pauvres,  ni  assez  de 
potences  pour  pendre  les  grands. 

Je  crois  vous  avoir  écrit  de  Rome  que  j'avais 
rencontré  à  Sienne  le  cardinal  Maury,  qui  va  à 
Paris...  Non,  je  me  rappelle  que  ^e  ne  vous  ai 
point  écrit  de  Rome,  faute  de  temps.  Je  vous 
dirai  donc  qu'en  arrivant  à  Sienne,  à  neuf  heu- 
res du  soir ,  nous  apprîmes  que  le  cardinal 
Maury  était  arrivé  à  sept  heures  dans  la  même 
auberge  que  nous.  Je  demandai  si  je  pouvais 
le  voir  :  on  me  répondit  qu'il  était  couché.  Je 
lui  écrivis  un  petit  mot  pour  lui  marquer  le  re- 
gret que  j'avais  de  passer  si  près  de  lui  sans 
pouvoir  le  féliciter  de  son  retour  en  France. 
On  lui  remit  ma  lettre  ;  il  se  leva  tout  aussitôt^ 
et  vint  en  bonnet  de  nuit  et  en  robe  de  cham- 
bre me  faire  une  visite:  Nous  nous  embrassâ- 
mes; il  me  dit  beaucoup  de  choses  obligeantes 
et  flatteuses,  et  je  ne  fus  pas  en  reste.  Le  rap- 
prochement qui  s'opère,  à  la  première  rencon- 
tre, de  deux  constituants  du  parti  le  plus  op- 
))06é^  prouve  que  leurs  ioimitiés  étaient  mêlées 
de  beaucoup  d'estime  réciproque  ;  autrement  ^ 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  4806  A  1808. 


