

Bien  des  amitiés  à  M.  de  Boufflers  et  à  l'abbé 
Morellet. 


Naples,  le  14  juia  1806. 

J'ai  reçu,  ma  chère  amie,  vos  lettres  dcî» 
18  et  34  mai,  et  du  3  du  courant.  Peu  de 
jours  après  avoir  écrit  cette  dernière,  vous  de- 
vez en  avoir  reçu  une  de  moi  qui  y  répond. 
Je  vous  disais  :  Si  fempereur  consent  à  ce 
que  je  sois  ministre  y  venez  cet  automne;  s'il 
ne  veut  pas  y  firai  vous  retrouver  au  mois 
d'octobre.  Aujourd'hui  je  puis  vous  dire  posi* 
tivement  que  j'irai  vous  retrouver  cet  au- 
tomne à  Paris.  L'empereur  ne  veut  pas  que  je 
sois  ministre  ici,  et  je  m'y  attendais;  il  était 
tout  simple  de  penser  que,  m'ayant  jugé  bon  à 
être  enterré  à  PaiMS,  il  ne  devait  pas  me  croire 
bon  à  ressusciter  à  Naples.  Sa  Majesté  Impé- 
riale permet,  cependant,  que  je  passe  quelque 
temps  près  du  roi,  et  ce  quelque  temps  con- 
duit justement  au  mois  de  septembre.  Je  ferai, 
en  revenant,  le  tour  de  la  Suisse,  que  je  n'ai 
jamais  vue  ;  et  puis  j'irai  profiter  à  Paris,  et 
dans  ma  sénatorerie^  du  nouvel  avis  que  m'a 
bien  voulu  donner  l'empereur  en  me  mettant 
de  nouveau  de  la  cendre  sur  le  front:  Mémento, 
homOy  quia  pulvis  es,  et  inpulverem  reverteris. 
Vous  savez  le  latin  et  votre  religion,  ce  qui  me 
dispense  de  vous  dire  que  ces  paroles  signi- 
fient :  Homme ,  nS^  pas  l'oublier  à  la  cour 
de  Naples.  Je  te  dis  que  tu  es  poussière  y  c'est -à* 
dire  un  homme  inutile  y  et  que  turetourneras  en 
poussière. — Grand  merci,  mon  maître  ;  je  sa- 
vais cela,  mais  je  vous  sais  toujours  gré  de  me 
l'avoir  rappelé. 

Actuellement,  il  est  nécessaire  de  faire 
cesser  toutes  les  espérances  qui  s'étaient  éta- 
blies sur  l'idée  de  ma  nomination  à  quelque 
ministère.  Je  ne  puis  plus  rien  pour  personne. 
Tous  les  ministères  regorgent.  Les  Français  ne 
servent  à  rien,  s'ils  ne  savent  la  langue  ;  ils  ser- 
vent peu ,  même  la  sachant  ^  parce  qu'ils  ne 
connaissent  pas  le  pays;  en  troisième  lieu,  les 
appointements  de  ce  pays-ci  sont  extrêmement 
modiques.  On  a  un  secrétaire  qui  écrit  très-bien 
pour  vingt-cinq  louis  par  an;  un  intendant  de 
province  sera  payé  6,000  francs ,  sur  quoi  il 
paye  ses  bureaux  ;  un  ministre  coûte  30,000  fr. , 
et  pas  plus.  Cela  posé ,  il  n'y  a  rien  à  faire  ici 
pour  tout  homme  qui  aurait  seulement  l'am- 
bition d'une  place  de  cent  louis.  Les  chefs  de 
division,  dans  les  bureaux  du  ministère,  n'ont 
pas  plus  de  3,000  fr.  Je  vous  prie,  ma  chère 
amie,  de  dire  c^laà  M.  d'É...,  à  madame  D..., 


Digitized  by 


Google 


72 


LEITRËS  DE  M.  A  MADAME  ROEOERER, 


àM.  J...  si  vous  le  rencontrez^  à  M.  le  P...,  etc. 
Je  ne  puis  rien  pour  personne. 

Le  Vésuve  dont  je  vous  ai  annoncé  l'éniption^ 
après  six  jours  de  feu.  a  continué  jusqu'à  avant* 
hier  à  jeter  une  épouvantable  quantité  de  cen- 
dres qui  ont  abtmé  quinze  lieues  de  vendanges 
et  de  récoltes;  c'est  un  vomissement  plus  dé- 
sastreux que  celui  de  la  lave  et  du  feu^  parce 
que  le  vent  porte  la  cendre  à  des  distances  in- 
croyables. C'est  la  cendre  qui  a  encombré 
Pompéia  et  même  Herculanum.  Elle  s'élève 
d'abord  de  la  bouche  du  Vésuve  en  gerbe 
grosse  comme  dix  fois  notre  maison  et  dix  fois 
plus  haute;  ensuite,  le  vent  la  courbe  et  la  fait 
descendre  comme  un  rideau  sur  dix ,  quinze, 
vingt  lieues  de  l'horizon.  On  a  dessiné  ici  tous 
les  phénomènes  jour  par  jour ,  et  Ton  va  les 
graver. 