

IV. 


des  circonstances  et  les  occasions  de  vendre  et 
de  charger,  et  que,  d'un  autre  côté,  le  littoral 
était  fort  mal  gardé  par  la  police  des  douanes, 
le  commerce  avait  pris  l'habitude  de  faire  des 
exportations  clandestines.  Quelle  en  était  la 
valeur?  C'est  ce  que  les  notions  douanières  et 
commerciales  ne  peuvent  apprendre.  Si  la 
somme  de  toute  exportation  ou  importation 
frauduleuse  est  difficile  à  apprécier  dans  un 
pays  aussi  bien  gardé  que  la  France ,  on  ne 
peut  s'en  faire  une  idée  raisonnable  dans  un 
pays  où  la  surveillance  était  aussi  indolente 
que  celle  du  royaume  de  Naples. 

3«  Lorsqn^y  avait  la  moindre  inquiétude 
à  Naples  sur  la  consommation  de  l'huile ,  la 
sammaria  refusait  toute  permission  de  sortie, 
jusqu'à  ce  qu'une  longue  surabondance  eût 
rassuré  les  esprits.  Alors  il  se  faisait  des  expor- 
tations extraordinaires  et  très-considérables. 
Les  intermittences  désordonnées^  et  dont  le.s 
résultats  ont  été  mal  recueillis,  rendent  très* 
difficile  la  réduction  à  un  terme  moyen. 

Au  défaut  de  notions  douanières  ou  com-^ 
merciales,  on  est  obligé  de  recourir  à  l'opinion 
générale  qu'on  a  des  produits  et  de  la  consom- 
mation du  royaimie.  Or,  l'opinion  commune 
à  Naples  est  que  le  royaume  fournit  en  huile 
d'olive  le  double  de  la  consommation  des  ha- 
bitants, qui  comprend  l'huile  qu'on  mange, 
celle  qu'on  brûle  généralement  pour  l'éclai- 
rage, celle  qu^on  emploie  en  savon.  Quelle 
est  donc  la  quantité  d'huile  que  consomme  lu 
royaume  de  Naples  pour  ces  trois  usages? 

D'après  un  relevé  fait  en  i805,  époque  oii 
les  rues  de  la  ville  de  Naples  n'étaient  pas, 
comme  aujourd'hui,  éclairées  pair  des  réver- 
bères, cette  capitale,  composée  de  400,000  ha- 
bitants, consommait  120,000  quintaux  d'huile 
par  an,  ou  30  livres  par  tête.  En  évaluant  la 
consommation  du  reste  du  royaume  sur  celle 
de  Naples,  elle  serait  de  1,380,000  quintaux. 
La  consonrmiation  totale  du  royaume  serait 
donc  de  1,500,000  quintaux*  Si  l'on  double 
ce  produit  pour  avoir  le  superflu  susceptible 
d'exportation,  il  sera  de  pareille  quantité  de 
i, 500)000  quintaux,  lesquels,  à  30  francs  le 
quintal,  font  3,000,000  de  francs. 

Mais  je  répète  que  cette  évaluation  est  toute 
conjecturale,  et  qu'une  bonne  organisation 
des  douanes,  où  l'on  établirait  un  service 
particulier  pour  la  formation  de  bons  états 


Digitized  by 


Google 


66 


LETTRES  DE  M.  A 


d'imporlation  et  d'exportation,  peut  seule  faire 
cesser  l'ancienne  ignorance  de  l^administration 
dans  les  matières  sur  lesquelles  il  lui  importe 
le  plus  d'être  instruite.  Après  avoir  organisé , 
et  très-fortement^  la  douane  de  la  ville  de  Na- 
ples^  j'ai  laissé  dans  les  bureaux  et  à  une 
commission  spéciale  le  plan  sur  lequel  je 
croyais  devoir  organiser  le  reste;  me  trouvant 
heureujc  en  cette  circonslance  d'avoir  été  à 
l'assemblée  constituante  un  des  commissaires 
qui  ont  le  plus  contribué  à  la  réformation  des 
traites  anciennes^  et  à  la  fondation  du  système 
actuel  des  douanes  impériales. 