

Jai  vu  M.  et  madame  de  Gallo,  à  Bologne, 
avant-hier  soir.  Ils  voudraient  n'arriver  à  Naples 
que  quand  leur  ancien  maître  n'y  aura  plus  un 
pouce  de  terre.  Dites  à  madame  de  Talleyrand 
que  j'ai  remis  la  robe  dont  elle  m'avait  chargé 
à  madame  la  marquise.  Le  premier  mot  qu'elle 
m'a  dit  en  me  recevant  a  été  de  me  demander 
comment  se  portait  madame  de  Talleyrand  ; 
sur  quoi  son  mari  a  diplomatiquement  ajouté  : 
Et  Madame  Rœderer?  Donnez-moi  aussi  des 
nouvelles  de  madanie  Talleyrand,  je  vous  en 
prie. 

Donnez-moi  des  nouvelles  de  la  reine  de 


(I)  (Note  de  rédUeur.)  Mon  frère  porUit  à  l'empe- 
reur des  drapeaux  pris  sur  Tennemi. 


Digitized  by 


Google 


68 


Naples;  dites-moi  au  vrai  comment  va  sa 
santé.  Vous  savez  bien  que,  royauté  à  part,  je 
m'y  intéresse  vivement.  Offrez-lui  en  toute  oc- 
casion mes  hommages  de  respect  et  de  dévoue- 
ment. 

J'ai  vu  ie  général  Junot  à  Parme.  Je  lui  ai 
parlé  de  l'abbé  de  Lajeard.  Il  m'a  dit  :  «Je  ne 
crois  pas  qu'il  parle  trop  volontiers  de  moi  ;  il 
m'a  fait  une  chose  qui  n'est  pas  d*un  bon  aini^ 
j*en  ai  la  certitude  :  cela  ne  m'empêchera  pas  de 
l'obliger  si  je  puis.»  — J'ai  insisté  pour  savoir 
de  quel  genre  était  le  grief  de  M.  Junot  ;  il  m'a 
dit  derechef:  a  Pas  grand' chose ,  mais  de  ces 
choses  qui  ne  sont  pas  d^un  bon  ami,  et  fen  ai 
la  certitude,  » 

Un  courrier  de  l'empereur,  que  j'ai  rencon- 
tré quelques  heures  après  Rœderer^  m'a  dit 
qu'il  avait  manqué  de  se  noyer  en  venant  de 
Reggio  à  Naples.  11  ne  savait  pas  que  c'était 
mon  fils.  Grondez-le  de  son  imprudence. 
Je  vous  embrasse  l'une  et  l'autre. 
P.  S.  J'ai  lu  Madame  de  Maintenon  ;  c'est 
un  livre  fait  pour  prouver  le  peu  que  peut  va- 
loir une  mère ,  et  tout  ce  que  peut  valoir  une 
gouvernante  (i).  Louis  XIY  y  est  très-miséra- 
ble; et  puis  l'esprit  de  madame  de  Genlis  me 
parait  ne  pas  ajouter  beaucoup  de  charme  à 
celui  de  madame  de  Maintenon.  Enfin,  il  y  a 
des  choses  cent  fois  répétées  qui  n'auraient 
pas  dû  être  dites;  le  style  est  presque  toujours 
commun,  et  quelquefois  trivial.  Je  ne  parie  pas 
de  la  cafardise,  ni  de  l'affectation  de  répéter 
sans  cesse  un  mot  qui,  du  temps  de  madame  de 
Maintenon,  ni  du  nôtre,  n'était  en  usage  que 
dans  les  relations  diplomatiques,  celui  de  sou- 
verain. On  disait  alors,  le  prince,  le  roi ,  le 
monarque. 

Cet  ouvrage  ne  sert  qu'à  jeter  de  la  confu- 
sion dans  les  idées  qu'on  a  du  règne  de 
Louis  XIV,  et  de  la  lumière  sur  l'esprit  de 
l'intrigante  dont  la  plume  n'a  jamais  été  con- 
duite que  par  des  vues  personnelles.  Je  vous 
demande  pardon  de  parler  ainsi  de  votre  amie. 
J'ai  trouvé  à  Lyon  {'Imagination  de  l'abbé 
Delille  et  ses  Bucoliques, 