

Je  vous  embrasse  tendrement,  ma  chère 

(1)  (Note  de  Véditeur,)  Le  28  août  1793.  —  Voir  la 
NoUce  de  ma  vie  pour  mes  er{fants^  dans  le  troisième 
volume,  page  285. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  iNAPLES  DE  i80C  A  1808. 


4n 


(unie.  Saligny  n'est  pas  trop  sûr  que  la  nomi- 
nation de  Dumas  au  ministère  de  la  guerre^  à 
Naptes,  plaise  à  l'empereur  s'il  ne  Ta  pas  con- 
sentie d'avance. 

Lyon  y  le  16  arril  1806. 

...  Jesuis  resté  à  Lyon  encore  aujourd'hui  46, 
parce  que  mes  compagnons  n'y  sont  arrivés 
qu'hier  ;  étant  partis  cet  après-dtner,  ]'ai  voulu 
qu'il  y  eût  de  l'intervalle  entre  eux  et  moi  pour 
que  nous  fussions  sûrs  d*avoir  tous  des  che- 
vaux aux  postes. 

Obligé^  ou  de  les  attendre  à  Turin,  ou  de  m'y 
faire  attendre,  j'ai  mieux  aimé  achever  de  bien 
voir  Lyon,  et  je  l'ai  vu  fort  en  détail. 

Tarin ,  le  22  avril  1806. 

Je  suis  arivé  ici  hier  soir,  ma  chère  amie, 
sans  aucun  accident.  Nous  avons  passé  le  mont 
Cenis  par  un  fort  beau  temps,  ce  qui  n'a  pas 
empèdié  qu'il  n'ait  fallu  démonter  nos  voitu- 
res et  nous  faire  passer  en  traîneaux.  Ce  trajet, 
qui  n'est  qu'une  chose  un  peu  pénible  pour  un 
homme,  n'est  pas  une  plaisanterie  pour  une 
femme,  pour  peu  qu'elle  soit  délicate  et  peu- 
reuse. U  y  a  plus  de  neige  en  ce  moment  qu'il 
n'y  en  a  eu  de  l'hiver.  On  dit  pourtant  qu'on  en 
sera  quitte  dans  dix  ou  douze  jours,  si  le  temps 
se  soutient  au  beau. 

n  n'y  a  que  trois  jours  que  madame  de  Gallo 
est  partie  d'ici  ;  elle  va  directement  à  Naples; 
elle  s'est  dite  malade  sans  l'élre.  II  parait 
qu'elle  attendait  ici  une  réponse  du  roi  de  Na- 
ples; ce  qu'il  y  a  de  sûr ,  c'est  qu'elle  et  son 
mari,  sont  partis  immédiatement  après  l'avoir 
reçue. 

Je  me  trouve  ici  dans  une  chambre  qu'on 
m'a  dit  avoir  été  souvent  celle  de  madame 
Rolland  (i).  Comme  tout  ce  pays-ci  me  la  rap- 
pelle beaucoup,  j'ai  un  véritable  regret  de 
passer  si  près  d'elle  sans  la  voir.  Ce  sera  pour 
mon  retour,  quand  j'aurai  fait  mes  trois  ou 
quatre  mois  de  métaphysique  à  Naples ,  selon 
les  intentions  de  l'empereur.  J'ai  écrit  ce  soir 
à  Victorine  combien  il  me  manque  de  l'avoir 
vue. 

Offrez  à  la  reine  mes  respects  quand  l'occa- 

(1>  (l^ote  de  l'édUenr.)  Elle  était  fillo  du  premier 
mariage  de  roadaine  Roederer. 


sion  s'en  présentera.  J'aurai  l'honneur  de  lui 
écrire  de  Naples,  dès  que  je  serai  arrivé. 

Parlez  de  moi  à  madame  de  Talleyrand ,  à 
qui  je  suis  très-sincèrement  attaché,  et  dont  l'a- 
mitié m'a  été  extrêmement  sensible... 


Florence,  le  28  avril  1806. 

Nous  voici  à  Florence,  ma  chère  amie  ;  jus- 
qu'à présent  les  chaleurs  ne  nous  ont  pas  in^- 
commodes  en  Italie;  rien  n'est  ici  plus  avancé 
que  ne  l'étaient  les  Tuileries  le  13,  jour  de  no- 
tre départ.  Ce  matin,  la  terre  était  gelée  et  très- 
dure.  J'ai,  hier,  eu  le  plaisir  de  rencontrer  Roe- 
derer,  que  vous  aurez  vu  avant  de  recevoir 
cette  lettre.  Hier,  a  passé  ici  madame  Tallien, 
qui  retourne  à  Paris.  Elle  a  été  comblée  des 
bontés  du  roi  à  Naples.  Demain,  passe  le  cardi- 
nal Maury  allant  à  Paris,  où  on  le  dit  mandé 
par  l'empereur,  qui ,  ajoute-t-on,  le  place  au 
sénat.  La  reine  d'Étrurie  est  àLivoume,  où 
l'on  donne  des  fêtes  à  l'occasion  d'un  specta- 
cle dont  on  fait  l'ouverture.  M.  de  Beaubar- 
nais  l'accompagne.  Nous  restons  demain  ici 
pour  voir  les  principales  beautés  de  cette  ville 
et  pour  faire  réparer  nos  voitures,  qui  toutes , 
hormis  ma  berline ,  qui  est  aussi  solide  que 
douce,  ont  beaucoup  souffert  du  passage  des 
Alpes  et  plus  encore  des  Apennins.  Rœderer  a 
reçu  une  marque  de  la  bienveillance  particu- 
lière du  roi  dans  cette  conmiission  qui  le  mène 
à  Paris  (1).  Dites-lui  de  m'instruire  de  la  ré- 
ception qu'on  lui  aura  faite  aux  Tuileries,  sup- 
posé qu'il  ait  le  bonheur  d'y  être  reçu,  et  que 
sa  mission  le  lui  procure. 