


Google 


74 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER, 


Toni  a  fait  toutes  ses  invitations  à  tant  de 
grandes  dames  avec  beaucoup  de  grâce,  et  tout 
le  monde  s'est  intéressé  à  sa  fête  ;  on  s'est  pi- 
qué de  ne  pas  lui  faire  un  refus  :  au  reste,  il  a 
pris  toutes  les  belles  manières.  Il  avait  fait  pré- 
parer une  pièce  garnie  d'une  toilette ,  de 
rouge,  de  gants ,  d'éventails ,  et  de  trente-six 
paires  de  souliers  de  taffetas  blanc.  On  pré- 
tend que  c'est  moi  qui  ai  donné  cette  fôte-ià  ; 
la  vérité  est  que  je  n'y  suis  pour  rien ,  que  je 
lui  ai  dit  tout  ce  qui  pouvait  l'en  détourner; 
que  je  ne  lui  en  paye  pas  un  sou  ;  que  j'ai 
failli  à  n'y  point  aller,  parce  que  le  roi  m'em- 
mena hier  à  six  heures  du  soir  à  la  campagne; 
et  que  je  n*en  suis  revenu  qu'à  minuit,  après 
son  coucher,  pour  qu'il  ne  fût  pas  dit  que  je 
boudais.  Au  fond,  cela  n'est  pas  cher,  et  c'est 
une  bonne  leçon  donnée  à  la  ladrerie  napoli- 
taine. Il  n'y  a  ici  que  madame  de  Gallo  qui 
fasse  quelques  frais  pour  les  Français;  j'excepte 
les  jeunes  femmes  qui  ont  des  amants. 

Comme  mon  temps  de  séjour  ici  est  fini ,  je 
me  dispose  à  retourner  à  Paris.  Je  partirai 
d'ici  à  huit  ou  dix  jours.  Quand  vous  verrez 
M.  de  Jaucourt,  dites-lui  que  la  princesse ...  a 
failli  se  trouver  mal  au  bal  de  Toni  quand  je  lui 
ai  annoncé  le  départ  de  son  adorateur;  heureu- 
sement elle  donnait  le  bras  à  madame  de  S..., 
qui  est  plus  facile  à  consoler  du  départ  d^un 
Français ,  et  qui  a  soutenu  la  princesse. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur,  et  mes 
fils  aussi. 

P.  5.  Si  vous  voulez  faire  quelque  chose  de 
bien,  vous  irez  porter  la  lettre  incluse  à  l'abbé 
Morellet.  Ce  que  les  insultes  de  Geoffroy  au- 
ront produit  de  plus  clair  à  son  égard ,  c'est 
une  pension  de  3,000  fr.  que  j'annonce  à  l'abbé 
dans  ma  lettre,  à  la  condition  qu'il  sera  le  cor- 
respondant et  l'agent  littéraire  du  roi  à  Pa- 
ris. 

Faites  mille  compliments  à  M.  de  Boufflers, 
et  aussi  à  Colchen.  Tout  ce  qu'il  m'a  recom- 
mandé en  partant  pour  ma  santé,  m'a  très-bien 
servi  ;  je  ne  me  suis  pas  mal  porté  un  jour. 

Je  r'ouvre  ma  lettre  pour  vous  dire  que 
l'empereur  consent  que  je  sois  employé  ici.  Je 
pense  que  cela  n'empêchera  pas  mon  voyage, 
mais  pour  un  mois  seulement. 


liaison  royale  de  Gapo  di  Monte  ; 
le  5  septembre  1806. 

Je  ne  sais  encore  quand,  ni  à  quelles  condi- 
tions je  serai  ministre.  Mais  si  je  le  suis,  je  vous 
prie  de  dire  à  M.  de  Talleyrand  que  je  ne 
prends  d'engagement  que  pour  le  temps  né- 
cessaire pour  établir  ici  un  système  de  contri- 
butions analogue  à  celui  de  la  France ,  et  met- 
tre de  Tordre  dans  les  finances;  c*est-à-dire 
l'espace  d'un  an.  Passé  ce  temps,  je  veux  ma 
liberté,  mon  repos  et  pouvoir  retourner  en 
France.  En  conséquence,  je  suppose  que  l'em- 
pereur ne  voudra  pas  me  priver  de  ma  séna- 
torerie.  Comme  je  ne  veux  ici  ni  terres,  ni 
marquisats,  ni  duchés,  ni  coûter  au  roi  de 
Naples  plus  que  ne  vaudront  mes  services,  ni 
qu'il  soit  chargé  de  me  tenir  compte  des  ser- 
vices que  j'ai  rendus  à  la  France  ou  à  l'empe- 
reur, je  crois  qu'au  moins  je  ne  dois  pas  être 
ruiné,  ni  privé  du  seul  témoignage  que  j'aie 
reçu  du  contentement  de  l'empereur  pour  le 
zèle  et  le  dévouement  que  je  lui  ai  montrés. 