


fits de  l'emploi  le  phis  élevé...  J'ai  dit  à 
peu  près  ces  choses-là  au  roi;  je  lui  ai  dit  : 
«  Vous  n'avez  pas  assez  de  richesses  pour 
«  faire  la  fortune  des  gens  qui  croient  avoir  le 
«  droit  de  devenir  grands  et  riches  par  vos  bon-f 
«  tés  et  vos  largesses.  Je  désire  qu'au  moins 
a  vous  m'exceptiez  de  ceux  qui  ont  été  «me- 
«  nés  vers  vous  par  l'ambition  et  la  cupidité. 
«  Votre  Majesté  sait  que  je  n'ai  jamais  désiré 
a  ni  plus  d'argent  9  ni  de  meilleurs  emplois  de 
«  l'empereur.  Je  tiens  à  ne  pas  paraître  ici 
«  différent  de  ce  que  j'ai  été  en  France...  I^a- 
«  près  tout  cela,  sire,  je  ne  prends  d'engagé» 
«  ment  que  pour  le  temps  nécessaire  à  l'éta- 
«  blissement  d'un  nouveau  système  de  finance. 
«  Neuf  mois  suffiront  pour  le  mettre  en  aoti- 
a  vite.  Je  m'engage  pourtant  à  un  an ,  quinze 
a  mois,  s'il  est  impossible  de  réussir  plus  tôt; 
«  mais  si  tout  est  en  marche  au  mois  de  juin, 
a  c'est  au  mois  de  juin  que  j'irai  voir  mes  af- 
«  faires,  et  tâcher  de  marier  ma  fille,  o  Je  ne 
vois  que  de  l'avantage  pour  le  roi,  comme 
pour  moi,  à  ce  marché,  qui  lui  épargnera,  et  à 
moi,  l'embarras  d'une  disgrâce  si  je  viens  à  lui 
déplaire ,  et  qui  lui  garantit  d'ailleurs  que  je 
n'entreprendrai  et  ne  ferai  pour  son  service 
que  des  choses  d'une  utilité  si  évidente  et 
d'une  exécution  si  facile ,  qu'elles  se  soutien^ 
dront  d'elles-mêmes  quand  je  les  quitterai. 

J'ai  dit  au  roi  que  je  désirais  qu'il  voulût 
bien  s'assurer  près  de  lempereur  que  je  ne  sor 
rais  point  dépouillé  de  ma  sénatorerie  en  res- 
tant ici,  et  je  lui  ai  dit  à  peu  près  ce  que  je 
vous  ai  écrit  :  «  Croyant  servir  l'empereur  en 
«  vous  servant,  je  ne  crois  pas  devoir  perdre 
«  ce  que  j'ai  acquis  par  mes  services  passés, 
a  Je  ne  veux  pas  paraître  en  disgrâce,  parce 
a  que  je  donne  une  nouvelle  preuve  àd  dé- 
«  vouement.  Si  l'empereur  me  dépouillait 
a  d'un  revenu  de  20,000  fr..  Votre  Majesté  se- 
«  croirait  obligée  dem'endédonmiager;  je  ne 
a  veux  pas  vous  être  à  charge.  Ce  n'est  pas  à 
a  vous  à  payer  les  services  rendus  à  l'empe- 
a  reur.  Je  serais  fort  humilié  si  vous  vous 
a  croyiez  obligé  de  me  payer,  avec  le  prix  de 
a  mes  services,  comme  à  tout  autre  ministre, 
a  une  indenmité  équivalente  pour  mes  sacrifi* 
«  ces.  il  n'y  aurait  plus  de  proportion  entre  m<Hi 
a  utilité  et  le  poids  de  mon  traitement,  etc.  » 

Tout  cela  s'est  traité  il  y  a  quinze  jours; 
depuis,  je  n'ai  plus  entendu  parler  de  rien  qui 


Digitized  by 


Google 


76  LETTRES  DE  M.  A 

concernât  le  ministère  des  finances.  Je  travaille 
cependant  à  un  nouveau  système  de  contribu- 
tion  foncière  y  qui  est  en  discussion  au  conseil 
d'État.  J'assiste  à  tous  les  conseils  du  roi.  Je 
vais  tous  les  jours  dtner  avec  Sa  Majesté  à  sa 
maison  de  campagne  de  Capo  di  Monte,  où  je 
ne  couche  pas^  parce  que  je  ne  veux  pas  y  in- 
troduire de  valet  étranger^  et  que  pourtant  je 
ne  puis  être  servi  par  ceux  du  roi.  Et  voilà  ma 
vie.  Quand  la  contribution  foncière  sera  éta- 
blie^ je  présenterai  un  nouveau  système  de 
contributions  ipdirectes ,  que  je  crois  utile  ^  et 
j'espère  que  le  conseil  l'adoptera.  Gela  fait  y  si 
le  roi  oublie  qu'il  m*a  retenu  ici  pour  me  faire 
ministre^  je  m'estimerai  très-heureux.  Les  af- 
faires pourront  marcher  sur  les  nouveaux  plans^ 
pourvu  que  les  directeurs  soient  avertis  de 
prendre  mes  avis.  Que  les  finances  marchent^ 
et  mon  but  sera  atteint.  Si^  comme  je  le  crois^ 
cela  se  peut  sans  que  je  sois  ministre^  la  chose 
ne  sera  que  mieux  pour  moi.  Mais  c'est  assez 
parler  de  cette  affaire. 