

Je  n'ai  pas  le  temps  de  vous  en  dire  plus. 
Je  vous  embrasse.  Si  l'on  m'ôte  ma  sénatore- 
rie,  je  pars,  et  retourne  aussitôt  en  France. 


Naples,  le  7  octobre  1806. 
Je  ne  sais,  en  vérité,  que  vous  <Ure  sur  ma 
position  ici.  L'empereur  a  écrit  au  roi  :  Voun 
pouvez  garder  R. y  puUqufil  a  votre  confiance. 
Cela  ne  dit  pas,  vMs  pouvez  le  faire  ministre, 
surtout  aprèe  une  autre  lettre  qui  avait  dit  :  Je 
ne  veux  pas  qu'il  soit  ministre,  ou  l'équivalent. 
A  la  vérité,  cette  lettré.  Vous  poarez  garder  /?. , 
vient  en  réponse  à  plusieurs  lettres  par  les- 
quelles le  roi  demandait  à  l'empereur  de  m*em- 
ployer  ici  comme  ministre  des  finances,  et  de 
me  conserver  ma  sénatorerie  :  le  roi  entend 
que  c'est  un  consentement  sur  les  deux  points. 
Pour  moi ,  je  ne  sais  qu'en  penser  ;  mais  je 
m'en  suis  rapporté  au  roi,  qui  a  bien  voulu  me 
dire  qu'il  me  jugeait  utile  à  la  restauration  de 
ses  affaires,  et  qu'il  me  ferait  ministre.  Je  lui 
ai  demandé,  il  y  a  quinze  jours,  la  permission 
d'aller  deux  mois  en  France;  il  m'a  répondu 
que  les  affaires  avaient  trop  besoin  d'un 
prompt  secours.  Dans  l'explication  que  j'ai  eue 
avec  Sa  Majesté  sur  ce  sujet,  je  lui  ai  fait  con- 
naître le  fond  de  mon  àme. 
J'ai  voulu  qu'il  sût  que  je  déteste  ce  pays- 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  i  806  A  1808. 


78 


ci;  que  mon  intention  n'était  ni  de  m'y  éta- 
blir^ ni  d'y  établir  ma  famille;  que  nous  étions 
à  ses  ordres  et  à  son  service  tant  qu'il  voudrait, 
mais  par  pur  attachement  à  sa  personne,  et 
sans  nous  lier  par  aucune  propriété,  ni  par 
aucune  alliance  avec  les  Napolitains.  Je  lui  en 
ai  dit  la  raison  principale  :  c'est  que  ni  mon 
second  fils,  ni  ma  fille,  ni  moi,  n'avions  aucune 
considération  à  attendre  dans  un  pays  où  il 
n'y  a  qu'une  classe  de  personnes  considérée» 
celle  des  princes  et  des  ducs.  Je  ne  veux  fon- 
der ma  famille  que  dans  un  pays  où  il  y  ait  un 
tiers  état,  parce  qu'elle  s^ait  déplacée  dans 
un  autre  rang,  et  qu'elle  sera  distinguée  dans 
celui-là.  Ici,  le  roi  peut  décorer  et  enrichir  des 
militaires;  les  militaires  sont  susceptibles  de 
tous  les  honneurs;  ils  sont  les  conquérants,  et 
partout  les  conquérants  prennent  place  à  côH 
des  conquis  du  premier  rang;  partout  ils  s^n- 
corporent  avec  la  première  noblesse  du  pays  : 
tout  cela  est  dans  l'ordre.  Mais,  mon  second 
fils  et  moi,  ne  sommes  pas  venus  ici  les  armes 
à  la  main.  Je  n'y  suis  donc  soutenu  que  par  la 
faveur  du  roi.  Son  estime  même  ne  suffirait 
pas  pour  m'y  soutenir;  il  ne  faut  pas  moins 
que  sa  faveur.  Si  je  n'étais  pas  sans  cesse  vu  à 
ses  côtés,  à  sa  table,  au  théâtre,  ou  vis-à-vis  de 
lui  dans  sa  calèche ,  je  ne  serais  plus  aperçu 
de  personne.  Mon  existence  ici  est  donc  très* 
prèsaire.  Je  n'y  ai  d'amis  que  dans  les  Fran- 
çais. Être  ministre  est  une  occasion  de  servir 
le  roi  que  j'aime,  et  dont  la  position  me  fait 
beaucoup  souffrir;  mais  c'est  aussi  un  moyen 
sûr  de  me  mettre  eu  butte  à  toutes  les  jalou- 
sies, à  toutes  les  haines  napolitaines;  c'est 
aussi  m'exposer  beaucoup  à  perdre  la  bien- 
veillance du  roi,  car  je  ne  puis  ni  me  promettre 
de  faire  toujours  bien,  ni  espérer  que  ce  que 
j'aurai  fait,  même  de  bien,  ne  lui  soit  pas  quel- 
quefois présenté  comme  très-mal.  Les  titres  et 
les  biens  que  le  roi  me  donnerait,  peut-être, 
n'empêcheraient  pas  ma  chute;  et  puis,  je  ne 
veux  ni  titres  ni  biens  ;  je  ne  suis  pas  venu 
ici  pour  faire  ma  fortune.  La  seule  satisfac- 
tion que  je  puisse  avoir  du  côté  des  Napo- 
litains, c'est  de  me  montrer  avec  encore  plus 
de  mépris  pour  leurs  dépouilles  que  pour  leurs 
personnes.  S'ils  ont  la  hauteur  de  la  nais- 
sance, j'aurai  celle  du  désintéressement.  Ils 
mendient  les  emplois  les  plus  subalternes, 
ils  verront  à  quel  point  je  méprise  les  pro- 