

Je  ne  suis  point  content  de  l'abbé  Morellet  : 
lorsque  j'ai  demandé  pour  lui  la  place  de  cor- 
respondant littéraire  du  roi^  c'est  que  j'avais 
compris  qu'il  la  désirait.  Sa  lettre  du  !«'  mai 
1806  portait  ce  que  voici  :  a  Si  notre  littérature 
a  avait  mieux  à  vous  fournir,  et  si  je  n'étais  pas 
«  si  vieux^  je  votu  proposerais  de  me  faire 
«  donner  un  emploi  de  chargé  des  affaires  lit- 
«  térairesdeSa  Majesté  leroi  des  Deux-Sicilesy 
a  à  Paris.  Mais,  comme  je  vous  l'ai  dit  dans  ma 
«chanson^  ma  quatre-vingtième  année  est 
«  sonnée,  etc.  d 

Je  vois  que  j'avais  mal  compris  (1). 

Je  ne  sais  pas  pourquoi  je  n'ai  pas  encore 
perdu  l'espérance  d'aller  cet  automne  à  Paris. 
Je  vais  faire  une  nouvelle  tentative  pour  cela. 

Madame  Miot  est  arrivée  avant-hier  bien 
poilante,  et  pas  trop  gaie.  M ne  lui  a  pas 


(1)  (Note  de  Véditear,)  Mon  père  n*avait  pas  mal 
compris;  car  Tabbé  Morellet  accepta  réellement  la 
charge  des  affaires  littéraires  de  Sa  Majesté  le  roi  des 
Deux-Siciles,  à  Paris;  il  Ta  bien  et  dûment  rem* 
plie ,  comme  on  le  voit  par  le  supplément  ajouté  par 
le  libraire  Ladvocat  aux  Mémoires  de  cet  académicien 
(Paris,  1S22).  La  première  lettre  est  du  X*^  mai  tS06  ; 
la  dernière  est  du  7  avril  180S.  J'en  ai  tous  les  origi- 
naux ,  qui  étaient  adressés  à  mon  père.  On  voit,  à  la 
page  70  de  ce  volume,  qu*un  traitement  de  3,000  liv. 
était  attaché  à  cette  fonction. 


MADAME  ROEDERER, 

plus  fait  qu'à  vous  l'honneur  d'aller  la  voir.  Je 
puis  vous  dire  que  j'ai  tout  fait  pour  éti^  bien 
ici  avec  lui;  que  j'ai  dit  en  toute  occasion  du 
bien  de  lui  à  tout  le  monde^  et  surtout  au  roi^ 
qui  n'en  était  pas  toujours  content.  D'ailleurs> 
parfait  chambellan ,  sans  bassesse  avec  le  roi , 
quoiqu'il  ne  se  refuse  pas  une  certaine  inso- 
lence avec  les  petits ,  et  fort  poli  avec  la  no- 
blesse des  deux  sexes  et  de  tous  les  âges.  Il  est 
fort  regretté  ici  d'une  princesse  d'A...,  qui  est 
assez  aimable,  mais  qui  n'est  plus  un  enfant. 

Je  suis  fort  aise  de  vous  savoir  à  Morfon- 
taine.  La  reine  est^  à  mes  yeux,  un  ange  de  vertu 
et  de  bonté.  C'est  un  grand  chagrin  pour  moi 
de  voir  qu'il  faut  renoncer  à  la  voir  cet  hiver, 
à  moins  d'aller  en  France.  Parlez  lui  de  mes 
sentiments  pour  elle;  vous  les  connaissez,  ainsi 
vous  saurez  très-bien  les  exprimer. 

Je  joins  un  petit  mot  pour  M.  de  Boufflers. 

J'ai  longtemps  espéré  Fréviile  ;  on  lui  avait, 
en  effet,  donné  une  place  assez  chétive;  mais 
Miot,  qui  se  contente  plus  facilement  pouf  ses 
amis  que  pour  lui-même,  avait  répondu  au  roi 
qu'elle  lui  conviendrait.  Le  roi  en  a  disposé^ 
voyant  qu'il  ne  venait  pas;  mais  il  lui  en  don- 
nera une  plus  convenable  quand  il  viendra.  J'ai 
lieu  de  croire  qu'il  le  fera  conseiller  d'État,  di- 
recteur général  de  la  contribution  foncière;  ce 
qui  le  conduit  droit  au  ministère  des  finances, 
sll  s'attache  à  plaire  au  roi,  s'il  évite  les  dis- 
putes Acres,  s'il  met  un  peu  de  liant  dans  ses 
discussions.  J'ai  plusieurs  fois  essayé  de  tour- 
ner les  yeux  du  roi  sur  cette  destination. 