

Je  vous  embrasse  tendrement  et  de  tout  mon 
cœur. 

Mes  enfants  vous  embrassent... 

Le  roi  a  beaucoup  de  bonté  pour  Roederer, 
ainsi  que  pour  moi.  Je  puis  dire  qu'il  n'a  pas 
varié  un  moment. 


Portid  (maison  royale  à  2  lieues  de  Naples), 
le  25  octobre  1S06. 

Depuis  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  de 
Morfontaine  le  13,  vous  aurez  reçu,  ma  chère 
amie,  plusieurs  lettres  de  moi,  tant  pour  vous 
que  pour  nos  amis;  j'espère  qu'elles  vous  au- 
ront trouvée  à  Morfontaine  même,  et  je  sou- 
haite que  vous  ayez  fait  les  commissions  demi 
elles  vous  chargeaient  pour  la  reine.  Elles  ne 
vous  auront  laissé  aucune  incertitude  sur  mes 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  ig06  A  4808. 


77 


intentions  relativement  au  ministère  qui  m'é- 
tait annoncé^  donné,  et  pour  lequel  le  roi  ju- 
geait que  je  ne  pouvais  prendre  un  délai  de 
deux  mois. 

Maintenant,  j'ai  à  vous  dire  que  je  n^ai  plus 
entendu  parler  de  ministère  depuis  ce  temps-là, 
si  ce  n'est  avant-hier,  que  M.  Girardin  me  dit 
que  le  roi  jugeait  les  affaires  trop  embarrassées 
en  ce  moment  pour  que  son  amitié  lui  permit 
de  m'en  mettre  le  poids  sur  le  corps  d'ici  à 
trois  mois.  D'après  cet  avis,  où  je  reconnais 
toute  la  bonté  du  roi  pour  moi,  je  m'occupe 
d'enrayer  quelques  réformes  de  finances  que 
Sa  Majesté  avait  ordonnées  sur  ma  proposition, 
et  que  je  n'avais  proposées  que  parce  que  je 
croyais  être  chargé  de  l'exécution.  Je  ne  veux 
pas  que  des  idées  salutaires  avortent  dans  des 
mains  incapables  ou  dirigées  par  de  mauvaises 
intentions,  et  que  le  mauvais  succès  puisse 
m'étre  imputé.  J'espère  que  mardi  cela  sera 
fini  au  conseil  d'État;  alors  je  demanderai  au 
roi  de  profiter  de  l'été  de  la  Saint-Martin  pour 
aller  à  Paris,  où  vous  savez  que  j'ai  des  aCEû- 
res.  Je  ne  présume  pas  que  je  sois  refusé.  Je 
compte  donc  avoir  le  plaisir  de  vous  voir  dans 
le  mds  prochain. 

Vous  saurez,  avant  d'avoir  reçu  ma  lettre, 
que  le  premier  aide  de  camp  du  roi,  M.  le  co- 
lonel Bruyères,  a  été  assassiné  en  revenant  de 
la  grande-armée.  Cet  événement  est  arrivé  vers 
Gaete.  Lorsque  la  nouvelle  en  est  venue,  Roe- 
derer  était  en  mission  dans  la  Calabre ,  ou  du 
moins  à  l'entrée  de  la  Calabre;  jugez  de  Pim- 
pression  qu'a  faite  sur  moi  la  mort  de  ce  mal- 
heureux jeune  homme  !  J'ai  passé  trois  jours 
d'autant  plus  cruels  que  les  plus  grands  dan- 
gers sont  du  c(Àé  de  la  Calabre ,  et  que  Rœde- 
rer  a  la  manie  de  ne  jamais  prendre  d'escorte, 
ni  même  de  valet.  Enfin  il  vient  d'arriver  bien 
portant. 

Toutes  les  désolations  de  Regnaud  sont  le 
résultat  de  quelques  plaintes  portées  à  Paris  par 
des  mécontents  de  qui  l'on  n'était  pas  content. 
Dans  le  fait,  on  est  ici  en  guerre,  et  on  ne  doit 
pas  s'attendre  à  trouver  dans  cet  état  de  choses 
des  déliées  et  des  voluptés  sans  quelque  mé- 
lange. Mais  les  prétentions  de  la  plupart  des 
Français  qui  viennent  ici  sont  sans  bornes.  Il 
semble  qu'il  faille  tenir  compte  à  tous  de  sa- 
crifices immenses ,  tandis  que  la  plupart  sont 
fort  loin  d'en  avoir  fait.  Madame  Miot,  au  reste,  ' 