

M.  Louis  s'est  un  peu  amusé  à  mes  dépens  et 
aux  dépens  du  roi.  L'empereur  lui  a  renvoyé  ici 
la  lettre  que  j'avais  écrite ,  à  lui  Louis  ;  je  ne 
l'avais  pas  écrite  pour  qu'elle  fût  remise  à  l'em- 
pereur. Au  reste,  cela  a  fait  l'avancement  d'un 
homme  de  mérite,  et  j'en  suis  fort  aise,  quoi- 
que j'aie  à  m'en  plaindre. 

Naples,  le  20  juUlet  1806. 

Lorsque  je  vous  ai  écrit  dernièrement ,  ma 
chère  aqiie,  par  M,  le  colonel  Lebrun ,  notre 
positioa  était  assez  mauvaise;  elle  a  bien 
changé  par  la  prise  de  Gaëte. 

Cette  ville  ^'est  repdue  avant -hier  à  neuf 
heures  du  soir,  et  il  était  temps.  C'est  une  belle 
chose  qu'un  siège  !  J'ai  vu  commencer  celui-là, 
et  j'ai  été  à  la  tranchée,  et  j'ai  vu  des  bombes 
tomber  pas  trop  loin  de  moi,  et  j'ai  fait  comme 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  i806  A  i808. 


73 


iant  d'autres  qnri^  n'en  ayant  pas  fait  davantage^ 
sont  tout  étonnés  de  vivre  encore.  Rœderer, 
avec  un  autre  aide  de  camp  du  rd,  sont  entrés 
les  premiers  dans  la  ville  par  la  tranchée^  deux 
heures  avant  que  la  place  fût  occupée  par  nos 
troupes  'y  mais  il  n'y  a  pas  merveille  à  cela^  puis* 
que  la  capitulation  étmt  faite.  Le  jeune  Ségfir(i  ), 
qui  se  charge  de  ma  lettre,  a  beaucoup  brillé 
dans  ce  siège;  on  ne  lui  reproche  qu'une 
chose^  c'est  de  lever  toujours  la  tète  quand  des 
grenadiers  la  baissaient  à  l'approche  de  la 
bombe.  Ce  n'est  pas  sa  faute  sll  rapporte  cette 
téte-là  à  Paris.  Au  reste  ^  toute  la  jeunesse  du 
palais  est  comme  cela  :  c'était  à  qui  monterait 
le  premier  h  Passant^  si  l'assaut  avait  eu  lieu. 

Je  vous  ai  écrit  par  M.  Lebrun  ce  que  je 
pensais  du  procédé  de  Louis.  Je  vois  par  votre 
lettre  du  29  juin^  qui  me  parvient  seulement 
en  ce  moment^  que  nous  nous  sommes  rencon- 
trés sur  ce  sujet.  Le  résultat  de  ceci  est  que 
Louis  m'a  fait  dire  de  nouvelles  injures  par 
l'empereur^  en  récompense  d'une  démarche 
qui  le  plaçait  entre  une  place  de  25,000  fr.  à 
Nq>les ,  et  un  titre  de  maître  des  requêtes  à 
Paris* 

Je  vous  ai  écrit,  il  y  a  quelque  temps,  quel- 
ques mauvais  propos  sur  les  grandeurs  de  ce 
pays-ci,  et  puis  je  n'ai  pas  voulu  les  confier  à 
la  poste;  je  les  confie  à  M.  de  Ségur  {%  qui  ne 
me  démentira  pas  s'il  vous  parle  de  Naples.  Ce 
jeune  homme  est  très-aimable,  très-bien  élevé, 
très4)rave  :  si  vous  voyez  monsieur  son  père, 
vous  pouvez  lui  en  faire  beaucoup  de  compli- 
ments de  ma  part. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur ,  ma 
chère  amie.  Je  serai  fcnrt  aise  de  retourner  à 
Paris  dans  le  mois  de  septembre  ou  d'octobre. 
J'aurai  fait  pour  ce  temps-là  tous  les  travaux 
nécessaires  pour  mettre  les  finances  du  roi  en 
bon  ordre;  car  c'est  à  moi  qu'il  a  confié  le 
soin  de  les  arranger,  et  j'espère  y  réussir  de 
manière  à  faire  envie  à  ceux  qui  me  dépré- 
cient. 