

Le  roi  m'a  fait  présent  de  la  collection  des 
gravures  d'Herculanum  et  de  Pompéia  et  des 
papyrus  déroulés ,  le  tout  d'une  très-belle  re- 
liure. 

Les  fouilles  de  Pompéia  entreprises  pour 
M.  Salicetti  et  moi  sont  conunencées.  On  a 
découvert  la  tète  d'une  maison  assez  considé- 
rable :  on  eh  a  débarrassé  toute  la  superficie; 
on  commence  à  vider  l'étage  supérieur.  Ce 
n'est  pas  là  que  sont  les  richesses;  il  faut  arri- 
ver au  rez-de-chaussée.  On  dit  pourtant  que 
pous  avons  déjà  force  lampes  de  terre  et  trois 
chaudrons  de  fer,  les  premiers  qu'on  ait  reti- 
rés de  ces  ruines  de  Pompéia;  de  sorte  que 
voilà  l'origine  du  chaudron  fort  relevée,  et  il 
est  cert^n  qu'il  n'y  a  dans  ce  pays-ci  ni  prince, 
ni  duc  qui  soit  plus  ancien  que  les  chaudrons. 
Il  y  en  a  un  pour  le  roi ,  un  poMr  M.  Salicetti; 
j'espère  que  je  ferai  manger  à  M,  de  BoufHers 
de  (a  saourl^rout  cuite  dans  le  troisième. 

Je  suis  étonné  que  Ropderer  ne  revienne 
pas.  J'imagine  qu'il  attend  et  doit  attendre  les 
ordres  de  l'empereur.  Au  reste,  il  ne  a\'a  p^ 
écrit  une  seule  fois. 

Toni  et  Gentil  se  portent  bien,  moi  au 
inieux;  nous  vous  embrassons  tous. 

M.  Girardin  vous  offre  mille  hommages. 


N^ples,  le  17  juillet  1806. 

Je  profite,  ma  chère  amie,  du  départ  de 
M.  le  colonel  Lebrun  pour  vous  donner  de  mes 
nouvelles,  et  surtout  vous  en  demander  des 


vdtres;  voilà  bien  longtemps  que  je  n'en  ai 
reçu;  peut-être  en  dites-vous  autant  des  mien- 
nes. Mais  je  vous  dirai  que  j'ai  été  extraordi- 
nairement  occupé;  nous  avons  espéré  qu'il  se- 
rait incessamment  possible  d'étdilir  en  ce 
pays  un  bon  système  de  contribution,  et  je  me 
suis  mis  à  en  faire  un.  Malheureusement  le 
moment  n'est  pas  venu  :  il  faut  retirer  le  sabre^ 
et  remonter  à  cheval.  Le  roi  n'a  pas  encore  as- 
sez de  sûreté  pour  régner  et  gouverner;  il  faut 
de  nouveau  conunander  et  vaincre.  Toni  est 
en  mission  dans  la  Pouille;  je  l'aimerais  autant 
ici;  mais  il  n'y  a  point  de  trouble  de  ce  côté- 
là,  quant  à  présent.  Rœderer  ne  fait  que  le 
chemin  de  la  tranchée  de  Gaête  ici ,  et  d'ici  à 
la  tran<^hée  de  Gaête.  L'événement  du  siège 
sera  décidé  sous  peu  de  jours.  Nous  nous  por- 
tons tous  très-bien,  et  Gentil  aussi.  Le  général 
Saligny  a  été  le  seul  Français  malade,  mais  il  se 
rétablit  très-bien,  et  a  repris  son  service  près 
du  roi.  Nous  sommes  dans  les  plus  fortes  cha- 
leurs ;  heureusement  elle^  ne  me  portent  point 
à  la  tête,  au  contraire.  Écrivez-moi.  Je  vous 
embrasse  de  tout  mon  cœur. 

P.  S.  J'ai  lu  la  lettre  de  M.  de  BoufQers  au 
roi.  Elle  lui  a  fait  beaucoup  de  plaisir.  Il  a  fait 
prendre  le  nom  de  M.  Olivier  par  son  capitaine 
des  gardes,  pour  le  placer  dans  sa  garde.  Quel- 
ques jours  après,  j'ai  présenté  ce  jeune  homme 
à  ce  capitaine  de  la  garde  (le  général  Mathieu) 
et  au  ministre  de  la  guerre.  Mille  tendres  com- 
pliments à  M.  de  Boufflers. 