

(1)  (Noie  de  l'édUew.)  U  8*agit  ici  du  général  comte 
Philippe  de  Ségur,  pair  de  France,  fils  du  comte  de 
Ségur ,  ancien  aml)af  sadeur  de  France  à  la  cour  de 
Catherine  II, et,  depuis,  grand  maître  des  cérémonies 
de  Tempereur  Napoléon  I*'. 

(I)  {Note  de  VédUeur.)  La  pièce  dont  il  s'agit  ici,  et 
dont  il  ne  reste  qu'un  fragment ,  est  rapportée  ci- 
après,  page  9î. 


J'écrirai  incessamment  à  M.  de  Bouffiers  et 
à  l'abbé  Morellet. 


Naples,  le  28  août  1806. 

Je  ne  vous  ai  pas  écrit ,  ma  chère  amie ,  de- 
puis la  lettre  que  vous  a  remise  M.  de  S^r , 
parce  que  je  n'ai  pas  eu  le  temps.  Cela  parait 
incroyable,  rien  n'est  plus  vrai.  Au  reste, 
quand  je  vous  écris,  je  vous  en  donne  pour  deux 
ou  trois  fois  d*un  autre;  je  ne  fais  pas  comme 
les  maris  vulgaires,  qui  se  mettent  tous  les 
jours  petitement  à  leur  petit  devoir;  moi, 
quand  je  m'y  mets,  je  m'y  mets  bien. 

Je  vous  dirai  pour  nouvelle  que  M.  de  Jau- 
court  est  parti  la  nuit  dernière.  Il  parait  qu'il 
n'a  pas  l'intention  de  revenir  ici,  au  moins 
comme  premier  chambellan;  ce  pays-ci  ne  lui 
platt  paè,  quoiqu'il  soit  sûrement  celui  des 
Français  qui  ait  le  mieux  réussi  dans  le  monde. 
Au  fond,  il  ne  pkdt  qu'à  ses  habitants;  et  les 
Français  qui  sont  particulièrement  attachés  à 
la  personne  du  roi ,  disent  tous  les  jours  que 
sans  cet  attachement  ils  s'en  iraient  bien  vite. 
C'est  le  plus  beau  pays  du  monde;  mais  les 
volcans  et  les  brigands  s'y  font  craindre  par- 
tout :  il  y  a  une  nombreuse  population,  beau- 
coup de  villages ,  mais  pas  un  où  quelques 
maisons  ne  soient  soutenues  par  des  poutres 
ou  des  arcs-boutants,  après  avoir  été  ébranlées 
par  des  tremblements  de  terre.  A  Naples,  les 
rues  sont  pleines  de  la  plus  infâme  canaille. 
On  p...  partout  dans  les  palais.  Les  femmes, 
les  princesses,  les  duchesses  et  marquises  (le 
reste  ne  compte  pas),  sont  du  plus  mauvais 
ton.  On  déteste  les  Français;  on  ne  leur  donne 
pas  à  dîner  une  fois  dans  l'année.  Tout  ceU 
fait  que  les  Français  se  déplaisent  ici;  mais  il 
ne  faut  pas  le  dire. 

Toni  a  donné  la  nuit  dernière  une  fort  jolie 
fête  dans  son  palais;  car  tout  est  pcUais  ici.  U 
avait  dix-huit  princesses,  trente-huit  duches- 
ses, dix-huit  marquises,  et  tout  ce  qu'il  a  pu 
réunir  de  dames  françaises.  U  avait  dix  pièces 
de  plain-pied  fort  bien  éclairées,  et  fort  bien 
meublées  (comme  on  meuble  ici);  il  a  eu  toute  la 
cour,  excepté  Sa  Majesté,  comme  de  raison.  On 
a  dansé  jusqu'à  cinq  heures  du  matin.  Les  uns 
disent  que  c'est  la  marquise  de...  qui  était 
l'objet  de  la  fête;  d'autres,  que  c'est  une  prin- 
cesse de ...  Je  n'en  sais  rien 


Digitized  by 