


pas  en  son  pouvoir  de  faire  pour  moi  plus  ni 
mieux  qu'il  n'a  fait;  car  il  a  fait  plus  et  mieux, 
de  beaucoup,  que  je  n'aurais  cru  pouvoir  de- 
mander si  j'avais  moi-même  réglé  mon  lot.  La 
considération  qu'il  m'a  montrée  restera  sur 
mes  enfant^,  et  ce  sera  encore  un  avantage 
pour  eux  qui  subsistera,  et  dont  ils  jouiront 
après  mon  départ. 

Les  affaires  ont  beaucoup  gagné  dans  ce 
pays-ci  aux  victoires  de  la  Saxe.  De  plus,  d'heu- 
reuses captures  ont  débarrassé  les  provinces 
des  principaux  chefs  de  brigands  qui  les  infes- 
taient. 

Je  vous  écrirai  de  la  route  et  en  partant.  Je 
vous  embrasse  tendrement,  ma  chère  amie, 
et  me  réjouis  de  vous  voir. 


Naples,  le  14  novembre  1S06. 

Je  comptais,  ma  chère  amie,  partir  lundi  10, 
comme  je  vous  l'avais  écrit.  Dimanche,  le  roi 
m'a  fait  appeler  dans  son  cabinet,  où  je  l'ai 
trouvé  avec  M.  de  Girardin.  Sa  Majesté  a  eu  la 
bonté  de  me  dire  que  les  victoires  de  l'empe- 
reur, le  pressentiment  de  la  paix  qui  en  serait 
la  suite  nécessaire,  amélioraient  beaucoup  sa 
âtuatioB,  et  se  Adsaîent  d^à  sentir  dans  ses 
finances  ;  qu'ainsi,  la  cnûnte  qu'il  «fait  eue  de 
me  voir  succomber  sous  un  fardeau  que  les 
circonstances  passées  devaient  rendre  acca- 
blant, avaient  cessé  ;  qu'il  désirait  que  je  prisse 
le  ministère  des  fhiances;  que  Toni  serait 
chambellan  ;  que  vous  seriez  dame  de  la  reine; 
que  j'irais  vous  chercher  quand  le  départ  de 
Sa  Majesté  sei'ait  fixé,  vers  le  printemps.  Le 
roi  m'a  dit  que  à  je  retournais  à  Paris  sans 
avoir  été  ministre,  ayant  été  annoncé  sous  ce 
titre  à  Saint-Cloud  et  à  Paris,  l'empereur  ayant 
consenti  à  ce  que  je  le  fusse ,  cela  pourrait  me 
nuire  dans  l'opinion.  J'ai  répondu  à  Sa  Majesté 
que  je  la  priais  de  ne  considérer  que  le  bien 
de  ses  affaires  ;  que  j'avais  été  traité  par  elle 
avec  tant  de  bonté,  tant  de  distinction,  tant 
de  considération,  j'osais  même  dire  avec  tant 
d'amitié,  que  je  pouvais  me  montrer  avec 
avantage  non-seulement  à  Paris,  mais  dans 
toute  l'Europe;  que  telle  avait  été  ma  po- 
sition à  sa  cour,  qu'en  devenant  ministre  je 
ne  m'élevais  pas ,  mais  qu'au  contraire  je  des- 
cendais, parce  qu'il  était  impossible  au  roi  de 
Naples  de  continuer  les  faveurs  dont  il  com- 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  i  806  A  1808. 


79 


blait  un  sénateur  français  sans  fonctions  près 
de  lui,  de  les  continuer  au  ministre  des  finances 
de  Naples  sans  faire  le  désespoir  des  autres.  0 
serait  méme^  ai-je  ajouté,  impossible  au  mi- 
nistre de  continuer  à  partager  sans  cesse  le 
plaisir  et  l'honneur  de  la  société  du  roi ,  parce 
qu'il  ne  pourrait  le  faire  sans  négliger  ses  de- 
voirs. J'ai  donc  prié  le  roi  de  ne  prendre  au- 
cunem^t  en  considération  mon  intérêt  per- 
sonnel ;  et  j'ai  fini  en  lui  disant  :  «  Si  Votre 
Majesté  pense  que  je  sois  en  état  d'établir 
dans  ses  États  un  bon  système  de  finances^  je 
suis  à  ses  ordres,  comme  j'y  ai  toujours  été.  d 