


pense  comme  vous  sur  le  compte  du  persoif- 
noge  dont  vous  me  parlez.  Elle  n'en  est  pas 

plus  contente  que  de  M ,  qui  n'a  pas  été  la 

vdr  avant  son  départ  de  Paris. 

Mettez-moi  à  genoux  devant  la  reine,  suf 
son  petit  tabouret,  même  plus  bas.  Je  n'ai  pas 
eu  1  honneur  de  lui  écrire  depuis  quelque 
temps,  dans  l'espérance  de  la  voir  arriver. 
C'aurait  été  pour  moi  un  grand  bonheur.  J'es- 
père que  la  bonne  saison  aura  un  peu  rétabli 
sa  santé.  Vous  pouvez  dire  combien  je  m'y  in- 
téresse... 


Naples,  le  5  novembre  1806. 

Je  pars  lundi  40  pour  Paris.  Le  roi  en  est 
prévenu.M.  de  Girardin  devait  m'accompagner; 
son  voyage  est  différé  de  quelques  semaines. 
Le  roi  m'a  dit  qu'il  l'enverrait  quand  j'aurais 
assez  avancé  les  affaires  qui  me  rappellent  en 
France  pour  que  nous  pussions  revenir  en- 
semble à  Naples.  Comme  il  n'est  guère  possi- 
ble de  voyager  de  nuit  dans  les  Apennins  ni 
dans  les  Alpes,  je  compte  n'être  pas  moins  de 
seize  ou  dix-huit  jours  en  route.  Je  passerai  par 
Gênes  pour  von*  votre  fille;  c'est  un  petit  dé- 
tour. Je  ne  sais  encore  si  Sa  Majesté  me  don- 
nera mon  fils  atné  pour  m'accompagner  une 
partie  de  la  route  :  elle  m'a  dit,  il  y  a  quinze 
jours,  que  son  intention  était  de  l'envoyer  à  la 
grande-armée;  ce  serait  une  occasion  de  faire 
ensemble  le  chemin  de  l'Italie.  Toni  reste  ici. 
U  va  être  administrateur  des  contributions  di- 
rectes sous  le  prince  de  Bisignano,  ministre  des 
finances,  et  le  meilleur  des  humains.  Le  roi 
m'avait  parlé,  il  y  a  quinze  jours,  de  joindre  à 
cette  place  une  charge  de  la  cour,  et  de  le  faire 
écuyer,  ou  chambellan,  ou  préfet  du  palais. 

U  parait  qu'il  n'est  plus  question  de  cela. 
Mon  ambition,  comme  vous  savez,  ne  s^est  ja- 
mais élevée  si  haut,  ni  pour  moi,  ni  pour  mes 
enfants.  La  naissance  de  Toni  le  condamne  à 
s'occuper  de  devenir  homme  d'État  plutôt 
qu'honune  de  cour:  quoique  les  hommes  de 
cour  se  croient  souvent  en  droit  de  rire  des 
hommes  d'État,  et  que  les  honunes  d'État 
(dans  les  cours)  se  croient  toujours  obligés  de 
saluer  les  honunes  de  cour,  je  préférais  pour 
Toni  le  rang  où  il  peut  se  placer  par  son  mé- 
rite, à  celui  où  l'on  pourrait  le  juger  déplacé,  > 
par  sa  naissance,  dans  ce  pays-ei...  Mais  la 


Digitized  by 


Google 


78 


LETITRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER. 


bonté  dd  roi  voulant  Télever  de  deux  manières^ 
elle  pouvait  tout  ^  même  contre  les  préjugés 
de  ce  pays-ci  9  parce  que  l'élévation  des  Fran- 
çais ne  tire  pas  à  conséquence  aux  yeux  des 
Napolitains.  D'ailleurs^  Toni  aurait  su  se  main- 
tenir^ et  ce  n'est  pas  chose  difficile  avec  ce 
qu'on  appelle  les  seigneurs  de  Naples,  en  qui 
l'orgueil  même  a  quelque  chose  de  bas^  parce 
qu'il  est  accompagné  d'un  fond  de  lâcheté 
dont  il  esl  impossible  de  se  faire  une  idée.  Mon 
fils  alné^  lui^  est  au  premier  rang  des  emplois 
de  faveur.  Les  aides  de  camp  du  roi  sont^  après 
les  capitaines  des  gardes^  les  mieux  placés.  Hs 
ne  reçoivent  d'ordre  que  du  roi^  l'accompa- 
gnent partout ,  couchent  à  la  porte  de  sa  cham- 
bre. Gela  est  au-dessus  de  l'envie  des  Napoli- 
tainS;  qui  laissentsans  disputeaux  seuls  Français 
le  droit  de  se  battre  pour  le  roi.  Mais  ces  places 
si  belles  sont  fort  enviées  par  les  militaires 
français,  précisément  parce  qu'il  y  a  des  occa- 
sions où  le  dévouement  est  nécessaire.  Les  of- 
ficiers généraux  trouvent  mauvais  que  de  sim- 
ples lieutenants,  comme Rœderer,  aientl'hon- 
neur  d*étre  aides  de  camp  du  roi.  Je  ne  sais  ce 
qui  résultera  de  tout  cela  pour  ce  jeune  homme. 
Il  86  conduit  bien,  a  une  très-bonne  conte- 
nance, et  toute  la  réserve  qu'il  doit  avoir  ;  mais 
œ  n'est  pas  sans  chagrin  qu'il  se  voit  lieute- 
nant à  vingtrsept  ans,  après  huit  ans  de  service 
et  plusieurs  campagnes  où  il  a  fait  son  devoir 
avec  honneur,  et  toujours  au  moment  d'être 
déclaré  au-dessous  (par  son  grade)  d'une  place 
où  la  bonté  du  roi  l'a  seule  appelé. . .  J'ai,  comme 
vous  voyez,  un  peu  de  chagrin  moinnéme  pour 
ce  qui  le  regarde.  Je  ne  puis  cacher  que  j'en 
ai  aussi  pour  ce  qui  regarde  Toni  ;  car  ce  jeune 
homme,  humilié  de  ne  pas  être  à  la  cour,  où 
il  voit  son  flrère  placé,  et  flatté  de  l'espérance 
que  le  roi  m'avait  dconée  pour  lui,  n'a  pas, 
peut-être,  tenu  assez  secrète  une  nomination 
qui  paraissait  décidée,  et  il  souffre  beaucoup 
de  l'idée  que  cette  affaire  est  manquée.  Quant 
à  ce  qui  me  concerne  personnellement,  je 
puis  dire  que  le  roi  m'a  comblé.  11  m'a  cons* 
tamment  montré  de  l'amitié  (je  dis  le  mot,  tout 
inconvenant  qu'il  peut  paraître),  non-seule- 
ment dans  l'intimité,  mais  en  public,  devant 
toute  la  noblesse  et.  ses  seigneurs;  il  n'eftt  pu 
en  fûre  autant  si  j'eusse  été  ministre,  et  c'est 
de  toute  manière  une  preuve  de  bonté  que  de 
ne  m'avoir  pas  employé  sous  ce  titre.  Il  n'est 