

Je  vous  embrasse  tendrement. 

Offrez  mes  hommages  et  mon  respect  à  la 
reine,  et  faites-lui  part  de  ma  nomination.  EUe 
a  été  un  peu  injuste  envers  moi  dans  une  de 
ses  lettres  au  roi  ;  mais  conune  Sa  Majesté  était 
mal  pour  moi  par  intérêt  pour  vous,  je  lui  dois 
encore  de  la  reconnaissance  pour  sa  très-grande 
erreur. 


Naples,  le  30  novembre  1806. 

Je  vous  envoie,  ma  chère  amie,  deux  lettres 
que  je  vous  ai  écrites  le  14  et  le  20  courant, 
et  que  j'ai  retenues  par  réflexion,  ne  voulant 
rien  hasarder  et  ne  voyant  rien  finir.  Aujour- 
d'hui, il  y  a  du  positif.  Le  prince  de  Bisignano  a 
donné  hier  sa  démission  du  ministère  des  finan- 
ces. Le  roi  l'a  acceptée  par  une  dépêche  que 


Digitized  by 


Google 


80 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  KCEDERER. 


Sa  Majesté  m'a  montrée  hier  soir,  et  qui  a  dû 
être  envoyée  ce  matin.  Elle  dit  au  ministre  de 
me  remettre  le  portefeuille.  Toni  a  été  nonmié^ 
hier^  administrateur  de  la  contribution  fon- 
cière^ sous  mes  ordres.  J'aurai  le  jeune  Pom*» 
mard^  excellent  sujets  pour  les  contributions 
indirectes.  Je  souhaite  que  vous  soyez  contente 
et  heureuse  de  tout  cela.  Je  puis  vous  dire  que 
l'intérêt  que  vous  m'avez  paru  mettre  pour 
vous-même  à  ma  nomination^  le  désir  et  l'in- 
térêt qu'y  avait  Toni^  m'ont  fortement  touché^ 
et  ont  puissanunent  concouru,  avec  le  désir  que 
j'ai  de  m'acquitter  envers  le  roi,  à  prendre 
une  détermination  contraire  à  mon  intérêt  per- 
sonnel, et  peut-être  plus  préjudiciable  à  ma 
considération  que  n'eût  été  le  repos  et  la  re- 
traite. 

La  situation  des  afihires  n'est  pas  brillante. 
Je  ne  puis  répondre  que  de  mon  zèle.  Puisse- 
i-il  n'être  pas  infructueux  !  Je  désirerais  bien 
que  vous  fussiez  ici.  Si  tout  ceci  s'était  fini  il 
y  a  deux  mois,  je  n'aurais  pas  à  supporter  vo- 
tre absence  pendant  tout  l'hiver.  Je  compte 
toujours  aller  vous  chercher  à  la  mi-février, 
pour  revenir  à  la  mi-mars.  Vous  savez  que  j'ai 
des  affaires  à  arranger 

Je  suis  fâché  que  le  neveu  de  M.  Lecouteulx 
soit  parti  hier.  Je  l'aurais  fait  travailler  utile- 
ment pour  lui  et  pour  le  roi.  La  maladie  du 
pays  l'a  gagné,  et  cela  ne  m'étonne  pas. 

Cependant,  voici  le  moment  d'être  à  Naples. 
Aujourd'hui,  30  novembre,  les  arbres  sont  en- 
core verts,  la  température  si  douce,  qu'on  ne 
pourrait  souffrir  le  feu  ;  et  l'on  dit  que  cela  va 
comme  cela  jusqu'en  février,  où  il  survient 
quelques  giboulées. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


Naples,  le  10  décembre  1806. 

Conune  vous  avez  vivement  dé^ré  que  je 
fusse  ministre  des  finances,  ma  chère  amie, 
vous  avez  souscrit  d'avance  à  me  pardonner 
quand  je  serais  en  retard  de  vous  écrire.  J'ai 
compté  là-dessus.  Je  ne  vous  dirai  pourtant 
pas  que  je  suis  accablé,  que  je  ploie  sous  le 
faix,  ni  autres  belles  choses  comme  cela,  qui 
vont  si  bien  à  des  ministres  des  finances  dans 
tous  les  pays  du  monde,  mais,  surtout,  dans 
ceux  où  les  finances,  conmie  ici,  souffrent  tout 
k  la  fois  de  la  guerre  intestine  et  de  la  guerre 