


Naples,  le  14  février  1807. 

Je  vous  écrivais  il  y  a  quelque  temps,  ma 
chère  unie^  que  Toni  n'était  pas  chambellan; 
et  depuis^  croyant  le  départ  de  M.  de  Girardin 
très-prochain ,  je  vous  écrivais  ce  que  le  roi 
m'a  dit  à  ce  sujets  et  je  vous  conseillais  de 
prendre  votre  parti. 

Aujourd'hui  ^  je  vous  annonce  que  Toni  est 
ohambellan^  qu'il  Vest  avec  une  attribution 
trèfr^igiéable^  celle  de  diriger  le  théâtre  fran- 
çais :  qtte>  le  même  jour  où  le  roi  m'a  donné 
cette  nouvelle  marque  de  bonté,  il  a  donné  à 
Bœderer  le  commandement  d'une  compagnie 
d'artillerie  légère,  qu'il  est  dia^é  de  former^ 
et  qui  sera  uniquement  sous  ses  ordres^  eomme 
s'il  en  était  le  colonel;  le  tout^  sans  préjudice  à 
sa  qualité  d'aide  de  camp  de  Sa  Majesté. 
'  Ainsi  vous  voyez  que  ma  face  paternelle  a 
dû  se  dérider^  comme  mon  cœur  a  dû  s'ou- 
vrir à  ces  faveinrs  qui  comblent  mes  enfants  de 
satisfaction.  Toni  porte  sa  nouvelle  (Ugnité  et 
sa  clef  avec  plus  de  tête  et  de  sang-froid  que 
j^  n'mirais  espéré.  Je  dois  à  la  vérité  de  dire 
que  son  administraticm  des  contributions  di- 
rectes ne  l'a  jamais  plus  occupé  ^  et  qu'il  se 
partage,  en  homme  fait,  entre  les  vanités  et  les 
choses  solides,  entre  les  devoirs  substantiels 
et  les  dévoies  frivoles.  J'espère  qu'il  ne  don- 
nera pas  de  regret  au  roi,  et  ne  sera  au-des- 
sous d'aucun  de  ses  emplois.... 

Quand  M.  de  Gdrardin  sera  revenu ,  je  de- 
manderai iMissi  un  congé.  Ainsii  chassez-le  bien 
vite.  C'est  toi:gours  le  meilleur  houune  qu'on 
pinsse  connaître  et  le  meilleur  ami  qu'on  puisse 
avoir. 

Si  vous  trouvez  occasion  de  faire  savoir  à 
madame  Delambre  (madame  de  Pomart)  com- 
bien son  fils  travaille  utilement  ici  aux  afGûres  de 
If  administration,  je  serai  bien  aise  que  vous  le 
fassiez;  c'est  une  parente  de  madame  Re- 
gnaud.  Ce  jeune  honune  est  un  sujet  fort  dis- 
tirigtté.«. 

Je  vous  embrasse  tendrement.  M.  de  Girar- 
din vous  dira  le  reste. 


P.  S.  3e  vous  envoie  une  lettre  du  i"  fé- 
>Tier,  afin  que  vous  sachiez  toute  mon  histoire. 
Je  suis  heureux  ici,  puisque  vous  voulez  savoir 
comment  je  m'y  trouve.  Je  veux  dire  que  j'y 
réunis  tous  les  avantages  que  j'y  peux  désirer  : 
la  bienveillance  du  roi  au  plus  haut  degré,  le 
bonheur  de  mes  enfants,  des  occupations  que 
j'aime,  l'espérance  d'être  utile  aux  intérêts  du 
roi ,  un  beau  climat ,  un  printemps  étemel  qui 
ne  finit  ni  en  février  ni  en  janvier,  d'anciennes 
connaissances,  un  véritable  ami,  c'est  de  Gi- 
rardin que  je  parie,  voilà  mes  jouissances;  et 
puis,  il  me  manque  l'habitude  du  pays,  des 
mœurs,  du  langage  des  habitants;  et  puis,  jo 
n'ai  point  de  livres  et  point  de  liberté  ;  et  puis, 
le  ressouvenir  des  jouissances  qu*on  trouve  eu 
France,  de  mes  amis,  de  mes  propriétés,  de 
mes  affaires,  m'assiège  bien  souvent;  enfin, 
vous  n'êtes  pas  ici,  et  c'est  un  vide  que  rien 
ne  peut  remplir.  11  n'est  point  de  parfait  bon- 
heiu*.  Ce  que  je  vous  dis  là  n'est  pas  une  vérité 
neuve,  mais  jamais  je  n'ai  été  aussi  bien  posé 
pour  la  recomiattre  et  la  sentir,  et  elle  est  vrai- 
ment neuve  pour  moi. 