

Le  roi  a  paru  content^  et  m'a  dit  qu'inces- 
samment les  nominations  seraient  faites.  En 
attendant^  je  ne  sais  que  répondre  à  toutes  les 
questions  des  Napolitains.  J'avais  pris  congé 
d'eux;  ma  voiture  était  chargée^  et  mes  malles 
sont  encoi'e  là  toutes  faites...  Le  roi  m'a  dit^ 
entre  autres  choses  qui  me  font  plaisir,  que  la 
reine  vous  aimait:  et  elle  n'aime  pas  tout  le 
monde^  a-Vil  ajouté.  II  a  été  plein  de  bonté 
dans  ce  qu'il  m'a  dit  pour  Toni  et  pour  Roede- 
rer.  S'il  ne  l'a  pas  fait  préfet  (Toni),  c'est 
qu'il  a  trouvé  cette  place  équivoque,  et  il  veut 
élever  Toni  à  la  plus  honorable.  Je  vous  écri- 
rai tout  aussitôt  qu'il  y  aura  quelque  chose  de 
fini...  J'ai  reçu  hier  une  lettre  du  cardinal 
Maury;  elle  est  fort  aimable.  Je  lui  répondrai 
lorsque  j'aurai  pu  parler  an  roi  de  l'objet  qui 
l'intéresse. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur.  Tirez- 
vous  comme  vous  pourrez  des  questions  de 
nos  amis  à  mon  sujet. 


Jeudi,  20  novembre  isoe. 

Je  reçois  en  ce  moment  votre  lettre  du  6 
avec  celle  de  M.  de  Bouffiers,  qui  s'y  trouvait 
jointe. 

U  parait  que  vos  désirs  vont  être  satisfaits. 
Le  roi  m'a  dit,  il  y  a  dix  jours,  que  vous  seriez 
dame  de  la  reine,  Toni  chambellan  ;  et  les 
choses  se  disposent  pour  que  je  sois  ministre 
des  finances.  Serez-vous  heureuse  quand  tout 
cela  sera  arrivé?  Je  ne  suis  pas  en  peine  que 
vous  ne  réussissiez  à  la  cour  de  la  reine;  je  ne 
^uis  pas  aussi  sûr  de  réussir  au  mmistère  :  j'^ 
ferai  de  mpn  mieux. 

Je  vous  écrirai  quand  il  y  aura  quelque  diose 
de  fait...  Si  je  reste  ici,  je  désire  vivement  que 


vous  y  veniez  plus  tôt  que  plus  tai*d.  Le  roi  m'a 
promis  la  liberté  d'aller  vous  chercher  au  mois 
de  mars.  Tout  le  monde  voudrait  voir  ici  la 
reine.  Lessoirs,  nous  mourons  d'ennui.  Le  jour, 
on  a  les  affaires,  le  beau  temps  et  la  prome- 
nade.  Après  cela,  il  faudrait  un  peu  de  société. 
Je  vous  déclare  qu'en  prenant  ici  le  minis- 
tère, je  ne  crois  pas,  comme  vous,  que  ce  soit 
un  avantage  si  nécessaire  à  ma  considéra- 
tion. L'amitié  dont  le  roi  m'a  donné  des  té- 
moignages publics  et  continuels  m'a  placé, 
non-seulement  ici,  mais  en  France  et  ailleurs, 
à  un  rang  supérieur  à  celui  d'un  ministre.  Je 
serai  ministre  pour  m'acquitter  envers  le  roi , 
et  nullement  pour  mon  avantage  personnel. 
Vous  êtes  bien  bonne  de  croire  qu'il  faille  avoir 
été  ministre  pour  pouvoir  se  montrer  dans  le 
monde.  Je  ne  sais  qui  vous  met  ces  choses-là 
dans  la  tête. 


Naples,  le  24  novembre  iSOe. 

Hier,  ma  chère  amie,  je  vous  ai  appris  par 
plusieurs  lettres,  dont  la  dernière  était,  je  croâs, 
datée  du  30,  que  j'étais  ministre  des  finances. 
Je  vous  le  répète  aujourd'hui  en  rectifiant  la 
date  :  c'est  hier  23  que  j'ai  été  nommé,  et  je 
suis  en  fonctions.  Je  quitte  le  palais  du  roi,  et 
vais  m'établir  dans  l'hôtel  des  finances.  Je  vous 
répète  que  ceci  me  fait  descendre  et  non  mon- 
ter. Mais  descendre  pour  être  utile  me  con- 
vient beaucoup.  Toni  viendra  loger  avec  moi. 
Je  n'ai  rien  de  nouveau  pour  lui. 