


extérieure.  Je  trouve  assez  de  bienveillance, 
même  dans  les  Napolitains,  pour  que  les  diffi" 
cultes  ne  l'emportent  pas  sur  ma  bonne  vo- 
lonté; et  je  me  sens  les  moyens  et  l'espérance 
de  répondre  à  la  confiance  du  roi,  ce  qui  n'est 
pas  une  petite  jouissance,  quand  on  est  traité 
par  lui  comme  il  me  traite,  et  quand  on  l'aime 
comme  je  l'aime.  Je  vous  avouerai  donc  que  si 
depuis  quinze  jours  je  ne  vous  ai  pas  écrit,  c'est 
moins  le  poids  que  la  distraction  des  affaires 
qui  m'en  a  empêché,  et  je  me  confie  en  votre 
indulgence. 

Je  vous  répète  que  j'aurais  un  grand  plaisir 
à  vous  voir  ici,  et  que  je  vous  y  désire  vive- 
ment. Les  Français  n'ont  pas  beaucoup  d'amis 
entre  les  Napolitains  ;  ceux  que  je  vois  à  la 
cour,  et  je  n'en  vois  point  ailleurs,  ne  sont  pas 
plus  francs  et  plus  sincères  que  ceux  que  je 
trouverais  à  la  ville.  J'ai  beaucoup  à  me  louer 
de  leurs  politesses  et  de  leurs  égards;  mais 
c'est  avec  vous  et  avec  les  Français,  que  vous 
pourriez  quelquefois  réunir,  que  je  jouirais  de 
l'amitié.  Venez  le  plus  têt  que  vous  pourrez,  et^ 
en  attendant,  écrivez-moi  un  peu  plus  souvent 
que  vous  ne  faites,  car  il  ne  tiendrait  qu'à  moi 
de  me  plaindre  à  mon  tour. 

Le  roi  n'a  pas  voulu  que  je  quittasse  son 

palais,  ni  que  je  prisse  ma  maison  avant  votre 
arrivée.  Cela  pourrait  être  à  mes  yeux  une  hos- 
tilité pour  vous;  car  je  suis  si  bien  traité  ici 
par  Sa  Majesté  et ,  ^  son  exemple,  par  tout  le 
monde,  qu'il  me  serait  pardonnable  de  prévoir 
avec  tristesse  le  moment  d'en  sortir. 

J'ai  écrit  hier  à  la  reine.  Je  sais  qu'elle  a 
pris  feu  pour  vous  contre  moi,  lorsque  je  ne 
sais  quelle  raison  retardait  les  longues  épitres 
que  je  vous  écrivais  avec  tant  d'abandon,  et  de 
confiance,  et  de  plaisir.  Elle  m'a  rangé  sans 
façon  entre  les  petits  mauvais  maris,  frivoles 
et  volages,  amants  de  toutes  les  femmes  qui 
ne  sont  pas  leur  femme.  Voilà  une  de  ces  in- 
justices honorables,  dont  je  puis  dire  que 

je  n'ai  mérité,  ni  cet  excès  d'honneur,  ni  cette 
indignité. 

Ce  qu'il  y  a  de  piquant,  c'est  que  *....,  qui 
est  parti  plein  de  passion  pour  une  belle  prin- 
cesse   ,  à  qui  il  écrit,  à  qui  il  envoie  des 

Uvres,  qu'il  recommande  sans  cesse  au  roi, 
aura  sûrement  retrouvé  à  Paris,  et  près  de  la 
reine  même,  toute  la  considération  qui  est  due 
au  mari  le  plus  soumis  et  le  plus  rangé.  Voilà 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  bE  NAPLES  bE  IÔ06  À  i8o6. 


81 


comment  Va  la  Justice  de  la  justice  même  ;  car 
c'est  ainsi  que  j'appelle  encore  la  reine,  mal- 
gré ce  que  Sa  Majesté  a  daigné  écrire  de  mal 
]pour  mou  Dites  à  M.  de  Boufflers  de  vous 
traduire  (et  en  vers,  pour  lui  épargner  la  peine 
de  traduire  en  prose)  ce  vers  latin  :  Dot  veniam 
carviSf  véxat  censura  colûmhof.  —  Le  roi  es- 
père le  pctssédet  ici  quand  vous  y  serez.  Il  en 
parie  souvent,  et  toujours  avec  beaucoup  de 
plaisir.  Si  vous  voyiez  tous  le  beau  temps  que 
nous  avons,  si  vous  voyiez  qu'on  passe  les  jour- 
nées avec  les  fenêtres  ouvertes,  et  que  le  soir 
il  suffit  de  quelques  bougies  pour  avoir  trop 
chaud  dans  un  appartement  fermé,  si  vous 
voyiez  un  ciel  pur  et  doux,  pas  moins  que  le 
fond  de  won  rtKtif,  si  vous  entendiez  dire, 
enfin ^  aujourd'hui  \0  décembre >  que  le  temps 
sera  aussi  beau  et  aussi  doux  que  cela  pen- 
dant tout  le  mois  de  janvier,  je  vous  assure 
qu'à  moins  de  mauvaise  humeur,  vous  seriez 
tort  contente  d'être  ici*  Je  vous  y  désire  de 
tout  mon  cœupv  Ne  vous  lassez  pas  de  l'enten- 
dre^ et  ensuite  ne  négligez  rien  pour  répondre 
à  mon  désir. 
Je  vous  embrasse  tendrement. 