

Bonsoir. 


Naples,  le  4  avril  1S07. 

Vous  m'aviez  promis  de  m'écrire  lorsque 
M.  de  Girardin  serait  arrivé ,  espérant,  me  di- 
siez-vous,  qu'il  vous  apporterait  un  volume  de 
moi.  Vous  avez  reçu  le  volume,  et  je  n'ai  reçu 
de  vous,  depuis  un  mois  et  plus ,  qu'une  lettre 
dont  M.  de  la  Greca  était  porteur.  Je  trouve 
cela  très-mal. 

Rœderer  vient  de  recevoir  un  brevet  de  ca- 
pitaine de  l'empereur;  j'espère  que  le  roi  va  le 
faire  chef  d'escadron. 

Toni  est  toujours  sur  sa  chaise  longue,  d*une 
blessure  qu'il  s'est  fiaite  à  la  jambe. 

Je  me  porte  constamment  bien,  quoique 
travaillant  à  l'excès,  surtout  depuis  trois  se- 
maines que  le  roi  est  absent  et  que  je  vis  sans 
distraction.  J'ai  pris  ce  moment  pour  faire 
plusieurs  ouvrages  qui  demandaient  du  calme 
et  de  la  réflexion;  c'est-à-dire  des  lois  et  rè- 
glements de  finances. 

Voyez-vous  la  princesse  Caramanica?  A-t- 
elle été  vous  voir? 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


Digitized  by 


Google 


Hi 


LKiTRES  DE  M.  A  MADAME  ROËDERÉft, 


Au  Belvéder,  le  26  avril  1807. 

Je  profite  du  départ  de  M.  le  colonel  Marie ^ 
aide  de  camp  du  roi^  pour  vous  écrire ,  ma 
chère  amie;  c'est  un  très-aimable  et  très-bon 
jeune  homme.  Il  va  chercher  sa  femme  qui  est 
de  Metz,  et  Tamie  de  madame  Daumont.  — 
J*ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez  écrite  par 
M.  Dumas^  qui  est  arrivé  avant-hier  en  bonne 
santé.  Vous  me  dites  que  la  reine  ne  veut 
nommer  ses  dames  qu'à  Naples;  et  M.  de  Gi- 
rardin  me  dit^  de  plus,  que  la  reine  lui  a  dit 
({u'elle  avait  besoin  de  Fapprobation  de  l'empe- 
reur. Gela  m'a  paru  d'autant  plus  renuut]uable 
qu'elle  écrit  au  roi  qu'elle  a  promis  de  mettre 
mademoiselle  Dumas  ou  mademoiselle  Dupuis 
au  nombre  de  ses  dames^  et  je  ne  vois  pas  là 
d'approbation  de  l'empereur. 

Tenez- vous  toujours  en  garde  contre  les  es- 
pérances trompeuses.  Au  reste^  tenez  toujours 
pour  certain  ^  et  dites  en  toute  occasion»  que  je 
vais  à  Paris  au  mois  de  septembre^  et  que  j'en 
fli  la  promesse  du  roi;  le  sénat  ne  m'a,  d'ail- 
leurs^ donné  qu'un  congé  de  neuf  mois^  à  comp- 
ter du  1"' janvier  dernier;  et,  enfin,  mon  enga- 
gement avec  Sa  Majesté  n'a  été  que  d'établir 
ici  un  système  de  finances,  et  j'avance  beau- 
coup. Au  reste,  un  voyage  en  France  ne  sera 
pas,  j'espère,  un  adieu  au  royaume  de  Naples. 
Voyez  beaucoup  M.  de  Girardiu,  pour  régler  ce 
que  vous  avez  à  faire  et  à  dire  relativement  à 
Naples. 

Madame  la  princesse  de  Bénévent  m'a  écrit 
la  plus  jolie  lettre  du  monde  ;  elle  me  charge 
de  lui  envoyer  des  robes  de  cette  étofTe  qui 
ressend)le  à  du  tulle.  Je  n'en  ai  trouvé  que  trois 
de  l'ampleur  qu'elle  demande;  je  les  ai  fait 
partirhier  par  M.  Récamier.  J'en  ai  conmiandé 
hier  cinq  autres  à  la  fabrique  qui  est  ici  dans 
la  maison  même  du  roi  ;  il  y  en  aura  une  pour 
vous.  Sa  Majesté  a  pris  hier  les  deux  qui  res- 
taient et  qui  n'étaient  que  pour  robes  rondes, 
et  les  envoie  je  ne  sais  à  qui. 