

Naples,  le  6  août  1807. 

Je  {»rofite  pour  vous  écrire^  ma  chère  amie , 
du  départ  de  H.  de  Tascher^  aide  de  camp  du 
roi ,  neveu  de  Timpératrice^  le  meilleur  jeune 
honmie  qu'on  puisse  connaître^  et  un  des 
plus  braves.  Il  y  a  longtemps  que  je  ne  vous 
ai  donné  de  mes  nouvelles^  parce  que,  si  je  ne 
me  trompe,  vous  m^avez  un  peu  découragé 
par  votre  exemple.  C'est  aussi  parce  que  je 
ne  puis,  à  la  lettre,  vous  écrire  que  de  mes 
nouvelles,  c'est-à-dire.  Je  me  porte  bien  ou  pas 
bien,  toute  autre  correspondance  ayant  des 
inconvénients.  M.  de  Girardin,  qui  est  arrivé 
ici  en  fort  bonne  santé,  quoique  ayant  fait  une 
chute  de  dix  pieds  de  haut  avec  sa  voiture,  m'a 
remis  votre  lettre,  ainW  que  M.  Marie,  quinze 
jours  auparavant.  Il  fait,  dit-on  y  assez  chaud  à 
Paris  pour  que  vous  vous  portiez  bien.  Pour 
moi^  il  fsài  assez  chaud  ici  pour  que  je  me  por- 
tasse fort  mal,  comme  il  arrive  plus  ou  moins 
à  tout  le  monde ,  si  je  n'étais,  comme  vous 
isavez,  un  Hercule  qui  résiste  à  tout,  et  à  qui 
rien  ne  résiste.  La  chaleur  est  cette  année  bien 
plus  forte  que  l'an  passé.  Nous  avons  encore 
un  mob  à  passer  dans  la  fournaise. 

Nous  avons,  enfin,  un  théâtre  français.  Ce  qui 
nous  est  arrivé  avec  Larive  est  fort  passable  ; 
madame  Barrière  est  bonne,  et  aurait  peu  de 
dioae  à  faire  pour  être  excellente.  Malheureu- 
Aement^  Larive  la  traite  mal ,  et  l'éloignerait 
tout  à  fait,  si  le  roi  ne  l'avait  jugée,  coname  nous 
lous^  le  seul  talent  distingué  de  la  troupe.  La- 
rive ne  joue  pomt^  et  ne  veut  jouer  qu'à  la 
cour  et  pour  la  cour.  Personne  n'en  est  fâché, 
excepté  le  roi,  qui  a  beaucoup  de  bienveillance 
pour  lui  et  de  la  prévention  pour  son  talent* 
Je  lui  trouve  le  double  défaut  d'être  faible  et 
d'être  dur^  d^étre  froid  et  violent.  Ce  à  quoi  on 
a  bien  réussi  dans  le  choix  des  fenunes,  c'est 
à  les  envoyer  laides.  A  cet  égard,  on  a  trouvé  la 
perfection.  Je  n'excepte  pas  mademoiselle  Hi- 
bou, quoiqu'elle  ait  beaucoup  de  succès  dans 


les  coulisses,  et  qu'elle  ait  fait  les  joies  de 
M.  de avant  et  après  vingt  autres.  Ma- 
dame Barrière  est  fort  dans  le  genre  de  ma- 
demoiselle Duchesnois  et,  je  (Tois,  la  vaut  bien. 
Mais  qu'elle  est  laide  !  et  qu'elles  sont  laides  ! 

Je  vous  dirai,  qu'excepté  pour  le  théâtre, 
une  fois  par  semaine»  le  reste  du  temps  je  ne 
sors  pas  des  affaires.  Quoique  demeurant  chez 
le  roi,  je  ne  suis  presque  plus  de  la  cour.  Je 
ne  peux  plus  suivre  Sa  Majesté  dans  ses  voyages. 
Au  reste,  il  travaille  tant  lui-même,  qu'il  n'y  a 
presque  plus  de  cour. 

J'avance  dans  nu)n  entreprise.  J'espère  que 
les  finances  du  roi  seront  bientôt  en  bon  ordre, 
et  un  nouveau  système  de  contribution  bien  en 
train.  La  fermeté  du  roi  m'a  aplani  beaucoup 
d'obstacles.  J'espère  que  j'en  sortirai  sans  dés- 
honneur, et  que  Sa  Majesté  ne  se  repentira  pas 
de  sa  confiance. 