


Naples,  le  21  décembre  1806. 
J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  la  lettre  que 
vous  m'avez  écrite  le  7  décembre.  J'appris 
en  même  temps,  par  une  lettre  de  madame  Sa- 
lîgny,  du  il,  que  vous  étiez  arrivée  de  la  veille 
à  Morfontaine.  Je  ne  sais  plus  à  quoi  se  rap- 
porte la  première  partie  de  votre  lettre,  at- 
tendu que  j'ai  oublié  de  quoi  je  vous  pariais 
dans  celle  à  laquelle  vous  répondez.  Je  vois 
plus  distinctement  ce  que  vous  pensez  de  la 
nouvelle  de  ma  nomination  au  ministère,  et  je 
savais  d'avance  que  cette  nomination  vous  fe- 
rait plaisir.  Je  vois  avec  beaucoup  de  joie  la 
disposition  où  vous  êtes  de  venir  ici  prompte- 
ment.  Le  roi  m'a  flatté  que  vous  y  viendriez 
avec  la  reine,  et  que  j'irais  vous  chercher  toutes 
deux  au  printemps.  Mais  j'ai  appris  hier,  qu'il 
avait  donné  des  ordres  pour  qu'on  préparât, 
sans  retard,  les  appartements  de  Sa  Majesté. 
Cette  hâte  supposerait  qu'elle  peut  être  ici 
dans  un  mois  ou  six  semaines.  Si  cela  était,  je 
désirerais  que  vous  obtinssiez  de  Sa  Majesté, 
de  l'accompagner  ou  de  la  suivre  immédiate- 
ment et  conrune  parHe  de  sa  maison  ;  car  enfla, 
ir. 


je  suis  las  de  me  trouver  ici,  comme  un  enfant 
abandonné.  D'ailleurs,  il  sera  bon  pour  vous 
d'arriver  ici  avec  cette  marque  de  la  faveur  de 
la  reine  et  conmie  dame  de  son  palais.  J'espère 
que,  cette  fois,  la  parole  donnée  sera  tenue. 
Quoique  Toni  ne  soit  point  nommé  chambellan 
et  que  le  roi  ne  m'en  ait  point  reparlé,  je  tiens 
la  chose  pour  Cute. 

Venez,  venez;  voilà  ce  que  je  vous  demande. 
Ici,  point  d'hiver;  un  temps  doux  conome  en 
France,  au  mois  de  mai;  un  beau  soleil;  voilà 
la  saison  présente.  On  regarde  un  peu  de  feu 
vers  le  soir,  c'est-à-dire  à  sept  ou  huit  heures. 
A  neuf,  il  fait  trop  chaud  dans  l'appartement, 
et  on  laisse  éteindre. 

Je  vous  embrasse  tendrement,  et  vous  prie 
de  parier  de  moi  à  nos  amis. 


Naples,  le  l"  janvier  1807. 

J'ai  reçu,  ma  chère  amie,  la  lettre  que  vous 
m'avez  écrite  de  Morfontaine  le  14  décembre. 
J'espère  que  vous  aurez  aussi  reçu  celles  qun 
je  vous  ai  écrites.  Mais  je  vous  prie  de  ne  pan 
mesurer  votre  exactitude  sur  la  mienne,  parce 
que  vous  n'avez  pas  les  mêmes  excuses  que 
moi  pour  ne  pas  écrire  souvent... 

Le  roi  a  nommé  ce  matin  deux  chambellans. 
Toni  n'est  pas  du  nombre.  —  Roederer  est  de- 
puis huit  jours  malade  d'un  rhume  accompa- 
gné de  flèvre. 

On  nous  annonce  le  retour  de  M.de  Jau- 
court  ;  on  dit  que  c'est  par  ordre  de  l'empe- 
reur. Ëcrivez-moi  ce  que  vous  en  savez. 

Les  nouvelles  ici  ne  sont  pas  à  la  paix.  Je 
n'espère  pas  de  voir  ici  la  reine  ni  vous  avant  la 
pacification  générale;  et  ce  qui  arrive  à  Toni 
me  rappelle  au  moins  désagréablement  ce  qui 
vous  est  déjà  arrivé,  et  me  fait  craindre  ce  qui 
peut  vous  arriver  encore. 