

Je  vous  embrasseJ^adrement.  Mille  choses 
à  M.  dcBoufflers. 

Naples,  le  2  mai  1807. 

...  Je  suis  accablé  d'ouvrage.  J'espère  que 
je  poun'ai  respirer  dans  quelques  jours;  au- 
trement je  tomberais  malade.  Le  roi  travaille 
à  un  poiftt  qu'on  ne  peut  se  figurer;  de  ma- 


nière qu'il  faut  suivre  sa  course,  et  en  même 
temps  fournir  la  mienne. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Mademoiselle  Dumas  est  nommée  dame  de  la 
reine  parla  reine.  C'est  une  personne  trè»-bien 
élevée. 

Naples,  14  juin  1807. 

Voilà  bien  longtemps,  ma  chère  amie,  que 
je  ne  vous  ai  écrit;  mais  vous  prenez  bien  votre 
revanche. 

J^ai  été  malade  la  semaine  passée,  et  je  ne 
suis  pas  encore  tout  à  fait  bien.  Le  travail  me 
tue.  Je  commence  heureusement  à  voir  clair 
dans  mon  affaire.  Tout  parait  encore  un  peu 
dans  le  chaos ,  mais  avant  peu  il  y  aura  de 
l'ordre;  le  moment  où  l'ordre  se  prépare  est 
plus  difficile  à  passer  que  les  temps  de  désordre 
même.  Donnez-moi  de  vos  nouvelles,  je  voua 
en  prie,  et  de  nos  amis.  Envoyez  ceci  à  Foi^ 
geroux. 


LETTmS  DE  M.  BOKDEAm  A  M.  FOCGBBOrX  (1),  MBR-» 
T10NI«ÉB  DAMS  LA  LETTRE  PEÉCÉDENTB. 

Napksje  Ujain  1807. 

J^ai  reçu,  monsieur,  vos  lettres  et  vos  jour- 
naux. Je  vous  remercie* 

J'ai  lu  avec  beaucoup  de  plaisir,  ces  jour» 
derniers,  un  article  de  M.  Villeterque  sur  lea 
Mémoires  de  Laharpe.  Ce  morceau  est  bien 
écrit ,  bien  pensé.  Faites-en,  je  vous  prie,  ooras 
pKment  de  ma  part  à  l'auteur.  M.  Pillet  me  pa- 
rait dédaigner  un  peu  le  théâtre  et  le  journal. 
Depuis  longtemps  je  ne  vois  rien,  ou  du  moins, 
ne  remarque  rien  de  sa  plume.  En  ce  moment, 
je  lis  (feuille  du  6)  le  eompte  qu'il  rend  du 
Curieux.  Il  y  dit  qu'au  total  cette  pièce  paraît 
faite  pour  rester  au  répertoire.  Au  iotal,  était 
l'expression  favorite  de  M.  Ck)rrencez.  H  dit 
aussi  que  le  style  est  passablement  correct,  et 
la  versification  Tn^-élégante,  Conmie  l'élé- 
gance est  plus  que  la  correction,  que  la  parfaite 
correction ,  je  ne  comprends  pas  comment  la 
versification  pe«t  être  ^i<^ff-élégante,  et  le  style 
n*étre  f[\xQpos»ahlemfmt  correct  ;  à  moins  qu'on 
ne  mette  une  différence  entre  style  et  versifia 

(I)  (Note  de  Véditeur.)  M.  Fougerouz  était  le  chef 
des  bureaux  du  Journal  de  Paris,  dont  mon  père  eV 
M.  le  duc  de  Bassano  étalent  propriétaires. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  1806  A  1808. 


«5 


cation^  différence  que  je  ne  sens  pas.  Le  fait 
est  que  cela  est  écrit  avec  négligence... 

Il  y  avait  avant-hier  un  article  piquant^  mais 
convenable,  sur  l'arrivée  de  Chateaubriand;  il 
nous  a  fait  rire. 

Soyez  assuré  de  mon  attachement  et  de  mon 
estime  particulière. 