

Je  vous  embrasse  tendrement. 


Carditeiio  (maison  royale)|  le  1^'  février  tS07. 

J'ai  reçu,  ma  chère  amie,  vos  deux  lettres 
en  faveur  de  M.«..4,  protégé  de  madame  do 
Genlisetde  beaucoup  d'autres;  j'ai  vu,  de  plus, 

M ,  et  il  y  a  de  quoi  se  vanter,  car  il  fait 

peur.  C'est  un  de  ces  hommes  de  mérite  qui , 
ayant  fait  banqueroute  en  France,  sontper- 

6 


Digitized  by 


Google 


8-2 


L1.1TKES  DE  M.  A  MADAME  RŒDERER, 


suadés  que  le  royaume  de  Naples  est  coinine 
le  royaume  des  cieui^  destiné  h  venger  les 

injures  de  Tautre  monde.  Il  faut  à  M. un 

bon  emploi^  il  le  faut  à  Naples  et  non  en  pro- 
vince. A-t-il  jamais  travaillé  en  finances^  en 
administration?  Nullement;  mais  tout  cela  s'ap- 
prend si  aisément  !  tout  cela  est  su  d'avance 
par  un  homme  de  mérite  qui  a  été  dans  le 
commerce^  et  qui  a  fait  faillite ,  et  qui  est  pro- 
tégé !...  Vous  allez  conclure  de  ceci  que  je  ne 

veux  rien  faire  de  M Je  ne  raisonnerai  pas 

aussi  juste  que  vous  :  je  veux  revoir  ce  M ; 

je  veux  m'informer  de  lui  ;  je  veux  faire,  mal- 
gré ma  répugnance,  tout  ce  que  la  raison  pourra 
me  permettre.  Dansquelquetempsje  vous  en 
parlerai.  En  attendant ,  j'ai  lu  la  lettre  de  ma- 
dame de  Genlis  au  roi.  Sa  Majesté  me  l'a  fait 
lire  haut ,  à  son  jeu ,  pour  que  les  princesses 
et  les  duchesses  de  Naples  vissent  si  elles  écri- 
vaient mieux  que  les  comtesses  de  France. 
Tout  le  monde  est  convenu  (tout  bas,  par  res- 
pect) qu'il  n'y  avait  pas  d'enjôleuse  en  Italie 
qui  sût  mieux  son  métier.  Gela  n'empéehe  pas 

que  son  monsieur ne  soit  le  plus  laid  des 

hommes^  moi  compris.  Quoi  qu'il  en  soit,  Sa 
Majesté  est  prévenue  des  désirs  passionnés  de 
madame  de  Genlis  ;  et  si  M peut  être  em- 
ployé utilement,  le  roi  se  souviendra  de  l'in- 
térêt qu'y  prend  la  gouvernante  de  ses  en- 
fants (i),  et  je  vous  promets,  à  vous,  de  le  lui 
rappeler. 

Vraiment,  M.  de  Jaucourt  a  lieu  d'être  con- 
tent du  roi.  Il  conserve  12,000  fr.  d'appointe- 
ments et  le  titre  de  chambellan.  La  place  de 
premier  chambellan,  qu'il  occupait,  est  rem- 
plie depuis  son  départ  par  le  prince  Gerace, 
qui  eu  a  le  titre  avec  les  fonctions.  Rien  ne 
m>us  annonce  ici  le  retour  de  M.  de  Jaucourt. 
On  l'y  reverjrait  avec  plaisir  ;  mais  on  n'y  pense 
plus.  Je  parierais  que,  depuis  quatre  mois,  son 
nom  n'a  été  prononcé  ni  à  la  ville  ni  à  la  cour. 
A  la  cour,  on  n*a  de  mémoire  que  pour  ses  en- 
nemis, et  M.  de  Jaucourt  n'en  a  point  laissé  ; 
je  lui  rends  cette  justice. 

Jevotis  ai  déjà  annoncé  que  Toni  n'était 
point  chambellan.  Je  puis  vous  dire  aujour- 
d'hui qu'il  ne  le  sera  point;  le  roi  me  Ta  dit, 

(1)  (A'oterffi/VdWewr.)  Madame  Dannery,  qui  depuis 
a  clé  surinteodante  de  la  maison  de  la  Légion  d'hon- 
neur de  Saint- Denis.  Elle  était  alors  gouvernante  des 
princesses,  filles  du  roi  de  Naples. 