


et  ceci  est  une  parole  sur  laquelle  je  compte^ 
Si  vous  êtes  sage,  si  vous  voulez  aller  au-devant 
d'un  nouveau  chagrin  et  de  plusieurs  peut-être, 
vous  verrez  dans  le  sort  de  mon  fils  celui  de 
ma  femme.  Ce  jeune  homme,  au  reste,  me  con- 
tente beaucoup;  il  travaille  avec  zèle;  il  a  beau- 
coup de  talent  et  de  sagesse  dans  les  affaires. 
H  aura  ser\i  le  roi,  réellement  servi.  Il  est  le 
plus  assidu  dans  mes  bureaux;  il  ignore  encore 
le  changement  du  roi  à  son  égard;  je  le  lui 
dirai  le  plus  tard  que  je  pourrai. 

Le  général  Dumas  m'a  dit  que  sa  femme  et 
vous,  étiez  en  arrangement  pour  faire  partir  à 
frais  communs  un  fourgon.  Ne  vous  pressez 
pas.  Le  roi  est  toujours  le  même  pour  moi  : 
moi ,  je  lui  suis  chaque  jour  plus  attaché;  mais 
le  sort  de  ma  famille  n'est  pas  de  se  fixer  à  Na- 
j^es.  En  révoquant  pour  Toni  une  promesse  qui 
a  été  publique,  on  le  repousse  dans  une  classe 
méprisée  ici ,  celle  des  gens  de  loi,  vile  pous* 
sière  auprès  des  gens  de  cour.  Je  m'estimerais 
heureux  aujourd'hui  que  le  roi  né  l'eût  pas  dé- 
signé pour  chambellan;  au  moins  on  ne  dirait 
pas  qu'il  a  été  reconnu  indigne  de  marcher  sur 
la  ligne  des  ducs  napolitains.  Si  vous  saviez  ce 
que  c'est  que  cette  ducaille  !  Il  y  a  ici  quatre  ou 
cinq  maisons  considérables;  le  reste  est  ce 
qu^on  peut  voir  de  plus  ignorant,  de  plus  mal 
élevé,  de  plus  lâche  et  de  plus  gueux.  Il  y  a 
des  chambellans  du  roi  qui  me  demandent  une 
place  dans  les  bureaux  des  finances  à  3  ou 
400  fr.  d'appointements  par  noois.  Certes,  on 
a  raison  de  penser  que  mes  enfants  ni  moi 
ne  sonunes  du  rang  de  ces  gens-là,  car  ils  ne 
sont  pas  du  n6tre.  Mes  enfants,  moi,  mon 
père,  mon  aïeul,  avons  eu  l'iKmneur  de  l'utH 
lité  et  du  désintéressement  au  suprême  degré; 
nous  n'avons  jamais  rien  demandé  à  personne. 
Mon  second  fils  est  un  homme  de  talent,  mon 
fils  aîné  est  un  brave;  et  au  reste  ils  ont  trois 
générations  de  noblesse  et  du  lûen,  ce  qui 
est  quelque  chose  partout.  Us  vivront  honora- 
blement en  France,  et  je  finirai  ma  vie  avec 
eux... 

M.  de  Girardin  vous  dira,  mieux  que  je  ne 
puis  faire  par  une  lettre,  le  fond  de  ma  pensée 
sur  les  honneurs  de  cour,  sur  la  vie  de  Naples, 
sur  le  plan  que  je  puis  et  dois  raisonnableôient 
former  pour  mes  enfants  et  moi-même.  Le  roi 
me  comble  de  bontés  et  d'anûtiés.  Je  ne  veux 
pas  prévoir  le  moment.oi»  je  m'en  séparerai  : 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  JS06  A  1808. 


83 


je  me  flatte  toujours  que  je  ne  m'en  séparerai 
jamms;  mais  je  conserverai  toujours  mon  exis- 
tence et  mes  intérêts  de  famille  en  France.  Je 
le  dois  à  mes  enfants  et  à  moi-même. 
Je  vous  embrasse  tendrement. 