

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


Rome  »  le  26  juillet  iSOS. 

Je  suis  ici  depuis  hier,  ma  chère  amie;  j'y 
passe  encore  la  journée  de  demain.  De  là,  je 
vais  passer  un  jour  avec  mon  ancien  camarade 
Dauchy,  à  Florence  ;  de  là,  à  Milan,  où  je  serai 
un  jour  tout  au  plus.  Je  passerai  ensuite  le 


Digitized  by 


Google 


9«  NOTES  ÉPAKSES  SUR  LE 

Simplon;  je  verrai,  en  courant,  quelques  villes 
de  la  Suisse.... 

...  Je  crains  que  lé  roi  ne  m'ait  écrit  à  Lyon  : 
j'ai  fait  savoir  au  courrier  de  Festafette  que  je 
n'y  passais  pas,  et  qu'on  vous  renvoyât  mes  let- 
tres à  Paris....  Toni  et  Failly  sont  venus  avec 
moi  jusqu'à  Rome.  Us  retournent  après-demain. 


NOTES  ÉPARSES 

SOI  LE  mOTAIIHS  DE  NAPLES  ,  SES  MOBtJEt , 
SON  CLIMAT,  ETC. 


FRAGMENT  SUR  NAPLES  (1). 
Boutade. 

Gratter,  cela  est  naturel  comme  d'avoir 

des  puces  et  des  poux  :  les  princesses  et  les 
duchesses  viennent  là  s'établir  à  côté  d'une 
petite  table  (2);  elles  mangent  des  huîtres  et 
des  oui*sins  avec  un  morceau  de  pain,  et  puis 
Son  Excellence  le  prince  ouïe  duc,  marchande 
d'abord  sur  le  nombre  des  huîtres  dont  on  lui 
fait  le  décompte ,  et  ensuite  sur  le  prix.  C'est 
là  que  sont  les  tables  ouvertes  de  ce  pays-ci. 
On  fait  des  piques-niques  de  cette  manière  qui 
coulent  jusqu'à  48  sols  ou  50  de  France  par  té  te. 
C'est  à  peu  près  comme  si  les  dames  de  Paris 
allaient  souper  sur  le  quai  de  la  Féraiile,  non 
avec  les  racoleurs,  qui  étaient  gens  de  bonne 
mine ,  mais  avec  les  marchands  de  vieux  tour- 
nebroches. 

Voilà  la  grandeur  de  ce  pays-ci. 

Du  reste,  il  y  a  de  l'esprit  et  de  l'instruction  à 
l'avenant.  N'ayez  pas  peur  d'entendre  jamais 
un  mot  fin  ou  piquant  :  on  a  des  mots  de  mé- 
pris, qui  se  distribuent  comme  de  raison  de  haut 
en  bas.  Une  princesse  du  livre  d'or  sait  bien 
jeter  un  mot  de  dédain  sur  une  princesse  plus 
moderne ,  et  la  duchesse  tombe  de  son  haut 
sur  la  marquise.  En  revanche,  la  marquise  se 
gardera  bien  d'apprendre  à  lire,  de  peur  d'être 
confondue  avec  une  bourgeoise. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  respectable  dans  les 

il)  (Note  de  mueur.)  Cette  pièce,  dont  le  oom- 
menoement  manque ,  est  mentionnée  dans  une  lettre 
de  mon  père  à  madame  Rœderer,  en  date  du  20  juil- 
let |S06.  (Voir  dans  ce  volume,  page  69.) 

(3)  (Note  de  l'édUeur.)  Sur  le  quai  de  Stn-Leuoio, 
au  bord  de  la  mer. 


ROYAUME  DE  NAPLES, 

duchesses  et  les  princesses,  ce  sont  les  nioHirs: 
chaque  aide  de  camp  du  roi  a,  a  eu,  et  aura... 
Chaque  militaire  logé  par  billet  chez  une  dame 
de  qualité,  s'y  loge  de  toute  manière,  lui  et 
ses  dépendances.. Elle  ne  saluera  pas  la  femme 
d'un  citoyen,  mais... 