

Je  suis  trèsrsouffrant  des  yeux  ;  aussi  je  n'é- 
cris plus  guère.  Je  dicte ,  ce  qui  me  coûte 
beaucoup,  n'ayant  jamais  pu  prendre  cette  ha- 
bitude. 

(I)  {NoU  de  VédUeur,)  J'en  dis  le  motif  à  la  p.  l\ 
de  ce  volume. 


Digitized  by 


Google 


ÉCRinSS  DE  NAPLES  DE  1806  A  1808. 


89 


Offrez  en  toute  occasion  les  hommages  de 
mon  respect  et  de  mon  dévouement  à  la  reine; 
je  sais  bien  maintenant  ce  qui  lui  a  donné  de 
rhumeur  contre  moi.  n  n'y  avait  ^  ma  foi ,  pas 
de  sujet. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 

P.  S.  J'oubliais  de  vous  dire  que  je  n'm  pmnt 
parlé  au  roi  de  votre  nomination;  qu^elle  est 
de  son  propre  mouvement,  ou  plutôt  sur  la 
demande  que  la  reine  lui  aura  faite,  à  ce  que  je 
présume.  Ainsi,  vous  devez  des  remerclments 
à  Leurs  Mi^estés,  et  point  à  moi.  Je  n'ai  pas 
changé  de  principes  sur  les  honneurs  de  cour, 
en  ce  qui  regarde  ma  famille  :  c'est  un  grand 
avantage  et  une  grande  fortune  que  d'en  être 
revêtu;  maisc'eût  été  un  grand  ridicule  que  d'y 
prétendre,  surtout  dans  un  pays  où  il  n'y  a 
pas  de  nom  qui  ne  soit  précédé  d'un  titre  de 
prince  ou  de  duc.  La  bonté  du  roi ,  celle  de  la 
reine,  nous  auront  seules  élevés  à  ces  hauts 
rangs,  et  nous  tiennent  lieu  de  haute  origine  : 
ils  en  ont  cent  fois  plus  de  prix  à  mes  yeux. 

Naples,  le  17  janvier  ISOS. 

Je  vous  adresse,  ma  chère  amie,  votre  bre- 
vet de  nomination,  avec  une  lettre  du  prince 
Gerace,  premier  chambellan,  pour  Voire  Ex- 
cellence. Vous  répondrez  gracieusement,  selon 
votre  coutume,  au  prince  ;  je  ne  vous  parle  pas 
du  roi,  car  je  m^attends  à  recevoir  ces  jours^ 
ci  vos  remerdments  pour  Sa  Majesté.  Les 
paquets  joints  contiennent  les  brevets  de  mes- 
dames Blaniac  et  Magnitot. 

Je  me  flatte  que  vous  apprenez  l'italien  de 
manière  à  briller  dans  ce  pays-ci,  et  que  vous 
répondrez  en  italien  au  prince  Gerace  au  moins 
aussi  bien  qu'il  vous  répondrait  en  français. 

Je  vous  prie  de  faire  une  consultation  à 
M*  Oamoufs  siir  mes  yeux.  Cet  oculiste  de- 
meure, je  crois,  me  de  ^eii)e,  Je  joins  ici  un 
petit  mémoire  que  je  voudrais  bien  que  vous  lui 
remissiez  vous-même,  a(in  qu'il  y  prit  intérêt. 
L'été  dernier  m'a  vieilli  de  dix  ans,  et  je  crois 
que  ce  m^l  d'yeux  est  un  premier  i-compte 
sur  les  inSnnités  de  la  vieillesse  ;  cependant 
écoutons  l'oculiste.  Lorsque  la  reine  m'a  écrit 
fort  sèchement  qu'on  n'était  pas  malade  à 
Naples  pour  trop  travailler,  elle  ne  connaissait 
ni  |e  climiit,  ni  les  Français,  ni  moi,  ni  les  faits. 
Je  ne  prétends  pas  à  la  couronne  du  nifirtyre; 


je  ne.  dirai  pas  non  plus  que  j'aie  passé  les 
nuits  ainsi  que  les  jours  au  travail;  mais  je 
dirai  que  quand  les  chaleurs  arrivent  dans  ce 
pays-ci,  tous  les  habitants  discontinuent  plus  ou 
moins  le  travail,  parce  que  tout  travail  épuise; 
au  lieu  que  les  Français  conservant  toute  l'acti- 
vité de  leurs  habitudes  et  de  leur  tête  au  milieu 
de  cette  chaleur  qui  sufiBt  pour  accabler,  con- 
tinuent à  travailler  comme  ils  font  pendant  les 
autres  saisons,  et  que  cela  leur  fait  beaucoup  de. 
mal,  surtout  quand  ils  sont  âgés  comme  moi.  Je 
puis  ajouter,  sans  exagérer»  que  j'ai  travaillé 
cet  été  plus  que  moi-même  je  ne  suis  accou- 
tumé de  faire;  que  je  n'ai  jamais  donné  moins 
de  dix  ou  douze  heures  par  jour  à  mon  minis- 
tère, et  que  le  reste  du  temps  où  je  ne  travail- 
laispasaux  affaires,  les  afihires  me  travaillaient. 
Enfin,  que  voulez-vous?  je  crois  et  je  dis,  sans 
m'en  plaindre,  qu'en  été  le  travail  me  tue;  et 
je  ne  trouve  pas  juste  qu'on  me  réponde  :  Tué, 
soit,  mais  tué  par  le  travail ^non.  Tout  le  monde 
ici  s'est  étonné  que  le  roi  ne  soit  pas  tombé 
malade  en  été,  tenant  trois  et  quatre  fois  par 
semaine  des  conseils  de  cinq  et  six  heures,  et 
travaillant,  en  outre,  avec  les  ministres.  Cepen- 
dant il  est  jeune  et  d'une  force  extraordinaire; 
mais  il  ne  recommencerait  pas  impunément 
une  seconde  année.  Le  climat  est  ici  délicieux 
huit  mois  de  l'année,  il  l'est  surtout  en  hiver  ; 
il  est  trop  chaud  pendant  les  quatre  autres 
mois  ;  mais  quand  on  sait  s'y  conduire,  quand 
on  veut  bien  se  résigner  à  consulter  les  Napo- 
litains, et  à  se  conformer  à  leurs  usages  pour  le 
boire,  le  manger,  le  sommeil,  surtout  quand 
on  se  résout  &  ne  pas  travailler,  ou  à  ne  travail- 
ler que  fort  peu  pendant  ce  court  intervalle, 
on  se  porte  fort  bien.  L'été,  il  faut  être  NapoU- 
tain  à  Naples,  ou  l'on  s'y  tue;  voilà  tout  le  mal 
que  j'y  vois,  Il  n'est  pas  sans  remède,  et  pour 
vous  autres  femmes  le  remède  est  tout  trouvé  : 
votre  vie  hi^bHuelle  est  justement  calculée  sur 
la  température  des  étés  de  Naples.  Voilà  beau- 
coup de  commerce,  ce  me  semble.  Il  faut  que 
je  finisse ,  comme  de  coutume,  par  vous  em- 
brasser. 