

Je  ne  comprends  pas  un  mot  à  ce  que  vous 
me  dites  de  cette  dame  et  de  sa  pension.  Je 
suppose  que  c'est  une  Napolitaine,  pensionnée 
par  l'ancienne  cour,  qui  demande  la  continua* 
tion  et  les  arrérages  de  sa  pension.  Si  c'est 
cela,  elle  ne  prend  pas  le  bon  chemin  en  ve- 
nant à  moi.  Je  ne  puis  payer  de  pensions  que 
celles  qui  sont  au  grand  livre,  par  décret  du 
roi  ;  et  le  roi  ne  rend  de  décret  d'inscription 
que  sur  le  rapport  d'un  comité  de  liquidation  y 
à  la  tète  duquel  est  le  marquis  d'Acquaviva, 
à  qui  il  faut  adresser  ses  titres.  Si  cette  dame 
est  en  règle,  il  faut  que  je  le  sache,  et  je  la 
ferai  payer.  Si  elle  n'y  est  pas ,  il  faut  qu'elle 
s'y  mette  ;  et  je  doute  que  le  roi  ait  décrété 
rien  pour  elle^  parce  qu'étant  assailli  ici  de 
réclamations  de  cette  nature,  notamment  de 
celles  de  la  princesse  de  Belmonte,  qui  est 
connue  de  la  reine ,  il  a  suspendu  toutes  les 
liquidations  de  pensions.  Mais  donnez-moi  une 
petite  note  sur  l'affaire  de  cette  dame,  et  son 
nom  bien  écrit;  je  saurai  où  les  choses  en 
sont.  Votre  lettre  suppose  que  vous  m'en  avez 
parlé  antérieurement;  il  faut  que  votre  lettre 
se  soit  perdue  en  chemin  ou  égarée  pendant 
ma  maladie ,  car  je  n'ai  aucun  souvenir  de 
cela. 

Quand  on  organisera  les  douanes,  je  parlerai 
au  roi  de  M.  P. ,  selon  les  ordres  de  la  reine  ; 


Digitized  by 


Google 


88 


LETTRES  DE  M-  A 


mais  la  place  qu'il  demande  exige  beaucoup 
d'expérience.  S'il  ne  connaît  pas  les  douanes , 
il  faudra  commencer  par  une  place  moins  im- 
portante^ ou  suivre  une  autre  route.  Mais  je 
.ferais  d'une  manière  ou  de  l'autre^  ce  qui 
pourra  être  agréable  à  Sa  Majesté.  Assurez- 
l'en  ,  ainsi  que  de  ma  respectueuse  reconnais- 
sance. 
Je  vous  embrasse  teadi-ement. 


Naples,  le  tl  décembre  i807. 

J'ai  reçu^  ma  chère  amie^  votre  lettre  du  5^ 
et  celle  dont  vous  avez  chargé  M.  Cavaignac  le 
27  du  mois  passée  et,  j'en  suis  honteux,  deux 
ou  trois  autres  plus  anciennes  auxquelles  je 
n'ai  pas  répondu;  il  est  toujours  bien  entendu 
que  c'est  faute  de  temps.  Je  n'ai  pas  oublié 
que,  dans  une  de  ces  lettres,  vous  me  marquez 
le  désir  d'avoir  une  parure  de  corail.  J'en  ai 
commandé  une  à  la  Torre,  qui  est  la  fabrique 
de  ce  pays;  mais  on  ne  m'a  apporté  que  de 
vilaine  drogue.  Le  corail  qui  reste  là  n'est  que 
le  reste  des  anciennes  pèches,  qui  ont  cessé  de- 
puis deux  ans.  On  me  fait  venir  de  Livourne 
ce  que  je  i^'ai  pu  trouver  ici.  Je  vous  l'enverrai 
dè$  que  J0  l'aurai  reçu, 

Vous  vous  êtes  chagrinée  mal  k  propos ,  je 
puis  vous  l'assurer.  Il  y  a  des  raisons  plus  flat- 
teuses que  chagrinantes  pour  qu'on  diffère  jus- 
qu'à votre  arrivée  à  Naples... 