

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Faites  mille  tendres  compliments  de  ma 
part  à  M.  de  Bouftlers.  Le  roi  a  été  indisposé; 
il  se  porte  très-bien.  Mes  enfants  se  portent 
aussi  très-bien.  Je  suis  content  de  Failly  ;  il 
travaille  beaucoup,  et  avec  beaucoup  d'intelli- 
gence. 

Naples,  le  19  8t*ptetnbre  1807. 

Quelques  jours  après  vous  avoir  écrit  (c'est, 
je  crois,  par  M.  Tascher)  qu'au  milieu  des 
malades  que  l'extrême  chaleur  multipliait  tous 
les  jours,  je  resUis  debout,  ferme  comme  un 
roc.  Je  n'ai  pas  eu  fermé  ma  lettre,  que  je  me 
suis  repenti  de  cette  jactance.  Trois  jours  après, 
j'étais  au  lit  comme  un  autre>  et  fort  mal  à  mon 
aise.  J'ai  été  quinze  jours  dans  cet  état;  j'en  suis 
revenu  il  y  a  quinze  autres  jours,  mais  avec  une 
fluxion  sur  les  yeux,  dont  je  ne  suis  pas  encore 
tout  à  fait  guéri.  Je  n'ai-pas  été  un  seul  moment 
en  danger.  Mon  mal  était  une  irritation  extrême 
dans  tout  le  système  ner\'eux.  Rien  ne  passait; 
je  ne  pouvais  avoir  un  moment  de  sommeil  ; 
des  envies  de  vomir  et  même  des  vomissements 
lorsque  j'avais  bu  quelque  lavage  que  ce  fût. 
Les  Napolitains  voulaient  qu'on  me  donnât 
l'émétique.  Paroisse,  le  chirurgien  du  roi,  a  en 
le  bon  esprit  de  résister  à  ce  conseil.  Il  m'a  bai- 
gné, trempé  en  dedans,  en  dehors;  el  j'ai  été 
rétabli ,  sans  prendre  Tombre  d'une  médecine. 
Tout  cela  venait  d'un  exci^s  de  travail  pendant 


Digitized  by 


Google 


86  LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERËR, 

une  extrême  chaleur.  Pendant  les  chaleurs  de 
ce  pays-ci ,  il  faut  se  soumettre,  laisser  les  af- 
faires difficiles^  ne  rien  faire,  et  ensuite  se  repo- 
ser encore;  car  le  feu  de  l'air  qu'on  respire  tra- 
vaille tellement  dans  le  sang  et  sur  les  nerfs 
des  désœuvrés  mémes^  qu'on  est  toujours  fa- 
tigué. Ces  chaleurs  dont  je  vous  parle,  elles 
durent  encore  au  moment  où  je  vous  écris. 
Les  Napolitains,  eux-mêmes,  sont  étonnés  de 
l'ardeur  et  de  la  longueur  de  cette  saison.  Heu- 
reusement elle  ne  peut  plus  aller  bien  loin. 

Mon  mal  d'yeux  ne  m'a  pas  empêché  de  re- 
prendre le  travail.  J'ai  employé  les  yeux  des 
autres.  Le  roi  vient  de  faire  une  grande  opéra- 
tion de  finances,  qui  fixe  pour  jamais  la  répu- 
tation de  probité  qu'il  mérite  si  bien.  Il  a  as- 
suré la  libération  de  la  dette  de  PËtat,  et  le 
payement  des  rentes  d'une  manière  qui  satis- 
fait tout  le  monde  au  delà  des  espérances.  Il 
doit  environ  300  millions  de  francs;  le  31  dé- 
cembre 1808 ,  il  n'en  devra  plus  que  88,  qui 
seront  ensuite  progressivement  amortis.  Je 
regarde  comme  un  bonheur  d'avoir  concouru  à 
cette  opération,  et  d'avoir  rencontré  des  moyens 
de  seconder  ses  intentions.  Depuis  longtemps 
son  excellent  esprit  s'était  fixé  sur  les  bases  où 
tout  devait  s'appuyer  ;  je  n'ai  fait  qu^élever  et 
aligner  quelques  pierres  là-dessus;  mais  c'est 
assez  pour  moi.  J*aime  autant  et  mieux  la  ré- 
putation de  bien  prendre  et  de  bien  seconder 
les  vues  du  roi,  que  celle  de  lui  faire  adopter 
les  miennes. 