

Je  vous  parle  beaucoup  de  moi,  ma  chère 
amie,  et  cependant  ce  serait  plus  le  cas  que 
jamais  de  vous  parler  de  vous,  ou  de  nous. 
M.  de  Blaniac  est  parti  il  y  a  trois  jours,  pour 
aller  chercher  la  reine  et  épouser  mademoiselle 
Henric. 

Le  roi  m'a  beaucoup  parlé  des  dames  du 
palais  qui  pourraient  être  convenables  à  nom- 
mer dans  ce  pays^i.  Il  ne  m'a  pas  dit  un  mot 
de  vous.  M.  de  Girardin  ne  m'en  a  point  parlé 
non  plus.  Je  n'ai  pas  cherché  l'occasion  de 
lui  demander  ce  qu'il  pouvait  savoir  des  der- 
nières intentions  de  la  rane  à  votre  égard.  Je 
ne  sais  douter  des  paroles  données  que  quand 
elles  sont  tout  à  fait  révoquées.  Je  suis  très-sûr 
de  n'avoir  pas  mérité  la  révocation  de  celles  qui 
vous  concernent,  et  les  bontés  constantes  du 
roi  m^aifermissent  dans  cette  conviction.  Ainsi, 
je  suis  peut-être  fondé  à  croire  votre  nomina- 


tion sous-entendue  dans  tout  ce  que  m'a  dit 
Sa  Majesté;  vous  pourrez  me  dire  bientôt,  si 
je  me  suis  trompé. 

La  mort  de  M.  C.  rend  mon  voyage  en 
France  plus  nécessaire  que  jamais.  Monthermé 
ne  me  paye  plus,  Alençon  non  plus;  il  parait 
que  le  Jiturnal  de  Paris  est  tombé  de  moitié. 
Si  Saint^}uirin  allait  s'embrouiller  avec  les 
héritiers  de  M.  G.,  il  ne  me  resterait  plus  rien 
de  net  dans  mon  bien,  c'est-à-dire  dans  le  pa- 
trimoine de  mes  enfants  (i).  Sans  le  voyage  de 
l'empereur,  qu'on  annonce  pour  la  fin  d'octo- 
bre ou  le  commencement  de  novembre,  j'au- 
rais demandé  au  roi  la  permission  d'aller  pas- 
ser octobre  et  novembre  en  France;  l'em- 
pereur venant,  je  ne  puis  y  songer. 

Guaita  est  ici  depuis  quelques  jours.  Son  ré- 
giment est  dans  l'État  romain.  Failly  est  un 
excellent  sujet,  d'une  rare  instruction  pour 
son  âge,  et  fort  appliqué. 

...La  comédienne  que  vous  m'avez  recom- 
mandée de  la  part  de  la  reine ,  a  beaucoup  de 
talent  et  une  voix  admirable.  Mais  quelle  lai- 
deur! Mademoiselle  Desgarcins,  mademoisUe 
Duchesnois  et  elle,  auront  été  à  peu  près  éga- 
lement bonnes  à  entendre  et  à  ne  point  re- 
garder. 

J'ai  reçu  la  brochure  de  l'abbé  Morellet.  Je 
l'ai  remise  au  roi,  qui  l'emporte  aujourd'hui 
dans  sa  voiture  pour  la  lire  sur  la  route  du 
comté  de  MoUse,  où  il  va  faire  une  tournée. 
Hier  soir,  Sa  Majesté  est  tombée  stir  l'aiticle 
G ;  il  y  a  eu  une  dissertation  entre  plo- 

(1)  (Noie  de  VédUeur,)  On  voit  à  quel  point  les  af- 
faires de  mon  père  souffraient  de  son  absence.  —  On 
Toit,  d'ailleurs,  à  la  page  67  de  ce  volume,  que  le  trai- 
tement des  ministres  à  Naples  n*était  que  de  32,000 
franc»;  et  à  la  page  23 ,  qu'avant  de  quitter  Naples 
pour  rentrer  en  Franee ,  mon  père  d«t  emprunter  ée 
i*argent,  pour  faire  ton  voyage,  an  lianquier  Falooa- 
net.  A  cette  occasion ,  je  ne  puis  me  refuse  r  k  repro- 
duire quelques-unes  des  paroles  que  mon  père  écri- 
vait au  roi  Joacliim ,  dans  sa  grande  lettre  du  1**^  no- 
vembre 1809  (voir  page  ô3  de  ce  volume)  :  «  Je 
m'élaks  dévoué f  Sire,  non  pour  obtenir,  mais  pour 
m'acguUter;  non  par  intérêt,  mais  par  graUMle,  Je 
me  suis  quelquefois  JUUté  que  le  roi^  en  ne  m'q/l^liqettml 
par  aucun  don ,  avait  aussi  bien  Jugé  mon  caractère 
que  ma  position  ;  et  cette  justice  ajoute  encore  à  ma 
reconnaissance.  Oui,  Sire,  j'ose  espérer  qu'il  m'a  es • 
tlmé  supérieur  aux  récompenses  pécuniaires ,  et  il  est 
certain  que  sa  confiance  et  son  estime  m'ont  élevé  bien 
au-dessus,  ■ 