


Digitized  by 


Google 


sieurs  puristes  napolitains  sur  les  remarques 
de  rabbé 

Je  vous  écris  un  peu  longuement  pour  im 
homme  qui  n'a  repris  la  plume  que  depuis 
cinq  jours^  et  qui  a  les  yeux  rouges.  Je  pense 
que  c'est  parce  que  j'y  trouve  du  plaisir  ;  sans 
cela^  je  serais  impardonnable  y  car  je  n'en  fais 
pas  autant  pour  les  affaires  du  roi. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 


ÉCRITE  DE  NAPLES  DE  i806  A  1808.  H7 

loin.  Cependant  sll  venait,  il  serait  bien  plus 
sûr  que  son  sort  y  serait  fixé  d'une  manière 
avantageuse. 

Le  roi  lit  toujours  avec  plaisir  ce  que  m'écrit 
Fabbé  Mqrellet. 

Je  vous  embrasse^  ma  chère  amie,  de  tout 
mon  cœur. 


Naples,  le  l*'  octobre  1807. 

Depuis  ma  dernière  lettre^  où  je  vous  faisais 
la  touchante  histoire  de  ma  maladie,  j'en  ai 
recommencé  une  autre,  non  pas  une  autre 
lettre  ;  non  pas  une  autre  histoire,  mais  une 
autre  maladie;  et  j'en  suis  revenu  comme  de 
la  première ,  ayant  beaucoup  souffert  et  n'y 
pensant  plus.  Cette  fois,  j'ai  été  pris  de  maux 
de  nerfs,  qui  m'ont  tourmenté  comme  un 
liiumatisme.  Je  ne  savais  conmient  me  poser, 
et  je  souffrais  à  jeter  les  hauts  cris.  Mais  ce 
n'est  pas  de  cela  qu'il  s'agit.  Voiçt  le  point  : 
Le  roi  m'a  écrit  de  Vénafro  le  21 ,  veille  du 
jour  où  je  suis  retombé  malade,  ce  que  voici  : 
«Vous  ne  m'avei  plus  parlé  de  madame  Rœ- 
«  derer,  qui  devait  venir  ici  avec  ma  femme, 
a  Je  n'ai  pas  changé  de  pensée,  et  si  elle  veut 
«  venir  à  Naples ,  je  la  nommerai ,  comme  je 
«  vous  l'ai  dit,  l'une  des  dames  de  la  reine. 
<c  Je  serai  à  NafOes  le  27.  Nous  avons  lu  l'abbé 
«Morellet.  Avez-vous  jamais  écrit  à  M.  de 
«  Boufflers?  —  Votre  affectionné,  Joseph.  » 

J'ai,  répondu  au  roi^  au  milieu  de  la  plus 
diabolique  douleur  que  j'ai  sentie  de  ma  vie, 
que  vous  seriez  comblée  d'q)prendre  cette 
bonne  nouvelle.  Je  n'ai  eu  que  le  temps  de 
remercier  Sa  Majesté  et  de  me  mettre  au  lit^ 
où  je  n'ai  cessé  de  souflrir  qu'hier.  Je  ne  sais 
«i  vous  aurez  le  bonheur  d'accompagner  la 
reine.... 

Quoi  qu'il  en  soit,  me  voilà  assuré  de  vous 
voir  ici^  si  vous  voulez  y  venir.  La  question  qui 
regarde  M.  de  Boufflers^  signifie  :  lui  avez-vous 
jamais  écrit  que  je  le  verrais  avec  beaucoup  de 
plaisir?  Je  répondrai  à  cela  que^  pour  faire 
une  invitation  à  M.  de  Boufflers,  j'ai  attendu 
que  le  roi  dit  et  fût  en  position  de  dire  quel 
sort  il  pourrait  lui  fair«*.  Pour  un  voyage,  peul- 
^Ire,  M.  de  Boufflers  ne  voudrait  il  pas  venir  si 


Portici ,  le  15  octobre  1S07. 

Je  reçois  avec  beaucoup  de  joie  la  nouvelle 
que  vous  me  donnez  par  votre  lettre  du  5. 
Vous  devez  avoir  reçu  la  copie  que  je  vous  ai 
adressée  de  ce  que  le  roi  m'a  écrit  sur  le  même 
sujet.  Mais  je  suis  charmé  du  concours  des 
deux  volontés  de  qui  la  chose  dépendait.  Je  ne 
suis  pas  surpris  que  vous  ayez  réussi  à  plaire 
à  la  reine.  Ce  n'est  pas  sans  raison  que  je  vous 
ai  tant  aimée  et  que  je  vous  aimerai  toujours. 
Cependant  la  bienveillance  de  la  reine,  qui  est 
pleine  de  tact  sur  tous  les  points ,  me  flatte 
extrêmement  pour  vous. 