

Le  roi  est  revenu  depuis  trois  jours  à  Naples^ 
très-bien  portant,  enchcguté  de  Teipperçur^ 
qu'il  a  trouvé  plus  étonnant  que  jamais  par  l^ 
grandeur  de  ses  vues  et  de  son  esprit;  et  de 
qui  tout  annonce  qu'il  a  reçu  le  plus  tendre 
accueil, 

Vous  save^  probablement  que  Tempereur^ 
sur  le  compte  favorable  que  le  roi  lui  a  rendu 
de  mes  elTorts  pour  répondre  à  s^  confiance, 
s'est  exprimé  sur  mon  compte  avec  estime  et 
bienveillance ,  et  m'a  nommé  grand  officier  de 
la  Légion  d'honneur.  J'ai  donc  reçu  comme 
récompense  ce  que  je  n'aurais  dO.  il  y  a  quatre 
ans,  qu'à  ma  place  dans  le  conseil;  j'ai  reçu> 
comme  une  distinction^  la  faveur  qui  alors  me 
aérait  venue  comme  à  tant  d'autres  ;  enfin  je 
tiens  ma  récompense  de  la  bonté  des  deux 
frères;  il  y  a  quatre  ans,  elle  eût  été  la  faveur 
d'un  seul.  Je  trouve  que  j'ai  beaucoup  gagné 
^  attendre^  Je  n'avais  rien  demandé.  Le  roi  a 


MADAME  ROEÛEREa; 

agi  de  son  propre  mouvement;  et  c'est  une  ou- 
tre drconstance  qui  me  touche  profondément 
et  m'attache  toujours  davantage  à  sa  personne. 
Quoique  je  puissse  me  rendre  cette  justice  que 
je  fais  tout  ce  dont  je  suis  capable  pour  son 
service,  je  ne  me  dissimule  pas  qu'il  faut  du 
caractère  au  roi  pour  me  soutenir  comme  il 
fait  contre  les  ennemis  que  me  fait  ici  la  rigi- 
dité de  mes  principes.  En  revanche,  la  reine 
m'a  un  peu  trop  maltraité ,  et  je  ne  sais  pas 
trop  pourquoi.  Si  c'est  pour  vous  faire  plaisir, 
j'en  serai  reconnaissant,  au  lieu  de  m'en  plain^ 
dre.  J'attends  le  jour  de  la  justice  avec  toute 
la  constance  d'un  sage  et  d'un  juste.  Je  vous 
embrasse  tendrement. 
.  Écrive«-moi  un  peu  plus  souvent. 
Mille  choses  à  M.  de  BoufDers, 


Naples,  le  10  janvier  1808. 

Enfin,  vous  voilà  contente  !  Le  roi  vient  de 
vous  nommer  dame  de  la  reine  ;  je  vous  féli- 
cite de  ce  nouveau  témoignage  de  sa  bonté. 
Dites-moi  ce  que  nous  pourrions  désirer  de 
plus  qu'il  n'a  fait  pour  toute  ma  famille;  trou- 
vez-moi des  bontés  plus  constantes  et  qui  s'é- 
tendent plus  loin.  Chaque  jour  je  me  dis  :  FI 
faut  crever,  ou  réussir  à  bien  arranger  ses  af- 
faires :  je  réussirai^  je  l'espère.  L'attachement 
et  la  reconnaissance  me  donneront  les  forces 
nécessaires.  Je  suis,  je  crois,  en  assez  bon 
train ,  et  je  me  flatte  d'avoir  bientôt  des  résul- 
tats heureux. 

Roederer  a  été  mis  aux  arrêts  à  son  retour 
de  Paris  (i).  Le  roi  lui  demanda  combien  de 
jours  il  y  avait  passés  ;  il  répondit  :  a  Six  jours.  » 
a  Eh  bien,  »  dit  Sa  Majesté,  a  vous  passerez  six 
jours  dans  votre  chambre  ;  allez  vous  coucher.» 
Il  était  alors  dix  heures  et  demie  du  soir,  et  le  bal 
venait  de  commencer.  C'était  le  jour  de  l'an,  où 
il  y  avait  un  grand  cercle,  et  spectacle  au  théâ- 
tre du  palaîs.  Cette  petite  punition  était  bien 
méritée.  Le  roi  l'a  pourtant  encore  abrégée 
de  deux  jours, 