

Je  ne  sais  si  je  passerai  à  Verceil,  où  l'on  a 
saisi  votre  parure  de  corail,  quoique  la  boîte 
fût  cachetée  du  cachet  du  roi.  Écrivez  à  M.  Go- 
lin  que  vous  payerez  tout  ce  qui  est  exigé,  et 
faites  venir  la  b(kte.  Je  crois  cette  parure  plus 
belle  que  celle  que  le  roi  a  eu  la  bonté  de  nie 
donner  pour  vous.  Puisqu'on  demande  i5pour 
100  du  prix  d'estimation ,  estimez  cela  400  fr. 

La  reine  est  toujours  ici.  J'ai  l'honneur  de 
lui  iwep  ma  cour  tous  les  jours.  Elle  est  tou- 
jours la  même,  et  c'est  incontestablement  une 
des  personnes  les  plus  raisonnables  de  ses 
royaumes  présents  et  passés. 

Mon  fils  aîné  part  le  30  pour  Bayonne  et  Ma- 
drid. Le  roi ,  avant  son  départ,  lui  a  donné  une 
rente  perpétuelle  au  grand  livre  de  2,000  du- 
cats, ou  8,800  francs.  Sa  Majesté  n'a  rien  pro- 
noncé encore  sur  Toni.  On  ne  dit  rien  non  plus 
des  autres  ministres  français,  Miot  et  Salîcetti. 
Je  ne  sais  s'ils  restent,  s'ils  vont  en  Espagne» 
s'ils  retournent  en  France. 

Failly  est  nommé  par  le  roi  inspecteur  gépé- 
ral  de  la  contribution  foncière,  avec  1354Bhicats 
d'appointements  par  mois,  c*est-à-iiipe  550  fr. , 
ou  6,600  fr.  par  an.  C'est  un  bon  sujets  très- 
instruit  ,  très-appliquéu 

Le  roi  m'a  donné  jusqu'au  dernier  moment 
des  preuves  de  sa  confiance  et  de  son  conten- 
tement. C'est  un  bonheur  pour  moi  d'avoir  ré- 
pondu à  soa  attente.  Les  résultats  de  son  gou- 
vernement seront  très-honorables  pour  lui.  Il 
a  eu  de  la  fermeté  dans  toutes  les  grandes 
choses ,  de  la  constance  dans  toutes  les  entre- 
prises utiles  :  il  aura  jeté  ici  les  fondements 
d'une  prospérité  et  d'une  grandeur  nouvelles. 
Son  successeur  aura  beau  jeu. 

Je  vous  embrasserai  bientôt ,  ma  chère  amie. 
Je  voudrais  sortir  d'Italie  avant  la  fin  de  juin,  à 
cause  de  la  grande  chaleur  ;  heureusement  elle 
est  supportable  cette  année.  Amitiés  à  toutes 
les  personnes  qui  se  souviendront  de  moi. 


Naples,  le  7  juillet  1808. 

La  reine,  ma  chère  amie,  part  dans  deux 
heures  très-probablement  pour  Madrid;  cepen- 


Digitized  by 


Google 


ÉCRITES  DE  NAPLES  DE  1806  A  1808. 


01 


dant>  elle  attendra  à  Lyon  des  nouvenes  ul- 
térieures, qui  seront  réglées  sur  le  degré  de 
tranquillité  dont  jouira  l'Espagne. 

Je  compte  partir  le  12.  J*attendrai  aussi  à 
Lyon  des  ordres  pour  aller  ou  à  Madrid  ou  à 
Paris.  Ma  pauvre  santé,  mes  pauvres  yeux, 
mes  pauvres  af&ires,  me  disent  d'aller  à  Pa- 
ris. Je  souhaite  que  l'empereur  et  le  roi  ne 
disent  pas  autrement.  Je  voudrais  passer  en 
France  les  mois  d'août  et  de  juillet.  La  cha- 
leur de  ce  climat-ci  m'a  presque  tué  Pan  passé. 
Je  crois  que  n'étant  pas  bien  rétabli,  faute  de 
repos,  ce  serait  bientôt  fait  de  moi  à  Madrid. 
Si  l'on  m^accorde  deux  mois  de  congé,  je  serai 
content,  et  je  retournerai  avec  joie  partout  où 
il  plaira  au  roi  de  m'appeler,  à  l'empereur  de 
m'envoyer. 