

jP.  5.  Toni  rêve  depuis  trois  mois  qu'il  est 
amoureux  de  mademoiselle  de  ...,  et  ne  parle 
que  de  l'épouser.  Ce  serait  une  belle  personne  à 
montrer  à  Naples;  mais  je  crains  que  cela  ne 
déplaise  au  roi ,  qui  veut  qu'on  se  marie  à 
Napleçt 


Digitized  by 


Google 


90 

Je  ne  puis  dire  assez  de  bien  de  Pailly. 
Mademoiselle  Dumaa  se  marie  avec  le  général 
Franoéschi  de  Lonne^  aide  de  camp  du  roi. 


Napies,  le  26  avril  1808. 

11  y  a  un  siècle  que  je  n'ai  de  vos  nouvelles^ 
ma  chère  amie  ;  mais  aussi  y  voilà  bien  long- 
temps que  je  ne  vous  ai  écrit  moi-même.  Vous 
avez  appris  l'arrivée  de  la  reine;  c'est  la  seule 
nouvelle  intéressante  que  j'eusse  pu  vous  écrire. 
Sa  Majesté  se  porte  bien.  Elle  est  habituelle- 
ment à  Gaserte  avec  ses  enfants  et  sa  famille. 
L'air  est  là  très  bon,  et  un  peu  de  liberté  est 
nécessaire  pour  la  reposer.  Madame  Dannery, 
qui  me  paraît  fort  contente  et  fort  allachée  à 
ses  élèves,  m'a  dit  que  vous  aviez  été  malade 
plus  sérieusement  que  je  n'avais  cru.  Vous 
avez  bien  fait  de  ne  pas  vous  hasarder  par  le 
froid  y  qui  vous  est  si  contraire,  même  quand 
vous  vous  portez  bien.  £t  puis  il  faut  absolu- 
ment que  j'aille  à  Paris  cet  été  passer  deux 
mois;  j'en  ai  demandé  la  permission  au  roi, 
et  c'est  chose  accordée.  Ma  santé  a  trop  souf- 
fert pour  que  je  ne  fuie  pas  les  chaleurs  de 
juillet  et  août  comme  on  fuit  la  mort.  D'ail- 
leurs, j'ai  laissé  toutes  mes  affaires  en  l'air. 
Depuis  un  an,  il  est  mort  quatre  personnes 
avec  qui  j'ai  des  intérêts  mêlés...  Enfin,  mes 
enfants  sont  héritiers  dès  ce  moment  de  leur 

grand-père Tout  cela  prouve  à  quel  point 

les  absents  ont  tort.  Je  ne  puis  laisser  à  l'aban- 
don le  bien  de  mes  enfants  et  le  mien..  J'ai 
besoin  de  deux  mois,  et  mes  affaires  ici  (je  veux 
dire  celles  des  finances)  ont  déjà  une  marche 
assez  assurée  pour  pouvoir  se  passer  de  moi  au 
moins  pendant  deux  mois;  attendez-moi  donc 
à  Paris.  J'irai  vous  chercher... 

La  reine  a  eu  la  bonté  de  me  parler  de  vous 
avec  intérêt. 

Madame  Dannery  est  fort  heureuse;  il  me 
paraît  qu'elle  ne  déplaît  point  à  Leurs  Majes- 
tés. Elle  a  des  manières  simples,  nobles  et 
réservées,  qui  me  paraissent  excellentes  pour 
sa  place. 

Naples,  le  19  joio  1808. 

J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  votre  lettre 
du  6  courant.  J'attends  d'un  jour  à  l'autre  ma 
permission  pour  partir  d'ici.  Le  roi  nouveau 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROÊDERER, 


n'est  peint  encore  annoncé  positivement  à  Na- 
pies;  on  ne  sait  même  point  encore  ofRciellé- 
ment  le  changement  du  roi  Joseph.  Mais  j'ai 
sa  promesse  de  ne  point  rester  ici  longtemps , 
même  d'en  partir  très-prochainement. 