

Je  ne  sais  ce  que  vous  et  Toni  devenez  dans 
tout  ceci.  Certainement  vous  n'êtes  plus  dame 
du  palais  de  Naples,  ni  lui  chambellan.  Il 
ne  sera  ni  chambellan  ni  administrateur  des 
contributions  directes  en  Espagne;  je  me  con- 
fie aux  bontés  de  l'empereur  pour  ce  jeune 
homme,  qui  est  actuellement  rompu  aux  af- 
faires les  plus  difSciles,  et  n'a  pas  un  supé- 
rieur, même  au  conseil  d'État,  pour  la  contri- 
bution directe.  U  aurait,  je  crois,  quelques  titres 
à  devenir  maître  des  requêtes;  mais  tout  dé- 
pend de  Tempereur.  Quant  à  vous,  s'il  arrivait 
que  l'empereur  me  nommât,  comme  le  roi  me 
l'a  écrit  trœs  fois,  son  andiassadeur  k  Madrid, 
il  n'y  aurait  pas,  ce  me  semble ,  de  compati- 
bilité à  ce  que  vous  fiassiez  dame  du  pdais  de 
Madrid.  Mais,  je  ne  sais  pas  pourquoi,  je  ne  me 
fais  pas  à  l'idée  que  l'empereur  m'accorde  une 
si  haute  distinction.  J'ai  eu  quelquefois  la  pré- 
somption de  me  croire  capable  des  places  les 
plus  difficiles,  je  n'ai  jamais  eu  celle  de  me 
croire  digne  des  plus  élevées;  vous  savez  bien 
que  je  vous  parie  avec  vérité. 

J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  ici  ;  il  est  de  fait  que 
j'ai  réussi  à  y  "mettre  de  l'ordre,  à  y  préparer 
l'abondance,  même  à  la  faire  un  peu  sentir. 
Mais  si  l'empereur  me  rend  ce  témoignage, 
comme  le  rm  me  l'arendu;  si  Ton  place  mon 
second  fils  de  manière  qu'il  n'ait  point  à  envier 
son  aîné,  qui  reste  aide  de  camp  du  roi  ;  si  vous 
n'êtes  pas  malheureuse,  je  serai  très-content  de 
ces  deux  ans  et  demi  passés  à  Naples ,  et  où  il 
n'est  pas  passé  un  nuage  d'une  seconde  entre 
la  bonté  du  roi  et  moi. 


Je  vous  embrasse,  ma  dière  amie.  Madame 
Dannery  vous  a  écrit  aujourd'hui. 
Ne  parlez  à  personne  de  l'ambassade. 


Naples,  le  14  juillet  ISOS. 

Je  pars  le  17,  ma  chère  amie ,  pour  aller  en 
France  avec  la  permission  de  l'empereur  et 
celle  du  roi.  Naples  attend  son  nouveau  roi  et 
ses  nouveaux  ministres.  Je  désire  bien,  pour  la 
conservation  de l'ouvragedu  roi,  que  leministre 
desfinances  soit  Dauchy,  ou  Préville,  ou  le  baron 
de  Nolli.  Il  y  a  de  très-bonnes  choses  de  com* 
mencées,  mais  il  fout  achever  et  maintenir.... 

Je  passerai  par  la  Suisse,  que  je  n'ai  jamais 
vue.  J'irai  par  la  Franche-Comté  à  la  verrerie 
de  Saint-Quirin,  pour  savoir  où  en  sont  mes 
affaires  et  la  succession  de  mes  fils.  J'y  serai 
peu  de  jours,  et  me  rendrai  de  là  à  Paris. 

La  reine  est  partie  depuis  quatre  jours.  Ma- 
dame Dannery  est  fort  contente.  Rœderer  doit 
être  à  présent  près  du  roi  ;  Toni  reste  encore 
un  mois  ici. 

Je  vous  embrasse. 


Naples»  le  IS  juUlet  180S. 

Je  pars  décidément  samedi  23,  ma  chère 
amie  ;  je  vais  en  droite  ligne  à  la  verrerie,  où  je 
donne  rendez- vous  à  M.  Des....  pour  mes  af- 
faires. Je  cours  grand  risque  de  ne  pas  le  voir 
de  longtemps,  s'il  n'y  vient  pas.  Je  ne  prévois 
pas  que  je  doive  être  à  Paris  avant  le  20  août; 
mais  je  me  dépêcherai  tant  que  je  pourrai 
Rœderer  a  été  fait  colonel  en  arrivant  à  Bayonne 
et  commandeur  de  l'ordre  du  roi.  Toni  est  che- 
valier. Toni  a  écrit  au  roi  pour  lui  demander 
des  ordres;  il  ne  veut  pas  rester  ici.  Si  le  roi  ne 
le  prend  pas  en  Espagne,  j'aurai  recours  aux 
bontés  de  l'empereur  pour  ce  jeune  homme,  qui 
est  devenu  très-fort  en  administration. 