

Je  dirais  que,  sans  doute,  c^est  dans  leur 
terre  que  ces  messieurs  sont  grands  seigneurs , 
et  que  c'est  pour  être  courtisans  à  Naples 
qu'ils  s'y  font  petits;  je  dirais  cela,  sll  n'était 
connu  qu'ils  ne  vont  jamais  dans  leurs  terres. 
Us  ont  10,000  jusqu'à  20,000  vassaux  quils  ne 
voient  jamais.  On  n'a  point  de  maison  de  cam- 
pagne, on  n'habite  point  de  château  dans  ce 
pays-ci.  Les  Calabres  sont  toujours  infestées 
de  brigands.  Autour  de  la  ville  de  Naples,  on 
craint  ou  une  excessive  chaleur  ou  un  air  pes- 
tilentiel; car  il  fautvous  dire  que  ce  pays-ci  est 
plein  de  lieux  charmants,  fort  célébrés  par  les 
anciens  et  par  les  modernes  ;  quand  vous  les 
voyez  au  mois  de  mai  ou  de  juin,  et  que  vous 
dites.  Ce  lieu  est  charmant,  j'y  viendrai  souvent, 
on  vous  dit  :  Gardez-vous-en  bien  !  dans  dix 
jours  d'ici,  vous  seriez  sûr  d'y  prendre  la  fièvre 
pour  un  an!...  « 

M.  de  Montrond,  le  frère  de  celui  que  vous 
connaissez,  esprit  du  même  genre,  revient  de 
Bénévent,  dont  il  avait  été  prendre  possession 
pour  M.  de  Talleyrand.  On  lui  demûulait  hier 
combien  Son  Altesse  pourrait  mettre  d -hommes 
sur  |Hed;  il  répondit  :  Plus  de  20  mille,  mais 
pas  une  personne  assise,  car  il  n'a  pas  un 
fauteuil. 


Une  des  raisons  de  ne  pas  travailler,  c'est  que 
les  maisons  sont  comme  des  fournaises  jusqu'à 
deux  ou  trois  heures  du  matin.  On  n'y  peut 
dormir.  Cela  fait  qu'on  court,  qu'on  joue  la 
nuit.  Les  rues  sont  toujours  fréquentées  en 
été  :  les  guitares,  les  chansons,  .les  sérénades  ,r 
la  musique  solitaire  à  sa  propre  fenêtre,  occu- 
pent jusqu'à  trois  heures.  Aussi,  les  gens  de 
bonne  compagnie  dorment  jusqu'à  dix  heures 

La  qualiticatioa  de  prince  n'y  est  même  pts  men- 
tionnée, parce  qu*eUe  n'appartenait,  en  France,  qu'aux 
membres  de  la  famille  royale.  Toutefois,  elle  était 
aussi  portée,  comme  tUre  étranger ,  par  des  Français 
autorisés ,  et  le  nombre  en  était  fort  restreint. 


du  matin.  Le  peuple,  au  moins  celui  d^s  villes^ 
se  lève  très-tard.  D  commence  à  travailler 
quand  la  chaleur  va  recommencer.  A  midi,  une 
heure,  il  faut  se  coucher  et  se  reposer.  Les 
maisons  commencent  alors  à  s'échauffer. 


Entre  les  raisons  qui  sont  ici  pour  la  banque, 
c'est  qu*elle  sert  à  garder  en  dépôt  iWgent 
des  particuliers;  avantage  immense  dans  un 
pays  où  la  chaleur  oblige  à  tenir  toujours  ses 
portes  ouvertes,  où  l'on  ne  sait  pas  faire  une 
serrure,  où  tous  les  valets  sont  voleurs  à  un 
point  qu'on  ne  peut  exprimer. 

La  noblesse  de  Naples  n*a  rien  de  noble. 

En  France,  l'armée  française  présente  au- 
jourd'hui un  nombre  immense  de  nobles  sans 
origine:  la  noblesse  de  Naples  offre  des.ori- 
gines,  des  titres  de  noblesse ,  et  pas  un  noble. 