


(1)  {Note  de  tédiiewr.)  Les  postillons  ne  montent  en 
selle  qu*après  avoir  fait  prendre  le  galop  à  leurs 
chevaux,  par  des  cris  sauvages.  Ils  courent  à  côté 
d*eux ,  en  tenant  de  la  main  gauche  la  bride  et  la 
crinière,  ayant  le  pied  gauche  dans  Tétrier,  et  tenant 
la  s^le  de  la  main  droite.  Il  semble  que  leurs  che- 
vaux ne  pourraient  donner  le  premier  coup  de  oolller 
que  moyennant  toutes  ces  précautions.  G*est  leur 
manière  de  les  tntraUiêr, 


ROYAUME  DE  NAPLES, 

nrPLITBNCB  DU  CLIMAT  SUn  LBS  HQRUnS. 

Entre  les  causes  qui  rendent  les  peuples  du 
Nord  plus  laborieux  que  ceux  du  Midi ,  et  les 
peuples  des  climats  tempérés,  tels  que  le  nord 
de  la  France  et  l'Angleterre,  plus  laborieux  que 
les  peuples  du  Nord  et  du  Midi,  il  faut  compter 
les  suivantes: 

Dans  le  Midi  on  a  toujours  trop  chaud,  Tair 
étouffe,  le  travail  tue. 

Dans  le  Nord,  on  a  toujours  si  froid  qu'il  faut 
toujours  se  chauffer. 

Dans  les  climats  tempérés,  le  travail  ré- 
chauffe ,  est  nécessaire  pour  réchauffer  huit 
mois  de  l'année,  suffit  pour  cela ,  et  réchauffe 
pour  ainsi  dire  sans  échauffer. 

Ainsi  là,  dans  le  travail,  se  trouve  toujours 
un  plaisir  physique;  au  lieu  qu'ailleurs  s'y  ren- 
contre toujours  une  peine ,  et  quelquefois  un 
supplice. 

Le  roi  a  dégagé  six  millions  de  revenus  en 
prenant  des  biens  de  moines ,  c'est-à-dire  qu'il 
a  dégagé  le  patrimoine  de  l'État,  en  y  em- 
ployant le  patrimoine  de  la  paresse  ;  il  a  dé- 
chaîné le  trésor  du  poids  d'une  dette,  en  dé- 
chargeant le  pays  du  poids  d'un  vice. 


AU  nOI  D*BSrA61fl. 


Sire, 


L'honorable  décharge  que  Votre  Majesté  m'a 
donnée  de  l'administration  de  ses  finances  de 
Naples,  me  semble  toujours  m'avoir  laissé  ou 
avoir  rendu  plus  pressant  un  autre  devoir  à 
remplir  envers  elle.  Je  vous  û  rendu.  Sire, 
un  compte  journalier  des  revenus  et  des  dé- 
penses de  votre  trésor.  Mais  je  me  sens 
obligé  à  vous  en  rendre  un  de  la  gloire  de  vos 
travaux,  autre  trésor  plus  précieux  que  le 
premier,  qui  doit  suivre  votre  personne  dans 
ses  nouveaux  États  et  accompagner  votre  nom 
dans  l'avenir.  Je  ne  me  sentirai  acquitté  des 
engagements  que  j'ai  pris  avec  elle  lors- 
qu'elle m'a  chargé  de  l'administration  de  ses 
finances  dans  le  royaume  de  Naples,  que 
quand  j'aurai  pu  présenter  à  Votre  Majesté 
le  tableau  de  ce  qu'elle  a  fait  et  de  ce  qu'elle 
a  conçu  pour  leur  amélioration;  retracer  l'état 
où  elle  les  a  trouvées,  l'état  où  elle  les  a  lais- 
sées, Tétat  où  pouvaient  les  élever  les  opéra- 


Digitized  by 


Google 


SES  MCEURS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


95^ 


lions  commencées  ou  résolues.  Lorsque  je 
considère  la  satisfaction  que  Votre  Majesté 
doit  reUrer  du  souvenir  de  son  ouvrage,  et 
l'utilité  dont  ce  souvenir  peut  être  pour  le 
pays  soumis  maintenant  à  sa  bienfaisante  au- 
torité, il  me  semble  que  l'honneur  que  j'ai  eu 
de  participer  à  l'exécution  de  vos  volontés,  et 
la  reconnaissance,  me  font  une  loi  de  rassem- 
bler tous  les  éléments  de  ce  tableau,  et  de  les 
mettre  sous  les  yeux  de  Votre  Majesté  (1). 