

Voilà  Naples,  ou  le  beau  monde  de  Naples 
comme  on  le  voit  tous  les  jours ,  et  comme  il 
est  d'habitude. 

Un  jour  de  gala,  tout  cela  est  différent.  On 
sort  ce  jour-là  du  garde-meuble  des  habits  de 
livrée  bien  chamairés,  avec  des  plumets  pour 
des  chapeaux  ;  le  suisse  a  un  baudrier  superbe 
et  une  épée  d'une  toise  (que  n'a-t-il  un  balai 
plutôt,  pour  balayer  le  vestibule  et  la  cour!) 
C'est  à  cette  parade  que  ces  gens-là  dépensent 
d'immenses  revenus  qu'ils  ne  savent  pas  ad- 
nunistrer,  et  dont  leurs  gens  d'affaires  mangent 
les  trois  quarts  :  chaque  duc  a  son  ministre  des 
finances  et  ses  conseillers.  Ailftt-il  nu-pieds, 
il  ne  rabattrait  rien  de  cela. 

Je  termine  ce  tableau  en  vous  disant  qu'un 
duc  est  conunissaire  ds  police  ;  que  d'autres 
ducs  sont  commis  des  finances  avec  crachats 
et  cordons;  qu'un  duc  ne  répugne  à  rien,  qu'à 
être  noble  (buis  sa  vie  privée  et  dans  sa  con- 
duite (1). 

(1)  {Note  de  l'éditeur  )  On  ne  s'étonnera  pas  de 
cette  boutade,  lorsqu^on  saura  que,  dans  ce  royaume 
de  cinq  millions  d'habitants,  il  y  a  163  princes  et  279 
ducs;  total;  428.  —  Je  prends  ces  chiffres  dans  utt 
ouvrage  manuscrit  de  Fabbé  d'Expilly ,  intitulé  Dls^ 
cours  géographique,  historique,  généalogique,  héral- 
dique et  chronologique  du  royaume  de  Naples,  J  vol.  • 
in-folio,  1756;  je  déposerai  ce  volume  à  la  Biblio- 
thèque impériale,  pour  en  assurer  la  conservation.  — 
Dans  la  proportion  des  populations  respectives,  il  y 
aurait  en  France  3,1S2  ducs! 

11  a  donc  fallu  descendre  bien  bas  pour  y  recruter 
uu  tel  nombre  d'individ  s  à  décorer  de  ces  titres  !  Il 
n^est  donc  pas  surprenant  que  la  plupart  de  ceux  qui 
les  portent  s'adonnent,  pour  pouvoir  vivre,  aux  em- 
plois les  plus  subalternes. 

Combien  y  avait-il  de  ducs  en  France,  lorsque  Ma- 
sarin ,  qui  en  prodiguait  les  brevets ,  disait  :  «  J*en 
«  ferai  tant,  qu'il  sera  honteux  de  l'être,  et  honieux 
m  de  ne  l'être  pas  ?»  —  Je  n'ai  jpn  le  vérifier  ;  mais , 
certes,  le  chiffre  n'approchait  pas  de  celui  de  Na-^ 
plesl 

Dans  V^tat  général  de  la  France,  par  le  comte  de 
Waroquier,  on  voit  qu'en  1789,  il  n'y  avait  en  France 
que  39  duchés-pairies  ; 

27  ducs  héréditaires  non  pairs;   j  «     j .  ^^ 
24  ducs  à  brevets.  .        t  .    * 


Digitized  by 


Google 


Ses  moeurs,  son  climat,  etc. 


03 


Et,  cependant,  ils  sont  tous  gens  de  bonne 
mine ,  portant  bien  leur  chapeau ,  leur  épée , 
saluant  d^une  manière  convenable,  et  annon- 
çant une  bonne  naissance,  malgé  leur  mauvaise 
éducation,  lis  sont  polis  et  le  sont  décemment, 
quoique  hauts  dans  l'occasion  et  bas  au  besoin. 
Je  vous  répète  que  je  ne  sais  pas  ce  que  c'est 
qu'im  seigneur  dans  ce  pays-ci. 