

Ce  sera,  sous  quelque  rapport,  la  féodalité 
de  la  propriété ,  au  lieu  d'être  celle  de  hi  sei- 
gneurie 

C'est  le  système  d'Alfred  en  Angleterre , 

Même  de  Charlemagne  en  France. 

Les  dizainiers,  les  centainiers  étaient  cek  (2). 

On  peut  y  soumettre  le  prolétaire  sans  l'a- 
vilir. Il  ne  faut  pas  lui  dire.  Je  t'enrégimente 
pour  t*enjpêcher  de  faire  le  brigand  ;  il  faut  lui 
dire  :  Je  t'enrégimente  pour  que  tu  concoures 
avec  nous  à  réprimer  les  brigands.  ^ 

L'expérience  enseigne  une  vérité  bien  impor- 
tante pour  les  législateurs,  et  pourtant  bien  peu 
remarquée  :  c'est  que  le  brigandage  est  à  p<'u 
près  inévitable  dans  tout  pays  où  le  brigand 
trouve  des  asiles  ;  et  que  la  police  la  plus  ac- 
tive, la  plus  dispendieuse,  la  plus  redoutable, 
s'y  trouve  continuellement  en  défaut,  comme 


(1)  En  France,  il  y  a  cinq  propriétaires. pour  un 
prolétaire,  et  à  Naples  il  y  a  dix  prolétaires  pour  un 
propriétaire. 

(2)  (Note  de  VédUeur.)  On  a  vu  à  la  page  339/du 
tome  m,  que  mon  père  combattit  Tintention  qu*avait 
le  premier  consul  d*appliquer  ce  système  à  ta  France. 
1er,  il  le  croit  nécessaire  à  un  peuple  conquis,  non  civi- 
lisé, rendu  indisciplinablepar  des  institutionscorfovii;- 
giemteê^  et  par  des  habitudes  invétérées  de  brigandage. 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES, 


98 

lés  chiens  les  plus  propres  à  la  chasse  du  re- 
nard dans  les  cantons  où  ils  ont  beaucoup  de 
terriers.  Et  qu'au  contraire,  le  brigandage  est 
absolument  inconnu  dans  les  pays  et  dans  les 
temps  où  il  n'y  a  point  de  refuge  pour  les  bri- 
gands, encore  qu'il  n'y  ait  ni  espionnage,  ni 
embuscade,  ni  service  monté  sur  les  voies  pu- 
bliques pour  poursuivre  et  saisir  les  malfaiteurs. 

Dans  le  royaume  de  Naples,  en  tous  les 
temps,  il  y  a  eu  des  brigands  malgré  les  armi- 
geri  des  seigneurs,  les  scorta  des  procaci,  les 
cavallari.  Pourquoi?  C'est  qu'il  y  avait  diver- 
sité d'intérêts  entre  une  contrée  et  une  autre, 
diversité  de  seigneurie,  et  partout  opposition 
et  inimitié  secrète  entre  le  seigneur  et  le  vassal, 
entre  les  agents  du  seigneur  et  les  colons.  Ainsi, 
les  colons  étaient  les  refuges  naturels  des 
hommes  poursuivis  par  les  soldats  du  seigneur, 
très-peu  zélés  d'ailleurs,  et  très-indiiïérents  à 
Tordre  public. 

En  France,  longtemps  après  la  révolution 
de  1789,  il  y  a  eu  des  brigands  dans  l'Ouest, 
malgré  la  soumission  du  pays.  Il  ne  s'est  même 
pas  encore  passé  une  année  sans  qu'il  se  com- 
mit un  vol  de  diligence  par  des  troupes  ar- 
mées, dans  la  Mayenne,  la  Sarthe,  ou  l'Orne. 
Pourquoi?  C'est  que  les  guerres  civiles  parta- 
geant les  esprits,  l'ennemi  de  l'ordre,  des 
agents  du  gouvernement,  le  voleur  des  deniers 
publics  est  l'ami,  le  soldat,  l'agent  des  mécon- 
tents, et  trotfve  chez  eux  asile,  protection,  faux 
témoignages  pour  le  défendre  contre  les  accu- 
sations et  le  justifier  contre  les  témoins. 