

Ce  sont  tous  marchands  d'huile  et  de  jus  de 
réglisse,  dont  aucun  n'a  porté  les  armes ,  dont 
le  père  n'a  pas  porté  les  armes,  ni  l'aïeul  ;  dont 
les  fils  pleurent,  pleurent  à  la  lettre,  quand  on 
leur  propose  d'aller  à  Foggia  avec  une  com-» 
pagnie. 

Ont4ls  du  moins  de  la  fortune?  Non.  Tout  ce 
corps  de  noblesse  n'a  que  le  titre  de  quelques 
propriétés  dont  les  revenus  sont  à  leurs  créan- 
ciers; et  ils  n'en  restent  possesseurs  apparents 
qu'à  la  faveur  d'une  longue  suite  de  décrets 
de  surséance  contrede  malheureux  créanciers. 
Toute  cette  prétendue  noblesse  est  nue  le  jour 
où  la  justice  pourrait  avoir  un  libre  cours/ 

A  Naples,  jamais  un  effort:  un  effort,  c'est 
un  supplice.  Jamais  de  travail  extraordinaire. 

Les  gens  de  ce  pays-ci  sont  basetfourbes.  Ils' 
sont  bas  avec  nous,  parce  qu'ils  ont  besoin  de 
nous  pour  les  défendre.  Ds  sont  fourbes,  parce 
qu'il  est  toujours  humiliant  d'être  protégé  par 
l'étranger. 

Dans  ce  pays  des  conservatoires,  des  grands 
théâtres  et  des  castrats  ;  dans  cette  patrie  des 
Guglielmi,  des  Cimarosa,  des  Paisiello;  dans 
cette  terre  classique  de  la  musique,  on  n'entend 
pas  un  chant  qui  soit  d'accord  dans  les  cabarets; 
il  n'y  a  pas  deux  cloches  d'accord  dans  un  do-' 
cher.  Les  gens  qui  crient  l'eau  à  la  glace  dans 


Digitized  by 


Google 


M 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE 


les  rues,  semblent  des  gens  qui  crient  au  feu. 
Rien  ne  ressemble  aux  cris  de  deux  lazzaronis 
qui  se  disputent;  et  quand  on  attelle  des  che- 
vaux de  poste  à  votre  voiture,  vous  croyez  en- 
tendre des  cris  de  sauvages  enragés  (I). 

Les  grands  appartements  sont  au  deuxième 
étage,  plutôt  au  troisième  qu'au  premier. — 
Pourquoi?  Parce  qu'on  a  d'autant  plus  d'air 
qu'on  est  dans  un  Ûeu  plus  élevé. 

On  ne  va  point  à  la  campagne,  parce  qu'on 
a  peur  de  ses  vassaux,  ou  des  barbaresques, 
ou  des  ennemis. 

Les  maisons,  même  en  ville,  sont  presque 
sans  meubles,  parce  qu'on  a  partout  peur  de 
l'ennemi. 

Leà  meubles  sont  mauvais,  parce  qu'il  faut 
qu'ils  soient  secs  dans  un  climat  brûlant. 

Les  Italiens  ont  tous  les  plus  grands  salons  et 
en  plusgrand  nombre  qu'ils  peuvent,pour  que, 
quand  une  diambre  est  chaude,  ou  passe  dans 
une  autre. 

La  cour  du  roi  de  Naples  est  le  lieu  de  la 
terre  où  l'on  se  moque  le  plus  des  courtisans. 
Le  roi  lui-même  s'en  mêle.  Cela  n'empêche  pas 
qu'il  n'y  ait  ici  beaucoup  de  courtisans. 

On  demandait  devant  le  roi  lequel  était  le 
mieux  placé,  du  courtisan  qui  chasse  avec  le 
roi  et  l'accompagne  au  spectacle,  ou  du  minis- 
tre qui  a  beaucoup  de  pouvoir.  Je  répondis  : 
C'est  le  courtisan,  parce  que  dans  les  plaisirs 
on  se  moque  des  afiaires ,  et  dans  les  afibires 
on  ne  se  moque^pas  du  plaisir. 