

L'empereur  ne  peut  mieux  connaître  que 
par  vous.  Sire,  tout  ce  qu'il  peut  lui  importer 
de  savoir  concernant  cette  partie  de  son  em- 
pire. 

Votre  successeur  môme  ne  peut  avoir  un 
guide  plus  sûr  dans  la  recherche  des  vices  et 
des  abus  de  l'administration,  et  des  améliora- 
tions dont  elle  est  susceptible. 

Enfin,  le  pays  même  ne  peut  être  mieux  in- 
formé de  tout  ce  que  demandent  ses  vrais  in- 
térêts, que  par  celui  qui  en  a  fait  une  si  cons- 
tante étude,  et  qui  a  porté  dans  cette  étude  les 
lumières  les  plus  sûres  et  les  affections  les  plus 
paternelles.  Vos  connaissances  et  vos  vues 
pour  ce  pays  sont  un  des  heureux  produits  du 
pays  même,  qui  doivent  y  retourner,  qui  sont 
une  de  ses  richesses  propres,  une  de  ses  pro- 
priétés. Si  Votre  Majesté  les  eût  écrites ,  son 
autographe  serait  réclamé  dans  tous  les  temps, 
dans  tous  les  pays,  par  le  royaume  qui  les  a 
inspirées.  Quand  on  sait  qu'elle  les  porte  dans 
son  esprit,  il  semUe  qu'on  a  le  droit  de  désirer 
au  moins  qu'elle  les  écrive. 

En  faisant  la  conquête  -d'un  royaume  dont 
vous  alliez  occuper  le  trône ,  votre  première 
pensée  a  dû  être  qu'il  fallait  rendre  forte  une 
nation  qui  vous  avait  mal  résisté;  et  cette  pen- 
sée, fort  éloignée  du  romanesque,  a  naturelle- 
ment amené  celle  de  rendre  la  nation  napo- 
litaine laborieuse;  car  c'est  le  travail  qui 
donne  du  nerf  et  du  bonheur  aux  nations,  et 
c'est  le  bonheur  qui  fait  servir  la  force  à  la 
conservation  de  TÉtat. 

(  1  )  (Noie  de  Védïlmr.)  J*ai  déjà  dit  que  Touvrage  an- 
noncé ici  n*avait  point  été  terminé.  Ce  morceau,  et 
quelques-uns  de  ceux  qui  suivent,  sont  extraits  des 
matériaux  qui  avaient  été  préparés  par  mon  père.  Ce 
sont  les  seuls  fragments  qui  présentent  quelque  en- 
semble, a 


BUT  QOI  8*I8T  MIOPOSÉ  Ut  BOI  ;  OBIBTS  QV'A  MT  SB 
PB0P08BB,  BN  CONSftQUEIfCB,  l'aMOHUTBATIOII  DBS 
FINANCBS. 

De  re^^  de  détaU; 

des  ikéories; 

de  VesprU  de  méthode. 

Il  est  devenu  ordinaire  de  regarder  comme 
vulgaire  un  ministre  qui,  dans  son  travail,  au- 
rait de  la  méthode,  des  principes,  et  de  la  con- 
naissance des  détails.  Et,  malheureusement,  il 
n'y  a  rien  de  moins  vulgaire  que  la  réunion  de 
ces  avantages.  Des  ignorants  tranchants  ont 
appelé  les  hommes  qui  en  sont  doués:  ou  des 
théoristes  et  métaphysiciens,  ou  des  prati- 
ciens minutieux,  et  des  commis  de  bureaux. 
S'élever  ainsi  au-dessus  des  ministres  et  planer 
si  haut  par-dessus  les  ministères,  est  devenu 
vulgaire  depuis  la  révolution,  parce  que,  la  vio- 
lence plus  que  le  savoir  étant  nécessaire  en 
temps  de  révolution  pour  faire  marcher  les  af- 
faires, il  n'est  pas  un  homme  énergique  (\\A 
ne  se  soit  cru  en  état  de  faire  un  excellent  mi- 
nistre. 