

Gorriger,améliorerdes  institutions  de  finance 
existantes,  est  autre  chose.  Instituer  ou  réfor- 
mer un  système  de  finances  tout  entier,  est  en- 
core bien  autre  chose. 

PLAN. 

t. 

Of^  et  motifs  de  Vouvrage. 
Faire  connaître  à  l'empereur,  au  roi  actuel 
de  Naples,  aux  Napolitains,  à  l'Espagne  :  l*ce 
qu'a  trouvé  le  roi  Joseph  en  arrivant  à  Naples  ; 
2*  ce  que  Sa  Majesté  a  fait  3  3°  ce  qu'elle  avait 
le  projet  d'y  faire. 

But  que  a'eet  proposé  le  roi  à  Naples. 
Rendre  la  nation  meilleure  et  plus  heureuse. 


Royaume  dé  naplës. 

Objets  qu'a  eus  l'administration  des  finance^ 
pour  remplir  les  vues  du  roi  : 

1"  Administrer;  ^fonder  Fadminisfration 
des  finances;  le  tout  par  des  moyens  d'accord 
avec  le  but  du  roi. 


Études  prélkiUnaires  qu'il  a  fallu /aire  pour  remplir 
cet  objet. 

Études  physiques, 

économiques, 
historiques! 
politiques  I 
morales. 


État  général. 


État  des  finances  au  i**  janvier  180S. 

État  des  revenus. 
État  des  dépenses. 
Observations  particulières  sur  ces  revenus  et 
sur  ces  dépenses. 

Vices  des  uns  et  des  autres  sous  les  rapports 
moraux,  politiques,  économiques. 


(Non  terminé.) 


MÉMOIRE 

8UB  LB  FABTA6B  DBS  BUmS  COMllUlf AtJl  BT   SDK  LA 
FOLIGB  WmiCIPALB  DU  BOTAUVB  DB  NAPLBS. 

(ISOS.) 

Le  ministre  de  l'intérieur  avait  deux  grandes 
opérations  à  faire,  l'une  sur  les  choses,  Fautre 
sur  les  personnes.  La  première,  pour  la  facilité 
de  rimpôt,  pour  llncitation  au  travail,  pour 
l'ordre  public,  qui  se  mesure  presque  toujours 
sur  Pintérêt  qu'a  le  pays  à  travailler,  et  sur 
l'habitude  du  travail;  hi  seconde,  pour  l'ordre 
public  et  la  sûreté  générale  immédiatement. 

Je  veux  parler  de  la  division  et  du  partage 
des  biens  communaux;  je  veux  parler  aussi 
d^un  système  de  police  nationale. 

Ni  l'une  ni  l'autre  n'ont  été  faites;  mais  la 
première  de  ces  opérations  a  été  ordonnée  par 
une  loi  de  Joseph  !•';  il  y  a  même  eu  quel- 
ques dispositions  prescrites  pour  l'exécution/ 
Le  travail  est  le  vrai  régulateur  des  mœurs  so- 
ciales, en  ce  qu'il  enchaîne  tous  les  hommes, 
les  uns  aux  autres,  par  des  liens  volontaire»;  la 
première  origine  de  la  richesse,  puisque  nulle 
jouissance  ne  s'obtient  que  du  travail  ;  ce  qui 


Digitized  by 


Google 


9ËS  MŒLKS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


teni)  à  augmeater  le  travail  est  donc  d'une 
haute  utilité. 

La  terre  est  ce  qui  offre  ou  demande  le  plus 
de  travail  aux  hommes  ;  mais  il  faut  qu'ils  aient 
la  propriété  de  la  terre  pour  y  placer  leur  tra- 
vail. L'esprit  de  propriété  est  donc  le  plus 
grand  mobile  du  travail.  Le  partage  de  la  terre 
entre  un  grand  nombre  d'hommes  tend  k  intro- 
duire Tesprit  de  propriété  et  la  propriété.  Les 
communaux  sont  immenses  à  Naples  comme 
«n  Espagne  (1). 