

Malheur  à  qui  se  noie  dans  les  détails  !  mais 
malheur  à  qui  les  ignore  ! 

Il  y  a  des  gens  qui  parlent  de  la  méthode 
dans  le  travail,  comme  de  la  symétrie  dans  les 
jardins  français.  Et  comme  ils  veulent  qu'on 
suive  dans  les  jardins  des  allées  tortueuses  et 
qu'on  cherche  des  aspects  de  fantaisie ,  ils  veu- 
lent qu'on  marche  dans  les  affaires  suivant  les 
caprices  de  l'esprit  ou  de  la  paresse;  ils  appel- 
lent cela  l'allure  du  génie. 

Honni  soit  le  pédanUsme  qui  professe  les 
doctrines  dans  les  affaires  !  mais  honni  soit  mille 
fois  le  ministre  qui  va  sans  principes,  soit  qu'il 
les  ignore ,  soit  qu'il  les  méconnaisse  1 

Dieu  nous  préserve  de  ministres  qui  ne  sont 
plus  à  eux,  pour  qui  tout  se  confond  lorsque 
les  choses  ne  sont  pas  à  la  minute ,  lorsqu'im 
rouage  se  dérange  !  mais,  loin  de  nous  ceux  qu 
ne  connaissent  pas  l'art  de  ménager  le  temps , 
Pespace,  les  hommes;  d'imprimer  un  mouve* 
ment  régulier  aux  affaires,  d'y  assujettir  les 
subalternes,  et  de  savoir  toujoiurs  ce  qui  se 
passe  aux  plus  longues  distances  de  lieux  et  de 
fonctions! 

Il  s'agissait,  pour  moi,  non  pas  d'administrer 
les  finances ,  mais  de  fonder  Tadministration  ; 
il  fallait,  pour  fonder,  connaître  les  hommes  et 
les  choses  : 


Digitized  by 


Google 


96  NOTES  ÉPARSEâ  SUR  LE 

Leâ  choses^  parce  qu'elles  sont  ou  fournissent 
la  matière  de  Timpôt  ; 

Les  hommes,  par  deux  raisons  et  sous  deux 
rapports  :  parce  que  ô'est  à  des  hommes  qu^on 
demande  les  choses,  et  parce  que  c'est  par  des 
hommes  qu'on  les  deitiande  et  qu'on  les  exige; 
et,  enfin,  parce  que  c'est  par  des  hommes  qu'on 
multiplie  les  choses^ 

MOTIFS. 

Administrer  les  finances  d'un  Ëtat  n'est  pas 
autre  chose  que  faire  percevoir  ou  recevoir  les 
revenus  publics  et  payer  les  dépenses  publi- 
ques, ou,  en  deux  mots,  faire  marcher  les  re- 
cettes et  les  dépenses  suivant  les  lois  et  les  règles 
établies;  d'assurer  celte  marche  par  des  agents 
déterminés,  dont  l'organisation,  c'est-à-dire 
dont  les  fonctions  et  les  rapports,  sont  aussi 
établis  par  des  lois  préexistantes. 

Pour  réussir  dans  cette  administration  ,  il 
ne  faut  que  bien  connaître  les  lois  et  en  suivre 
l'exécution  :  le  ministre  a  besoin  de  savoir,  et 
fort  peu  d'art;  de  la  fermeté,  et  fort  peu  de 
courage.  S'agit-il  du  mouvement,  des  choses  ? 
c'est  dans  la  loi  que  doit  être  le  talent  de  sa 
distribution.  S'agit-il  de  l'action  des  hommes? 
c'est  dans  la  loi  que  sont  leurs  règles,  les  pei- 
nes, les  récompenses  qui  les  attendent;  en  deux 
mots,  leurs  obligations  et  leurs  mobiles.  C'est 
la  loi  qui,  répondant  à  tout,  répond  de  tout  ; 
il  ne  s'agit  pour  l'administrateur  que  de  répon- 
dre de  l'exécution  de  la  loi,  c'est-à-dire  d'être 
un  juge  intègre  et  sévère  à  l'égard  de  ses  su- 
bordonnés, et  un  économe  clairvoyant  à  l'égard 
des  affaires. 