

En  Suisse,  il  n'y  a  point  de  gendarmerie,  et 
pourtant  on  la  parcourt  en  pleine  sécurité,  sans 
crainte  d'y  rencontrer  un  voleur  ni  un  assassin. 

Les  cantons  ont  des  intérêts  particuliers, 
sans  doute;  mais  ces  intérêts  sont  identiques 
en  ce  qui  concerne  le  respect  des  propriétés, 
des  lois,  du  gouvernement,  parce  que  dans 
tous  la  propriété  est  divisée,  dans  tous  la  pro- 
priété est  sur  la  même  ligne,  et  aucune  tyran- 
nie féodale  ne  fait  la  honte  et  le  malheur  des 
uns  et  le  privilège  des  autres;  et  la  distinction 
des  intérêts  locaux,  qui  n'en  est  ni  l'opposition, 
ni  la  division,  ni  la  diversité,  ne  sert  qu'à  y 
fortifier  la  police  municipale,  c'est-à-dire  la 
défiance  de  tout  ce  qui  vient  errant  et  sans  af- 
faires d'un  canton  dans  un  autre.  Nulle  part  la 
liberté  du  voyageur  n'est  plus  respectée,  parce 
que'^dans  les  auberges  des  grandes  routes  ne 


se  trouvent  de  malfaiteurs,  quand  ils  n'onl 
pas  d'autres  asiles  pour  le  besoin.  Là  où  des 
malfaiteurs  n'ont  pour  se  sauver  que  d'aller 
d'auberge  en  auberge,  ils  sont  bientôt  pris. 
Mais  un  canton  n'admet  pas  sans  peine,  et  sans 
beaucoup  dlnformations  et  de  vérifications 
préalables,  le  citoyen  d'un  autre  canton  parmi 
ses  propres  citoyens.  Là,  on  présume,  en  gé- 
néral, que  l'on  ne  peut  être  mieux  nulle  part 
que  dans  sa  terre  natale;  que  si  on  s'y  trouve 
mal,  c'est  qu'on  y  a  mal  fait,  et  que  la  quitter 
quand  on  y  est  bien  est  une  légèreté  condam- 
nable. Cette  coutume  est  fort. blâmée  par  les 
amis  de  la  Société  universelle  y  qui  confondent 
tous  les  hommes  de  toutes  les  nations,  de 
toutes  les  villes,  de  tous  les  villages,  qui  dis- 
sout même  les  liens  de  la  famille  pour  tout  unir 
à  la  famille  du  genre  humain,  confusion  incom- 
patible avec  toute  organisation  publique  (I). 
C^est  le  système  contraire  qui  fait  la  base  de 
la  garantie  de  l'ordre  et  de  la  sûreté  publique  en 
Suisse ,  chaque  canton  se  considérant  comme 
une  famille,  comme  un  tout  homogène,  où 
chacun  est  garanti  par  tous  et  doit  concourir 
à  la  garantie  de  tous;  quand  ces  principes  sont 
devenus  un  sentiment  et  sont  passés  en  habi- 
tudes, comment  concevoir  qu'un  seul  homme 
donne  refuge  au  malfaiteur  connu  et  déclaré? 


Le  meilleur  baromètre  que  l'on  puisse  avoir 
de  l'état  politique  et  de  l'état  moral  d'un  pays, 
c'est  le  dénombrement  exact  des  différentes 
classes  des  habitants  qu'il  renferme. 

Y  a-t-il  dans  un  pays  très-peu  de  proprié- 
taires (possidenti)  et  beaucoup  de  prolétaires? 
ce  pays  est  ou  difficile  à  contenir  et  à  civiliser, 
ou  bien  les  prolétaires  sont  en  servitude,  soit 
absolument  comme  les  anciens  esclaves,  soit 
partiellement  comme  les  vassaux  dans  le  gou- 
vernement féodal,  ou  comme  les  enfants  dans  - 