

Le  partage  des  biensdes  communesétait  donc 
ce  qu'il  y  avait  de  plus 'favorable  au  travail  à  Na- 
ples; c'était  donc  ce  qu'il  y  avait  de  plus  favo- 
rable à  la  richesse  dti  pays  et  à  la  civilisation 
4es  habitants.  Venait,  ensuite,  Tabolition  de  la 
féodalité,  qui  dégageait  les  colons  d'assujettis- 
sements honteux  et  décourageants;  venait,  en- 
suite, la  réduction  des  majorats,  les  majorats 
nuisent  à  la  richesse  et  au  travail  en  ce  qu'ils 
empêchent  les  ventes  ;  les  ventes  sont  des  occa- 
sions de  travail  nouveau,  ou  des  moyens  sou- 
vent nécessaires  d'un  travail  antérieur.  Tout 
homme  qui  a  besoin  de  vendre  n'a  plus  de 
quoi  améliorer  la  terre  ;  elle  languit  donc  tant 
<iu11  a  besoin  de  vendre  et  qu'il  ne  vend  pas. 
Celui  qui  achète  le  fait  toujours  avec  l'inten- 
tion d'améliorer,  et  presque  toujours  avec  les 
moyens  nécessaires.  Donc,  quand  les  majorats, 
comme  à  Naples  et  en  Espagne,  tiennent  en- 
chaînés hors  de  la  circulation  de  vastes  do- 
maines, une  portion  considérable  des  domaines 
du  pays ,  ils  portent  un  préjudice  considérable 
au  pays,  surtout  quand  les  seigneurs  sont  no- 
toirement ruinés. 

Le  roi  a  ordonné  le  imrtage  des  commu- 
naux, il  n'a  pas  été  consommé.  Je  ne  sais  pas 
ce  qui  en  a  empêché;  je  ne  sais  même  ce  qui 
a  été  fait  pour  cela. 

Je  passe  à  la  police  nationale. 

On  a  fait  à  Naples  ce  qui  a  été  fait  en  France  : 
une  police  municipale,  une  police  de  sûreté, 
une  police  générale. 

On  a  laissé  les  deux  premières  dans  l'état 
de  débilité  où  les  mœurs  françaises  permetr 
talent  de  la  réduire  en  France,  et  où  la  civili- 
sation parfaite,  la  proportion  des  propriétaires 
intéressés  à  l'ordre  avec  les  prolétaires  enclins 

(1)  Quelle  fraction  da  territoire  total?  Voir  la  des- 
cription du  royaume  de  Naples. 

IV. 


97 

MU  désordre,  la  police  naturelle  qui  s'établit  par 
le  travail  d'une  nation  laborieuse^  industrieuse, 
les  avaient  réduites  depuis  longtemps  (I). 

On  a  cru  suppléer,  à  Naples,  au  défaut  d'or- 
ganisation municipale,  en  donnant  beaucoup 
de  force  à  une  police  générale,  en  créant  un 
ministre  pour  cet  objet,  en  lui  laissant  un  vaste 
arbitraire. 

Erreur. 

Les  anciens  contenaie.nt  leurs  prolétaires 
par  l'esclavage;  les  Chinois,  par  l'autorité  pa- 
triarcale, qui  place  sous  le  pouvoir  du  plus 
vieux  de  la.  famille  de  nombreux  enfants  mi- 
neurs, majeurs,  pèrçs  de  famille  eux-mêmes; 
les  modernes,  par  le  gouvernement  féodal. 

Nous  n'avons  ni  ne  voulons  l'esclavage. 

Nous  n'avons  ni  ne  voulons  l'autorité  pa- 
triarcale, heureux  d'avoir  le  système  de  l'au- 
torité paternelle  en  vigueur. 

Nous  ne  voulons  plus  du  système  féodal. 

Mais  il  nous  reste  une  organisation  d*un 
autre  genre;  c'est  l'organisation  des  prolétaires 
en  milice,  sous  l'autorité  d'une  discipline  énor^ 
gique  administrée  par  des  propriétaires. 