


!•  Travail 


\ 


l<»  Propriétaires 


Digitized  by 


Google 


SES  MOEURS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


*01. 


30  Propriétaires  de  fortunes  à  différeots  degrés. 

1<*  Domestiques; 

i  2«  Journaliers  de  l'agriculture; 
Prolétiires.  { S^  Journaliers  de  llndustrie  manufac- 
turière ; 

\  4»  Mendiants. 

Autres  rapports  de  la  société  civile  par  rangs 
et  dUtinctions. 


Clergé, 
Noblesse 


haute, 
moyenne , 
petite. 


i  Vivant  noblement. 
Bourgeoisie. 
Canaille. 
Autres  rapports  civils  par  religion. 
Catholiques, 


Protestants , 
Juifs,  etc. 


(Non  terminé,) 


Sire, 


La  grande  maladie  du  royaume  de  Naples , 
celle  à  laquelle  tiennent  toutes  les  autres, 
c'est  la  paresse.  Le  mouvement  extraordinaire 
de  la  capitale  ne  doit  pas  faire  illusion  sur  cette 
vérité  :  ce  mouvement  a  pour  cause  la  multitude 
des  hommes  qui  se  partagent  peu  d'occupa- 
tions, et  non  Tactivité  de  ces  hommes  mêmes. 

La  paresse  est  un  effet  naturel  de  la  fertilité 
de  la  teiTe,  qui  produit  presque  sans  travail  ; 
du  climat,  qui,  pendant  trois  mois  de  l'année, 
abat  les  forces  au  point  de  laisser  à  peine  sentir 
des  besoiQsqui  pourraient  ranimer  les  forces; 
nuiis  les  couvents  ouverts  à  la  paresse,  redou- 
blent la  paresse,  et  autorisent,  pendant  toute 
l'aimée,  ce  goût  d'oisiveté  que  la  chaleur  du 
climat  excuse  pendant  trois  mois. 

La  féodalité,  qui  réunissait  les  terres  du  pays 
et  concentrait  les  richesses  en  un  petit  nombre 
de  mains,  qui  faisait  consommer  d'immenses 
revenus  en  dépenses  de  pure  ostentation ,  et 
peuplait  d'immenses  palais  d'une  foule  de 
valets  fiûnéants ,  ajoutait  aussi  son  influence 
aux  causes  naturelles  d*éloignement  pour  le 
travail. 

La  culture  des  terrefy  dit  Montesquieu  (£.<- 
fnt  des  Lois,  liv.  XIV,  chap.  vi),  est  ce  qui 
donne  le  plus  de  tmvail  aux  hommes;  plus  le 
clijnat  les  porte  àjuir  le  travail,  plus  la  reli- 


gion et  les  lois  doivent  y  exciter.  Ainsi  y  les  lois 
des  IndeSy  qui  donnent  les  tek bes  aux  pbinçes 

KT  ÔTENT  AUX  PARTICULIERS  l'BSPRIT  DR  PRO- 
PRIÉTÉ, augmentent  les  mauvais  effets  du  cli- 
mai  y  c'est-à-dire  la  paresse  naturelle. 

Le  inotMcA/xm^,  ajoute-t-il  (Esprit  des  Lois, 

liv.  XIV,  chap.  vu),  y  failles  mêmes  maux 

Pour  vaincre  la  paresse  du  climat ,  il  faudrait 
que  les  lois  cherchassent  à  ôter  tous  les  moyens 
de  vivre  sans  travail;  mais,  dahs  le  midi  de 
l'Europe,  elles  font  tout  le  contraire;  elles 
donnent  à  ceux  qui  veulent  être  oi%ifs  des 
places  propres  à  la  vie  spéculative  y  et  y  atta- 
chent des  richesses  immenses.  Ces  gens  qui 
vivent  dans  une  abondance  qui  Uur  est  à  char- 
gcy  donnent  avec  raison  leur  superflu  au  bas 
peuple;  il  a  perdu  la  propriété  des  biens  y  ils 
l'en  dédommagent  parl*ofsireté  dont  ils  le  font 
Jouir,  et  il  parvient  à  aimer  la  misère  même. 