

Ces  produits,  presque  spontanés  de  la  terre, 
se  distribuent  en  deux  parts  :  l'une  paye  l'oisi- 
veté du  pays,  Tautre  le  travail  étranger. 

Là  chaleur  de  trois  mois  de  Tannée  impose 
la  paresse  pendant  ces  trois  mois,  et  dispose 
à  l'habitude  de  la  paresse  pendant  les  neuf 
autres  mois.  La  fécondité  de  la  terre,  qui  don- 
ne, sans  travail,  de  quoi  faire  vivre  dans  le  pays 
un  homme  sur  cinq  arpents,  et  de  quoi  payer,  en 


ROY.\UME  DE  NAPLES, 

outre,  le  travail  d'un  autre  homme  au  dehors, 
est  une  autre  cause  naturelle  de  paresse. 

Dans  un  pays  chaud,  on  a  peu  de  besoins; 
on  n'a  pas  besoin  d'être  logé,  chaufifé,  éclairé, 
vêtu.  La  beauîé  du  ciel,  la  chaleur  de  la  tem- 
pérature dispensent  de  toutes  ces  précautions: 
peu  de  besoins,  peu  de  raisons  de  travailler. 

CAUSES  POLrriffUKS  ET.  MOBALES. 

Les  institutions  qui  auraient  pu  corriger  ou 
tempérer  les  effets  du  climat  en  ont  éprouvé 
l'influence;  après  l'avoir  éprouvée,  elles  l'ont 
redoublée.  Tous  les  revenus  de  l'État,  tous  les 
revenus  des  particuliers  ne  soudoient  que  la 
paresse  au  dedans,  et  ne  payent  de  travail  qu'au 
dehors. 

La  facilité  de  la  pêche  sur  le  littoral,  et  de  la 
chasse  dans  la  montagne,  habituent  au  jeu  de 
hasard. 

Les  moines,  les  prêtres  ont  nn  tiers  dos  re- 
venus. Les  nobles  et  leurs  valets,  autres  fai- 
néants qui  vivent  sous  l'habit  de  livrée  conune 
les  autres  sous  l'habit  monacal,  et  dans  les  anti- 
chambres comme  les  autres  dans  leur  couvent, 
sans  rien  faire,  ont  un  autre  tiers  des  revenus. 

Les  pensionnaires  de  l'Éf^^  exuberanti  ^ 
pensianf'sli ,  jubilali ,  les  enfants,  les  veuves 
éesjubilati,  ont  moitié  du  reste;  exuberanti 
est  un  titre  dans  qjq  pays-ci. 

Dans  un  pays  où  l'on  vil  d'appointements, 
on  s'habitue  aisément  à  demander  sa  vie.  Il 
faut  bien  demander  sa  vie,  quand  on  ne  peut 
la  gagner.  L'habitude  de  demander  les  places, 
parce  que  c  est  le  seul  moyen  d'en  avoir,  con- 
duit naturellement  à  celle  de  demander  l'au- 
mône. Demander  l'aumône  est  un  métier  que 
tout  le  monde  fait  ;  et  parce  que  tout  le  monde 
le  fait,  il  est  si  peu  honteux  de  le  faire  que 
tel  qui  fait  l'aumône  à  la  ville,  la  denumde  à 
la  cour,  aux  ministres,  au  roi. 


A  M.   BICCIABDl  (t). 

Naples,  20  juillet  180S. 
Je  vous  prie,  monsieur,  de  mettre  dans 
votre  bibliothèque  un  recueil  complet  de  mé^ 
moires  sur  tous  les  établissements  de  charité 
de  l'Europe.  11  est  assez  mal  en  ordre,  il  a'est 
l)as  relié,  je  n'ai  plus  le  temps  de  le  rendre 

(I)  {Sote  de  l'éditeur.)  M.  Ricciardi  était  secrétaire 
dttat. 


Digitized  by 


Google 


SES  MIEURS,  SON  CLIMAT,  ETC. 


plus  présentable;  mms  c'est  pour  sa  substance 
que  je  vous  l'olire,  aon  pour  un  ornement  de 
bibliothèque. 