

Un  cocher  a  son  palfrenier  payé  par  le  maî- 
tre; le  palfrenier  payé,  fait  panser  les  chevaux 
par  des  sous-palfreniers  qu'il  paye. 

Un  cuisinier  a  deux  marmitons  qu'il  paye  ; 
ceux-ci  en  ont  d'autres  qui  ont  des  faquins. 

Ce  qu'on  ambitionne  dans  une  place,  c'est 
le  moyen  de  n'y  faire  que  le  moins  possible. 

On  a  dans  les  bureaux  les  chefs ,  les  em- 
ployés, les  exubérants,  les  subsidiaires,  les 


surnuméraires,  les  jubilés;  sous  tous  ces  titres 
on  gagne  de  l'argent.  Le  grand  secret  de  l'éco- 
nomie n'est'pas  ici  la  division  du  travail,  c'est 
celle  du  repos. 

Un  Français  vous  dira  :  Donnez  beaucoup  à 
faire  et  beaucoup  à  gagner;  le  Napolitain  dit  :' 
Donnez-moi  à  gagner  de  quoi  payer  ceux  à 
qui  je  donnerai  à  faire. 

Un  ministre,  à  Naples,  évite  difficilement  la 
visite  des  importuns  qui  ont  quelques  écus  à 
donner  aux  gens  qui  gardent  ses  portes.  On 
leur  dit  :  <x  Le  ministre  travaille  ;  n  ils  n'écou- 
tent point.  On  leur  dit  :  «  Le  ministre  est  pressé 
de  se  rendre  au  conseil.  »  Rien  !  a  II  va  travail- 
ler avec  le  roi...»  Pas  davantage.  Mais  qu'on 
dise,  à  quelque  heure  du  jour  que  ce  soit, 
a  Dormi,  il  dort,  »  à  ce  mot  le  solliciteur  se 
retire,  il  ne  trouve  pas  de  réplique. 


FABBS8B  9E  IIAFLB8. 

Lorsque  j'ai  dit  que  les  employés,  et  même 
les  domestiques  de  tout  grade,  déléguirient  tou- 
jours leur  service  à  un  employé  ou  serviteur 
qu'ils  prenaient  à  leur  gage,  ou  qu'ils  payaient 
sur  leur  salaire,  je  n'ai  point  prouvé  peut-être 
par  ce  fait  la  paresse  nationale,  mais  seulement 
la  paresse  de  tout  ce  qui  a  de  l'aisance;  et  l'on 
peut  m'objecter  que  la  délégation  du  travail 
ne  prouve  pas  qu'il  y  ait  une  moindre  somme 
de  travail  à  Naples  qu'ailleurs.  Si  l'on  voit  tous 
les  hommes  chargés  d'un  service  s'en  décharger 
sur  d'autres,  on  voit  en  même  temps  une  masse 
égale  dliommes  sans  état  qui  se  chargent  du 
travail  des  hommes  en  titre  de  service.  En  un 
mot,  le  travail  se  fait;  et  il  n'importe  qu'il  se 
fasse  par  les  uns  ou  par  les  autres.  Je  réponds  : 
1"  que  l'usage  de  déléguer  l'ouvrage  dont  on 
est  chargé  est  en  soi  un  signe  de  paresse,  puis^ 
qu'il  suppose  un  sacrifice  d'argent,  une  certaine 
indifférence  à  l'accomplii^ement  d'un  devoir, 
un  sacrifice  parfait  de  l'honneur  de  bien  faire. 
En  France,  un  employé  tend  toujours  à  réu- 
nir des  emplois  aux  siens,  à  se  charger  de  faire 
ce  qu'un  prédécesseur  faisait  faire  par  des  su- 
balternes, à  la  condition  de  réunir  leur  traite- 
ment. C'est  un  signe  de  cupidité ,  dira-t-on  ; 
oui  :  mais  aussi  d'activité.  Si  cette  méthode  est 
une  preuve  d'activité,  la  méthode  contraire  e^ 
une  preuve  de  paresse. 