


(1)  Sans  doute  il  faut  éviter  Tesprit  de  nation  trop 
exclusif,  Tesprit  de  province,  Tesprit  de  cité,  Tesprit 
de  famille  trop  concentrés  ;  mais  il  ne  faut  pas  oublier 
que  la  société  du  genre  humain,  pour  être  organisée, 
doit  être  société  de  nations;  ks  nations,  sociétés  de 
provîntes  ;  les  provinces,  sociétés  de  conununes  prin- 
cipales, ayant  sous  elles  des  communes  subordonnées  ; 
et,  enûn,  les  communes,  des  sociétés  de  familles.  Si  on 
supprime  ces  divisions  et  Tesprit  qui  doit  les  recon- 
naître et  les  maintenir,  si  l*on  prétend  faire  une  so- 
ciété d^individus,  on  foît  Tanarobie. 


Digitized  by 


Google 


SES  MUELRS,  SON  CLIMAT,  KTC: 


99 


te  gouvernement  patriarcal.  Dans  tous  les  cas, 
le  peuple  n'a  ni  nnorale  ni  bonheur,  Je  pourrais 
ajouter,  ni  force  ;  caria  force  vient  des  citoyens 
et  non  des  esclaves. 

Ufr  pays  où  il  y  a  beaucoup  de  propriétaires 
el  peu  de  prolétaires,  peut  être  plus  ou  moins 
tort  »  suivant  que  la  masse  des  propriétés  est 
foncière  et  agricole,  ou  manufacturière  :  les 
pays  agricoles  donnent  plus  de  soldats  que  les 
pays  de  falnriquei  et  les  donnent  meilleurs.  Je 
me  borne  à  présenter  ces  deux  exemples  à  l'ap- 
pui de  la  proposition. 

On  s'est  peu  occupé  jusqu'à  présent,  et  l'on 
s*est  occupé  sans  succès  de  faire  de  ces  dénom- 
brements par  classes. 

La  division  en  classes  serait  un  premier  objet 
d'examen  et  de  difficulté.  Combien  en  ferait- 
on?  Quelles  circonstances  détermineraient  cette 
division? 

ANGLETERRE. 

Ctassement  de  Grégoire  King. 

En  Angleterre,  Grégoire  King  a  formé,  au 
commencementdu  dix-huitième  siècle,  une  table 
des  habitants  de  l'Angleterre  classés  suivant 
leur  rang  :  Lords  spirituels,  lords  temporels , 
chevaliers ,  baronnets,  etc.  ;  les  classes  sont  au 
nombre  de  vingt-six;  la  dernière  comprend  les 
pauvres  et  habitants  dps  cabanes.  Il  y  a  dans  ce 
travail  beaucoup  de  confusion.  D'abord,  le  dé- 
nombrement de  chaque  classe  est  fait  par  fa- 
mille; dans  chaque  famille  sont  compris  les 
domestiques,  et  le  nombre  en  est  déterminé 
selon  les  classes.  Ainsi,  on  ne  voit  pas  en  quel 
nombre  sont  les  doniestiques  dans  le  royaume. 
En  second  lieu,  les  classes  sont  désignées  en 
général  par  une  qualité  publique ,  soit  charge 
ou  dignité;  et,  cependant,  parmi  ces  classes,  se 
trouvent  celle  des  grands  propriétaires  et  des 
petits  ;  or,  cette  division  peut  rentrer  dans  celle 
des  lords,  des  baronnets,  des  écuyers  et  des 
offipiers  militmres  ou  de  marine ,  car  la  plupart 
de  ces  personnessont  propriétaires,  et  un  grand 
nombre  sontgrands  propriétaires* 

Dénombrement  d'Àrthwr  Young. 

Arthur  Young  a  aussi  essayé,  dans  son  Voyage 
au  Nord,  tom.  IV,  pag.  364  (édition  anglidse), 
un  dénombrement  de  plusieurs  classes;  mais  il 
parait  que  son  classement  est  incomplet. 