

Si  j'ai  jamais  la  folie  d'écrire  sur  le  royaume 
de  Napies,  je  dirai  que  la  maladie  de  ce  pays- 
ci  est  la  paresse  :  le  climat,  la  fécondité  de  la 
terre,  la  favorisent;  ce  serait  une  raison  pour 
que  les  institutions  publiques  la  combattissent, 
et ,  au  contraire,  elles  aggravent  le  mal.  Les  ins- 
titutions ennemies  du  travail  dans  ce  pays-ci , 
sont  :  !•  la  féodalité  elles  anciens  privilèges  en 
matière  d'impôts;  2-ie  monachisme;  S"  votre 
système  de  secours  publics,  &  hospices,  d'hd- 
frituux,  de  lieux  pieux.  Et  voilà  ce  que  l'on 
a  absolument  méconnu  ici,  même  le  nouveau 
gouvernement.  La  féodalité  a  été  attaquée,  les 
[Miviléges  abolis,  le  monachisme  est  entamé 
de  manière  à  succomber  bientôt;  mais  vos  pré- 
.  jugés  nationaux,  en  matière  de  charité  publi- 
que, n'ont  seulement  pas  été  soumis  à  l'examen. 

€k>mme  vous  êtes  le  seul  homme  éclairé  que 
j'aie  eu  le  bonheur  de  connaître  à  Naples,  je 
vous  invite,  si  vous  en  avez  le  loisir,  à  vous 
appliquer  à  cette  partie.  Les  chapitres  v,  vi 
et  VII  du  livre  XIV  de  V Esprit  des  iois  de  Mon- 
tesquieu, et  le  chapitre  xxix  du  livre  XXIII,  me 
paraissent  dire  tout  ce  qu'il  faut  pour  un 
lionmie  de  tête  et  de  savoir.  Mais  certainement 
la  comparaison  de  ce  qui  se  fait  dans  toute 
l'Europe  pour  l'administration  des  secours  pu- 
blics, les  précautions  que  l'on  prend  pour  qu  ils 
ne  ser\'ent  pas  d'aliment  à  la  fainéantise,  les 
moyens  dont  on  use  pour  quMIs  senent  même 
à  accroître  la  masse  du  travail  national ,  seule 
base  de  la  propriété  publique,  sont  bons  à 
étudier  et  à  répandre^ 

Vous  verrez  plusieurs  volumes  rompus  et 
liés;  c'est  qu'ils  étaient  mal  reliés,  et  j'ai  rétabli 
les  feuilles  dans  leur  véritable  ordre. 

Recevez  les  nouvelles  assurances  de  mon 
attachement  et  deii^  considération  la  plus  dis- 
tinguée. 


Les  liommes,  les  femmes,  tout  le  monde  se 
déshabille,  se  couche  à  trois  heures  après  midi 
jusqu*à  six. 

Les  charrons,  charpentiers,  menuisiers,  sont 
curieux  à  voir  travailler.  S'ils  taillent  une  pièce 
de  bois,  ils  la  tiennent  d'une  main  sur  l'établi, 
au  lieu  de  l'assujettir  par  un  valet ,  et  ne  tail- 


f03 


lent  que  de  l'autre  main.  Souvent  deux  jeunes 
garçons  tiennent  la  pièce  avec  leurs  mains. 
L'ouvrage  se  fait,  mais  à  force  de  temps  et  à 
force  de  bras. 

Je  suis  toujours  étonné  de  ^assiduité  des  va- 
lets et  cochers  de  ce  pays-ci.  En  deux  ans ,  je 
ne  crois  pas  qu'un  valet  ou  un  cocher  se  soit 
jamais  écarté  d'un  quart  d'heure.  Ils  suivent 
|)artout,  se  trouvent  partout  où  vous  êtes,  res- 
tent partout  où  vous  restez.  Ils  sont  trente 
heures  de  suite  dans  l'antichambre  ;  ils  passent 
cinq  heures  à  la  porte  de  votre  loge  au  specta- 
cle, dans  un  corridor;  il  ne  leur  faut  qu'une 
chaise  ou  un  banc  de  bois.  Us  arrivent,  se 
posent,  et  dorment.  Exigez  ce  service  d'un 
Français  !  En  revanche,  vous  ferez  retourner 
toute  votre  maison  par  un  Français;  vous  la 
ferez  frotter,  nettoyer,  meubler,  démeubler  en 
deux  heures.  Ici ,  un  valet  ne  prend  pas  un 
balai  une  fois  dans  l'année;  on  fait  nettoyer 
par  un  faquin,  et  comment  nettoye-t-ou  !  Les 
|)avés  sont  partout  sales.  On  voit  des  tas^ 
d'ordures  dans  tous  les  coins;  on  balaye 
sous  les  chaises  sans  les  déranger;  les  esca- 
liers des  plus  grandes  maisons  sont  moins 
prq>res  que  nos  écuries;  on  p...  sur  les  esca^ 
liers  à  tous  les  étages.  Partout,  la  paresse  et  U| 
malpropreté 