

Lorsque  Votre  Majesté  a  réuni  aux  revenus 
de  l'État  tant  de  contributions  honteusement 
aliénées  à  des  créanciers  sous  le  nom  d'arren- 
damentifiscaliy  et,  que  pour  dédommager  ces 
créanciers^  elle  a  réuni  au  domaine  de  la  cou- 
ronne des  biens  de  moines,  elle  a  attaqué  la 
maladie  nationale  pour  guérir  la  plaie  de  la 
royauté;  elle  a  réintégré  le  patrimoine  de  la 
couronne  avec  le  patrimoine  de  la  paresse  ; 
elle  a  fait  la  cure  des  finances  en  commençant 
celle  de  la  morale  publique  ;  elle  a  rendu  deux 
services  à  la  fois  à  la  nation  napolitaine. 

Lorsque  Votre  Majesté  a  aboli  la  féodalité 
et  les  privilèges  en  matière  de  contributions, 
lorsqu'elle  a  borné  sa  noblesse  aux  prérogatives 
néc^saires  pour  l'intéresser  à  la  conservation 
de  la  prérogative  royale,  et  la  mettre  en  état 
d'ajouter  quelque  chose  à  l'éclat  de  la  couron- 
ne, elle  a  encore  attaqué  le  mal  qui  afflige  son 
royaume:  elle  a  rétabli  l'esprit  de  propriété 
dans  la  nation,  en  dégageant  la  propriété  des 
servitudes  et  des  inégalités  qui  accablaient  les 
propriétés  roturières;  elle  l'a  rétabli  dans  les 
familles  nobles,  en  divisant  entre  les  frères  et 
les  sœurs  des  biens  qui  étaient  autrefois  le  |Mir- 
lage  des  atnés  exclusivement.  Aujourd'hui, 
Sire,  Votre  Majesté  abolissant  les  couvents  qui 
servaient  d*asiles  aux  filles  exhérédées  par  la 
féodalité.  Votre  Majesté  ne  fera  qu'assurer 
l'exécution  de  ses  lois  et  consolider  son  ou- 
vrage. 


Digitized  by 


Google 


102 


NOTES  ÉPARSKS  SUR  LE 


La  grande  maladie  du  royaume  de  Napleâ 
(et  probablement  de  l'Espagne)^  c'est  la  pa- 
resse. Preuves  de  la  paresse  :  dans  les  ateliers, 
tous  les  jours  les  boutiques  et  ateliers  fermés 
de  midi  à  quatre  heures.  Dans  les  plai&irs  :  im- 
puissance de  soutenir  un  spectacle  de  quelque 
intérêt^  qui  exige  quelque  attention.  Delà,  le 
mélange  de  conversation  et  d'attention  au 
spectacle;  de  là,  Pindiffërence  pour  les  gran- 
des et  belles  compositions,  pour  Taccord  et 
rharmonie  de  toutes  les  parties;  cette  passion 
pour  les  morceaux  de  mélodie; — délégation 
du  travail  et  des  appointements  partout  ;  on 
m»)ndie  en  France  le  pain;  ici,  le  repos. 

CAUSES  FHYSIQIJES. 

La  durée  du  travail  de  la  nation,  c'est-à-dire 
de  cinq  millions  d'habitants,  répartie  sur  toutes 
les  tètes,  n*est  pas  d'une  demi-heure  par  jour 
pour  chacune.  Elle  est  de  trois  à  quatre  en 
France  (de  tels  calculs  n'ont  pas  encore  été 
faits  par  les  faiseurs  de  statistiques;  il  n^en  est 
pas  de  plus  important).  C'est  la  terre  seule  qui 
travaille  à  Naples  ;  l'homme  ne  fait  rien  que 
recueillir,  consonuner  et  vendre.  La  richesse 
du  pays  consiste  en  blé,  en  vin,  en  huile,  en 
laine,  en  soie.  L'huile  s'obtient  sans  culture 
d'un  arbre  qui  ne  coûte  que  dix  minutes  à  plan- 
ter, et  dure  trente  ou  quarante  ans.  Les  mou- 
tons font  la  laine  :  des  déserts  couverts  d'herbe 
sans  culture  nourrissent  les  moutons.  La  soie  se 
fait  par  des  vers,  la  cire  par  des  mouches  :  des 
mûriers  nourrissent  les  vers  à  soie;  les  forêts, 
les  champs  nourrissent  les  mouches.  La  vigne 
donne  le  vin;  on  la  taille,  on  ne  la  laboure 
point.  Un  cep  couvre  quinze  toises  de  terrain. 
Le  blé,  le  coton  seuls  coûtent  du  labour  ;  mais 
que  ce  labour  est  facile  !  C'est  affidre  d'une  sai- 
son. La  manne  est  une  production  spontanée. 
I^  réglisse  est  une  autre  production,  non-seule- 
ment qui  vient  d'elle-même,  mais  encore  qui 
atteste  Tinculture  du  pays. 