

Je  ré|K>nds  :  â*  que  l'ouvrage  ne  se  fait  pas. 


Digitized  by 


Google 


SES  Moeurs,  son  climat,  etc. 


ne  se  faitqu*à  demi,  ne  se  fait  qtie  mai,  ne  se 
finit  jamais  à  propos,  par  la  méthode  de  la  dé- 
légation. 

Le  temps  nécessaire  pour  la  transmission 
physique  de  Touvrage  à  faire,  et  pour  celle  de 
Touvrage  fait,  pour  le  renvoi  à  la  correction , 
pour  le  renvoi  de  Touvrage  corrigé,  est  sou- 
vent plus  long  que  le  temps  nécessaire  pour 
faire  Pouvrage.  Aussi  les  affaires  ne  finissent- 
ellesjamais. 

Lintérét  de  celui  qui  délègue  Touvrage 
étant  de  dépenser  le  moins  qu'il  est  possible, 
réduit  aussi  la  tâche  qu^il  impose  au  moins 
possible  ;  il  tronque,  il  mutile  les  questions,  il 
élague  des  accessoires  nécessaires,  il  élude  des 
difficultés  importantes.  Si  l'employé  entend 
mal  ce  qu'on  lui  a  demandé,  il  Texplique  en- 
core plus  mal  ;  et  si  le  subdélégué  entend  encore 
plus  mal  ce  qu'on  lui  explique  mal,  ou  mal  ce 
qu'on  lui  explique  bien,  Fouvrage  se  fait  tout 
de  travers,  ou  ne  se  fait  pas,  ou  se  fait  d'une 
manière  si  vague  qu'il  ne  signifie  rien. 

Le  subdélégué  ne  devant  retirer  qu'un  mo- 
dique salaire  de  son  ouvrage,  et  ne  pouvant 
en  retirer  aucun  honneur,  le  fait  négligemment. 

Le  fait  de  tous  les  moments,  le  fait  dans  toutes 
les  affaires,  est  que  tout  traîne  à  Naples;  et 
qu'un  Napolitain ,  à  qui  vous  ordonnez  quelque 
chose,  vous  a  répondu  dix  fois,  Lesto,  subito, 
avaqt  de  remuer. 

aArPOBT  DES  PBODUCnONS  AVEC  LR  TBAYAIL. 

Je  crois  que  tous  les  produits  du  royaume 
de  Naples  peuvent  s'obtenir  par  moins  de  cinq 
quarts  d'heure  de  travail  journalier  par  tète  de 
tout  âge,  de  tout  sexe. 

La  nature  de  ces  produits  prouve  ou,  du 
moins,  autorise  cette  opinion. 

Ce  sont  des  choses  provenant  beaucoup  plus 
du  travail  de  la  nature  que  du  travail  de 
rbonune. 
^   J'en  ai  fait  ailleurs  le  détail. 

En  France,  des  produits  territoriaux  de  sem- 
blable nature  et  de  même  valeur  coûtent  plus 
de  trois  heures  de  travail  par  tête.  Le  vin  est 
un  exemple  frappant  de  cette  vérité. 

On  demandera,  peut-être,  à  quoi  il  sert  de 
connaître  les  rapports  de  la  quantité  du  travail 
d'un  pays,  avec  ses  produits?  Un  peu  de  ré- 
flexion fournira  la  réponse  : 


i05 

C'est  par  le  travail  d'une  nation  qu'on  péiit 
juger  de  ses  vertus  et  de  son  bonheur.  La  na- 
tion (libre)  qui  travaille  le  plus  est,  à  coup  sûr, 
la  plus  sage  et  la  plus  heureuse. 

Entre  les  qualités  qui  résultent  de  l'habitude 
d'un  travail  énergique  et  soutenu, les  gouver- 
nements doivent  placer  les  qualités  militaires. 

Un  peuple  fainéant  ne  fournit  point  de  sol- 
dats. 

Dans  la  vie  du  soldat,  c'est  la  fatigue  plus 
que  le  péril  qui  est  redoutable.  Un  peuple  oisif 
la  craint,  à  cause  de  la  fatigue  et  du  péril.  Un 
peuple  laborieux  la  souhaite  comme  un  moin- 
dre travail ,  et  conune  un  repos. 