

Entre  les  raisons  qui  sont  ici  pour  la  banque, 
c'est  qu'elle  sert  à  garder  en  dépôt  l'argent  des 
particuliers  ;  avantage  immense  dans  un  pays 
où  la  chaleur  oblige  à  tenir  toujours  ses  portes 
ouvertes,  où  l'on  ne  sait  pas  faire  une  serrure, 
où  tons  les  valets  sont  voleurs  à  un  point  qu'on 
ne  peut  exprimer. 


La  noblesse  de  Naples  n'a  rien  de  noble.  La 
France,  l'amiée  française  présente  aujourd'hui 
un  nombre  immense  de  nobles  sans  origine  : 
la  noblesse  de  Naples  offre  des  origines,  dejs 
titres  de  noblesse,  et  pas  un  noble. 

Ce  sont  tous  marchands  d'huile  et  de  jus  de 
réglisse,  dont  aucun  n'a  porté  les  armes,  dont 
le  père,  n'a  pas  porté  les  armes,  ni  l'aïeul  ;  dont 
les  fils  pleurent,  pleurent  à  la  lettre,  quand  on 
leur  propose  d'aller  à  Foggia  avec  une  com- 
pagnie. 

Ont-ils  du  moins  de  la  fortune?  Non;  tout  ce 
c^rps  de  noblesse  n'a  que  le.  titre  de  quelques 


Digitized  by 


Google 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE  ROYAUME  DE  NAPLES, 


104 

propriétés  dont  les  revenus  sont  à  leurs  créan- 
ciers, et  ils  n'en  restent  possesseurs  apparents 
qu'à  la  faveur  d'une  longue  suite  de  décrets  de 
surséance  contre  de  malheureux  créanciers. 
Toute  cette  prétendue  noblesse  est  nue,  le  jour 
où  la  justice  pourrait  avoir  un  libre  cours. 


Une  des  raisons  de  ne  pas  travailler,  c'est 
que  les  maisons  sont  comme  des  fouruaises 
jusqu'à  deux  ou  trois  heures  du  matin;  on  n'y 
peut  dormir,  cela  fait  qu'on  court,  qu'on  joue 
la  nuit.  Les  rues  sont  toujours  fréquentées  en 
été;  les  guitares,  les  chansons,  les  sérénades, 
la  musique  solitaire  à  sa  propre  fenêtre,  occu- 
pent jusqu'à  trois  heures  :  aussi  les  gens  de 
bonne  compagnie  donnent  jusqu'à  dix  heures 
du  matin  ;  le  peuple,  au  moins  celui  des  villes, 
se  lève  très-tard;  il  commence  à  travailler 
quand  la  chaleur  Va  recommencer;  à  midi, 
une  heure,  il  faut  se  coucher  et  se  reposer;  les 
maisons  commencent  alors  à  s'échauffer. 


La  moitié  des  Français  travaille  pour  avoir 
du  pain,  Tautre  moitié  pour  avoir  de  quoi  se 
procurer  du  plaisir. 

A  Naples,  le  but  de  tout  travail  est  de  ne 
rien  faire.  La  fainéantise,  ou,  si  Fon  veut,  le 
repos ,  est  la  marchandise  la  plus  achalandée 
du  pays.  On  se  retranche  le  plaisir,  on  se  re- 
tranche le  pain  pour  iefar-ntenle. 

Un  homme  obtient  une  place  :  il  donne  la 
moitié  des  appointements  à  un  substitut  qui  en 
remplit  les  fonctions  ;  celui-ci  délègue  la  moi- 
tié des  fonctions  à  un  troisième,  qui  lui  rend 
le  quart  du  traitement  ;  et  ce  troisième  subdé- 
lègue à  quatre  ou  cinq  autres  qui  ne  coûtent 
presque  rien,  et  ne  font  presque  rien. 

Le  maître  d'hôtel  fait  faire  la  moitié  de  son 
ouvrage  par  le  valet  de  chambre,  celui-ci  par 
le  laquais,  le  laquais  par  trois  faquins. 