

{À  vérifier.) 


dénombrement  de  M.  Grei/ier, 


M.  Grellier  a  fait  une  table  des  classes  pro- 
ductives et  non  productives,  dans  le  Monihly 
.Magazine,  vol.  X,  pag.  27. 

Nota.  Il  y  a  une  grande  diversité  d'opinions  en 
Angleterre  sur  la  population  du  pays.  Qu'elle 
existe  entre  des  personnes  qui  ont  écrit  à  des 
distances  de  temps  très- éloignées,  comme  un 
siècle,  cela  n'est  pas  surprenant,  soit  à  cause 
des  changements  que  la  population  peut  avoir 
éprouvés  dans  l'intervalle,  soit  à  raison  de  la 
différence  des  méthodes  employées  à  la  re- 
cherche de  la  vérité  ;  mais  on  peut  regarder 
comme  très-probable,  et  surtout  comme  géné- 
rale, l'opinion  manifestée  [wr  M  Pitt  (1  ],  et  ad- 
mise par  tous  les  orateurs  du  parlement  lors- 
qu'il s'agit  du  traité  de  commerce  de  1783. 
Elle  porte  la  population  delà  Grande-Bretagne 
à  huit  millions  d*àmes  ;  en  déduisant  la  popu- 
lation de  l'Ecosse,  qu*onévaluel,?K)0,OOOftmes, 
il  restera  pour  l'Angleterre  et  le  pays  de  Galles 
6,500,000  âmes.  (Nota.  L'Irlande  renferme  de 
i  à  5  millions  d'habitants.  Il  semblerait  que 
M.  Desaert  ne  considère  pas  l'Iriande  comme 
partie  de  la  Grande-Bretagne  (2)  ). 

ArthurYoung  estime  plusieursclasses  comme 
il  suit  : 

PereoDoes  employées  dans  les  ma- 
nufactures   1 ,600,000 

Idem ,  dans  les  fermes 2,800,000 

Mendiants.  • .  « 1,000,000 

Matelots  et  soldaU 400,000 

Domestiques;  on  peut  lesévaluern.  400,000 

6,200,000 

Considérant  toutes  ces  personnes  corilme  pro- 
létaires ,  si  la  population  de  l'Angleterre,  y  com- 
pris rÉcosse,  est  de  8  millions  d'habitants,  il 
y  aurait  en  Angleterre  un  peu  plus  de  3  pro- 
létaires pour  un  propriétaire  ou  pomdent. 

ESPAGNE. 

En  Espngne  on  a  fait  plusieurs  essais  de  dé- 
nombrement par  classes.  Mais  le  nombre  des 
classes  a  été  très-limité.  Dans  le  tableau  fait 
en  4788  [Voyage- d'Espagne,  par  Laborde, 
tom.  IV,  pag.  23),  on  ne  se  proposait  qu'un 
objet:  c'était  de  savoir  dans  quelle  proportion 

(1)  Tableau  de  M.  de  Baert,  t.  IV,.  p.  152,    . 

(2)  Appendice  du  TabUam  de  la  Grande- Breiafne , 
t.  I,  p.  443. 

7. 


Digitized  by 


Google 


400 


NOTES  ÉPARSES  SUR  LE 


était  la  population  respective  des  ordres  de  TÉ- 
tat^  le  clergé  ^  la  noblesse ,  le  peuple.  Cepen- 
dant QU  y  a  distingué  les  domestiques.  Une 
telle  division  est  très-peu  instructive. 

En  1802^  il  fut  publié  à  Madrid  un  état  qui  se 
trouve  dans  le  MénH)rial  littéraire  de  cette  même 
année  (i).  Il  parait  que  la  seule  vue  qu'on  se 
soit  proposée  dans  cet  état^  c*est  de  connaître 
la  partie  de  la  population  qui  ne  se  reproduit 
point  y  c'est-à-dire  la  masse  du  clergé  régulier 
et  séculier^  comparée  au  reste. 

FRANCE. 

En  France,  M.  Moheau  a  fait  un  ouvrage  bien 
conçu  ^  où  l'analyse  de  la  société  est  assez 
exactement  présentée ,  et  une  bonne  division 
n'est  pas  autre  chose  qu'une  table  analytique 
de  la  société.  Mais  les  informations  ont  man- 
qué pour  l'exécution.  Au  reste ,  je  ne  vois  pas 
qu^il  ait  essayé  la  division  en  classes  ouvrières 
et  oisives;  en  classes  dont  le  travail  produit^ 
et  celles  dont  le  travail  conserve  et  perpétue , 
et  celles  dont  le  travail  préserve  et  garantit  :  il 
n*a  pas  non  plus  divisé  en  propriétaires  et  non 
propriétaires;  et  les  propriétaires  en  différentes 
classes^  soit  à  raison  de  l'étendue  des  fortunes^ 
soit  à  raison  de  la  nature  des  propriétés.  Tou- 
tes ces  divisions  sont  nécessaires  pour  faire 
connaître  l'état  d'un  pays^  soit  d'une  manière 
absolue,  s(Ht  par  comparaison  avec  d'autres 
pays. 