

Jusqu'à  présent  tontes  les  notes  que  m'a 
données  M.  de  Girardin  sont  exactes.  On  ne 
manque  de  rien  pour  ^ivre,  même  dans  les 
villes  brftiées,  où  il  n'y  a  plus  que  quatre  ou 
cinq  vivants.  Partout  de  la  viande,  de  l'excel- 
lent pain,  et  des  œufs;  tout  cela  se  trouve, 
pour  des  gens  qui  payent^  même  à  Torque- 
mada ,  où  nous  avons  couché  en  voilure.  . 

Jusqu'à  présent  les  chemins  sont  admirables, 
comme  me  l'a  dit  l'abbé  Lajeard  ;  mais  c'est 
parce  qu'il  n'y  a  jamais  passé  d'autres  voitures 
que  l'artillerie  française,  le  commerce  étant 
presqtie  nul,  et  se  faisant  entre  les  provinces 
espagnoles  à  dos  de  mulets. 

Ces  chemins  sont  g&tés  vers  Bayonne,  excel- 
lents du  reste  ;  mais  il  y  a  beaucoup  de  lacunes 
d'ici  à  Madrid.  Le  froid  ne  nous  quitte  pas; 
depuis  que  je  suis  parti  de  Paris ,  je  n'ai  pas 
eu  un  jour  sans  pluie.  Nous  marchons  enve- 
loppés de  pelisses,  comme  en  Russie. 


Tout  le  monde  nous  rassure  ici  sur  la  route 
de  ValladoUd  à  Madrid.  Il  parait  qu*on  a  donné 
la  chasse  aux  brigands ,  et  qu'il  suffit  d'une 
faible  escorte  pour  les  tenir  en  respect  et  les 
éloigner  de  la  route.  Vous  verrez  que  ces  dan- 
gers, tant  annoncés,  sont  les  bàt(m!t  fiotlanle 
sur  l'eau. 

Je  pourrais  vous  écrire  des  choses  plus  sé- 
rieuses que  ce  que  vous  venez  de  lire.  Ce  pays- 
ci  donne  beaucoup  à  penser;  sa  conquête  n'est 
pas  une  affaire  ordinaire. 

J'ai  trouvé  sur  toute  la  route  les  troupes 
françaises  en  bon  état  et  en  bon  ordre.  Je  n'ai 
vu  aucune  apparence  de  vexations  ni  d'indis- 
cipline. Le  mal  fait,  est  le  fruit  de  la  guerre. 
Le  pays  soumis  me  parait  traité  avec  assez  de 
douceur.  J'ai  vu  à  Burgos  le  général  Thiébault, 
qui  s'entend  à  merveille  avec  les  magtetrats  du 
pays.  Il  a  fait  et  planté  une  jolie  promenade 
dans  la  ville;  et  l'on  achevait  il  y  a  deux  jours, 
au  milieu  de  cette  promenade,  un  monument 
de  forme  antique,  dans  lequel  il  a  fait  replacer 
les  figures  et  lès  attributs  qui  conq>osaiènt  le 
monument  élevé  au  Cid  et  à  sa  femme  dansune 
église  de  Burgos,  qui  a  été  détruite  par  noa 
troupes.  Les  Espagnols  savent  bon  gré  au  gé- 
néral Tl)iébault  du  som  qu'il  a  pris  de  réunir 
et  de  remettre  sous  leurs  yeux  les  débris  de  ce 
monument. 

Je  pense  que  vous  ne  m'oid)liei  pas  quand 
vous  avez  occasion  de  parler  de  vaxA  à  la  reine, 
et  quand  vous  trouverez  occaskm  de  tmt  en- 
tendre à  madame  Saligny  que  si  je  n'ai  pas  été 
la  voir  avant  nH»i  départ ,  ça  été  par  la  crainte 
d'éveiller  en  elle  des  idées  affligeantes,  ce  qui 
est  la  vérité. 

Je  commence  à  penser  comme  madame  de 
Ponte-Corvo;  vraiment,  on  voit  toujours  la 
même  chose  en  voyage  :  devant  soi  la  grande 
route  ;  à  droite  et  à  gauche  un  fossé,  des  bornes, 
des  arbres  alignés;  plus  loin  des  terres  labou- 
rées, des  prés,  des  bois,  des  plaines  ou  de^ 
montagnes.  C'est  toujours  la  mène  chose. 