

Au  reste,  ce  voyage  me  ruine.  En  cela  il  dif- 
fère des  autres  voyages.  Pour  moi,  toujours 
semblable  à  moi-même,  je  vous  embrasse  ten- 
drement (1). 

(1)  (Nple  de  Védlieur.)  Sur  un  agenda  de  poche, 
on  Ht  ce  qui  suit  : 
30  avril,  arrivé  à  Valladolid.  Logé  chez  la  eomteerv 


Digitized  by 


Google 


m 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  RGEDERER 


Valladolid ,  le  2  mai  1809. 

Je  vous  envoie^  ma  chère  amie^  un  dîner 
militaire  avec  le  général  Lasalle  (i).  Son  ton  et 
son  langage  m'ont  paru  très-piquants.  Peut- 
être  l'ai- je  mal  rendu,  et  alors  mon  récit  sera 
assez  plat.  Peut-être  aussi  faut-il^  pour  y  trou- 
ver quelque  sel ,  avoir  devant  les  yeux  le  per- 
sonnage lui-même,  avec  ses  grandes  culottes 
à  la  mameluk,  et  sa  pipe  et  ses  moustaches. 

Au  reste,  j^ai  dicté  cela  par  désœuvrement. 
Que  faire  quand  on  voyage  à  petite  journée  ? 
Quel  voyage  que  ce  voyage  d'Espagne  !  C^est 
une  ruine!  et  un  ennui  tuant I 

Je  remets  ceci  à  un  officier  de  corsaire,  qui 
le  mettra  à  la  poste  à  Bordeaux.  Cela  ne  mé- 
rite pas  le  port. 

Baloria.  Elle  était  à  Madrid  le  2  mai,  et  pendant  le 
siège.  Elle  était  persuadée  que  c*est  le  2  mai  qui  a 
causé  rinsurrecUon  d'Espagne. 

1  •**  mai.  —  J'ai  vu,  parcouru  tous  les  appartements, 
même  meublés,  de  la  maison  du  roi ,  sans  avoir  ren- 
contré autre  personne  que  des  ouvriers.  Pas  un  por- 
tier, pas  une  sentinelle  qui  annonce  qu'on  est  là  chez 
Sa  Majesté.  On  est  venu  requérir  le  lit  où  je  couche 
pour  le  palais  du  roi,  qu'on  meuble  pour  le  maréchal 
Mortier,  en  diligence. 

3  mai.  —  J'ai  été  faire  visite  au  général  Dufraisse , 
gouverneur.  11  m'a  dit  que  la  garde  impériale  avait 
gaspillé  les  subsistances  et  fourrages  du  pays  ;  que  ce 
corps  était  dans  rindiscipline  ;  que  s'en  étant  plaint 
au  maréchal  Bessières ,  U  lui  avait  répondu  :  La  garde 
impériale  ne  vous  regarde  point. 

Le  général  Dufraisse  m'a  dit  aussi  :  Dans  ce  pays-ci; 
je  vois  beaucoup  de  gens  occupés  à  détruire,  personne 
à  conserver  ni  à  reconstruire.  Si  t Espagne  est  une 
conquête  destinée  à  être  rendue,  c'est  conséquent  de 
la  ravager.  Mais  si  on  veut  qu*elle  soU  le  royaume 
d'un  prince  de  la  famille  impériale,  il  faut  s'y  con- 
duire autrement. 

L'intendant,  a-i-il  ajouté,  ne  fait  rien,  n'aide  à 
rien.  Je  suis  obligé  de  lever  des  contribution^  par  des 
soldats.  L'intendant  devrait  faire  entendre  aux  habi- 
tants qu'ils  feraient  mieux  de  contribuer  volontaire- 
ment, ou  lever  lui-même  la  contrUmtion;  car  je  ne 
suis  pas  mes  soldaU  des  yeux,  et  les  contributions 
ainsi  levées  ne  le  sont  ni  avec  douceur  ni  avec  éco- 
nomie. 

Le  directeur  de  la  poste  française  par  estafette  m'a 
dit  qu'il  avait  péri  dix-huit  courriers  ;  et  qu'aujour- 
d'hui aucun  ne  marchait  exactement ,  tous  ayant  un 
prétexte  de  péril.  Dans  le  fait,  ils  se  servent  aussi  de 
la  circonstance  pour  faire  un  commerce  de  contre- 
bande. 