

(I)  {Note  de  VédUeur.)  Le  colonel  Ropderer,  aide  de 
camp  du  roi  d'Espagne»  \ 


Digitized  by 


Google        I 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNB-EN  4809. 


409 


le  16.  Vous  voyez  qu'on  ne  fait  pas  diligence 
dans  ce  pays-ci.  Jusqu'à  Valladolid  la  route  est 
à  peu  près  sûre.  De  là  à  Madrid^  il  y  a  quelque 
dûiger^  que  l'on  prévient  en  prenant  une  forte 
escorte. 

J'ai  trouvé  ici  M.  Lagarde.  Nous  faisons  en- 
semble la  route  de  Madrid  avec  des  mules; 
la  poste  va  jusqu'à  Durgos^  mais  va  mal. 

J'ai  dtné  hier  chez  mon  collègue  le  général 
Hédouville,  qui  commande  ici  l'année  de  ré- 
serve à  la  place  du  maréchal  Kellermana,  que 
f  ai  rencontré  à  Angouléme(i]..  ....... 

...  Le  roi  a  eu  la  bonté  de  donner,  ou  peut- 
être  prêter  à  Roederer^  une  maison  d^un  grand 
pour  m'y  recevoir.  îl  n'y  manque  rien  que  la 
vaisselle^  qui  est  sous  les  clefs  de  notre  ami 
Fréville  pour  le  compte  de  Sa  Majesté  Impé- 
riale. 

Roederer  m'annonce  que  je  rencontrerai  en 
route  MM.  Clary  et  Colonna;  je  ne  sais  où  ils 
vont. 

Tout  ce  qui  arrive  d'Espagne  s'accorde  à 
dire  que  le  roi  est  fort  aimé  à  Madrid ,  et  que 
l'on  a  grande  confiance  en  lui  dans  toutes  les 
parties  soumises  où  l'on  a  eu  occasion  d'éprou- 
ver sa  justice  et  sa  bonté. 


Bayonne,  le  22  avril  1809. 

Je  pars  la  nuit  prochaine.  Nous  formons  une 
caravane  de  cinq  voitures.  Il  se  confirme  que 
la  route  est  à  peu  près  sûre  jusque  vers  Valla- 
dolid; plus  loin^  50  hommes  d'escorte  ne  sont 
pas  de  trop.  II  faut  douze  jours  au  moins  pour 
arriver  à  Madrid.  Madame  de  Mélito  en  aura 
ét^  quinze  ou  seize.  Quelle  peine  et  quelle  dé- 
pense qu'un  semblable  voyage  !  Il  faut  mon 
dévouement  pour  l'entreprendre.  Le  médecin 
de  la  reine  est  de  la  caravane.  Le  temps  conti- 
nue à  être  affreux;  les  montagnes  qu*on  voit 
de  Bayonnesont  couvertes  de  neige.  J'ai  bravé 
les  averses  pour  voir  le  château  de  Marrac^ 
théâtre  de  tant  d'événements ,  laboratoire  de 
tant  d'autres.  Cela  ressemble  assez  à  ma  séna- 
torerie. 

(1}  (Note  de  rédUeur.)  Sur  un  petit  agenda  de 
poche ,  on  lit  ce  qui  suit  : 

Le  général  Hédouville  m*a  dit  :  <i  Le  roi  se  fait  ai- 
mer; on  prend  confiance  en  lui  :  quand  on  a  à  se 
plaindre  des  généraux ,  on  let  menace  de  te  plaindre 
à  lui.  » 


On  n'a  aucune  nouvelle  du  maréchal  Soult  ; 
mais  il  ne  faut  pas  parler  de  ce  qui  peut  in- 
quiéter (4).  Faites  mille  compliments  de  ma 
part  à  M.  de  Boufflers.  Je  vous  écrirai  de  tous 
les  lieux  où  je  le  pourrai. 


Briviesca,  le  26  avril  1809,  à  4  heiiM 
après  midi. 

Me  voici  à  quarante-deux  lieues  de  Bayonne , 
je  parle  de  lieues  d'Espagne,  qui  en  valent  près 
de  soixante  de  France.  Demain  je  dîne  et  couche 
à  Burgos.  Jusqu'ici  les  routes  sont  aussi  sûres 
que  le  chemin  de  Paris  à  Bordeaux.  J'ai  ren- 
contré MM.  Clary  et  Colonna  entre  Vittorîa  et 
Mondragone  :  il  parait  qu'ils  vont  cherclier  la 
reine.  Entre  Valladolid  et  Madrid  il  se  confirme 
qu'il  faut  de  bonnes  escortes  ;  mais  nous  avons 
trouvé  semé  sur  la  route  qu'on  avait  assassiné 
les  femmes  de  madame  de  Mélito.  Or,  je  sais 
leur  arrivée  à  Madrid  en  bonne  santé.  En  vérité, 
le  danger  n'est  jamais  aussi  dangereux  qu'on 
le  dit,  ni  qu'on  le  voit.  J'en  pense  ce  que  Mon- 
tiigne  pensait  du  mal,  qui,  disait-il,  n'est  ja- 
maU  si  mal  qu*on  le  craignait.  J'ai  vu  à  Bayonne 
un  homme  qui  s'est  dit  médecin  de  la  maison  de 
la  reine  ;  il  voyage  dans  une  berline  qui  nous  pré- 
cédait ily  a  deux  jours,  mais  qu'une  grande  mé- 
prise a  ensuite  fait  marcher  après.  Arrivant  à  la 
première  auberge  où  nous  sommes  descendus  en 
Espagne,  nous  avons  trouvé  ce  pauvre  médecin 
tout  effaré;  une  grande  femme  d'environ  trente 
ans,  que  je  ne  connais  pas,  tout  en  convulsions; 
un  jeune  officier  de  dragons,  aussi  de  la  carros- 
sée, encore  fier  d'avoir  tiré  son  sabre  sur  le 
grand  chemin,  et  qui  avait  l'air  de  tirer  de  là 
de  grands  avantages  sur  le  cœur  de  la  sui- 
vante de  la  dame,  qui  est  une  assez  jolie  fille... 
A  peine  sommes-nous  descendus  de  voiture, 
qu'on  parait  tout  émerveillé  de  nous  voir  en 
vie  :  Comment,  messieurs,  nous  dit-on,  vous 
n'avez  pas  été  attaqués,  pillés,  tués  en  route? 
—  Mon  Dieu,  non!  nous  n'avons  rien  vu  qui 
pût  nous  donner  la  moindre  alarme.  —  Ah  ! 
monsieur,  dit  la  dame,  nous  avons  été  attaqués 