


J'arrive  en  Sinsse  :  des  brodilards,  des 
ploies,  des  ndges  pendant  deux niûis  de  l'an- 
née; des  glaces  étemelles  au-dessus  de  vos 
têtes;  une  humidité  perpétuelle;  des  sites  va- 
riés, pittoresques,  mais  des  rochers  affreux, 
des  monts  pelés  et  inaccessibles;  des  arbres 
immenses,  mais  les  plantes  de  culture  grêles  et 
faibles;  partout  une  nature  qui,  sans  être  re- 
belle au  travail  de  l'homme ,  semble  au  moins 
mal  soumise  et  ingrate  de  ses  soins.  Et  cepen- 
dant, j'éprouve  un  bien-être,  un  plaisir,  un* 
charme  particulier. 

D'où  vient  ce  c(mtraste? 

C'est  qu'à  Naples  je  vois  le  luxe  des  plantes, 
et  ne  vois  que  la  misère  des  hommes  et  des 
animaux.  Tout  ce  qui  végète  est  plein  de  vi- 
gueur, tout  ce  qui  vit  est  misérable.  Pas  un 
homme  dans  les  campagnes  qui  ne  soit  en  hail- 
lons; pas  un  cheval  qui  ne  soit  maigre;  pas 
un  mulet  qui  ne  soit  écorché  jusqu'au  vif. 

On  ne  sait  là  pour  qui  la  terre  est  si  prodigue. 
Cette  richesse  de  la  nature,  qui  n'empêche  pas 
la  pauvreté  des  hommes,  semble  avoir  quelque 
chose  d'étranger  et  de  dur,  partage  ordinaire 
de  la  richesse. 

En  Suisse ,  vous  n'avez  pas  besoin  de  de- 
mander si  vous  êtes  dans  un  canton  catholique 
ou  dans  un  canton  protestant*  Êtes-vous  assailli 
de  mendiants  partout  où.vous  vous  arrêtez?  en 
avez-vous  aux  portières  de  votre  voiture  dans 
toutes  les  mopiées,  à  toutes  les  descentes?  Vous 
êtes  d^as  un  canton  catholique.  —  Ne  voyez- 
^fODS  que  des  hommes  bien  vêtus,  des  enfants 
tenus  avec  propreté,  des  chevaux  bien  nourris? 
Vous  êtes  dans  un  pays  protestant. 

Est-ce  que  le  catholicisme  appauvrit  un 
pays?  Ce  n'est  pas  la  question  qu'il  faut  faire; 
cette  question  importe  peu,  parce  que  la  pau- 
vreté du  pays  n'est  pas  la  même  chose  que  la 
pauvreté  des  habitants.  L'habitant  d'un  pays 
très-riché  peut  être  très-pauvre  ;  tel  est  le  sort 
des  Napolitains.  L'habitant  d'un  pays  pauvre 
peut  être  riche,  tel  est  le  sort  des  Suisses  en 
général.  La  pauvreté  ou  la  richesse  des  habitants 
dépend  essentiellement  de  leur  travail;  mais  la 
somme  du  travail  d'un  pays  dépend  de  l'inté- 
rêt que  les  hommes  peuvent  avoir  à  y  travail- 
ler. Il  y  a  un  grand  intérêt  au  travail  dans  un 
pays,  quand  les  propriétés  y  sont  divisées  de 
manière  que  la  grande  masse  soit  propriétaîro. 


Digitized  by 


Google 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER  PENDANT  S0«  VOYAGE,  ETC-  107 
Comme  la  terre  est  la  source  la  plus  génâ^ale 
et  la  plus  certaine  de  production,  la  division  de 
la  propriété  territoriale  enti*e  des  gens  quiaient 
besoin  de  travail  est,  aussi,  la  cause  la  plus  gé- 
nérale de  travail.  U  y  a  aussi  grand  intérêt  au 
travail  dans  tout  pays  où  le  travail  donne  un 
produit,  et  où  les  lois  défendent  tout  autre 
moyen  de  vivre  que  le  produit  du  travail  ou  le 
droit  de  la  propriété. 