


France.  Tout  ressemble  à  nos  provinces^  ex*- 
cepté  le  langage  :  de  bonnes  auberges  paro  y 
par-là;  de  mauvaises  partout.  Nous  avons  vécu 
très-bien  jusqu'à  présent^  et  pas  trop  cher. 
L'aspect  du  pays  en  Riscaye  est  très-agréable; 
il  devient  plus  triste  en  CasUlle^  mais  nous  ne 
sommes  pas  encore  assez  avant  dans  la  Vieille- 
Castille  pour  en  parler.  La  seule  chose  qui 
soit  remarquable^  ce  sont  les  roues  des  voi- 
tures :  elles  sont  fixées  à  l'essieu  ;  c'est  l'essieô 
qui  tourne^  et  non  la  roue  sur  l'essieu ,  mais 
avec  l'fôsieu.  Cet  usage  est  dans  plusieurs  des 
États-Unis.  La  construction  des  roues  est^  aussi, 
différente  des  nôtres  depuis  Rayonne  jusqu'ici  : 
ce  sont  des  planches  jointes  par  des  traverses 
de  fer,  sciées  en  rond  et  cerclées  de  fer.  Cela 
est^  dit-on^  fort  solide:  j'en  doute.  Je  m'en 
vais  parcourir  Rurgos^  et  voir  la  cathédrale.  Je 
suis  logé,  par  billet  de  logement^  chez  le  frère 
du  ministre  de  la  police  de  Madrid.  J'y  suis 
trè&-bien.  J'ai  trouvé  dans  ma  chambre  un  por- 
trait du  roi,  copié  à  Madrid  sur  celui  de  Naples; 
cela  m'a  annoncé  que  j'étais  chez  des  amis. 
Cela  m'a  fait  sortir  mon  portnk  du  roi  :  toute 
la  £ttBiUe  est  vnrae  poor  le  voir  avec  un  em- 
pressemeiit  extrénie.  EÉàtt  ka  nombreux  en- 
fants sont  deux  fiflea  :  l'ime  passable^  l'autre 
jolie.  Elles  ne  pouvaient  se  lasser  de  revoir  la 
figure  du  roi,,  qu'elles  paraissent  n*avoir  pa» 
oubliée  (i). 

Valladolid ,  le  l*'  mai  ia09  (2). 

Vous  voyez ,  ma  chère  amie,  que  nous  avan- 
çons. Nous  sommes  arrivés  à  Valladolid  hier 
d'assez  bonne  heure,  pour  voir  la  ville,  qui  est 
belle  et  l'a  été  bien  davantage  il  y  a  deux  ou 
trois  siècles ,  et  pour  aller  voir  ensuite  jouer 

(1)  {Note  de  Véditeur,)  Sur  un  agenda  de  poche,  on 
lit  ce  qui  suit  : 

A  Burgos,  logé  chez  don  Andréas  del  Castillot» 
beau-frère  du  ministre  de  la  police  à  Madrid.  —  J*ai 
trouvé  chez  lui  un  portrait  du  roi.  Cela  m'a  engagé  à 
lui  montrer  celui  que  j*avais.  Pendant  deux  jours,  ce 
portrait  n'a  fait  que  la  navette  de  ma  chambre  à  la 
sienne,  tant  il  était  jaloux  de  le  montrer  à  toutes  les 
personnes  qui  venaient  chez  lui. 

(2)  {Note  de  Védifeur.)  Une  lettre  de  mon  père  à 
madame  Rœderer,  en  date  de  Burgos,  le  29  avril 
1809,  est  rapportée  au  tome  III,  pages  566  et  sui- 
vantes.- Eile  contient  le  récit  d'un  diner  donné  par  le 
général  Tbiébault,  où  mon  pi're  se  trouva  êxec  le  gé- 
néral Lassalle. 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  4809. 


iH 


h  Festin  de  Pierre  en  espagnol.  C'est  la  pièce 
originale  d'où  Molière  a  tiré  plutôt  qu'imité  la 
sienne,  qui  ensuite  a  été  mise  en  vers  par 
Th.  Corneille.  Vous  vous  doutez  bien  que  l'ori- 
ginal est  plus  beau  que  les  copies^  comme  tous 
les  originaux.  Ici,  don  Juan  va  vraiment  souper 
avec  le  commandeur  dans  son  caveau  sépul- 
cral; et  le  commandeur  le  fait  asseoir  à  sa 
table,  quiest  servie  par  deux  figures  de  femmes, 
comme  hii,  de  marbre  blanc,  faisant  partie  de 
son  mausolée.  Sur  ce  mausolée,  il  est,  lui»  à 
genoux,  les  ifmins  jointes  sur  la  poitrine,  comme 
il  convient  à  uniilspagQol  qui  était,  de  plus, 
commandeur  de  Malte.  C'est  peut-être  comme 
cela  que  nos  neveux  auraient  vu  le  chevalier 
de  BoufBers,  s'il  eût  été  fidèle  à  Tordre,  ou  que 
l'ordre  lui  eût  été  fidèle.  Les  figures  servent 
donc  à  souper  à  don  Juan  :  il  n'y  a  que  deux 
plats,  mais  ils  sont  bons  :  l'un  est  un  plat  de 
crapauds,  Tautre  un  plat  de  couleuvres.  Don 
Juan  jette  tout  cela  à  son  valet  qu'il  a  forcé  de 
venir  avec  lui ,  et  le  valet  se  bat  avec  la  cou- 
leuvre. Don  Juan  veut  s'en  aller,  étant  fort  en- 
nuyé de  ce  souper,  et  attendu  par  ses  mat- 
tresses.  Mais  le  commandeur  le  retient  pour 
lui  faire  payer  la  carte;  et  c'est  alors  qu'en  lui 
serrant  la  main,  il  le  met  à  la  glace  et  le  fige 
de  manière  que  le  jeune  homme  tombe  roide 
mort  sur  le  plancher,  après  des  contorsions 
dont  nos  acteurs  tragiques  n'ont  pas  seule- 
ment Pidée. 