

Dans  les  cantons  catholiques  de  la  Suisse,  les 
propriétés  sont  divisées  comme  dans  les  pro- 
testants ;  mais  le  catholicisme,  qui  permet  des 
moines  mendiants,  qui  rend  la  mendicité  hono- 
rable en  apprenant  qu'il  y  a  des  moyens  de  vi- 
vre autres  que  le  travail,  peut  diminuer  le  tra- 
vail et  la  richesse  générale  ;  mais  certainement 
il  favorise  la  gueuserie  particulière  et  la  pau- 
vreté mdividuelle. 


Pourquoi  y  a4  il  toujours  des  brigands  et  des 
voleurs  à  Naples,  et  maintenant  dans  le  royaume 
d'Italie,  quoiqu'il  y  ait  une  gendarmerie?  Et 
pourquoi  il  n'y  a  jamais  ni  voleurs  ni  brigands 
en  Suisse,  quoiqu'en  Suisse  il  n'y  mi  point  de 
gendarmerie  ? 

C'est  qu'en  Suisse  il  n'y  a  point  de  reftige, 
d'asile  pour  les  brigands,  et  qu'il  y  en  a  en 
Italie. 

Mais  si  la  gendarmerie  sait  épier,  poursuivre 
et  atteindre  les  coupables,  qu'importe  leur 
refuge?  ^ 

Atteindre  les  coupables  quand  il  y  a  des  re- 
fuges  partout,  est  hnpossible. 

Mais  pourquoi  les  brigands  trouvent-ils  des 
asiles  dans  le  royaume  de  Naples  et  en  Italie, 
et  n'en  trouvent-ils  point  en  Suisse? 

C'est  parce  qu'il  y  a  en  Suisse  unité  d'inté 
réls,  unité  de  mœurs,  unité  de  parti  ;  et  qu'à 
Naples  il  y  a  intérêts  anciens  et  intérêts  nou- 
veaux; mœurs  du  pays ,  mœurs  des  Français  ; 
parti  du  vaincu,  parti  du  vainqueur. 


L'espace  de  Reggio  à  Paris  est,  pour  un  mi- 
litaire français,  comme  une  longue  rue  de  sa 
ville  natale,  où  il  est  sûr  de  rencontrer  à  chaque 
pas  des  gens  de  connaissance. 

Sans  être  militaire ,  quand  je  suis  venu  de 
Naples  à  Paris  j^ai  rencontré  plus  de  gens  de 
connaissance  que  je  n*en  vois  à  Paris  dans  le 


même  espace  de  lenps.  A  Rome,  k  [ 
d'AveQa;  àFloreiiee,  M.  Lodeh'BoiiqMrte, 
M.  Dauchy,  M.  de  Gérando;  à  Putne,  le ma^ 
réchal  Pérignon,  mon  arflègoe ;  à  Bfihn,  le 
général  Pully  ;  à  Lausanne,  madame  de  Staël , 
MM.  Mathieu  de  Montmorency,  B.  Constant, 
Camille  Jordan  ;  à  Strasbourg,  une  parente;  à 
la  Verrerie  de  Saint-Quirin ,  ma  propriété. 

A  Naples,  le  seigneur  épuise  le  colon  qui  tra- 
vaille, pour  payer  des  valets  qui  ne  font  rien. 

Que  faut-il  entendre  par  ces  mots:  Le  roi  ou 
le  prince  est  aimé?  le  prince  ou  le  roi  n'est 
point  aimé? 

Dialogue  entro  madame  de  Staël  et  moi,  à 
Lausanne,  le     août  1808  : 

Madame  de  Staël.  ^  Le  roi  était  fort  aimé  à 
Naples? 

Moi.  —  Demandez-vous  si  le  roi  était  aimé 
de  beaucoup  de  monde  ou  de  tout  le  monde  ? 
du  monde  de  la  cour,  ou  de  celui  de  la  vHle? 
de  la  populace,  de  la  nation?  des  femmes ,  des 
hommes,  du  civil,  de  l'armée,  des  prêtres, 
des  gens  de  bien,  des  fripons? 

Et  puis,  qu'esta  qu'aimé?  comment  aimé? 
N'est-ce  pas  respecté,  considéré? 