

(1)  {Note  de  VédUewr,)  Sur  un  petit  agenda  fie 
poche,  on  lit  les  notes  suivantei  : 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER 

Bayonne,  le  21  avril  1S09. 

J'ai  reçu  id,  ma  chère  amie ,  deux  lettres  de 
vous,  et  je  vous  en  remercie.  Je  comptais  par- 
tir ce  matin,  je  ne  partirai  qu'après-demain; 
je  ne  serai  pas  moins  de  onze  jours  en  route, 
peut-être  plus.  Mon  fils  (1)  m'a  envoyé  deux 
de  ses  gens  en  courrier  pour  m'accompagner. 
Ils  sont  partis  de  Madrid  le  14,  ils  ont  rencon- 
tré madame  de  Mélito  à  douze  lieues  de  cette 
capitale,  où  elle  ne  sera  arrivée  que  le  15  ou 


19  avril ,  à  Bayonne.  —  J'ai  reçu  la  visite  de 
M.  Lagarde.  Je  Tai  vu  tous  les  jours.  Il  m*a  dit  que 
l'on  avait  surpris  sur  l'estafette  de  Naples,  une  lettre 
où  Regnaud  de  Saint-Jean-d*Angély  disait  au  roi 
Joachim,  après  beaucoup  de  félicitations  sur  les  mer- 
veilles de  son  règne ,  qu*il  y  avait  telle  circonstance 
qui  pourrait  rendre  précieux  pour  la  France  ce  talent 
de  gouverner  et  de  commander  qui  le  signalait  en 
même  temps... 

Un  autre  jour  :  Qu'il  ne  savait  pourquoi  l'empereur 
avait  la  bonté  de  regarder  Fouché  comme  nécessaire 
à  la  police;  qu'elle  allait  sans  ordre  ni  méthode; 
qu^elle  ne  marchait  que  par  Desmarets. 

Une  autre  fois  :  Fouché  est  fou;  il  dit  à  tort  et  à 
travers  des  extravagances;  il  s'est  fait,  on  ne  sait 
pourquoi,  le  prôneur  de  Murât;  c*est  ce  qui  l'a  mis 
mal  avec  toute  la  maison  impériale.  H  parlait  un 
jour  à  l'impératrice  (Joséphine)  du  divorce  ;  elle  lui 
dit  :  «  Mais  il  n'est  pas  sûr  que  Tempereur  ayant  une 
autre  femme,  il  en  eût  des  enfants.  •  Il  répondit  : 
«  Madame,  on  lui  en  Ma.  »  L'impératrice  a  écrit  cela 
à  l'empereur. 

J*ai  vu  à  Bayonne  M.  de  la  Serre ,  négociant ,  à  qui 
j'ai  été  adressé  par  M.  Grammont,  de  Bordeaux.  Il  m'a 
dit  :  «  Sans  l'affaire  du  2  mai ,  la  France  aurait  pris 
tranquillement  possession  de  TEspagne.  » 

Une  autre  fois  :  M.  de  Gabarrus  rappelle  les  contri- 
butions au  trésor  royal  ;  mais  M.  le  général  Keller- 
mann  a  fait  un  décret  qui  lès  applique  à  son  armée , 
attendu  l'impuissance  du  gouvernement  espagnol 
pour  subvenir  à  ses  besoins. 

Une  autre  fois  :  Le  maréchal  Bessières  a  fait  frap- 
per ici  200,000  fr.  de  lingote  apportés  d'&pagne. 

Une  autre  fois  :  11  faut  que  les  généraux  permettent 
la  contrebande  des  denrées  coloniales  :  depuis  peu,  le 
sucre  a  baissé  de  20  sous  par  livre  à  Madrid. 

Le  consul  m'a  dit ,  le  jour  de  mon  arrivée ,  qu'il 
avait  vendu  pour  plus  de  800,000  francs  de  laine,  et 
versé  le  prix  au  trésor  public.  Il  en  a  vendu  pour 
plus  de  100,000  francs  pendant  mon  séjour. 

M.  de  la  Serre  m'a  dit,  à  Bayonne,  que  Ton  ne  voyait 
point  d'ordres  des  ministres  du  roi,  mais  uniquement 
ceux  des  militaires  ;  que  le  généra!  Belliard  était  roi 
de  Madrid. 