

VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809. 

BXTBAIT8  DK  LBTTBB8  ÊCMITBS  PAB  M,  mOBDBBBB  A 
MADAMB  BOKDBBBB,  BT  notes  DrVBBSBS  iOllTBi 
8I7B  UN  AGBNDA  DE  POCHE. 

Alençon,  le  9  avril  1S09. 

Je  pars  demain ,  espérant  être  à  Bordeaux 
le  13,  y  passer  deux  jours,  et  me  trouver  à 
Bayonne  le  18,  ainsi  que  j'ai  eu  l'honneur  de  le 
dire  à  la  reine... 

Bordeaux,  le  13  avril  1S09. 

Je  suis  arrivé  ici  ce  matin  sans  aucun  a<xj* 
dent,  et  très-bien  portant.  La  routç  est  couverte 
de  troupes  et  de  chevaux  revepant  d'Espagne^ 
sans  compter  les  mulets... 


Bordeaux ,  le  16  avril  lii09. 
. . .  On  trouve  ici  qne  tes  affaires  d'Espagne  ne 


Digitized  by 


Google 


108 

vout  point  mal.  Je  pars  demain  à  trois  heures 
du  matin  ^  me  préparant  à  Tennui  de  soixante 
lioues  de  sables.  •• 


Bayonne/Je  19ayrU  1809. 

Je  suis  arrivé  hier^  18^  ponctuellement^  à 
Bayonne.  M.  Lagarde^  conunissaire  général  de 
police  dans  le  Portugal,  me  précédait  seulement 
de  deux  heures^  quoique  parti  de  Paris  dix 
Jours  avant  moi.  Il  est  probable  qtie  je  le  ren- 
contrerai aujourd'hui^  car  nous  sommes  logés 
dans  le  même  hôtel...  Je  compte  passer  ici  la 
journée  d'aujourd'hui  et  celle  de  demain.  On 
dit  qu'il  y  a  maintenant  des  relais  de  poste  pour 
les  voitures  jusqu'à  Madrid  ;  mais  c'est  un  on 
dit.  Je  me  lève ,  et  n*ai  encore  connaissance  de 
rien;  Je  ne  puis  même  encore  savoir  si  j'ai  ici 
des  lettres  de  Paris  ou  de  Madrid^  car  les  bu- 
reaux de  la  poste  ne  s'ouvrent  que  dans  deux 
heures. 

11  faut  faire  une  grande  diligence  pour  venirde 
Bordeaux  à  Bayonne  en  trente-six  heures^  quoi- 
qu'il n'y  ait  guère  que  cinquante-quatre  lieues^ 
que  l'on  compte  pour  soixante^six.  U  n'a  pas 
cessé  un  nH)ment  de  pleuvoir  depuis  que  je  suis 
parti  de  Bordeaux.  Figurez-vous  ce  que  c'est 
que  ce  beau  temps  pour  égayer  des  landes  et 
des  sables^  où  les  chevaux  enfoncent  toujours 
jusqu'au-dessus  du  sabot.  On  voit  partout  des 
amas  de  pierres  disposées  pour  former  une 
chaussée  sur  toute  la  ligne  de  Bordeaux  à 
Bayonne;  il  y  en  a  même  quelques  parties  déjà 
de  faites;  le  reste  est  tracée  mais  il  faut  au 
moins  un  an  ou  deux,  avec  de  grands  efforts 
d'hommes  et  d'argent,  pour  achever.  Ce  sera, 
au  reste,  un  des  plus  beaux  et  des  plus  res- 
pectables monuments  de  la  grandeur  impé- 
riale, que  cette  nouvelle  route.  Elle  résoudra 
aux  trois  quarts  le  problème  si  souvent  agité  de 
savoir  par  quels  moyens  on  pourrait  donner  de 
la  valeur  aux  landes.  Le  chemin  fait,  les  défri- 
chements, les  plantations ,  les  colonisations  en 
seront  bientôt  Tornement  et  la  récompense. 
C'est  une  immense  province  que  Fempereur 
aura  conquise  pour  quelques  millions  ;  mais  on 
ne  parlera  pas  de  cette  conquête,  parc«  qu'elle 
ne  sera  fructueuse  que  pour  ses  successeurs  et 
pour  sa  mémoire  ..  (I). 