

La  Suisse  donne  des  soldats  à  l'Europe  en- 
tière. Naples  n'en  donnera  à  Naples  que  quand 
il  y  aura  plus  à  travailler  comme  habitant  que 
comme  soldat. 

Cette  observation  est  neuve.  —  Ce  serait  une 
raison  de  craindre  qu'elle  ne  fût  erronée.  Biais 
je  la  crois  juste. 

Ce  n'est  pas  le  mal-étre,  la  misère  qui  fait 
préférer  la  vie  de  soldat  à  la  vie  indépendante; 
c'est  l'habitude  du  travail  qui,  faisant  mépri- 
ser la  fatigue  du  soldat,  permet  d'en  ambir 
tionner  la  gloire.  D'un  peuple  de  mendiants , 
vous  ne  ferez  pas  un  soldat;  de  50,000  lazza- 
roni  de  Naples,  on  ne  ferait  pas  un  soldat; 
parmi  les  paysans  de  la  Terre  de  Labour,  on  en 
fera  des  milliers.  Le  travail  de  la  terre  est  celui 
qui ,  ayant  le  plus  à  braver  les  intempéries  et 
donnant  le  plus  de  mouvement  au  corps,  a  le 
plus  de  rapport  avec  l'état  de  soldat. 

Un  peuple  agriculteur  est  plus  propre  à 
donner  des  soldats  qu'un  pjuple  manufactur 
rier.  Le  fermier  est  cavalier  né.  Tous  les  pay-. 
sans  sont  habitués  à  porter  des  fardeaux  et  à 
la  marche.  ^ 

On  ne  conçoit  la  gloire  des  armes,  on  n'é- 
prouve l'orgueil  de  l'état  militaire,  que  quand 
on  n'est  pas  effrayé  des  fatigues  du  service. 

Les  provinces  d'Espagne  qui  fournissent  le 
plus  de  soldats  et  les  meilleurs  sont  les  pro- 
vinces laborieuses;  les  deux  Castilles,  où  il  y 
a  tant  de  fainéants  et  tant  d'orgueil,  n'en  four- 
nissent point. 

Je  ne  dis  pas  que  l'habitude  du  travail  dans 
une  nation  suffise  pour  y  faire  naître  le  goût 
de  la  vie  militaire  ;  je  dis  que  ce  goût  ne  peut 
naître  que  là  où  règne  l'habitude  du  travail. 
L'habitude  du  travail  est  la  condition  générale 


Digitized  by 


Google 


106        NOTES  ÉPAKSES  SUR  LE  ROYAUIK  DE  MAPLES,  Sffi  MOEURS,  ETC. 


et  néecÊême;  les  oooditkais  MOCoamAt^,  les 
vâncBies  soQi  la  forae  de  reacemiile ,  celle 
des  Iraditioos  dupays,  oae  certaine  possession 
de  gloire  maitaive,  de  certaines  4Ustinctions  de 
fmmUeê,  de  eertakies  eqséfances  qui  mettent 
«  jeu  Hma^nation,  l'ascendant  d'un  chef 
dont  le  génie  subiiigne  tout,  dont  la  gloire 
entraîne  tout. 


N APU»  ET  LA  8U1S8I. 

Sous  un  del  toujours  pur,  toujours  azuré, 
teint  de  rose  ou  de  pourpre  du  côté  où  se 
lève  ou  se  couche  le  soleil  ;  légèrement  vapo> 
reux  ;  dans  une  température  à  peu  près  égale- 
ment douce  pendant  dix  mois  de  Fannée  ;  dans 
une  atmosphère  qui,  pendant  les  mois  de  la 
grande  chaleur,  se  charge  de  volupté  en  même 
temps  que  de  feu  ;  devant  une  mer  calme  s^née 
d'iles  charmantes ,  qui  ont  été  habitées  comme 
des  lieux  de  délices  par  les  hommes  les  plus 
puissants,  les  plus  grands  de  l'antiquité,  chan- 
tées par  tous  les  poètes  amants  du  plaisir,  vi- 
sitées, célébrées  par  tous  les  voyageurs;  au 
inilieu  des  plaines  les  plus  riches,  des  monta- 
gnes les  plus  pittoresques,  des  cultures  les  plus 
variées,  des  plantations  les  plus  élégantes, 
toutes  ornées  de  festons,  de  guiriandes,  comme 
des  jardins  ornés  pour  un  jour  de  fête;  dans 
des  vallées  où  Pon  voit  trois  récoltes  se  prépa- 
rer, se  mûrir  Tune  au-dessus  de  l'autre  en 
même  temps,  et  faire  place  à  d'autres  dans 
une  même  saison;  où  les  landes  même  et  les 
terres  les  plus  disgraciées  de  la  nature  an- 
noncent par  la  vigueur  d'une  vé|^t9tiw  ps^ 
rasite  combien  peu  leB  -tares,  fécondes  en 
produits  utiles ,  ont  demandé  de  travail  aux 
bras  de  l'homme,  sont  couvertes  d'arl)ris- 
seaux  toujours  verts,  de  genêts,  de  lauriers, 
de  myrtes  ;  où  des  bois  d'orangers  et  de  ci- 
tronniers vous  offrent  tous  les  jours  de  Fan- 
née,  sur  la  même  tige,  sur  la  même  branche, 
la  fleur  de  la  plus  suave  odeur»  et  le  fruit  de  la 
forme  et  de  la  couleur  la  plus  pure,  de  la  sa- 
veur la  plus  parfumée;  au  sein  de  l'abon- 
dance de  toutes  les  choses  nécessaires  à  la  vie, 
de  toutes  les  substances  qui  servent  à  ta  nourri- 
ture (te  l'homme,  —mes  yeux  sont  un  moment 
enchantés  ;  mon  imagination  n'est  jamais  atta- 
chée, mon  cœur  jamais  content.  Voilà  ce  que 
j'éprouve  à  Naptos. 