


marches. 


TUU'    dêé   JÏ€>tillairA4 


Sur  la  face  parallèle  à  la  première  rampe  de 
Fesoalier^  sont  attachés  deux  rangs  parallèles 
et  verticaux  de  huit  anneaux,  chacun  à  8  pouces 
de  distance  l'un  de  l'autre  ;  ces  anneaux  sont 
de  fer,  d'environ  3  pouces  de  diamètre.  A  terre, 
devant  ces  anneaux ,  est  une  espèce  d'échelle 
double,  dont  les  échelons  sont  carrés  et  à  vive 
arête;  elle  a  environ  6  pieds  de  longueur  ;  elle 
est  couchée  sur  terre  sur  toute  sa  longueur,  la 
partie  la  plus  large  tournée  du  côté  du  mur.  A 
la  tête  de  Téchelle,  au  lieu  d'un  dernier  éche- 
lon ou  de  cheville  servant  de  charnière,  est  une 
planche  épaisse  d'environ  4  pouces,  dans  la- 
quelle est  une  incrustation  suffisante  pour  y 
loger  la  tête  du  patient;  une  mentonnière  de 
cuir  fort  est  attachée  d'un  côté,  et  se  boucle 
de  l'autre  pour  assujettir  la  tête  du  patient;  il 

IV. 


parait  que  cette  machine  servait  à  deux  sortes 
de  tortures. 

Pour  la  première,  on  couchait  le  patient  tout 
de  son  long  sur  les  traverses  anguleuses  de 
l'échelle,  et  on  lui  prenait  la  tête  dans  la  plan- 
che dont  j'ai  parlé  :  on  serrait  ensuite  tout  son 
corps  sur  les  arêtes  des  traverses,  au  moyen 
d'une  seule  corde  que  l'on  passait  par-dessus 
son  corps  de  droite  à  gauche  et  de  gauche  à 
droite,  entre  des  chevilles,  comme  on  le  voit 
au  modèle.  Le  patient  était  ainsi  pris  dans  un 
lacet  qu'on  serrait  à  volonté,  pour  l'appuyer 
plus  ou  moins  fortement  sur  les  arêtes  des 
traverses,  suivant  le  degré  jusqu^oii  l'on  vou- 
lait porter  la  torture. 

Il  parait  que  la  seconde  espèce  de  torture 
était  d'attacher  les  jambes  du  patient  en  l'air, 

8 


Digitized  by 


Google 


ic!-: 


Hi 


LETTRES  DE  M.  A 


en  les  attachant  aux  anneaux  scellés  dans  le 
inur^  et  suivant  le  degré  de  tourment  que  Ton 
voulait  infliger. 

Cet  horrible  spectacle  a  été  un  peu  tem- 
péré par  la  manière  dont  les  deux  soldats  qui 
nous  conduisaient  nous  expliquaient,  moitié  en 
allemand,  moitié  en  français,  et  nous  démon- 
traient même  l'usage  de  la  machine;  l'un 
d'eux  s'est  ajusté  sur  la  fatale  échelle,  a  logé 
sa  tête  dans  le  creux  destiné  à  recevoir  la  tête 
des  patients;  mais  quand  son  camarade  a  voulu 
attacher  la  mentonnière,  il  y  a  eu  dispute  sur 
la  manière  dont  elle  devait  être  attachée ,  et 
cette  dispute  était  assez  p'aisante,  entre  deux 
soldats  protestants,  venus  du  Tond  de  la  West- 
phalie  au  centre  de  l'Espagne. 

L'angle  que  forme  le  mur,  le  long  duquel 
descend  la  rampe  inférieure  de  l'escalier,  avec 
le  mur  où  sont  attachés  les  anneaux ,  est  mas- 
qué par  une  tringle  sur  laquelle  roule  un  ri- 
deau qui  sert  à  masquer  un  siège  de  bois,  sans 
dos,  mobile,  et  sur  lequel  peut  s'asseoir  une 
seule  personne  :  il  parait  que  ce  coin  était  des- 
tiné à  cacher  un  accusé  à  un  autre,  ou  quelque 
personnage  qui  voulait  entendre  sans  être  vu  : 
j'aurai  occasion  à  Madrid  de  prendre  des  in- 
formations sur  l'usage  de  cette  horrible  alcôve. 
Je  joins  ici  un  dessin  grossier  de  cette  pri- 
son, et  de  la  machine  qu'on  y  emploie  (Voir  à 
la  page  précédente). 