


LEITRES  DE  M. 


clic*vaux  aleziuis  fort  efflanqués^  normands^  dit 
le  prince  ;  allemands^  selon  moi.  Derrière  la  voi* 
ture  du  prince ,  deux  torches  ou  flambeaux  àt* 
tachées  avec  des  courroies^  comme  pour  faire 
des  visites:  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  qu'on 
ne  s'en  sert  pas  pour  éclairer  la  route.  Sur  le 
siège  de  de>ant,  deux  valets  ;  aux  deux  por- 
tières^ un  jokey  à  cheval  et  un  piqueur  roide 
qu'on  appelle  écuyer.  Derrière ,  un  hus- 
sard à  cheval  menant  deux  chevaux  de  main 
caparaçonnés.  Ensuite  un  dragon  tenant  en 
main  le  cheval  arabe  du  prince ,  che\  al  blanc 
tache  de  gris ,  longue  queue  ,  toujours  flam- 
boyante. Ensuite  un  valet  à  cheval  avec,  deux 
autres  chevaux  de  main  caparaçonnés. 

Après  la  voiture  du  prince,  celle  de  la  ma- 
man,  et  les  chevaux  de  Son  Altesse,  arrive  ma 
calèche ,  suivie  de  celle  d'un  capitaine  de  cor- 
saire qui  a  fait  avec  moi  le  voyage  de  Bayonne 
à  Madrid,  et  qui  revient  par  la  même  occasion. 
C'est  un  homme  des  plus  amusants,  qui  est  en 
habit  de  hussard ,  a  de  grosses  moustaches, 
et  a  soin  que  notre  dîner  soit  toujours  le  moins 
mauvais  possible  (1). 

Après  sa  calèche  vient  celle  de  mon  fils,  où 
est  mon  secrétaire;  mon  fils  a  un  valet  à 
cheval,  et  moi  un  auti*e.  Après  nous>  le  vice- 
4!onsul  de  Hollande  en  calèche.  Après  lui, 
M.  le  commissaire  ordonnateur  Boileau  ;  ces 

*  (1)  (J\'o(e  de  VédUemr,)  Dans  un  petit  agenda  de 
pocbe,  on  Ut  ce  qui  suit  sur  M.  Desmolands  : 

•  M.  Desmc^ands  connaît  beaucoup  la  Romana. 

«  A  été  voir  madame  Monthermoso  à  Viltoria  ;  a  des 
lettres  pour  son  mari. 

«  A  prêté  100,000  fr.  pour  Tannée  au  général  Thé- 
vcuot. 

«  A  des  lettres  pour  le  maréchal  Jourdan. 

•t  Je  le  crois  d*Anjou,  vendéen.  Il  aaccepté  la  capitu- 
lation. A  fait  ùé&  armements  en  coui-se  ;  heureux,  d*ac- 
cord  avec  le  maréchal  Soult,  à  Hambourg.  SouU  a  ga- 
^iié  pour  sa  part  7  n  800,000  fr.  A  dépensé  12,000  fr. 
pour  avoir  des  nouvelles  du  maréchal  Soult,  en  Por- 
tugal. A  envoyé  deux  courriers;  parle  de  scê  offi- 
ciers. En  a  un  en  route.  A  été  à  Memel  dans  le  cours 
de  la  guerre.  A  acheté  VAtalanle.  Il  axait  la  promesse 
de  Soult  pour  commander  la  frégate  de  la  (kirogne. 
Il  avait  un  crédit  de  300,000  fr.  chez  Basierëche  à 
Hayonne,  chez  Cabarrus,  et,  je  crois.  Chardon,  A  un 
projet  qui  doit  coûter  SO  millions  aux  Anglais,  qu'il 
désire  faire  agréer  au  roi.  A  loué  des  mules,  à  condi- 
tion de  24  fr.  par  jour  de  retard  à  Rayonne.  Il  a  fait 
une  course  à  Bilbao  récemment.  Il  ix'vient  de  Saint- 
Si'bastien.  -» 


A  M-\DAMK  HOEDEBEU, 

deux  messieurs  sont  de  grands  amateurs  de 
tableaux  et  de  médailles,  et  connaisseurs.  Après 
eux,  deux  carrosses  espagnols  de  prisomûers 
d'État  que  le  ministre  de  la  police  de  Madrid  a 
expédiés  à  Bayonne. 