

L  université  occupe  un  grand  édifice  bien 
construit;  toutes  les  facultés  y  sont  réunies. 
Nous  avons  été  conduits  dans  les  salles  des 
divers  exercices,  des  diverses  facultés,  par  un 
professeur  en  droit,  homme  de  sens,  homme 
éclairé ,  qui  paraît  avoir  de  l'estime  pour  les 
lois  françaises  et  pour  la  nation;  il  nous  a  dit 
que,  cette  année,  il  y  avait  peu  d'écoliers  en 
théologie;  ce  peu  était  de  douze  cents. 

La  bibliothèque  royale  est  située  dans  le  pa- 
lais archiépiscopal,  édifice  très-vaste,  dont  la 
face  principale,  qui  est  d'une  architecture  go- 
thique, n'est  pas  sans  élégance.  Cette  bi- 
bliothèque contient  plus  de  30,000  volumes; 
elle  contient  des  collections  précieuses,  entre 
autres,  celle  de  tous  les  actes  des  cortès,  en  un 
grand  nombre  de  volumes  in-folio  manuscrits. 
11  y  a^  comme  de  raison,  beaucoup  de  théolo- 
gie et  de  jurisprudence ,  mais  aussi  beaucoup 
de  richesse  en  histoire  et  en  antiquités.  Tous 
les  grands  ouvrages  de  philologie  s'y  trouvent. 


MADAME  ROEDERER, 

des  livres  d'économie  politique,  et  eh  œ  genfe 
ce  sont  presque  tous  des  livres  français.  J'y  ai 
remarqué  V Ordre  naturel  et  essentiel  des  sa- 
ciétés  politiques,  de  Mercier -Larivière,  le 
Compte  rendu  de  M.  Necker,  son  ouvrage 
sur  la  légisiation  et  le  commerce  des  grains. 

Valladolid,  le  4  mai  1809. 

Rœderer  est  arrivé  hier  ici,  envoyé  par  le 
roi  pour  éclairer  ma  marche.  Nous  partons  à 
midi ,  sous  l'escorte  de  200  hommes  à  cheval , 
dont  i30  lanciers  polonais.  Ce  serait  assez  de 
30  pour  écarter  les  brigands... 

Je  serai  cinq  ou  six  jours  pour  faire  les 
trente  lieues  d'ici  à  Madrid,  à  cause  de  l'es- 
corte. Je  ne  vous  écrirai  qu'à  mon  arrivée. 

Madrid,  le  12  mai  1809. 

Je  suis  arrivé  avant-hier,  ma  chère  amie, 
très-bien  portant.  Rœderer,  qui  est  venu  au- 
devant  de  moi  jusqu'à  Valladolid,  a  gagné  en 
route  une  fluxion  qui  le  retient  au  lit  et  le  fait 
beaucoup  souffrir;  mais  cela  n'a  pas  de  suite. .. 
Je  ne  dirai  pas  qu'on  vienne  de  Paris  à  Ma- 
drid sans  péril ,  puisqu'un  ofBcier  de  notre  es- 
corte qui  a  voulu  la  précéder  de  quelques 
heures,  a  été  assailli  de  quatre  coups  de  fusil, 
dont  un  a  traversé  son  chapeau;  un  autre  a 
porté  sur  sa  giberne,  le  troisième  lui  a  tra- 
versé la  jambe. 

Je  ne  dirai  pas  non  plus  qu'on  vienne  ici 
satis  dépense,  car  j'ai  déjà  dépensé  8,000  francs, 
sans  compter  les  0,000  que  m'a  coûté  ma  voi- 
ture, qui  est  à  demi  ruinée. 

Je  ne  dirai  pas  non  plus  que  je  vive  ici  pour 
rien,  car  j'ai  trouvé  mon  fils  dans  une  maison 
où  il  y  a  douze  domestiques  à  nourrir  et  à  payer, 
et  que  je  ne  voudrais  pas  renvoyer  parce  qu'ils 
seraient  sur  le  pavé.  Ce  sont  tous  les  anciens 
domestiques  de  l'émigré  à  qui  appartenait  la 
maison,  lequel  fait  à  présent  la  guerre  au  roi 
en  Andalousie.  Cependant  mon  fils  ne  pourra 
soutenir  ce  train  quand  je  retournerai  en 
France. 