

J'ai  eu  l'honneur  de  passer  hier  la  soirée  avec 
le  roi.  Sa  Majesté  se  porte  très-bien,  et  soutient 
sa  position  avec  courage.  Je  n'avais  aucune 
idée  de  la  magnifi^cence  de  son  palais.  Tous  les 
genres  de  grandeur  et  de  luxe  y  sont  réunis  : 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809. 


Ml 


architecture,  peintures,  sculptures,  dorures, 
marbres,  tapis,  pendules,  glaces,  tout  y  est  au 
plus  haut  degré  de  beauté. 

De  Bayonne  à  Madrid  on  rencontre  bien  des 
ruines;  pas  un  visage  qui  vous  sourie,  et  pas 
une  plainte  qui  s'adresse  à  votre  pitié.  Ils  ne 
veulent  ni  de  notre  amitié,  ni  de  notre  com- 
passion. Payant  à  pied  dans  un  village  où  des 
lanciers  polonais  qui  escortaient  la  caisse  du 
payeur  de  Tarmée  exerçaient  leur  métier  or- 
dinaire, je  crus  entendre  qu'un  Espagnol  rangé 
le  long  d'un  mur,  en  ligne  avec  beaucoup  d'au- 
tres, m'adi-essait  la  parole,  sans  geste,  sans 
mouvement,  sans  éclat  de  voix,  enveloppé 
comme  les  autres  dans  son  manteau;  je  m'ar- 
rêtai, et  priai  une  personne  qui  parlait  fraujçais 
et  espagnol  de  lui  demander  ce  qu'il  disait:  à 
peine  daigna-t-il  répéter  ces  paroles  en  es- 
pagnol: Seigneur,  je  dis  qu^ on  pille  ma  maison, 
Jfe  lui  fis  répondre  que  j'allais  en  informer  le 
commandant  de  la  troupe.  Il  ne  remercia  point 
et  ne  miu'mura  point.  Par  où  prendre ,  com- 
ment gagner  des  gens  qui  ne  tiennent  pour  la 
plupart  qu'à  leur  paresse  et  à  leur  manteau 
héréditaire,  haillon  que  le  plus  effréné  pillage 
ne  leur  disputera  jamais?  Et  quelle  confiance 
prendre  en  ceux  qui,  perdant  quelque  chose, 
contiennent  leur  colère  et  semblent  la  mettre 
en  réserve  pour  un  moment  propice  à  la  ven- 
geance ?  Les  sentiments  sont  profonds  dans  ce 
pays-ci  ;  il  ne  faut  pas  se  flatter  légèrement 
d'y  obtenir  de  la  confiance ,  ni  se  confier  aux 
moyens  ordinaires  d*y  imposer  la  soumission. 
Mais  tout  cela,  heureusement,  ne  nous  regarde^ 
ni  vous,  ni  moi;  gens  de  petite  fortune  qui 
n'avons  à  régler  qu'un  petit  ménage:  le  mien, 
c^lui  de  Madrid,  me  ruinera  pour  peu  qu'il 
dure.  Je  vous  embrasse.  ' 


Aranjuez,  le  \b  mai  1809. 

.  Je  vous  écris,  ma  chère  amie,  de  ce  beau 
palais  dont  nous  a  tant  parlé  l'abbé  Lajeard. 
Il  y  a  une  grande  richesse  en  tableaux,  et  tou- 
jours de  Phorlogerie  et  des  bronzes  en  pro- 
fusion. Ce  que  l'art  a  produit  de  plus  beau  en 
ce  genre  est  ici. 

Le  roi  est  ici  pour  huit  jours;  j'y  suis  venu  avec 
Sa  Majesté.  Le  maréchal  Jourdan,  le  général 
Dessolles,  M.  Ferri,  M.  Miot,  sont  du  voyage. 

Jusqu'à  présent  la  chaleur  ne  se  fait  pas 


beaucoup  sentir:  il  y  a  ce  matin  du  feu  dan& 
toutes  les  chambres... 

L'Espagne  est  un  beau  pays ,  où  il  est  fort 
aisé  de  faire  beaucoup  de  bien;  mais  en  France, 
le  bien  est  tout  fait. 