

...  Jereçoisvotrelettredu7.  M. ...  esta  son 
ordinaire  un  méchant  brouillon.  Lorsque  je  l'ai 
rencontré,  je  lui  ai  demandé  s'il  allait  chercher 
la  reine,  et  j'ai  ajouté  :  Je  crois  que  vous  aurez 
de  la  peine  à  l'arracher  de  Paris.  Où  est  le  mal 
de  cela? 

Aranjuez,  le  18  mai  1809. 

Gomme  il  arrive  quelquefois  aux  estafettes 
d'être  arrêtées  par  des  partis  y  je  vous  envoie 
un  duplicata  des  lettres  que  je  vous  ai  adres- 
sées avant-hier... 

...  Je  serais  bien  aise  de  suivre  pendant  huit 
jours  la  nouvelle  fabrication  des  glaces  à  Saint- 
Quîrin,  que  je  n'ai  pas  encore  vue,  et  pour  la- 
quelle j'ai  pris  à  Saint-ndephonse  des  idées  im- 
portantes dont  je  voudrais  faire  l'essai. 

Je  serais  très-fftché  que  la  reine  eût  pris  en 
mauvaise  part  les  paroles  fort  simples  que  j'ai 

difesàM Ellessont  fondées  sur  une  opinion 

que  j'ai-  plus  que  jamais  :  c'est  que  les  choses 
ne  sont  pas  encore  assez  bien  assises  en  Espa- 
gne pour  que  la  reine  puisse  s'établir  tran- 
quillement à  Madrid;  c'est  que  le  roi  n'est 
pas  assez  riche  pour  qu'elle  puisse  s'y  établir 
convenablement  ;  c'est  que  les  excessives  cha  • 
leurs  de  l'été  vont  commencer,  et  que  la  santé 
de  la  reine  ne  lui  permet  pas  d'arriver  au  mi- 
lieu des  ardeurs  d'un  soleil  qui  dévore.  Telles 
sont  mes  opinions.  Et  comme  la  reine  voit  toutes 
ces  circonstances  aussi  bien  que  moi  »  et  que 
le  roi  même  ne  se  les  dissimule  pas,  j'ai  bien 
pu  dire  à  son  neveu  qu'il  aurait  de  la  peine  à 
déterminer  Sa  Majesté  à  quitter  Paris.  Sa  Ma- 
jesté doit  croire  que  je  n'ai  jamais  rintention 
de  faire  ou  de  dire  rien  qui  puisse  lui  déplaire. 
Si  je  n'ai  pas  obtenu  d'elle  cette  confiance , 
je  renonce  à  l'obtenir  jamais  de  personne.  Je 
vous  prie  de  revenir  sur  cet  objet  avec  la  reine 
à  la  première  occasion,  et  de  lui  offrir  mes 
respects; 

DWranjuez,  le  20  mai  1809.    . 

...  Je  viens  de  recevoir  une  lettre  de  M.  de  Gi- 

rardin.  Je  ne  lui  répondrai  que  dans  quelques 

6. 


Digitized  by 


Google 


416 


4.ETTRES  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER, 


jours.  Il  est  regretté  4ci<)e  toutes  les  personnes 
qui  ont  de  rattachement  pour  le  roi,  soit  Fran- 
çais ou  même  Espagnols;  soit  jeunes^  soit  vieux; 
soit  de  l'écurie^  soit  de  la  chambre.  Je  ne  me  se- 
rais pas  fait  une  idée  de  cette  considération^  si  je 
ne  l'avais  pas  vue.  Miot  est très-affligé  de  sondé- 
part;  je  savais  bien  à  quel  point  M.  de  Girardin 
est  estimable^  mais  je  ne  croyais  pas  que  dans 
une  cour  on  put  autant  estimer.  C'est  une 
preuve  que  celle^i  n'est  pas  encore  corrompue. 
• ...  Je  vois  que  la  chaleur  est  à  Paris  de  46  à 
48  degrés.  Or,  elle  n^^st  pas  de  6  à  8  ici.  Je 
vous  écris  au  coin  du  feu,  et,  depuis  que  je 
vous  ai  quittée»  je  n'ai  pas  passé  un  seul  jour 
sans  me  chauffer. 