

Le  roi  a  permis  que  mon  fils  m'accompagnât. 

Yaliadolid ,  le  10  juin  1809. 
Le  plu»  ennuyeux  et  le  plus  dangereux  du 


EN  ESPAGNE  EN  i809. 


117 


chemin  est  pas^.  Nous  n'avons  pas  aperçu  de 
brigands;  mais  nous  avons  rencontré  des  gens 
qu'ils  ont  attaqués  et  molestés,  et  passé  sur  le 
lieu  de  plusieurs  assassinats.  Les  brigands  n'at- 
taquent que  les  hommes  isolés;  il  faut  peu  de 
force  pour  leur  imposer.  Parmi  les  voyageurs 
militaires  chacun  a  sa  recette  pour  assurer  les 
chemins  :  l'un  s'en  chargerait,  s'il  avait  seu- 
lement cent  hommes  sous  ses  ordres;  un  au- 
tre n'en  demanderait  que  soixante ,  mais  il 
voudrait  en  sus  le  droit  de  brûler  les  villages 
voisins  du  lieu  du  délit ,  etc.  Le  vrai  remède  est 
la  conquête  du  royaume  entier,  le  rétablisse- 
ment des  autorités  nécessaires,  le  renouvelle- 
ment des  magistrats,  une  bonne  gendarmerie, 
et  des  finances  pour  payer  tous  les  gens  qu'on 
emploie.  Jusque-là  il  but  voyager  en  caravane, 
comme  nous  faisons  :  cela  n'est  pas  aussi  en- 
nuyeux qu'on  pourrait  le  croire.  La  composi- 
tion et  la  marche  de  la  nôtre  mériterait  d'être 
décrite.  En  avant,  une  avant-garde  de  huit  ou  dix 
hommes  de  troupes  à  cheval;  ensuite  soixante 
hommes  d'infanterie  sur  deux  lignes;  entre  eux 
une  centaine  de  prisonniers  de  guerre  espa- 
gnols; ensuite,  le  général  de  brigade  Maupetit 
avec  ses  aides  de  camp  à  cheval  et  ses  valets, 
et  ses  chevaux  caparaçonnés.  Ensuite  le  colo- 
nel du  63®  d'infanterie  ;  c'est  lui  qui  commande 
l'escorte  et  la  conduite  des  prisonniers;  c'est 
un  brave  et  agréable  homme  ;  c'est  lui  qui  est 
entré  le  premier  à  Madrid,  qui  a  préservé  du 
pillage  la  maison  du  duc  de  Campo-Alange,  et 
à  qui  les  papiers  publics  ont  attribué  ce  beau 
trait  de  préserver  de  la  brutalité  des  soldats  et 
de  respecter  la  fille  du  vieux  duc,  et,  déplus, 
de  refuser  la  dot  de  je  ne  sais  combien  de  mil- 
lions offerte  pour  l'épouser  :  trait  tout  entier 
d'imagination ,  mais  dont  notre  colonel  aurait 
été  capable  si  l'occasion  s'en  était  présentée. 
Le  colonel  est  toujours  à  pied  ou  à  cheval , 
suivi  d'un  trompette  qui  règle  la  marche.  A 
côté  du  colonel,  des  officiers  à  cheval  qui  ont 
l'attention  de  voir  si  le  convoi  se  suit  bien,  qui 
font  avancer  les  tralneurs  ou  arrêter  toute  la 
marche  s'il  y  a  des  accidents.  Vient  la  modeste 
voiture  du  colonel,  attelée  de  quatre  mules. 
Ensuite  la  voiture  du  prince  d'Isembourg,  dans 
laquelle  est  une  petite  fille  de  treize  ans,  dont 
la  mère  suit  dans  une  mauvaise  calèche  à  une 
place,  conduite  par  un  mauvais  cheval  espa- 
gnol. La  voiture  du  prince  est  attelée  de  quatre 


Digitized  by 


Google 


118 