

Aranjuez ,  le  23  mati  1^09. 

Hier,  ma  chère  amie,  on  a  célébré  ici  la  fête 
de  la  reine.  Le  roi  a  fait  servir  par  Méol  Une 
table  de  cent  cinquante  couverts  aux  officiers 
des  différents  corps  de  sa  garde,  et  on  a  dis- 
tribué aux  soldats  triple  ration.  Le  soir,  tout  ce 
monde-là  était  fort  gai  ;  et  commç  les  dîners 
avaient  été  servis  en  plein  air  dans  une  des 
belles  allées  d*Aranjuez,  on  n*a  pas  manqué 
d'espace  pour  danser;  et  toute  cette  jeunesse 
s  est  mise  à  danser,  quoiqu'il  ne  s*y  trouvât  pas 
une  seule  femme,  non  plus  qu'au  château. 
Nous  sommes  ici  comme  dans  un  couvent. 

Le  roi  va  demain  à  Tolède,  et  je  l'accom- 
pagnerai. Je  crois  qu'il  n'y  passera  que  vingt- 
quatre  heures,  après  quoi  Sa  Majesté  retourne 
à  Madrid. 

Rœderer  y  est  resté  jusqu'à  présent,  étant 
à  peine  guéri  de  sa  fluxion  sur  les  yeux.  Le 
général  DessoUes  est  toujours  avec  nous.  C^st 
une  société  très-agréable.  Offrez  mes  respects 
à  la  reine^ 

Madrid,  le  29  mai  1809. 

...  Mon  intention  est  toujours  de  partir  dans 
les  huit  ou  dix  premiers  jours  de  juin.  Les  cha- 
leurs commencent  à  se  faire  sentir,  et  je  ne 
veux  pas  faire  Tessai  de  celles  du  mois  de  juil- 
let. Je  ne  sortirais  pas  de  cette  épreuve. 

Le  roi  a  été  d* Aranjuez  à  Tolède.  Il  a  été 
très-bien  reçu  dans  cette  ville  et  dans  tous  les 
villages  du  chemin  de  Tolède  à  Madrid  (4). 

(1)  (Note  de  VédUeur.  )  Sur  un  feuillet  volant ,  on 
lit  ces  mots  : 


Le  peuple  témoigne  de  l'empressement  pour 
le  voir,  et,  ce  qui  est  mieux  encore,  il  témoigne 
du  plaisir  après  l'avoir  vu.  De  Tolède  à  Madrid, 
îl  y  a  -environ  vingt  lieues  de  France,  eti  plaine. 
C'est  un  pays  très4)ien  cultivé  et  riche.  Le  re- 
tour du  roi  à  Madrid  a  donné  lieu  dans  cette 
capitale  à  des  empressements  affectueux  :  les 
spectacles  l'ont  plus  applaudi  quedecoutume.  D 
s'est  rencontré  plus  de  monde  sur  son  passage 
qu'à  l'ordinaire;  en6n>  hier  dûnanche,  le  cercle 
du  Midi  aété  extrêmement  nombreux.  Il  y  avait 
affluenoe  d'Espagnols  distingués,  et  tous  ceux 
qui  ont  eu  l'occasion  de  parler  au  roi  lui  ont 
dit  quelque  chose  de  flatteur ,  ou  exprimé  un 
sentiment  de  confiance.  Les  nouvelles  d'Alle- 
magne, celles  des  Asturies  qui  sont  maintenant 
dégagées,  la  bonne  position  de  l'armée  d*An- 
dalousie^  et  les  avantages  du  général  Saint-Gyr 
dans  la  Catalogne,  contribuent  sûrement  beau* 
coup  aux  bonnes  dispositions  que  l'on  montre 
au  roi;  mais  il  est  certain  que  sa  vie  laborieuse, 
ses  opérations  sur  la  dette  publique,  son  res- 
pect pour  les  engagements  des  rois  ses  prédé- 
cesseurs, sa  sévérité  pour  les  moines,  qui  sont 
détestés  ici  de  tous  les  gens  de  bon  sens  (dont 
en  vérité  le  grand  nombre  m'étonne),  l'arresta- 
tion de  soixante  brouillons  que  le  roi  a  pris 
dans  toutes  les  classes  et  qu'il  a  fait  conduire 
à  Rayonne,  tout  ce4a  fait  que  l'on  se  courbe 
volontiers  devant  ion  autorité  :  car  la  force  est 
nécessaire  pour  soumettre,  et  elle  seule  sou- 
met ici;  mais  c'est  quelque  chose  de  faire 
qu'ensuite  la  nation  se  plaise  dans  sa  soumis- 
sion, et  juge  qu'il  n'y  a  rien  de  mieux  à  faire 
que  d'y  rester.  —  La  fluxion  de  mon  fils  est 
trè&-opiniàtre.  Il  ne  fait  pas  de  service  et  garde 
sa  chambre. 