

Mesdames  Marie,  Lucotte,  Michel,  sont  ar- 
rivées bien  portantes.  Je  n'ai  encore  vu  aucune 
de  ces  dames,  car  il  ne  vient  point  de  femmes 
chez  te  roi  ;  je  n'ai  vu  qu'une  fois  madame  de 
Melito,  et  chez  elle.  Elle  habite  une  petite  mai- 
son du  prince  de  la  Paix  qui  est  d'un  luxe 
étonnant ,  même  pour  les  gens  de  Paris. 

«  M.  d'Azenza  me  dit,  en  visitant  à  la  suite  du  roi 
un  bel  tiôpital  de  Tolède  bâti  par  le  précédent  arche- 
vêque, qu'on  fit  dans  le  temps  sur  cet  édifice  une  épi- 
gramme  en  forme  d'inscription,  destinée  à  y  être  ap- 
pliquée, dont  le  sens  était  :  Cette  maison  est  destinée 
moins  à  loger  les  pauvres  qu*à  epifiUre,-  ou  :  Cette 
maison  fera  plus  de  pauvres  qu'elle  n*en  logera.  • 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE 

Je  n'écris  poîoi  encore  à  M.  de  Girardin. 
J'essaye  en  toute  occasion  de  ranimer  les  sen- 
timents passés.  C'est  toujours  sans  succès  ;  ils 
sont  tts^^  ou  du  moins  je  le  crains.  On  m'a 
répété  tout  ce  qui  a  été  dit  à  Fréville  à  son 
occasion. 

Madrid,  le  l"  juin  1809. 

Je  viens  de  faire  mes  arrangements  y  ma 
chère  amie ,  pour  partir  lundi  ou  mardi,  c'est- 
à^ire  le  5  ou  le  6;  et  le  roi  trouve  bon  que  je  ne 
m'expose  pas  aux  chaleurs  qui,  heureusement, 
n'ont  pas  encore  commencé,  mais  qui  n'en  se- 
ront que  plus  redoutables,  parce  que  rien 
n'aura  préparé  à  leur  violence.  J'espère,  au 
reste,  que  la  reine  permettra  que  j'aie  l'hon- 
neur de  l'accompagner  cet  automne  ;  et  le  roi 
m'a  autorisé  à  l'espérer,  si  Tempereur  y  con- 
sent. Tout  va  assez  bien  ici;  il  n'y  a  pas  d^en- 
thousiasme,  mais  une  bienveillance  réelle  et  un 
fonds  d'estime  pour  le  roi.  Les  victoires  de 
l'empereur  portent  coup  jusqu'en  Andalousie , 
et  je  pense  qu'elle  se  rendra  plus  tôt  qu'on 
n'eût  pu  l'espérer  sans  ces  avantages,  qui  ont 
passé  toutes  les  espérances.  Hais  il  n'y  a  en- 
core rien  à  faire  en  finance ,  ni  même  en  ad- 
ministration. Il  faut  que  la  conquête  soit  ache- 
vée par  la  force,  avant  de  commencer  celle  du 
bon  gouvernement  et  de  la  persuasion. 

Je  viens  de  voir  la  procession  de  la  Fête- 
Dieu.  Je  m'attendais  à  une  cérémonie  merveil- 
leuse :  nos  processions  de  petites  villes  valent 
mieux  que  cela  en  France.  Il  semble  que  la 
cour  et  les  grands  aient  laissé  la  religion  à  la 
canaille  dans  ce  pays-ci  :  je  le  crois ,  ce  pays-ci 
beaucoup  plus  près  de  la  réformation  qu'il  ne 
parait  l'être,  et  bien  plus  près  que  Naples. 

.  Madrid,  le  5  juin  1809. 

Je  pars  ce  soir,  ma  chère  amie,  avec  mon 
fils.  Nous  allons  directement  à  la  verrerie  de 
Saint-Quinin,  où  je  serai  à  portée  de  demander 
à  l'empereur  ses  ordres,  soit  pour  aller  lui  ren- 
dre compte  en  Allemagne  de  ce  que  j'ai  vu  en 
Espagne,  soit  pour  retourner  à  Paris. 