

(1)  (NoU  de  l'éditeur.)  Ce  récit  est  imprimé  au 
tome  m,  page  656  et  suivantes. 


Je  ne  pars  qu'après-demain ,  pour  attendre 
un  corps  de  lanciers  polonais  qui  vont  à  Ma- 
drid et  me  serviront  d'escorte.  J'aurai  été  un 
mois  en  rôute^  sans  pouvoir  aller  plus  vite.  Je 
vous  embrasse  tendrement.  J'oublie  de  vous 
parler  de  M.  de  Girardin  ;  vous  savez  bien  que 
vous  ne  risquez  rien  à  lui  dire  que  je  l'aime^  et 
que  je  pense  souvent  à  lui. 


Valladolid ,  le  3  mai  1 809. 

J'ai  été  hier  voir  le  palais  de  llnquisition, 
l'université^  la  bibliothèque  royale;  j'ai  fini  la 
journée  par  le  spectacle. 

On  lit  au^es^us  de  la  porte  de  l'Inquisition 
ces  paroles  de  l'Écriture  :  Exurge,  Do  nine,  Pt 
judica  causam  iuam  :  Levez-vous,  Seigneur, 
et  jugez  votre  cause.  Et  plus  bas  :  Sancia  In-- 
quisitio,  La  sainte  Inquisition.  Nous  étions  con- 
duits par  un  Espagnol  qui  a  passé  trois  mois 
sous  les  verrous  de  cette  maison,  parce  qu'un 
moine,  qui  allait  faire  la  cour  à  sa  fenune  ^ 
avait  trouvé  le  Contrat  social  dans  sa  biblio- 
thèque, a\ec  quelques  volumes  de  Voltaire. 

La  maison  sert  maintenant  de  caserne.  Un 
sergent  westphalien  a  été  chercher  les  clefs  des 
lieux  secrets  que  nous  voulions  voir.  D  nous  a 
conduits,  avec  un  de  ses  soldats  et  deux  chan- 
delles, dans  le  lieu  où  l'on  donnait  la  torture  : 
cette  pièce  parait  être  au  rez-de-chaussée,  mais 
on  n'y  parvient  que  par  un  escalier  intérieur 
qui  descend  d'une  salle  du  premier  étage,  où  la 
sainte  inquisition  tenait  ses  séances.  U  n'y  a 
aucune  ouverture  qui  conununique  avec  le  de- 
hors; il  n'y  a  nul  accès  à  l'air  ni  à  la  lumière  ; 
la  chambre  parait  être  au  centre  de  la  largeur 
du  bâtiment,  de  sorte  qu'elle  est  conune  un 
puits,  enfermée  d*une  double  enceinte  de  mu- 
railles qui  empêche  les  cris  des  patients  d'être 
entendus  dans  les  cours,  et  ne  laisse  monter 
les  plaintes  que  par  l'ouverture  qui  donne  dans 
l'appartement  du  tribunal. 

Nous  sommes  descendus»  un  à  un,  par  un 
escalier  de  45  pouces  de  large,  consistant  en 
deux  rampes  de  chacune  15  marches;  ce  ca- 
chot peut  avoir  i^  pieds  carrés.  L'escalier 
tombe  dans  un  angle,  et  descend  le  long  d'une 
des  faces;  sur  la  face  à  gauche  est  une  estrade 
élevée  d'environ  4  pieds;  sur  cette  estrade  est 
un  banc  de  bois  couvert  en  cuir,  et  divisé  comme 
pour  former  trois  sièges  distincts;  devant  ce 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  4809.  443 

table  et  de  balustrade  :  on  monte  sur  les  deux 
estrades  par  un  petit  escalier  de  bois  de  6  à  7 


banc  une  table  de  bois  et  puis  une  balustrade 
en  bois;  sous  la  rampe  de  Tescalier,  pareille 
estrade  et  pareille  disposition  de  sièges  y  de 