

Après  eux  les  caissons  (bien  garnis]  du  géné- 
ral Maupelit;  ensuite  le  caisson  du  prince  d'I- 
sembourg,  rempli  de  tableaux  et  de  médailles. 
Ensuite,  huit  ou  dix  autres  caisson:»;  ensuite, 
une  petite  charrette  qui  me  porte  une  caisse  de 
cent  livres  de  quin  ]uina  et  vingt-cinq  bouteilles 
de  Malvoisie  de  (rente  ans ,  que  le  roi  m'a  don- 
nées y  plu.«<,  un  officier  malade  ou  blessé ,  qui 
est  toujours  en  querelle  avec  le  voituriery  qui 
veut  le  verser  dans  un  fossé,  et  accompagné  de 
deux  voltigeurs  résolus  à  fusiller  le  voiturier 
s'il  verse  leur  officier.  Ensuite,  cinq  ou  six  voi- 
tures de  roulage. 

Enfin,  une  airière-garde  de  dragons  com- 
mandés par  un  chef  d'escadron. 

Il  y  a  environ  cent  ciuquante  hommes  à  che- 
val, ou  militaires  ou  employés,  qui  vont  et  vien- 
nent au  milieu  de  tout  cela. 

Jugez  la  bonne  chère  qu'on  trouve  quand 
on  arrive  dans  un  village  en  si  bonne  compu 
gnie!  et  les  bous  logis! 

Je  vous  embrasse. 


Palenzuela,  le  12  juin  1803. 

Nous  voici ,  ma  chère  ainic ,  à  neuf  lieues  «k» 
Burgo»,  c'est-à-dire  à  quinze  lieues,  si  nous 
comptons  en  lieues  de  France.  Nous  couche- 
rons demain  à  Burgos,  si  les  chevaux  du  princu 
d'Isembourg  peuvent  marcher  jusque-là.  Bur- 
gos est  à  moitié  chemin  de  Madrid  à  Bayonne  ; 
mais  les  gites  sont  moins  mauvais  de  Burgos  à 
Bayonne  qu'ils  ne  l'ont  été  jusqu'ici.  Si  vous 
voyiez  comment  nous  sommes  logés,  couchés, 
nourris!  cela  fait  pitié.  Malheur  à  ceux  qui  ne 
sont  pas  suivis  d  un  bon  caisson,  bien  pourvu  ! 
mais  surtout  malheur  à  ceux  qui  sont  sensibles 
au  malaise  et  aux  contrariétés  !  Quand  ma  santé 
ne  souffre  pas,  tout  va  bien  pour  moi,  et  je  me 
porte  à  merveille.  U  n'en  est  pas  de  même  de 
Rœderer,  qui  depuis  mon  arrivée  dans  ce  pays- 
ci  a  les  yeux  gros  comme  des  œufs  et  rouges 
comme  l'écarlate.  Je  trouve  cependant  que  de- 
puis deux  jours  la  rougeur  diminue.  Au  reste, 
la  chaleur  n'est  pour  rien  dans  celte  incommo- 
dité, car  il  fait  constamment  froid,  excepté- de 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809. 


midi  à  trois  heures.  Le  vent  est  plein  nord  ; 
nous  tenons  la  voiture  toujours  fermée ,  ma 
pelisse  sur  nos  pieds^  et  nous  n'avons  pas  trop 
chaud. 

Nous  avons  rencontré  ce  matin  sur  la  grande 
route  M.  de  Nisas  avec  40  ou  50  hommes^  tant 
à  pied  qu'à  cheval  :  il  se  rend  à  Madrid.  Je  n'ai 
eu  que  le  temps  de  Tembrasser  et  de  lui  donner 
des  nouvelles  de  sa  femme,  car,  de  part  et  d'au- 
tre, nous  étions  obligés  de  suivre  la  marche  de 
notre  caravane. 

....  J'écris  ma  lettre  dans  un  village  d'étape, 
où  il  ne  passe  point  de  courrier.  Elle  ne  partira 
que  de  fiurgos.  Je  vous  écrirai  de  là  une  autre 
lettre. 