


NOTB. 

Une  personne  digne  de  foi  m'a  dit  avoir  vu 
entre  les  mains  de  M.  Ouvrard  un  traité  de  so- 
ciété,  fait  entre  lui  et  le  prince  de  la  Paix  en 
4195  (ou  environ)»  poiv  faire  à  profit  commun 
la  traite  des  piastres  d'Espagne. 

C'est  une  prévarication  infâme.  Un  premier 
ministre,  qui  accorde  ou  fait  accorder  un  pri- 
vilège à  un  particulier  pour  en  partager  le  pro- 
fit, vole  l'État  de  tout  le  profit  qu'il  fait,  puis- 
que le  concessionnaire  eût  pu  payer  à  l'État  tout 
ce  qu'il  donne  à  cet  associé. 

H  n'y  a  pas  d'excuse  pour  celte  conduite  : 


Digitized  by 


Google 


\n  LEITRES  DE  M.  A 

L'affaire  est  utile  à  TÉtat^  dira  le  prévarica- 
teur  Eh  bien  !  elle  Teût  été  plus  encore. 

En  supposant  qu^il  fût  possible  à  un  mi- 
nistre y  en  s'intéressânt  dans  une  entreprise , 
d'assurer  à  TÉtat  un  profit  qui  autrement  se- 
rait douteux^  la  probité  sans  doute  ne  s'oppo- 
serait pas  à  ce  qu'il  s'y  intéressât  ;  mais  la  dé- 
licatesse s'y  opposerait  encore. 


Bayonne,  le  20  juiu  1809. 

i.  De  Madrid  à  Bayonne^  toutes  les  terres 
qui  étaient  cultivées  avant  l'entrée  des  Fran- 
çais en  Espagne  l'ont  été  cette  année  comme 
les  années  précédentes ,  et  la  récotte  de  Madrid 
à  Bayonne  sera  d'une  abondance  extraordi- 
naire. Encore  que  l'exportation  par  mer  ne  soit 
pas  présumable^  cette  abondance  n'est  pas 
moins  une  richesse  qui^  un  jour  ou  l'autre,  aura 
sa  valeur,  et  qui ,  en  attendant ,  préservera  le 
gouvernement  du  danger  d'une  disette  ou 
même  des  appréhensions  de  disette^  appréhen- 
sions toujours  fâcheuses  pour  l'autorité^  et  qui 
sont  des  levains  de  révolte  plus  puissants  qu*au- 
cun  autre. 

3.  J'ai  remarqué  sur  toute  la  route,  à  partir 
de  Guadarama^  que  les  conunandants  des  pos- 
tes et  garnisons  établis  dans  les  villes  et  vil- 
lages étaient  animés  d'un  esprit  très-conser- 
vateur. Us  veillent  sur  les  troupes  qui  passent  et 
qui  ne  sont  pas^  en  général ,  animées  du  même 
esprit;  étant  nécessairement  occupées  de  leurs 
besoins  du  moment^  auxquels  les  circonstances 
n'ont  pas  toujours  permis  de  pourvoir. 

3.  Entre  les  conunandants  qui  m'ont  paru 
mériter  des  éloges  particuliers,  je  citerai  celui 
de  Guadarama,  celui  de  Brivieska,  qui  est 
Tonde  de  madame  Regnaud  de  Saint-Jean 
d'Angély^  et  qui  a  fait  payer  à  des  voituriers 
de  notre  caravane  un  dédommagement  pour 
du  blé  coupé  en  vert  dans  le  champ  d'im  par- 
ticulier qui  est  venu  se  plaindre  de  ce  dom- 
mage;^celui  de  Mondragone;  celui  de  Tolosa. 

4.  Au  haut  de  la  montagne  d'Emani  (Bis- 
caye) est  un  poste  composé  moitié  de  Français^ 
moitié  d'Espagnols  (troupe  bourgeoise).  Ces 
Espagnols  font  excellemment  leur  service.  Tous 
les  jours  ils  font  des  arrestations.  Ce  poste 
existait  déjà  il  y  a  deux  mois,  et  le  clief  est  un 
propriétaire  qui  a  servi. 