


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  PREMIER- 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ÉLOGES, 

ANECDOTES,  BONS  MOTS,  ETC., 

CONCERNANT  DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR 

A  EU  DES  RELATIONS. 


AHSUILLON  (LE  IHJC  D',) 
«OWKBlIBUm  DE  LA  BKBTAGNB. 

Veut-on  prendre  une  idée  du  langage  d'un 
roi  étranger  à  la  chose  publique^  inconsidéré^ 
faible^  avec  un  courtisan  attaqué  par  la  cla- 
meur publique  ?  qu'on  lise  Técrit  que  je  vais  rap- 
porter. C'est  une  lettre  de  Louis  XV  au  duc 
d'Aiguillon.  Le  parlement  de  Rennes  venait 
d'arrêter  d'itératives  remontrances  au  sujet  de 
l'affaire  de  Bretagne  :  le  duc  d'Aiguillon^  qui  y 
était  chargé  d'inculpations  graves^  avait  écrit 
au  roi  ;  il  lui  avait  demandé  d'envoyer  sur  les 
lieux  un  commissaire  de  son  conseil  pour  exa- 
miner sa  conduite  :  il  offrait  sa  tête,  s'il  était 
reconnu  coupable;  mais  il  demandait  une  sa- 
tisfactjpn  éclatante  du  parlement,  s'il  était  dis- 
culpé. C'est  la  réponse  de  Louis  XV  à  cette 
lettre  que  je  vais  transcrire  : 

a  Mon  cousin,  je  ne  suis  pas  étonné  que 
«  vous  ayez  eu  toutes  les  plus  jolies  femmes, 
«t  tant  vous  avez  de  ténacité  et  d'activité  dans 
a  vos  affaires.  Que  n'ai-je  toujours  été  de  mê- 
a  me  I  Mais  votre  style  ampoulé  ne  me  fera  pas 
a  changer  (i).  Vous  me  demandez  un  membre 
«  de  mon  conseil  pour  aller  examiner  votre 
a  conduite  en  Bretagne  ;  c'en  serait  le  plus  an- 
«  cien  (2)  qui  irait  lui-même,  s^il  était  plus 
c  jeune  et  moins  timide. 

(1)  Nota.  Le  roi  avait  ordonné  de  garder  le  plus 
profond  silence  sur  toute  raffaire  de  Bretagne. 

(2)  Cest  lui-même  que  le  roi  désigne  ici. 


«  Servez-moi  avec  probité,  avec  zèle  et  acti- 
a  vite,  et  je  continuerai  à  vous  protéger,  d 

J'ai  vu  cette  lettre  en  original,  écrite  de  la 
main  même  du  roi. 


(Note  de  VédiUsur,)  Le  portrait  de  Barrère  est  inséré 
au  tome  III ,  page  272. 


BKAVMAACHAIS. 
I. 

L'envie  et  la  persécution  demandent  com- 
ment il  se  fait  que  Beaumarchais  soit  rayé  de 
la  liste  des  émigrés? 

La  justice  et  la  raison  demandent  comment 
il  se  fait  qu'il  y  ait  été  inscrit? 

Que  les  détracteurs  de  cet  homme  racontent 
ce  qu'ils  voudront  de  sa  conduite  privée;  le 
public,  qui  ne  peut  et  ne  doit  le  juger  que  par  ce 
qu'il  a  fait  pour  le  public,  n'a  droit  ni  de  de- 
mander ni  même  d'écouter  sa  justification  sur 
le  reste,  n'ayant  pas  eu  le  droit  d'écouter  les 
délations  odieuses  dont  il  a  pu  être  l'objet. 

Beaumarchais  sera  toujours  cher  aux  amis 
du  talent;  ses  premiers  Mémoires  sont  des 
chefs-d'œuvre  de  dialectique ,  où  la  gaieté  for- 
tifie le  raisonnement  ;  son  Eugénie  est  le  drame 
le  plus  pcUhélique  qui  ait  été  fait  depuis  le  Père 
de  famille;  son  Tarare,  le  seul  poème  de  mo- 
rale hardie  qui  ait  jamais  été  mis  sur  la  scène 
lyrique;  le  Mariage  de  Figaro  est  la  comédie 
la  plus  plaisante  qui  ait  été  faite  depuis  Re- 