

iO.  Le  général  ...  a  fait  partir,  un  grand 
nombre  de  chaloupes  chargées  dlndigo^  de 
sucre  ^  café  et  autres  denrées  coloniales^  pour 
Bayonne^  où  il  a  chargé  un  négociant  de  les  lui 
vendre;  mais  on  fera,  à  l'arrivée,  des  diffi- 
cultés pour  laisser  entrer  le  convoi,  l'empe- 
reur ayant  défendu  l'introduction  de  denrées 
coloniales  sans  sa  permission  directe. 

Le  maréchal ...  a  fait  aussi  des  expéditions 
de  quinquina  et  autres  marchandises.  Le  con- 
voi du  général  . . .  provient,  non  de  captures 
faites  en  mer,  mais  de  magasins  de  Gijonne. 

H.  Une  dame  espagnole,  partie,  avec  une 
femme  de  chambre  et  deux  domestiques ,  de 
Madrid ,  il  y  a  environ  quinze  jours,  a  suivi 
sans  escorte  et  sans  aucune  précaution  la  route 
d'Aranda.  De  Vitloria,  elle  pouvait  marcher 
avec  moi;  elle  a  été  plus  brave  que  moi,  et  a 
voulu  aller  seule.  Tous  nos  muletiers  pensent,  et 
moi  comme  eux,  que  cette  dame  a  des  papiers 
qui  lui  servent  de  sauf-conduit  contre  les  bri- 
gands. Cela  peut  mériter  attention;  car  sMl  y 
a  des  gens  de  Ferdinand  qui  donnent  dans 
Madrid  des  passe-ports  propres  à  préserver  des 
brigands,  ils  ont  donc  des  intelligences  avec  les 
brigands.  Cette  dame  est  la  femme  d'un  pri- 
sonnier qu'elle  dit  être  à  Dijon,  et  qu'elle  ^va 
joindre* 

En  arrivant  à  Bayonne,  elle  est  allée  à  la 
campagne  pour  trois  jours,  à  trois  lieues  de  la 
ville.  Le  commissaire  général  de  police,  à  son 
retour,  essayera  de  savoir  sur  quoi  est  établie 
la  confiance  avec  laquelle  elle  a  voyagé.  Je  ne 
sais  si  un  peu  de  dépit  ne  m'aveugle  pas,  mais 
je  trouve  suspecte  une  femme  qui  est  plus 
brave  que  moi,  surtout  quand  je  me  vois  plus 
brave  que  le  prince  d'Isembourg. 

12.  Les  prisonniers  de  guerre  ont  été  très- 
bien  traités  par  le  colonel  du  63%  qui  a  com- 
mandé l'escorte  sous  laquelle  a  marché  la  ca- 
ravmie.  Los  prisonniers  d'État  (la  junte)  ont 
aussi  été  traités  avec  beaucoup  d'égards  ;  je 


crains  toutefois  qu'ils  n'aient  jeté  de  mauvaises 
semences  sur  la  route  :  à  la  faveur  de  la  liberté 
dont  ils  ont  joui,  ils  ont  passé  toutes  leurs  soi^ 
réesavec  les  prêtres  du  lieu  où  ils  ont  séjourné. 

43.  Les  prisonniers  d'État  précédemment 
arrivés  à  Bayonne,  et  distribués  dans  plusieurs 
villes  du  midi ,  se  sont  aussi  loués  des  procédés 
de  leurs  escortes.  J'ai  su  cela  de  négociants  à 
qui  ils  étaient  recommandés. 

14.  Je  me  suis  informé  ici  de  la  quantité  de 
laines  vendues  par  le  commissaire  du  gouver- 
nement. Depuis  deux  mois  elle  est  presque  en- 
tièrement arrêtée.  Je  joins  ici  un  état  qui 
montre  ce  qui  est  vendu,  ce  qui  est  en  vente , 
objet  différent  de  ce  qui  est  à  vendre.  Le  pro- 
duit de  la  vente  consommée  est  d'environ 
900,000  fr. 