

45.  Le  général  Avril  écrit  au  général  Hé- 
douville  que  Santander  est  à  l'abri  de  toute 
attaque.  Le  général  Bonnet  a  tué  à  l'ennemi 
!2,000  hommes,  fait  4,000  prisonniers.  Le  reste 
s'est  retiré  sur  Espinosa. 

16.  —  Du  21  juin.  11  vient  d^arriver  au  com- 
missaire général  de  police  de  Bayonne  une 
lettre  du  ministre  de  la  police  de  Madrid ,  qui 
rinvite  à  faire  arrêter  et  à  retenir  en  dépôt  les 
deux  voyageuses  dont  il  est  question  n°  1 1 .  11 
parait  que  ce  sont  des  demoiselles  qui  se  soni 
émancipées  avec  leurs  amants.  Cependant  il 
reste  toujours  à  éclaircir  comment  elles  ont 
voyagé  sans  escorte  et  sans  crainte.  Le  com- 
missaire de  police  les  a  fait  arrêter  hier  à  la 
campagne  où  elles  étaient  allées  :  il  les  inter- 
rogera aujourd'hui. 

17.  M.  le  colonel  Tascher  est  arrivé  hier 
soir  à  Bayonne.  11  a  voyagé  sans  escorte ,  mai» 
il  rapporte  qu^un  poste  vient  d'être  égorgé  à  la 
Puebla,  village  entre  Miranda  et  Vittoria.  Une 
remarque  importante  à  faire,  c'est  que  les  pos^ 
tes  qui  passent  sur  les  chemins  les  plus  dange- 
reux sont  les  plus  mal  montées  en  chevaux  ;  et 
la  raison  en  est  simple,  c'est  que  les  brigands 
les  prennent ,  ou  que  les  maîtres  de  poste 
craignent  qu'on  ne  les  prenne.  Cependant,  la 
sûreté  des  courriers  et  militaires  qui  vont  seuls,, 
voulant  aller  vite,  exige  qu'au  moins  ils  aient 
pour  eux  le  moyen  d'échapper  aux  brigands. 
Ne  pouvant  les  combattre ,  il  faut  pouvoir  les- 
fuir.  Si  les  maîtres  de  poste  entre  Ségovie  et 
Valladolid  manquent  de  moyens  ou  de  volonté 
pour  avoir  de  bons  chevaux ,  la  vigilance  du 


Digitized  by 


Google 


124 


LETIRËS  DE  M.  A  MADAME  ROEDERER,  ETC. 


ministre^  ou  quelque  sacrifice  du  gouverne- 
ment^ suffiraient  pour  mettre  la  chose  en 
règle. 

18.  On  tient  ici  pour  certain  que  le  général 
Saint-Hilaire  est  mort;  il  y  a  même  des  gens 
qui  assurent  que  le  maréchal  duc  de  Rivoli  est 
à  Strasbourg  pour  faire  soigner  ses  blessures. 
Cela  parait  cependant  mériter  confirmation. 
Rayonne  est  en  général  aussi  espagnol  que 
français^  et  l'on  y  exagère  beaucoup  les  mau- 
vaises nouvelles.  Ce  qu'on  sait  le  mieux  à 
Rayonne^  ce  sont  les  nouvelles  de  l'Espagne; 
On  les  sait  mieux  et  plus  vite  qu'à  Madrid^ 
parce  qu^on  a  les  deux  voies  pour  en  receveur. 


celle  de  mer  et  celle  de  terre,  et  surtout  parce 
que  la  correspondance  de  l'intérêt  privé'  est 
toujoun<  plus  active  que  celledu  gouvernement. 
Il  serait  utile  au  roi  d'avoir  à  Madrid  un  honune 
sûr  qui  correspondit  en  son  nom  avec  quelque 
négociant  de  Rayonne,  et  fit  passer  sa  corres- 
pondance au  roi. 

19.  Le  courrier  de  la  malle  arrivée  d'hier  a 
été  attaqué  et  dévalisé  près  de  la  Puebla.  Qua- 
tre dragons  qui  l'escortaient  ont  été  fort  mal- 
traités. Le  prince  d'Isembourg,  informé  du 
fait,  a  rétrogradé  pour  faire  renforcer  l'escorte 
sous  laquelle  il  marchait.  La  garnison  de  Yit- 
toria  a'est  mise  en  campagne* 