


MADAME  ROEDERËR, 

5.  Le  général  Dufresse  et  le  général  Tbou- 
venot;  mais  plus  encore  celtii-ci  que  le  pre- 
mier^  paraissent  fort  occupés  de  la  tranquillité 
publique  et  de  la  sécurité  dés  habitants.  Le 
générai  Thouvenot  a,  je  crois,  rencontré  le  vrai 
moyen  d'assurer  les  routes,  en  établissant  des 
gardes  bourgeoises  ^  c'est- à^ire  en  obtenant 
un  service  volontaire  des  Espagnols,  en  recon- 
naissance de  ce  qu'il  ne  les  pille,  ni  ne  les  laisse 
piller. 

6.  On  ne  m'a  pas  parlé  à  Burgos  du  général 
Thiébault  aussi  favorablement  qu'il  y  a  deux 
mois.  Je  pense  que  le  roi  pourrait  charger  son 
ministre  de  la  police  de  demander  à  son  beau- 
frère,  don  Andréas  del  Castillo^  des  détails 
sur  le  général  Thiébault.. . 

7.  Les  routes  ne  sont  pas  plus  infestées  de 
brigands  qu'il  y  a  deux  mois.  Le  passage  dan- 
gereux est  la  contrée  de  Santa-Maria  de  la 
Nieve,  Goca^  etc.  Quand  on  a  passé  Vittoria, 
on  voit  aller  et  venir  les  gens  du  pays^  sans  in- 
quiétude^  sans  caravane,  sans  précaution.  Là, 
tous  les  chemins  sont  couverts  de  voitures  et 
de  mulets  qui  annoncent  du  commerce  et  de 
la  confiance.  Ce  seul  aspect  du  pays  m'a  dé- 
terminé à  quitter  la  caravane  que  j'avais  suivie 
depuis  Madrid,  et  à  venir  à  Bayonne  avec  quatre 
soldats  seulement,  que  j'ai  placés  sur  mes  voi- 
tures; de  sorte  que  j'ai  bit,  en  treize  jours,  le 
chemin  pour  lequel  la  caravane  en  aura  mis 
vingt-deux. 

8.  Le  prioee  d'Isembourg  fait  partie  de  cette 
caravaoe.  Il  a  dans  sa  voiture  une  petite  fille  de 
tpebe  ans;  au-dessus,  un  singe  dans  une  cage; 
derrière,  deux  torches  qui  ne  sont  point  incen- 
diaires^ et  que  le  soleil  a  tout  ployées  et  à  demi 
fondues.  Son  Altesse  a  la  goutte,  ou  du  moins 
marche  conune  s'il  l'avait  Elle  est  suivie  d'un 
caisson  qui  renferme  des  médailles^  des  ta- 
bleaux ,  des  livres  et  manuscrits  précieux ,  des 
dessins.  Il  a,  entre  autres,  139  dessins  origi- 
naux de  la  Flora  peruviana.         ^     . 

9.  Le  capitaine  (corsaire)  Desmolands^  le 
même  qui  avait  été  à  Madrid  offrir  ses  services 
à  Sa  Majesté ,  et  qui  crmt  avoir  été  éliminé  ou 
froidement  reçu  par  M.  Cflarill^  a  reçu^  autre 
Burgos  et  Vittoria,  sur  le  grand  chemin^  une 
lettre  du  maréchal  Soult  qui  l'appelle  en  toute 
diligence.  Cette  lettre  lui  avait  été  remise  par 
un  courrier  qu'il. avait  expédié  depuis  trois 
mois  au  maréchal,  et  qui  est  revenu   avec 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE  EN  ESPAGNE  EN  1809, 


411 


M.  Alexandre  Girardin ,  que  le  maréchal  a  en- 
voyé vers  Teinpereur. 

M.  A.  Girardin  court  à  franc  étrier,  en  cas- 
que doré;  il  s'est  arrêté  à  ma  voiture  tout  le 
temps  nécessaire  pour  me  dire  qu^ii  ne  pou- 
vait rien  dire  ;  mais  un  bâtiment ,  venu  de  la 
Corogne  à  Bayonne  en  vingt-  sept  heures^  avait 
appris  ici  la  marche  du  maréchal  longtemps 
avant  que  M.  de  Girardin  y  arrivât. 