


n'attends  plus  de  vos  nouvelles  qu'à  Stras- 
bourg; cependant  vous  pourriez  risquer  une 
lettre  à  Genève. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Je  verrai  demain  soiraMdameDessolles^  vo- 
tre consœur,  et^  dans  trois  jours ,  madame  de 
Frégeville. 

Bayonne,  le  22  juia  1809. 

Je  vous  envoie,  ma  chère  amie^  par  M.  de 
Tascher^  une  gazette  de  Bayonne,  qui  rapporte 
une  victoire  du  général  Suchet.  On  ne  peut 
pas  savoir  à  Paris^  où  l'on  croit  l'Aragon  sou- 
mise, mais  où  la  conduite  du  duc...  a  soulevé 
les  esprits,  que  le  duc  de  Montebello  avait 
apaisa,  même  conciliés^  on  ne  peut,  dis-je^ 
savoir  à  Paris  à  quel  point  cette  victoire^  très- 
honorable  par  le  talent  qu'y  a  déployé  le  géné- 
ral) est  en  même  temps  utile  au  roi  et  aux  af- 
faires d'Espagne.  Sans  ce  succès  de  6^000 
hommes  contre  ^,000,  le  roi  n'avait  plus  de 
sûreté  à  Madrid^  et  il  aurait  fallu  probable- 
ment rétrograder.  Ne  perdez  pas  un  moment 
pour  aller  en  féliciter  madame  Suchet^  et  faire 
hommage  de  cette  nouvelle  à  la  reine.  J'espère 
qu'elle  arrivera  assez  tôt  pour  devancer  Je 
courrier. 

J'envoie,  de  plus,  une  version  de  cette  nou- 
velle pour  le  Journal  de  Paris,  Il  faut  l'en- 
voyer sans  délai ,  parce  qu'il  serait  dangereux 
qu'on  imprimât  ce  qui  est  dans  le  Journal  de 
Bayonne,  et  qui  est  opposé  à  un  article  que  je 
viens  de  lire  dans  le  Journal  de  Parût  du  iH, 
lequel  est  de  main  de  moUre.  Il  est  dit  dans  cet 
article  que  r Aragon  est  la  plus  soumise  des 
provinces  d'Espagne.  Il  ne  faut  donc  pas  dire 
aujourd'hui  qu'il  s'y  est  trouvé  22,000  insur- 
gés. La  vérité  est  que  les  22,000  combattants 
étaient  en  partie  des  insurgés,  et  en  partie  des 
régiments  auglais,  conunandés  par  le  général 
Black.  Le  général  de  cavalerie  qui  a  été  fait 
prisonnier  est  un  général  anglais,  ainsi  que  les 
trois  colonels  et  les  cinq  lieutenants-colcmels. 
Le  général  Hédouville  ne  veut  pas  qu'on  avoue 
qu'il  y  a  des  Anglais  dans  cette  affaire  ;  moi , 
je  ne  voudrais  pas  qu'on  dit  des  insurgés, 
puisque  l'empereur  dit  que  TAragon  est  sou  - 
mise.  Je  crois  que  la  Gazelle  de  Hayonne  va 
être  arrêtée,  et  corrigée  de  manière  qu'il  n'y 
sera  question  ni  d'insurgés  ni  d'Anglais,  et 


Digitized  by 


Google 


PENDANT  SON  VOYAGE 

conformément  à  la  version  que  je  vous  envoie. 
Il  n*y  a  que  ie  géaénA  Suchet  qui  perdra  à 
tout  cela;  car  il  est  un  peu  différent  pour  lui 
d'avoir  battu  des  troupes  réglées  et  anglaises^ 
ou  d'avoir  battu  des  paysans.  Au  moins*  il  est 
juste  que  madame  Sucbet  sache  la  vérité,  et  la 
reine  aussi. 

Lyon,  le  3  Juillet  1809. 

J'ai  reçu  hier,  ma  chère  amie,  quatre  lettres 
de  vous...  Je  pars  demain  pour  Genève...  je 
compte  voir  Genève  et  Ferncy  dans  la  journée 
du  7,  arriver  le  8  à  Colmar,  le  9  à  Strasbourg, 
le  10  à  la  Verrerie. 