

J'ai  vu  hier  Hamiet,  joué  par  Talma;  c'était 
sa  dernière  représentation.  La  pièce  ne  vaut 
pas  mieux  à  Lyon  qu'à  Paris.  Si  Hamlet  n'é- 
tait timbré,  on  ne  pourrait  faire  cinq  actes  d'un 
sujet  sans  action,  où  il  ne  s'agit  que  de  savoir 
comment  on  devinera  (non  comment  on  dé- 
couvrira) si  le  père  d'HamIet  a  été  tué  ou  em- 
poisonné, ou  s'il  est  mort  naturellement;  mais 
Lyon  est  dans  l'ivresse,  et  cela  répond  à  tout. 

Madame  de  Staël  et  son  cortège  ordinaire 
sont  ici  pour  voir  jouer  Talma.  Je  ne  l'ai  pas 
vue.  Madame  Récamier  y  était  aussi  il  y  a 
huit  jours,  très-brillante,  très-accompagnée, 
ayant  souvent  à  dîner  Talma  et  sa  femme,  qui 
ne  joue  pas;  j^ai  compris  qu'il  est  à  sa  troi- 
sième femme,  ou  trente-sixième,  et  que  celle- 
ci  ne  se  montre  pas  sur  la  planche. 

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

Modon  (Pays  de  Vaud),  le  8  juillet  1809. 

Nous  avons  rencontré  aujourd'hui  à  Lau- 
sanne toute  la  maison  Falconniet  de  Naples,  et 
M.  Portalès  qui  a  épousé  l'atnée.  Nous  avons 
dîné  ensemble;  ils  seront  à  la  fin  de  ce  mois  à 
Paris.  C'est  une  famille  charmante  de  toute 
manière. 

Les  yeux  de  Rœderer  vont  passablement  de- 
puis deux  jours.  Mais  il  a  fallu  ralentir  notre 
marche,  ce  qui  heureusement  nous  retient 
dans  le  plus  charmant  pays  de  la  terre.  Nous 
couchons  demain  à  Morat,  après-demain  à 
Berne,  le  jour  suivante  Strasbourg,  et,  enfin, 
le  lendemain  à  la  Verrerie. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 


EN  ESPAGNE  EN  4809.  lâl 

Verreries  de  SaÎDt-Quirin,  le  18  juillet  1809. 

Nous  sommes  arrivés  ici»  ma  chère  anûe,  il 
y  a  déjà  deux  jours.  Les  yeux  de  mon  fils  se 
guérissent.  Moi,  je  souffi^  beaucoup  du  bras 
droit,  de  la  suite  d'une  chute  que  j'ai  faite  il  y 
a  trois  mois  à  Bordeaux,  et  dont  je  n'avais  pas 
prévu  que  je  dusse  me  ressentir  si  longtemps 
et  si  vivement... 

J'ai  reçu,  le  45,  à  Strasbourg  quatre  lettres 
de  vous;  j'en  ai  trouvé  autant  ici.  J'ai  reçu 
hier  celle  que  vous  m'avez  écrite  le  42.  Il  pa- 
rait que  vous  m'attendiez  au  plus  tard  dans 
cette  semaine.  Je  pense  que  mes  précédentes 
vous  auront  fait  entendre  que  ce  ne  sont  pas 
mes  affaires  et  mes  intérêts  seuls  qui  m*ont 
fait  prendre  la  route  de  l'Alsace,  au  lieu  de 
retourner  à  Paris.  J'ai  écrit  de  Strasbourg  à 
l'empereur.  J'attendrai  ici  douze  jours  ses  or- 
dres. Il  ne  serait  pas  impossible  que  j'allasse 
à  Vienne.  La  souffrance  de  mon  bras  me  fait 

désirer  vivement  d'en  être  dispensé 

Je  crois  que  la  cause  de  la  tristesse  de  la 
reine  est  un  méchant  médecin,  atrabilaire  jus- 
qu'à l'extravagance,  qu'elle  a  envoyé  à  Ma- 
drid et  que  le  roi  a  nommé  médecin  de  sa 
maison.  C'est  un  homme  qui  ne  rêve  que  cons- 
pirations, assassinats,  empoisonnements.  Il 
trouve  que  les  éléments  même  sont  conjurés 
à  Madrid  contre  les  Français.  L'air  les  tue. 
Peau  les  tue,  la  chaleur,  le  froid,  tout  leur  est 
également  contraire.  Je  ne  parle  pas  d'autres 
rapports  qu'il  peut  faire,  et  qui  n'intéressent 
pas  la  salubrité  ou  la  sûreté  du  pays.  C'est  un 
mauvais  esprit,  supposé  qu'esprit  y  soit. 
Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 
(Rentré  à  Paris  dans  les  premiers  jours  d'août  1809.) 