

P.  S.  J'espère  que  la  reine  ne  songe  pas  à 
partir  avant  l'automne,  car  j'ai  promis  au  roi 
d'accompagner  ou  suivre  Sa  Majesté. 

Burgos ,  le  13  juin  1809. 

Je  viens  d'envoyer  à  l'estafette,  ma  chère 
amie,  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  hier  de  Pa- 
lenzuella.  Nous  sommes  arrivés  à  Burgos  sans 
entrevoir  une  bande  de  brigands  à  cheval  qui 
a  infesté  le  pays  ces  jours  passés,  mais  aux- 
quels on  a  fait  la  cha^  depuis  deux  jours. 

Il  y  a  deux  heures,  nous  avons  été  joints  par 
M.  Alexandre  Girardin ,  qui  vient,  a-t-il  dit, 
delà  Carogne^àép^hé  par  le nuwéchal Soult 
vers  l'empereur.  Il  est  à  franc  étrier,  et  sans 
escorte.  Le  capitaine  corsaire  dont  je  vous  ai 
parlé  a  aussi  reçu  un  courrier  du  maréchal 
Soult,  daté  de  Lugo,  lequel  voyageait  avec 
M.  de  Girardin.  Uigoest  en  Galice  (Espagne). 
Un  aide  de  camp  du  roi,  M.  Bigarré,  que  nous 
croyions  perdu,  même  pendu,  a  aussi  fait 
route  avec  M.  de  Girardin  de  la  (k^ogne  à  Yal- 
ladolid,  d'où  il  a  pris  la  route  de  Madrid,  pour 
porter  à  Sa  Majesté  les  premières  nouvelles 
qu'elle  ait  pu  apprendre,  depuis  plus  de  deux 
mois,  du  maréchal. 

Communiquez  ce  que  je  vous  écris  là,  sans 
relard,  à  M.  Stanislas.  Son  frère  se  porte  à  mer- 
veille. 

11  u*a  nen  dit  de  plus  que  ce  que  je  vous 
écris  La  poussière  du  grand  chemin  et  la  mul- 
titude qui  entoura  nos  voitures,  n'étaient  pas 
propres  à  nous  obtenir  des  détails,  tout  avides 
que  nous  en  étions. 

J'espère  que  nous  ne  ferons  pas  de  séjour 


ii9 

ici,  et  que  demain  nous  continuerons  notre 
route.  Le  temps  s'est  fort  échauffé  cette  après* 
dlnée. 
Je  vous  eraibrasse. 

Vittoria,  le  15  juIb  1S09. 

J'ai  lieu  de  croire  que  M.  A.  Girardin  don- 
nera à  madame  S^ligny  de  bonnes  nouvelles 
'de  monsieur  son  frère.  Je  n'ai  cependant  pas 
eu  le  temps  de  lui  faire  une  seule  question. 

J'espère  être  à  Bayonne  le  18  ;  ainsi,  j'aurai 
fait  la  route  en  quatorze  jours.  J'ai  ou  j'aurai 
gagné  cinq  jours  en  me  séparant  de  la  cara- 
vane, pour  me  contenter  de  cinq  honunes  d'es- 
corte, c'est-à-dire  de  cinq  dragons,  que  m'a 
donnés  ce  matin  le  commandant  de  Brivieska , 
qui  se  trouve  être  l'oncle  de  madame  Regnaud 
de  Saint-Jean-d'Angély,  et  bon  et  obligeant 
au  suprême  degré. 

Je  suis  bien  aise  de  revoir  bientôt  la  France 
et  de  me  rapprocher  de  vous. 


Note  écrite  à  Hondragone,  le  16  join  1809. 

A  cent  toises  au-dessus  de  Mondragone,  du 
côté  de  Vittoria,  est  une  forge  où  l'on  fabrique 
du  fer  avec  deux  sortes  de  minerais,  l'un  ve- 
nant du  côté  de  Bilbao,  à  huit  lieues  de  la 
forge;  l'autre,  des  environs.  La  première  est 
de  la  meilleure  qualité,  et  rend  en  fer  un  tiers 
de  son  poids;  l'autre  donne  un  fer  dur. 