

Dans  cette  fabrique,  on  ne  coule  point  le  fer 
en  gueuse;  on  le  coule  dans  une  petite  fosse , 
et  on  en  fait  une  masse  qui  se  divise  ensuite 
pour  se  forger. 

Un  grand  fourneau  de  cémentation  est  à  côté 
de  la  forge.  On  y  fait  d'une  seule  chauffe  cent 
milliers  d'acier.  Les  frais  sont  de  S  sous  pour 
iO  livres  pesant ,  ou  2  liards  par  livre. 

On  y  fait  de  l'acier  de  deux  qualités,  l'un 
dur  pour  la  France,  l'autre  doux  pour  l'Es- 
pagne. On  le  vend  iO  sous  la  livre;  la  qualité 
en  parait  excellente. 

Bayonne,  le  18  juin  180*J. 

Je  viens  d'aiTiver  à  Bayonne ,  ma  chère  amie, 
très-bien  portant  et  sans  malencontre.  J'y  resr 
terai  quatre  jours  pour  faira  arranger  ma  voi- 
ture, expédier  mes  effets  que  je  veux  renvoyer 
à  Paris  avec  Leroy,  M.  Marchand  et  un  valet 


Digitized  by 


Google 


120 


LETTRES  DE  M.  A  MADAME  RCEDERER, 


de  chambre  de  mon  fils^  et  des  chevaux  et 
mules  qui  conduiront  le  tout.  J'ai  laissé  tout 
cela  en  arrière  sous  la  grande  escorte  que  j'ai 
quittée  à  Yittoria^  et  j'ai  gagné  sur  eux  quatre 
jours.  Les  yeux  de  mon  fils  ont  aussi  besoin 
de  repos.  Je  prends  la  route  de  Toulouse, 
Montpellier^  Genève,  Besançon ,  Plombières  et 
Nancy^  pour  me  rendre  à  la  Verrerie.  Je  ne 
garde  qu'un  habit  uniforme  et  du  linge;  mon 
fils  en  fait  de  môme  ;  nous  emmenons  chacun 
notre  courrier^  et  par  ce  moyen  nous  irons  lé^ 
gèrement  et  sans  beaucoup  de  dépense;  les 
courriers  courront  l'un  après  l'autre ,  et  l'un 
se  reposejra tandis  que  l'autre  courra... 

Le  roi  m'a  fait  présent  d'une  grande  caisse 
de  quinquina  qui  en  contient  près  de  cent  li- 
vres^ de  vin  de  Malvoisie  de  trente  ans^  de 
huit  tableaux  des  premiers  maîtres  de  l'école 
espagnole  :  ce  ne  sont  pas  leurs  chefs-d'œuvre  > 
mais  ce  sont  pourtant  des  tableaux  de  prix. 

M.  Marchand  et  mons  Leroy  conduiront  tout 
cela  en  droiture  à  Paris.  Je  vous  reconunande 
de  ne  rien  laisser  déballer  avant  mon  retour^ 
et  de  faire  mettre  les  caisses  sous  clef  dès 
qu'elles  arriveront. 

Le  roi  n'a  pas  borné  sa  munific-ence  à  ces  pré- 
sents. Sa  Majesté  m'a  donné  de  plus  une  plaque 
de  son  ordre  en  diamants^  une  croix  eu  rubis^ 
et  une  croix  de  la  Légion  d'honneur  en  dia* 
mants. 

Ces  dons-là  sont  non-seulement  des  actes  de 
sa  bienveillance^  mais  ils  en  sont  aussi  un  aveu 
public  et  durable  ;  c'est  ce  qui  en  fait  le  véri- 
table prix. 

Je  vous  embrasse  tendrement. 


BayoDoe,  le  31  juin  1809. 

Je  viens  de  recevoir  votre  lettre  du  46.  Je 
pars  demain  à  quatre  heures  du  matin.  J'ai  été 
obligé  d'attendre  du  bagage^  des  chevaux  et 
un  valet  de  mon  fils,  qui  viennent  seulement 
d'arriver  à  la  suite  du  prince  d'Isembourg  y  le 
plus  prudent  des  princes  anciens  et  modernes. 
La  vérité  est  pourtant  que^  cinq  heures  après 
que  mon  fils  et  moi  eûmes  passé  la  Puebla  y  un 
parti  de  4 00 à  150  hommes^  échappés  de  lar- 
inée  battue  à  Santander  par  le  général  Bon- 
net^ ont  enlevé  un  poste  de  i  4  hommes  y  ce  qui 
fit  rétrograder  et  séjourner  le  reste  de  la  cara- 
\ane.  Enfin  tout  est  arrivé  sans  difficulté.  Je 