


Digitized  by 


Google 


126 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


gnard,  et  le  Barbier  de  SévUle,  là  plus  comique 
qui  ait  été  faite  depuis  ^lollère. 

Beaumarchais ,  non-seulement  nous  a  donné 
de  bonnes  productions,  mais  il  a  rassemblé  et 
multiplié  les  productions  de  plusieurs  grands 
hommes,  à  une  époque  où  ces  grands  hommes 
n'eussent  osé  les  multiplier  eux-mêmes.  Non- 
seulement  il  a  fait  des  éditions  complètes  de 
Rousseau  et  de  Voltaire,  mais  il  les  a  mises  à 
la  portée  de  tout  le  monde^  en  en  faisant  dans 
tous  les  prix  et  pour  toutes  les  fortunes. 

Les  ouvrages,  ainsi  que  les  actions  publiques 
de  Beaumarchais ,  respirent  tous  la  liberté  et 
lo  courage.  Il  n'est  pas  de  ceux  qui  ont  celé* 
bré  la  liberté  en  saltimbanques  depuis  qu'elle 
est  établie;  mais  il  est  un  de  ceux  qui  Tout 
conquise.  Qui  ne  voudrait  s'être  tû  comme  lui 
depuis  la  révolution ,  et  avoir  fait  ce  qu'il  a 
fait  avant?  Nous  l'avons  vu,  pendant  quinze 
ans,  simple  particulier,  secouant  toujours  quel- 
que préjugé  ou  quelque  abus  en  puissance. 

Gomme  imprimeur  et  libraire,  il  a  réprimé 
les  libraires;  comme  auteur  dramatique,  les 
acteurs;  comme  plaideur,  le  tribunal  qui  de- 
vait le  juger,  et  le  gouvernement  môme  qui 
avait  institué  ce  tribunal- 

Croyez-vous  qu'en  ébranlant  le  parlement 
Maupeou,  il  n'ébranla  pas  le  despotisme  dont 
ce  parlement  était  ^ouvrage? 

Le  prologue  de  Tarare  est  une  véritable  dé- 
claration des  droits;  le  rôle  entier  de  Figaro, 
une  leçon  d'^alité.  Figaro,  sans  doute,  est  un 
peu  intrigant,  mais  il  est  homme  de  tête»  Ta- 
rare est  un  peu  aventurier,  mais  il  est  homme 
de  cœur.  Et  comment  être  plébéien  dans  un 
pays  de  nobles,  et  se  mettre  en  position  de 
montrer  de  la  tête  et  du  cœur,  si  un  peu 
d'intrigue  et  d'aventure  n'aident  à  sortir  du 
pair? 

Me  promenant  un  jour  dans  le  jardin  de 
Beaumarchais,  au  boulevard  Saint-Antoine,  je 
vis  courir  une  jolie  levrette.  Je  l'appelai ,  elle 
ne  se  fit  pas  attendre.  Elle  avait  un  collier  sur 
lequel  je  lus  ces  mots  singuliers  :  Beaumarchais 
m'appartient.  Sans  connaître  autrement  Beau- 
marchais, je  l'ai  toujours  aimé  de  cœur  depuis 
ce  jour-là.  Je  me  suis  dit  souvent  :  Q  y  a  dans 
ces  deux  mots  bien  du  respect  pour  la  liberté 
et  pour  la  condition  d'être  sensible.  Ils  mersem- 
blent  exprimer  que  des  êtres  de  cette  espèce, 
à  quelque  distance  que  la  nature  les  ait  placés 


l'un  de  l'autre,  nô  peuvent  s'appartenir  quà 
un  titre  égal ,  celui  de  Kaffection  mutuelle  ;  et 
je  pense  que  celui  qui  les  écrit  sur  le  collier 
de  sa  chienne,  n'attacherait  pas  de  collier  au 
cou  d'un  homme. 

(Journal  d* économie  publique ,  t.  I ,  p.  57 , 
10  fructidor  an  iv  —  27  août  1796.) 