

C'est  à  lui  qu'est  dû  le  nouveau  système  des 
poids  et  mesures;  depuis  très-longtemps,  il  ne 
cessait  de  s'en  occuper,  quand  l'assemblée 
constituante  a  pris  cet  objet  en  considération. 
Borda  était  au  premier  rang  entre  les  géo- 
mètres; il  avait  pris  cette  place  de  bonne 
heure  :  il  est  entré  fort  jeune  à  l'Académie  des 
sciences. 

On  raconte  qu'environ  un  mois  avant  sa  ré- 
ception, s'étant  présenté  pour  entrer  dans  l'ar- 
tillerie, il  fut  refusé  comme  incapable  par 
l'examinateur  Lecamus,  qui  méconnut  le  sa- 
voir et  le  talent  d'un  jeune  homme  dont  les 
démonstrations  étaient  autres  que  les  siennes. 
Mais,  soit  égard  pour  Texaminateur  dont  il  était 
devenu  le  confrère,  soit  respect  pour  la  vérité, 
Borda  a  toujours  dit  que  cette  anecdote  n'é- 
tait qu'un  conte. 

Borda  joignit  au  talent  qui  agrandit  la  science, 

9 


Digitized  by 


Google 


130      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


^ 


celui  qui  sait  l'appliquer.  Il  tendait  naturelle- 
ment à  s'élever  toujours  vers  la  lumière,  mais 
il  s'arrêtait  avec  plaisir  où  le  demandait  l'uti- 
lité. C'était  un  de  ces  génies  qui  savent  ployer 
leurs  ailes  lorsqu'il  est  devenu  moins  néces- 
saire à  la  société  d'acquérir  de  nouvelles  con- 
naissances, que  de  jouir  de  celles  qu'elle  pos- 
sède. 

Au  reste.  Borda  avait  une  grande  variété  de 
connaissances,  et  une  grande  étendue  d'esprit. 
Il  voyait  les  rapports  des  objets  les  plus  éloi- 
gnés les  uns  des  autres.  Il  n'y  avait  pas  de  con- 
versation où  il  ne  jetât  un  mot  saillant,  pas  de 
discussion  où  il  n'apportât  de  la  lumière.  Cette 
sorte  4'universalité  paraît  caractériser  les 
hommes  supérieurs  dans  tous  les  genres  ;  et 
peut-être  le  secret  en  est-il  dans  le  soin  de  ré- 
duire de  bonne  heure  toutes  ses  idées,  de  faire 
qu'elles  occupent  peu  d'espace  dans  l'enten- 
dement, qu'elles  s'y  rangent  comme  d'elles- 
mêmes,  chacune  à  la  place  qui  lui  convient,  et 
qu'elles  conservent  entre  elles  assez  de  jeu 
pour  se  combiner  facilement.  C'est  la  confu- 
sion des  idées  qui  encombre  Tesprit,  c'est  leur 
désordre  et  non  pas  leur  abondance. 

La  société  de  Borda  était  douce  et  aimable. 
Il  avait  dans  le  caractère  cette  gaieté  franche 
et  naïve  qui  n'appartient  qu'aux  âmes  pures 
et  aux  esprits  droits.  Il  sera  pleuré  par  l'amitié 
et  par  les  sciences. 

L'Institut  national,  dont  il  était  un  des  plus 
illustres  membres,  a  assisté  à  son  inhumation. 

[Journal  de  Paris ,  du  17  février  1799.) 


FEC  LE  MARÉCHAL  DE  BROGUE. 

J'ai  connu  le  maréchal  de  Broglie.  D  était 
gouverneur  de  Metz  quand  j'entrai  au  parle- 
ment de  Metz;  et  comme  j'allais  tous  les  hi- 
vers à  Paris,  et  qu'il  venait  tous  les  étés  à 
Metz,  je  le  voyais  plus  souvent  que  mes  collè- 
gues. Il  me  parlait  avec  confiance  et  à  son  aise. 