

BONAPARTE. 

Avant-hier,  le  premier  consul  était  attendu 
aux  Italiens;  et  il  avait  en  effet  projeté  d'aller 

(1)  (Note  de  l'éditeur,)  Richard ,  vieux  chevalier  de 
Saint-Louis  qui  venait  souvent  voir  mon  père,  et  qui 
avait  la  manie  des  tableaux.  Il  en  avait  garni  Tesca- 
lier  de  la  maison  où  il  habitait ,  rue  Montmartre  :  il  y 
en  avait  depuis  le  rez-de-chaussée  jusqu'au  cinquième 
ou  sixième  étage,  où  il  logeait.  Les  fenêtres  étaient 
également  recouvertes  de  débris  de  vieux  vitraux. 


Digitized  by 


Google 


128 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


voir  les  Sabines.  Une  garde  nombreuse  était 
rassemblée  pour  le  recevoir.  Une  personne  en 
redingote  grise  survient;  elle  demande  pour- 
quoi cette  troupe  ?  On  lui  répond  qu'on  attend 
le  premier  consul.  —  VoUà  bien  du  bruit  pour 
peu  de  chose!  répond  l'inconnu.  On  trouva  ce 
propos  impertinent;  quelques  personnes  s'é- 
crièrent :  a  11  faut  arrêter  cet  homme-4à...  d 
C'était  Bonaparte  qui  était  venu  à  pied  et  sans 
suite. 

(7  avril  1800.) 

ÉUSA  BOSIAPAATB. 

(  Madame  Baciocchi ,  sœur  de  Napoléon.  ) 


Voici  la  personne  de  la  famille  que  j'aime  le 
plus. 

Elle  est. d'une  taille  ordinaire  ;  mince,  mai- 
gre ;  point  de  gorge;  les  bras  menus,  la  jambe 
et  le  pied  jolis  ;  une  figure  bien  faite  ;  profil 
antique  ;  des  cheveux,  noirs,  des  yeux  noirs  ;  la 
peau  assez  blanche  ;  la  bouche  assez  grande , 
de  belles  dents;  une  extrême  mobilité  dans  la 
physionomie  ;  son  état  le  plus  habituel  est  un 
air  vif  et  un  peu  dur.  La  décence  »  la  bonté , 
quelquefois  Tair  de  l'ennui  et  de  la  contrainte, 
quand  elle  est  avec  des  pei-sonnes  qu'elle  con- 
naît peu.  L'air  gai,  ouvert,  spirituel  avec  ses 
amis,  quand  elle  s'amuse.  Elle  passe  brusque- 
ment d'une  physionomie  à  l'autre,  comme 
d'une  idée,  d'une  aHection,  à  l'idée,  à  Taffec- 
tion  contraire. 

La  mobilité  de  sa  figure  n'est  pas  son  seul 
charme,  c'est  aussi  la  force  de  son  expression; 
c'est  le  mélange  de  diverses  expressions.  Sou- 
vent les  rires  et  les  larmes  se  mêlent. 

Elle  aime  passionnément  la  tragédie.  Elle 
sait  par  cœur  des  fragments  des  plus  beaux 
rôles  de  Racine  et  de  Voltaire;  elle  affectionne 
les  rôles  des  situations  héroïques  ;  elle  les  dé- 
bite assez  bien,  quoique  avec  un  peu  d'accent 
méridional.  Elle  a  ce  goût  de  commun  avec  le 
premier  con^l  et  Lucien ,  qu'elle  aime  beau- 
coup. Cela  pourrait  faire  douter  s'il  est  natu- 
rel et  caractéristique^  ou  communiqué. 

Dans  la  même  seconde  elle  souffre,  elle  crie, 
elle  pleure  et  elle  rit,^t  console  ceux  qui  l'en- 
tourent. 

Je  n'ai  vu  personne  qui  se  livrât  plus  fran- 
chement à  ses  premiers  oiouvements  et  qui  ga- 