


gnât moins  è  les  réprimer.  Je  n'ai  vu  personne 
qui  réunit  à  tant  de  mouvement  tant  de  pru- 
dence, et  à  tant  d'abandon  tant  de  réserve  : 
c'est  qu'elle  a  réfléchi,  c'est  qu'elle  a  des  prin- 
cipes ;  les  principes  dispensent  des  petits  cal- 
culs qu'exigerait  chaque  circonstance.  Les 
principes  sont  pour  la  vie  morale  ce  que  les 
comptes  faits  sont  pour  le  ménage. 


21  nivdse  an  x.  —  11  janvier  1802. 

Je  retouche  à  son  portrait  chaque  fois  que 
je  l'ai  vue  :  c'est  pour  la  voir  toujours ,  c'est 
pour  la  montrer  à  ceux  qui  ne  Font  pas  aussi 
bien  connue. 

Elle  ne  m'a  pas  encore  paru  aussi  malade. 
Elle  a  été  quelquefois  plus  souffrante,  jamais 
aussi  abattue  :  son  œil  est  devenu  fixe,  et  sa 
physionomie ,  jusqu'à  présent  si  mobile ,  n'é- 
prouve plus  qu'une  longue  liabilude  de  dou- 
leur. Elle  sortait  autrefois  de  crise  par  un  sou- 
rire, par  un  mot  gai  qui  consolait  tout  le  monde  ; 
elle  n'en  sort  aujourd'hui  que  pour  plaindre 
ceux  qui  la  voient,  de  l'ennui  qu'elle  croit 
leur  causer.  On  sent  à  ses  discours,  à  ses  re- 
gards, qu'elle  n'a  plus  de  confiance  dans  sa  jeu- 
nesse, dans  sa  force,  dans  son  courage.  Elle 
n'a  plus  l'aimable  prétention  d'être  au  ton  de 
tout  le  monde;  elle  s'occupe  du  soin  plus  tou- 
chant encore  de  ne  gêner  celui  de  personne. 
Elle  était  attentive  à  se  rendre  à  la  société  dans 
ses  moments  de  calme  :  elle  tend  aujourd'hui 
à  la  fuir  ou  à  l'éviter. 

Elle  disait  hier  dans  le  salon  :  Je  m'en  vais  : 
f  empêche  tout  le  monde  de  s'amuser ^f  attriste 
tout  le  monde. 

Jusqu'à  son  dernier  moment,  elle  pensera 
plus  aux  autres  qu'à  elle-même;  elle  ne  crain- 
dra la  douleur  que  pour  les  témoins,  et  sa  mort 
que  pour  ses  amis. 

{NoU  de  Véditeur.)  Madame  Baciocchi,  fort  bien  ré- 
tablie  de  cette  maladie ,  fut  depuis  princesse  de  Piom- 
bino  et  grande-ducbesse  de  Toscane.  —  La  lettre  sui- 
vante est  la  seule  qu'elle  écrivit  à  mon  père. 

s. 

«  Les  gazettes  vous  ont  donné  des  nouvelles 
de  cette  pauvre  chère  dame.  Il  n'y  a  point  eu 
de  gazettes  qui  aient  appris  à  cette  pauvre  chère 
dame  des  nouvelles  de  ses  amis  :  au  moins  au- 
rait-elle cherché  quelque  article,  dans  le  /our- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     i29 


nal-de  Paris,  de  son  écuyer  :  pas  plus  de  Jour- 
nal de  Paris  que  de  lettres. 

cr  Après  avoir  bien  grondé  contre  le  conseil 
d^Ëtat  qui  ne  vous  laissait  pas  le  temps  de  m'é- 
crire,  je  reçois  une  charmante  lettre.  Vous  êtes 
aussi  aimable  en  écrivant  qu'en  parlant  :  votre 
souvenir  m'est  cher.  J'ai  des  droits  à  votre 
amitié»  et  j'y  compte;  comptez  sur  la  mienne , 
et  pour  la  vie.  Qu'allez-vous  faire  à  vos  Verre- 
ries? Revenez...  nous  monterons  à  cheval; 
toute  la  faculté ,  soit  de  Montpellier,  soit  de 
Paris  (observez  que  c'est  la  première  fois  que 
les  grav^  docteurs  sont  d'accord  )  m'ont  or- 
donné cet  exercice.  Il  me  faut  un  écuyer  ai- 
mable^  gai  et  plein  d*esprit  :  j'ai  fait  mon  choix^ 
et  je  m'y  tiens.  Allons,  quittez  vos  Verreries 
pour  le  bois  de  Boulogne. 