

pRÉcÊDEifTB.  cabinet  du  roi  d'Angleterre,  Voici  comment 

elle  s'est  engagée  : 

Moi, —  Je  crains  bien,  milord,  que  notre 
ami,  M.  Dupin,  n'ait  étendu  fort  au  delà  de 
votre  opinion  quelques  paroles  que  vous  lui 
avez  dites  sur  le  conseil  du  cabinet  du  roi  d'An- 
gleterre. C'est  un  vrai  malheur  pour  nous  et 
pour  lui... 

Lord  Brougham.  — Quelles  paroles?... 

Moi.  —  Le^  papiers  publics  ont  répandu  que 
vous  aviez  dit  devant  lui  :  Le  roi  d'Angleterre 
ne  se  mêle  jamais  dans  les  débats  de  ses  minis- 
tres. —  A  cela,  M.  Dupin  doit  avoir  répondu  : 
Les  choses  n'iront  bien  en  France  que  quand 
elles  se  passeront  ainsi.  —  M.  Dupin  pourrait 
avoir  raison ,  si  notre  roi  avait  cent  cinquante 
ans  de  dynastie  incontestée  sur  sa  couronne; 
mais ,  comme  il  n'en  a  que  quatre,  et  que  sa 
royauté  chemine  sur  une  ligne  fort  étroite  en- 
tre  la  république  et  le  carlisme,  il  me  parait 
qu'il  ne  faut  pas  moins  que  l'œil  d'un  intérêt 
personnel  et  héréditaire  pour  éviter  toute  dé- 
viation :  car  un  précipice  borde  son  chemin  à 
droite  et  à  gauche. 

Lord  Brougham.  —  Il  y  a  du  vrai ,  il  y  a  du 
faux  dans  ce  que  vous  venez  de  dire.... 

M,  Fergusson.  —  Je  trouve  que  M.  le  comte 
a  raison. 

Lord  Brougham,  —  Certainement,  le  roi 
Louis-Philippe  n'est  pas  dans  la  position  de 
Guillaume;  mais  il  n  est  pas  obligé  pour  cela 
de  tout  voir  et  de  tout  savoir,  jusqu'aux  plus 
petites  minuties  de  l'administration,  les  pla- 
ces inférieures  des  sous-préfectures  et  autres 
moindres.  M 

Moi.  —  Le  roi  est  dans  la  position  de  Guil- 
laume in ,  et  non  dans  celle  de  Guillaume  au- 
jourd'hui régnant.  Guillaume  111  ne  laissait 
ses  affaires  à  la  discrétion  de  personne.  Il 
commença  par  faire  la  guerre  à  tous  ses  enne- 
mis; et  quand  il  déposait  son  épée,  c'était 
pour  régler  ce  qui  était  à  faire  par  la  plume. 

M.  Fergusson.  —  M.  le  comte  a  raison. 

Lord  Brougham.  —  Vous  ne  vous  figurez 
pas  comment  se  tient  un  conseil  du  cabinet 
chez  nous.  Les  ministres,  sans  sujétion  aucune, 
les  uns  levés  et  se  promenant,  les  autres  assis, 
se  jettent  leurs  paroles  sans  ordre.  lisse  rail- 
lent ,  ils  se  disent  des  choses  piquantes ,  ils  s'en 
disent  de  sérieuses;  tout  cela,  sans  suite  ft 

9. 


Ce  4  avril.  Lu  à  l'empereur  après  son  lever, 
en  ajoutant,  d'après  le  rapport  du  colonel  Ca- 
valier, que  le  duc  de  la  Trémoille  avait  essayé 
sans  succès  d'engager  M.  de  Broglie  dans  le 
mouvement  qu'il  veut  faire  dans  l'Ouest.  L'em- 
pereur m'a  répondu  :  C'est  bien  :  il  est  fils 
du  maréchal  de  Broglie?  —  Oui  y  Sire. —  Cest 
celui  que  j'ai  vu  à  AlençonF  —  Oui,  Sire.  — 
Cen'est  pasune famille  de  courtisans? ^-^ Non. 
A  Metz  y  on  disait  que  la  maxime  de  la  for 
mille  est  :  Aimes  vos  femmes  et  vos  châteaux. 