


«  22  floréal  an  V.  —  1 1  mai  1797. 

a  Le  suffrage  d'un  homme  de  votre  mérite 
est  aussi  encourageant  que  flatteur  ;  mais  j'ai 
six  ans  de  plus  que  quand  j'ai  fait  la  Mère 
coupable  y  et,  en  gagnant  de  Tàge,  j'ai  perdu 
la  douce  tranquillité  nécessaire  à  ce  genre  d'a- 
musement. Je  vous  aurais  prié,  dès  la  pre- 
noière  représentation,  d'accepter  un  exem- 
plaire de  Touvrage ,  pour  vous  soumettre  les 
idées  de  mon  discours  préliminaire  ;  mais  j'ai 
craint  qu'en  votre  qualité  de  journaliste,  vous 
ne  pensassiez  que  je  voulais  par  là  vous  engager 
d'en  dire  quelque  chose.  Non;  j'ai  eu  plus  que 
je  n'osais  espérer.  Je  ne  croyais  pas  le  public 
d'aujourd'hui  de  force  à  prendre  du  plaisir  à 
un  ouvrage  aussi  sévère.  Tout  n'est  donc  pas 
perdu,  puisqu'il  commence  à  consentir  qu'on 
lui  parle  comme  à  des  hommes.  Aujourd'hui 
que  tous  nos  journaux  ont  chacun  rendu 
compte,  à  leur  manière  de  sentir,  de  l'effet 
que  l'ouvrage  a  produit  sur  eux,  et  que  tout 
est  dit  là-dessus,  je  vous  envoie  un  exem- 
plaire et  un  pour  Adrien  Lezai ,  pour  vous  re- 
mercier tous  les  deux  de  l'extrême  plaisir 
que  me  font  vos  excellentes  productions.  Je 
vous  donne  peu  pour  beaucoup;  mais  l'in- 
tention ici  doit  remplir  l'intervalle, 
a  Salut,  estime,  attachement 

a  Beaumabchais.  » 


Beaumarchais  était  fils  d'un  horloger.  Je  ne 
sais  quel  fat ,  homme  de  qualiti^,  s'avisa,  pour 
l'en  faire  souvenir,  de  lui  présenter  une  mon- 


tre de  prix  qu1l  faisait  admirer,  et  de  la  lui 
do'iner  à  juger  comme  à  un  homme  qui  devait 
être  fort  connaisseur  :  Voyons,  dit  Beaumar- 
chais en  la  recevant  ;  il  l'ouvre,  la  laisse  tom- 
ber et  la  brise  :  Mon  père  m'avait  bien  dit, 
s'écria-t-il,  que  je  ne  serais  jamais  qu'un 
mauvais  horloger  ! 

6, 

Beaumarchais  ayant  rencontré  Mirabeau  dans 
son  jardin  du  boulevard  Saint-Antoine,  que 
tout  le  monde  allait  voir,  lui  dit  :  Je  suis 
eharwé  de  voir  ici  M.  le  comte  de  Mirabeau  : 
c*est  une  preuve  qu'il  a  oublié  toutes  les  in- 
jures quUl  m'a  dites  ! 


BEBNABDIN  DE  SAINT-PIEEBE. 

Richard  (t) ,  qui  s^intéressait  à  Bernardin  de 
Saint-Pierre,  avait  parlé  à  M.  de  Vergennes  et 
à  M.  de  Sartines,  pour  lui  obtenir  une  pen-» 
sion  ,  en  raison  de  ses  services  dans  la  marine 
et  les  affaires  étrangères  ;  ils  avaient  promis, 
il  ne  s'agissait  que  d'avoir  un  mémoire  de 
Saint-Pierre.  Richard  va  le  voir,  à  la  rue  de  la 
Reine  Blanche,  quartier  désert,  plus  éloigné 
que  le  jardin  des  Plantes.  Il  l'engage  à  venir  à 
Versailles.  Saint-Pierre  refuse;  il  insiste.  Rien. 
Il  lui  propose  de  venir  au  moins  dîner  chez 
M. d'Angivilliers,  qui,  ainsi  que  Madame,  avait 
une  grande  envie  de  le  voir...  Nouveau  re- 
fus... Cependant  Saint-Pierre  se  reprend,  et 
dit  à  Richard  :  Mon  Dieu,  monsieur,  puisque 
ces  personnes  ont  tant  de  bonté  pour  moi,  je 
vous  prie  de  leur  demander  une  seule  chose 
qui  me  rendrait  très-heureux  :  ce  serait  de 
faire  paver  ma  me,  afin  que  les  honnêtes  gens 
qui  viennent  me  voir  ne  soient  pas  crottés 
comme  vous  voilà  / 