

a  II  faut  vous  parler  de  ma  santé  :  le  voyage 
m'avait  fait  du  bien;  les  eaux  et  les  bains  de 
Baréges  m'ont  fait  beaucoup  de  mal.  Je  n'y 
suis  restée  que  douze  jours.  J'ai  été  à  Gar- 
cassonne,  voir  Barthez,  qui  m'a  donné  une 
longue  consultation  ;  de  là  je  suis  passée  à 
Montpellier  pour  mon  plaisir:  cependant  j'y  ai 
encore  consulté  Fouquet. 

<i  Je  suis  retournée  à  Paris  bien  malade  ; 
j'avais  des  écrits  des  plus  fameux  de  la  Faculté; 
j'ai  été  assez  souffrante  les  premiers  jours. 
Après  bien  des  courses,  bien  des  peines,  l'ouest 
parvenu  à  me  rétablir.  Du  lait  de  chèvre  seul, 
sans  ptûn,  sans  eau  ;  l'on  ne  me  permet  que  six 
tasses  de  lait;  je  m'en  trouve  très-bien,  à  part 
un  peu  de  faiblesse.  Et  j'ai  été  si  loin  chercher 
le  remède  qui  était  bien  près  ! 

a  J'ai  vu  M.  de  Boufllers;  je  l'ai  trouvé  aussi 
aimable  qu'avant  mon  départ.  Je  n'ai  point  lu 
l'article  dont  vous  me  parlez ,  mais  je  suis  as- 
surée d'avance  qu'il  est  charmant.  Toute  ma 
famille  est  de  retour  à  Paris,  excepté  Joseph, 
qui  chasse.  Bonaparte  se  porte  bien;  il  esta 
la  Malmaison.  Je  vais  au  Plessis  après-demain. 
Vous  seriez  bien  aimable  d'y  venir  passer  qua- 
rante-huit heures,  à  votre  retour. 

«Croyez  à  l'amitié  de  cette  bonne  chère 

dame. 

aÉlisaBAGioccBi. 

•  Paris ,  le  s  vendémiaire.  » 


BORDA. 

Charles  Borda  est  mort  avant-hier  d'une  hy- 

IV. 


dropisie  de  poitrine,  à  Tâge  de  soixante-quatre 
ans. 

Un  grand  nombre  d'excellents  mémoires, 
consignés  dans  le  recueil  de  l'Académie  des 
sciences  et  de  l'Institut,  attestent  la  profon- 
deur de  sa  science,  l'éminence  de  son  talent; 
et  plusieurs  établissements  nationaux  attes- 
tent rétendue  de  ses  ser\'ices. 

Il  est  le  fondateur  de  nos  écoles  de  cons- 
tructions navales.  Un  roi  en  a  signé  les  règle- 
ments; un  ministre  a  eu  l'honneur  des  projets; 
c'est  Borda  qui  a  fait  les  projets  et  les  règle- 
ments. 

C'est  à  BotdeL  que  la  marine  française  a  dû 
l'égalité  de  marche  de  ses  vaisseaux;  c'est  sut 
ses  plans  qu'ont  été  établies  des  constructions 
uniformes  :  avantage  immense,  d'où  résulte 
un  grand  accord  et  une  grande  force  dans  les 
'manœuvres,  soit  d'attaque,  soit  de  défense,  et 
le  seul  que  l'Angleterre  ait  eu  à  nous  envier 
dans  cette  partie. 

Borda  est  l'inventeur  d'un  instrument  astro- 
nomique, d'un  très-petit  rayon,  qui  donne  la 
mesure  des  angles  avec  une  précision  fort  supé- 
rieure à  celle  qu'on  pouvait  espérer  des  ins- 
truments d'un  rayon  plus  étendu.  On  s'en  est 
servi  pour  la  mesure  du  méridien* 

Il  est  aussi  l'inventeur  des  règles  employées 
pour  la  même  opération;  règles  quil  a  su 
soustraire  aux  influences  atmosphériques,  par 
la  combinaison  des  métaux  qui  entrent  dans 
leur  composition. 