


LCTTRRS   DR   BRAUMARCBAIS  A  M..  BORDEaRB. 

;  «  Paris,  20  juin  1791. 

a  Avant  de  répondre ,  monsieur,  à  la  lettre 
que  vous  m'avez  écrite  sur  le  directeur  du  spec- 
tacle de  Metz ,  j*ai  voulu  m'assurer  de  ce  qui 
s'était  passé  entre  ce  directeur  et  l'agent  des 
auteurs  lorsqu'il  vint  à  Paris.  Je  ne  puis  donc 
mieux  faire  que  de  vous  adresser,  monsieur, 
la  réponse  que  j^ai  reçue  de  1\I.  Framery,  noire 
agent,  à  ce  sujet.  Vous  y  verrez  combien  les 
nouvelles  réclamations  de  cet  homme  sont  peu 
fondées.  J'y  joins  une  réponse  imprimée  de  ce 
même  agent  littéraire  et  dramatique  à  quel- 
ques mémoires  très-virulents  qu'il  avait  reçus 
de  différents  directeurs  de  spectacles;  lisez-la^ 
monsieur,  vous  connaîtrez  la  question  dans 
toute  son  étendue.  Au  style  près,  plus  ou 
moins  décent,  tous  ces  directeurs  prétendent 
ia  Doéme  chose,  qui  est  de  continuer  àjomer 
les  pièces  des  auteurs  vivants  sans  rétrtlnttùm 
pour  euJc,  Surtout,  aucun  ne  veut  compter  de 
rintégrilé  de  ses  recettes,  ce  qui  annonce  une 
mauvaise  foi  universelle.  Car,  qu'y  a-t-il  de 
plus  juste  que  de  leur  donner  une  portion  de 
la  recelte ,  telle  qu'elle  est  adoptée  par  les 
théâtres  de  la  capitale,  en  prélevant  leurs  frais, 
avant  que  Fauteur  entre  en  partage?  U  n'y  a 
pas  de  règle  plus  parfaitement  juste  ;  elle  s'ap- 
plique à  la  plus  forte  comme  à  la  plus  modi- 
que recette.  Par  elle,  chaque  auteur  est  égal 
en  droit  à  tous  les  autres,  quoiqu'ils  puissent 
différer  tous  en  mérite  et  en  production  de  re- 
cette. Ce  n'est  point  un  financier  qui  a  fait 
adopter  cette  mesure  commune,  c'est  un  hom- 
me juste  et  désintéressé  :  c'est  moi.  Mais  nul 
fripon  au  monde  ne  veut  compter  avec  per- 
sonne; ils  veulent  cacher  leur  brigandage  : 
c'est  le  secret  de  la  comédie ,  tout  le  monde  le 
sait;  mais  le  temps  est  venu  d'en  fmre  enfin 
justice.  Quant  au  directeur  qui  vous  a  remis  le 
mémoire  que  j*ai  l'honneur  de  vous  re4fivoyer. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      iî7 


comnne  il  est  bien  le  maître  de  ne  pas  jouer 
nos  pièces,  s'il  trouve  nos  conditions  trop 
dures,  il  n'y  a  tort  pour  personne;  et  la  mu- 
nicipalité qui  le  protège  ne  doit  pas  trouver 
plus  étrange  de  nous  voir  demander  le  paye- 
ment des  pièces  que  le  prix  de  tout  accessoire 
qui  sert  à  les  représenter.  Les  gens  de  lettres 
sont  pauvres,  et  doivent  s'en  honorer;  mais  il 
est  bien  plus  juste  qu'ils  vivent  de  leurs  ou- 
vrages que  d'être,  comme  autrefois^  réduits  à 
ramper  sous  toutes  les  puissances  pour  obte- 
nir quelque  pension.  Je  ne  doute  pas^  mon- 
sieur, que  vous  ne  soyez  de  mon  avis. 

0  Recevez  les  salutations  du  cultivateur  Beau- 
marchais. > 