

Lord  Brovgham  (assis).  —  Oui ,  je  vous  ac- 
cable. Vous  venez  de  dire  que,  dans  le  conseil 
du  cabinet  en  Angleterre,  les  ministres  sont 
homogènes  et  de  même  sentiment  :  c'est  une 
grande  erreur.  Il  n'y  en  a  jamais  deux  de  la 
même  nuance  ;  et,  par  exemple ,  quand  j^en  ai 
fait  partie  un  moment,  j'étais  libéral,  même 
libéral  un  peu  ullrà,  n'est-ce  pas  vrai?  ajoute- 
t-il  en  se  tournant  vers  M.  Fergusson. 

M.  Fergusson.  —Oh!  oui,  oui! 

Lord  Brougham.  —  Eh  bien!  venaient  en- 
suite deux  membres  libéraux  purs...  (il  les 
nomme);  ensuite  un  autre  qui  était  moins  fa- 
vorable à  la  réforme...  (il  le  nomme)  ;  ensuite 
un  autre  à  peu  près  opposé...  Vous  voyez 
donc,  monsieur  le  comte,  qu'en  Angleterre  il 
y  a  des  nuances  comme  en  France,  et  cela 
n'empêche  pas  le  conseil  du  cabinet  de  se  te- 
nir hors  la  présence  du  roi. 

JHoi.  — Milord,  pardonnez-moi  de  vous  dire 
que  je  ne  me  sens  point  accablé  par  cette  ob- 
servation. Dans  votre  cabinet,  dites-vous,  il 
y  a  des  nuances;  je  n'en  doute  pas.  Mais  ces 
nuances  sont  marquées  entre  deux  points  ex- 
trêmes, dont  aucune  n'approche.  Aucune  de  vos 


nuances  ne  mène  au  rappel  de  l'ancienne  mai- 
son qui  régnait  en  Angleterre;  aucune  nuance 
ne  va  jusqu'à  la  république.  En  France,  les 
nuances  qui  séparent  les  honunes  et  les  opi- 
nions se  perdent  dans  deux  couleurs  tran- 
chées :  l'une  est  la  couleur  de  la  république, 
l'autre  la  couleur  de  l'ancienne  monarchie.  La 
république,  l'ancienne  maison  de  France,  sont 
là  présentes,  menaçantes,  en  hostilités  tou- 
jours flagrantes... 

M.  Fergusson.  —  C'est  vrai.  M.  le  comte  a 
raison! 

Lord  Brougham.  —  Au  reste,  il  n'y  a  pas  de 
meilleures  et  plus  respectables  personnes  au 
monde  que  le  roi ,  la  reine ,  et  toute  cette  fa- 
mille. 

Moi.  — Eh  bien!  milord,  persuadez-vous 
bien  qu'ils  sont  nécessaires  à  notre  conserva- 
tion ;  nécessaires  de  leur  personne,  de  tout  ce 
qu'il  y  a  d'aimable  et  d'intéressant  en  elles , 
comme  de  ce  qui  est  constitutionnel  dans  la 
royauté.  Le  roi  est  la  clef  de  la  voûte,  non- 
seulement  comme  roi ,  mais  comme  individu 
sage,  expérimenté,  sachant  mieux  qu'aucun 
de  nous  ce  qui  convient  et  ce  qui  plaît  à  la 
France.  Persuadez-le  surtout  à  votre  ami  Du- 
pin;  faites  qu'il  s'attache  plus  au  roi,  qu^if  s'i- 
dentifie davantage  avec  cet  excellent  prince; 
qu'il  prenne  plus  de  confiance  dans  ses  lumiè- 
res, dans  ses  intentions,  et  qu'il  le  seconde  de 
ses  puissantes  facultés.  Il  dînera  ici  samedi 
avec  vous  et  le  baron  Louis.  Travaillons  tous 
à  le  déprévenir  de  sa  présidence  réelle  du  con- 
seil du  cabinet...  etc... 
Cela  a  été  entendu  ainsi ,  etc. 

Aujourd'hui  43  février  (1835),  M.  Fergusson 
m'est  venu  dire  de  la  part  de  lord  Brougham 
quil  avait  écrit  à  M.  Dupin  une  longue  lettre 
dans  le  sens  où  je  désirais  qu'il  lui  parlât.  Et 
en  effet ,  M.  Dupin  a  dit  hier  soir  à  son  bal,  à 
M.  Fergusson,  qu'il  avait  reçu  la  lettre.  Elle 
porte  en  substance  qu'il  y  a  une  grande  diffé- 
rence entre  les  deux  pays,  et  que  l'exercice  du 
pouvoir  royal  doit  y  être  différent.  M.  Fergusson 
est  pleinement  dans  ces  idées. 