

LETTRE  DE  M.  ROBDKRER  AU  PRIKCE  DE  BROGLIE,  EN 
LDI  RENTOTAIfT  SA  LETTRE  Cl -DESSUS,  APRÈS  LA 
CHUTE   DE  HAPOLÉON. 

«  Paris,  le  27  octobre  1815. 

a  Prince,  dans  les  circonstances  présentes,  je 
crois  ne  pouvoir  ni  garder  ni  supprimer  l'é- 
crit que  j'ai  l'honneur  de  vous  renvoyer,  sur- 
tout à  cause  de  la  note  que  j'ai  mise  en  tête 
le  jour  même  où  j'en  ai  fait  usage.  Je  présume 
que  vous  n'avez  point  été  inquiété;  mais  je  puis 
vous  assurer,  prince ,  que  c'est  surtout  à  moi 
qu'a  été  utile  cet  écrit,  où  vous  tracez  si  digne- 
ment les  règles  que  Thonneur  doit  se  prescrire 
dans  l'exercice  de  l'autorité  en  temps  de  révo- 
lution. 

a  Veuillez  agréer  cet  hommage,  ainsi  que  les 
sentiments  respectueux  avec  lesquels  j'ai  l'hon- 
neur  d'être,  prince, 

«Voire  très-humble  et  très-obéissant 
serviteur, 

a  ROEDBRCR.» 

IX>IIQ  BROUGHAM  (VISITE  de). 
1. 

Le  2  février  (1835)  (1),  lord  Brougham  est 
venu  me  voir.  Il  était  accompagné  de  M.  Fer- . 
gusson,  membre  de  la  chambre  des  communes. 

Après  divers  sujets  de  conversation,  est  ve- 

(1)  (Noie  de  Véditeur.)  C'était  Tépoque  à  laquelle 
mon  père  venait  de  publier  sa  Lettre  d*un  constitu- 
tionnel aux  constitutionnels,  qui  excita  de  grandes 
clameurs.  Il  était  fort  naturel  que  cet  écrit  formât  le 
fond  des  conversations  de  son  auteur  avec  Villus- 
tre  étranger,  très-familiarisé  avec  les  formes  et  les 
usages  du  gouvernement  constitutionnel.  —  C'est  ce 
qui  arriva  dans  Toccasion  dont  mon  père  fait  ici  le 
récit  animé. 


Digitized  by 


Google 


132      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


comme  au  hasard.  C^est  comme  cela  que  se  con- 
çoivent les  idées  neuves  et  les  idées  utiles.  La 
présence  d'un  roi ,  si  bon  qu'il  soit,  a  toujours 
quelque  chose  de  gênant,  et  restreint  toujours 
l'activité  de  Fesprit. 

Mof\  —  Louis-Philippe  n'a  certes  pas  le  ton 
de  la  domination.  En  France,  la  légèreté  des 
esprits  et  des  habitudes  ne  permettrait  pas 
d'espérer  de  bonnes  décisions  d'un  conseil  qui 
se  tiendrait  le  pied  levé,  comme  vous  venez  de 
-  représenter  celui  du  cabinet  d'Angleterre. 
C'est  dans  la  solitude  que  les  Français  inven- 
tent. Il  leur  faut  un  tapis  vert  pour  discourir. 
—  Observez  d'ailleurs,  milord,  que  quand  vo- 
tre roi  a  besoin  de  ministres,  il  les  trouve  bien 
caractérisés,  wighs  ou  torys,  suivant  qu'il 
veut  l'un  ou  l'autre.  Chez  nous,  il  n'est  peut- 
être  pas  un  seul  Français  capable  d'affaires  qui 
n'ait  plus  ou  moins  versé  à  droite  ou  à  gauche 
alternativement. 

Lord  Brougham.  —  Ici ,  monsieur  le  comte, 
je  veux  vous  accabler.  (Il  dit  ce  dernier  mot 
en  riant.) 

Moi. — Accablez-moi,  milord  ;  mais  asseyez- 
vous  ,  je  vous  prie,  pour  que  vous  tombiez  sur 
moi  de  moins  haut. 