

Il  était  dévot  et  frondeur  :  il  parlait  mal  de 
la  cour,  et  plus  mal  des  philosophes,  parce 
qu'ils  frondaient  comme  lui  la  cour. 

Il  était  fort  en  lieux  communs  contre  les  deux 
partis;  il  était  égoïste  :  il  aurait  voulu  être  seul 
frondeur  en  France. 

Il  méprisait  beaucoup  toutes  les  innovations. 
Il  méprisait  fort  les  nouvelles  tactiques.  Il  m'a 


parlé  un  jour  fort  au  long,  à  moi ,  homme  de 
robe,  de  M.  de  Menil-Durant  et  de  son  antago- 
niste le  baron  de....,  de  tordre  mince  et  de 
V ordre  profond  t  etc. 

Il  parlait  beaucoup,  très-vite,  sans  se  re- 
prendre d'une  syllabe ,  sans  s^arrêter  d'une  se- 
conde, sans  hausser,  sans  baisser  la  voix.  Il 
parlait  assez  bien ,  jamais  mieux,  jamais  mal. 
En  parlant  il  se  regardait  souvent  au  miroir, 
et  avait  toujours  affaire  à  sa  coiffure. 

On  ne  le  quittait  jamais  sans  être  pénétré 
de  sa  droiture,  de  sa  franchise,  de  ses  vertus 
domestiques,  de  sa  dévotion,  de  ses  bonnes  in- 
tentions, de  sa  médiocrité,  sans  s'étonner  de 
l'idée  qu'il  avait  de  sa  supériorité.  En  géné- 
ral, il  méprisait  beaucoup  et  n'admirait  point. 
Il  était  habituellement  familier,  souvent  altier, 
toujoura  entier. 


LE  PRINCE  DE  EROGUE  (1). 

«  Alen^n ,  le  29  mars  1815. 

a  Maintenir  avec  le  plus  grand  soin  la  tran- 
quillité publique;  prévenir  toute  espèce  d'opé- 
ration qui  ne  tendrait  qu'à  ramener,  d*une 
manière  plus  ou  moins  éloignée ,  le  souvenir 
heureusement  efiacé,  dans  toutes  les  ièies  sa- 
ges, de  ces  partis  qui  ont  trop  longtemps  agité 
les  départements  voisins;  engager  les  proprié- 
taires que  les  proclamations ,  les  ordonnances 
avaient  réunis  à  Alençon,  à  se  rendre,  aussitôt 
que  les  événements  nous  ont  été  connus,  cha- 
cun dans  leur  domicile,  pour  y  maintenu*,  par 
leur  présence  et  l'exemple  de  leur  soumission, 
l'ordre  public,  vraie  base  du  bonheur  de  l'É- 
tat et  du  maintien  de  l'honneur  national  ;  en 
donner  moi-même  l'exemple  :  tels  ont  été  les 
principes  qui  m'ont  constanmient  dirigé  dans 
le  peu  de  jours  que  j'ai  été  chargé  de  comman- 
der le  département  de  FOme.  M.  le  colonel 
Cavalier  a  pu  juger,  mieux  que  personne,  par 
nos  relations  fréquentes  pendant  cet  intervalle, 
avec  quelle  fidélité  mes  actions  ont  répondu  à 
ces  principes,  qui  m'avaient  déjà  constamment 
dirigé  pendant  les  longues  années  que  j'ai  ha- 
bité ce  département. 

et  De  BfiOGLiE.  » 

(1)  [Note  de  l'éditeur,)  M.  le  prince  de  Broglie  oom- 
mandait  dans  le  département  de  l'Orne  lors  du  tetour 
de  Napoléon  de  Tile  d'Elbe,  en  1815. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      13i 

NOTE  ÉCRITE  PAB  M.  ROBDBBBR  scR  LA  PIÈCE         nuc  uttc  discussîoii  à  Toccasion  clu  Houvcau 