

a  Nous  sommes  consternés  de  nos  rechutes , 
dit  Vauvenargues,  et  de  voir  que  nos  malheurs 
mêmes  n'ont  pu  nous  corriger  de  nos  défauts,  » 
«  Quelque  vanité  qu'on  nous  reproche,  dit- 
il  encore,  nous  avons  besoin  quelquefois  qu'on 
nous  assure  de  notre  mérite.  » 

a  Nous  plaisons  plu&  souvent,  dit  la  Roche- 
foucauld, dans  le  commerce  de  la  vie,  par  nos 
fautes  que  par  nos  bonnes  qualités,  d 

a  La  vanité  est  si  ancrée  dans  le  cœur  de 
rhoDune,  qu'un  goujat,  un  marmiton ,  un  cro- 
cheleur,  se  vante  et  veut  avoir  ses  admira- 
teurs. Ceux  qui  écrivent  contre  la  gloire  veu- 
lent avoir  la  gloire  d'avoir  bien  écrit,  et  ceux 
qui  le  lisent  veulent  avoir  la  gloire  de  Tavoir 
lu  ;  et  moi,  qui  écris  ceci ,  j'ai  peut-être  cette 
envie,  et  peut-être  que  ceux  qui  le  liront  l'au- 
ront aussi.  »  {Pensées  de  Pascal ,  ch,  xxiv.) 

On  ne  trouve  jamais  de  ces  confessions  dans 
Chamfort.  Les  vices  qu'il  censure,  les  ridicules 
qu'il  relève,  il  ne  les  a  jamais  vus  que  dans  les 
auties.  C'est  moins  l'amour  de  la  vérité  qui  l'a 
conduit  dans  ses  recherches  utiles,  que  la  haine 
des  choses  et  des  personnes  qui  ont  offensé  ses 


regards.  Il  a  plus  écrit  par  humeur  que  par 
philosophie. 

a  C'est  la  plaisanterie,»  dit  Chamfort,  «qui 
doit  faire  justice  de  tous  les  travers  des  hom- 
mes et  de  la  société.  C'est  par  elle  qu'on  évite 
de  se  compromettre,  c'est  par  elle  qu'on  met 
tout  en  place  (il  faut  :  à  sa  place),  sans  sortir 
de  la  sienne.  C'est  elle  qui  atteste  notre  supé- 
riorité sur  les  choses  et  sur  les  personnes  dont 
nous  nous  moquons,  sans  que  les  personnes 
puissent  s'en  offenser,  h  moins  qu'elles  ne  man- 
quent de  gaieté  ou  de  mœurs.  La  réputation  de 
savoir  bien  manier  cette  arme  donne  à  Phomme 
d'un  rang  inférieur,  dans  le  monde  et  dans  la 
meilleure  compagnie,  cette  sorte  de  considé- 
ration que  les  militaires  ont  pour  ceux  qui  ma- 
nient supérieurement  Tépée.  J'ai  entendu  dire 
à  un  homme  d'esprit  :  a  Otez  à  la  plaisanterie 
son  empire ,  et  je  quitte  demain  la  société. 
C'est  une  sorte  de  duel  oii  il  n'y  a  pas  de  saf*(j 
répandu,  et  qui,  comme  l'autre,  rend  les 
honunes  mesurés  et  plus  polis,  y*  (Delà  société.) 

Pascal  et  Chamfort  s'accordent  à  regarder 
la  plaisanterie  qui  offense  comme  mauvaise  ; 
mais  ils  diffèrent  dans  les  motifs  qu'ils  en  don- 
nent. Chamfort  veille  davantage  sur  la  perfec- 
tion de  la  plaisanterie ,  sur  le  succès  du  plai- 
sant, sur  la  sûreté  qu'elle  donne  à  l'homme 
de  mérite  dans  la  société  (4).  Pascal  est  plus 
occupé  de  l'amélioration  du  cœur,  de  la  sûreté 
de  la  conscience,  de  la  satisfaction  de  l'honmie 
de  bien  (S). 

», 

Toute  l'attention  ,  toute  la  philosophie  de 
Chamfort  paraissent  s'être  tournées  unique- 
ment vers  ces  vues  :  échapper  au  ridicule,  se 
dérober  aux  liens  du  mariage,  se  soustraire  à 