

(1)  «  Cest  une  règle  excellente  à  adopter  sur  Tart  de 
la  raillerie  et  de  la  plaisanterie,  que  le  plaisant  et  le 
railleur  doivent  être  garants  du  succès  de  leur  plai- 
santerie à  regard  de  la  personne  plaisantée  j  et  que 
quand  celle-ci  se  fâche,  l'autre  a  tort.  »»  (Chamforl , 
Pensée  79.1 

(2)  «  L'homme  aime  la  malignité ,  mais  ce  n'est  pas 
contre  les  malheureux ,  mais  contre  les  heureux  su- 
perbes. L'épigramme  de  Martial  sur  les  borgnes  ne 
vaut  rien,  parce  qu'elle  ne  les  console  pas ,  et  ne  fait 
que  donner  une  pointe  à  la  gloire  de  Fauteur.  Tout 
ce  qui  n'est  que  pour  l'auteur  ne  vaut  rien  :  Amb}^ 
tiosa  recUiet  omawent^.  Il  faut  plaire  à  ceux  qui  ont  les 
sentiments  humains  et  tendres ,  et  non  aux  âmes  bar- 
bares et  inhumaines.  «  (Pensées  de  Pascal ,  ch.  xxnO 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.        137 


rauiorité  des  gens  de  fortune,  à  la  domination 
des  gens  en  puissance,  à  celle  des  hautes  nais- 
sances, à  celle  des  gens  de  lettres. 

4 

Gbamfort  est  plein  de  plaisanteries  fines  et 
piquantes;  mais  la  Rochefoucauld  est  plein 
d'idées  grandes  et  profondes;  Yanvenargues^ 
d'idées  élevées;  Pascal,  d'idées  sublimes. 
.    Gbamfort  est  plaisant,  gai ,  piquant; 

Vauvenargues  plus  élevé  ;  la  Rochefoucauld 
plus  profond;  Pascal  grand,  fort,  sublime, 
il 

L'expression  de  Chauifort  est  toujours  juste, 
exacte,  souvent  forte;  la  contexture  de  sa 
phrase  est  toujours  correcte,  même  élégante; 
mais  toutes  ses  pensées  ont  la  même  forme,  et 
son  ton  ne  varie  que  de  Tamertume  à  la  gaieté. 
—  Quelle  différence  entre  lui  et  la  Bruyère  î  II 
n'est  point  de  tours  dans  la  langue,  point  de 
mouvements  dans  le  style,  que  la  Bruyère  n'ait 
employés  avec  succès.  Il  n^est  point  de  ton 
qu'il  n'ait  pris  avec  intérêt.  Il  sait  être  pathé- 
tique, piquant,  par  sa  gaieté  ou  son  humeur. 

Chamfort  marque  son  empreinte  à  l'emporte- 
pièce;  la  Bruyère  fait  un  tableau  où  il  répand 
de  la  richesse,  de  la  variété, 
a 

Il  affectait  un  profond  mqpris  pour  les  chiens, 
parce  qu'il  les  trouvait  serviles  et  rampants^  et 
beaucoup  d'estime  pour  les  chats,  parce  qu'il 
leur  trouvait  un  caractère  plus  libre  et  non 
moins  d'attachement.*-*  Un  jour,  pendant  quil 
discourait  sur  ce  sujet,  son  chat  saute  sur  les 
genoux  de  la  personne  à  qui  il  parlait,  et  cette 
personne  s'aparçoit  que  le  chat  a  les  ongles 
rognés  jusqu'au  vif  :  c'était  une  précaution  de 
Chamfort  contre  b  liberté  des  griffes. 

7 

Ducis  lui  laissait  voir  quelque  désir  d'avoir 
le  cordon  noir.  —  «  Eh!  mon  ami,  lui  dit 
Chamfort,  tu  ne  l'auras  pas  plutôt  qu'il  fau- 
dra le  porter!  » 

8 

Chamfort  disait  à  Ruihière  :  «  Je  n'ai  jamais 
fait  qu'une  méchanceté.  »  —  Ruihière  répon- 
dit :  a  Quand  finirort-elle  (1)?» 