

(1)  {Kote  de  l*éditeur.)  Mademoiselle  Arnould  appe- 
lait plaisamment  Chamfort  :  JMm  Brusquin  d'Alga- 

IV. 


Il  disait  dans  ses  derniers  temps  :  et  La  Révo- 
lution est  comme  un  chien  perdu  que  personne 
n'ose  arrêter,  » 

10 

PBAOMBHT  d'onb  lkttrb  dbm.  BAVDiif  (des  Ardenncs) 

A  M.   BOBDBBBR,  8UB  CBAMFOBT. 

...Xhamfort  réunissait  ce  qu'il  y  avait  de  réprében- 
sible  dans  l'épicurien  comme  dans  le  C3mique  ;  c'est 
combler  la  mesure,  et  tel  était  le  caractère,  telle  fut 
la  conduite  de  Chamfort.  Il  avait  les  goâts,  les  be* 
soins  et  les  habitudes  d'Anstippe  ;  il  aimait  les  dé- 
lices ;  il  avait  recherché  les  grands,  s'était  assis  à  leur 
table,  avait  aspiré  aux  faveurs  de  la  fortune;  comme 
Diogène  auss^  dont  il  avait  adopté  dans  ces  derniers 
temps  la  malpropreté  rebutante,  qui  n'est  pas  la 
simplicité  philosophique  ;  il  sUrritait  contre  le  pro- 
tectorat dans  les  jours  de  la  puissance  des  protec- 
teurs, et  il  les  déchirait  de  fureur  lorsqu'ils  étaient 
renversés.  C'était  une  offense  dont  il  conservait  le 
ressentiment  aigre,  que  d'avoir  été  appelé  mon  cher 
Chamfort  par  Condé,  l^l>urqlloi,  lorsque  les  préjugés 
reçus  marquaient  une  distance  qui  n'était  alors  con- 
testée de  personne,  s'irriter  d'une  expression  qui  ne 
rappelait  pas  cette  distance  d'une  manière  outra- 
geante? ou  plutôt  pourquoi ,  quand  on  est  si  jaloux 
de  Végalité,  ne  pas  se  borner  à  vivre  avec  ses  égaux? 
La  vérité  est  que  Chamfort  n'en  voulait  point  ;  il  avait 
une  préientiott  à  la  supériorité  qui  le  rendait  ennemi 
de  toutes  les  distinctionK  qui  n'étaient  pas  en  sa  fa- 
veur. S'il  eât  vécu  sous  un  prince  ami  des  lettres,  et, 
ce  qui  eût  été  bien  plus  essentiel  pour  Chamfort,  ami 
des  gens  de  lettres,  vous  ne  l'eussiez  pas  vu,  comme 
Boileau,  s'estimer  heureux  d'approcher  du  trône, 
s'applaudir  des  bienfaits  qu'il  en  eût  reçus,  et  les 
payer  de  flatteries  :  il  eût  envié  la  couronne  de  son 
bienfaiteur,  comme  il  était  jaloux  du  mérite  de  ses 
concurrents;  et  l'homme  qui  décriait  le  citoyen  la 
Harpe,  qui  méconnaissait  la  perfection  des  vers  du 
citoyen  Delille ,  n'eût  pas  été  souper  cordialement 
avec  Molière  et  la  Fontaine ,  dont  il  a  fait  l'éloge,  et 
dont  Boileau  le  Satirique  était  l'admirateur  et  l'ami. 
Le  courrouxde Chamfort  contre  les  carrosses  qui  écra- 
sent les  passants  n'était  point  l'indignation  de  Vhon- 
néte  homme  à  pied  contre  le  faquin  en  lUière  :  il  au- 
rait fort  goûté  Vautre  façon  4'alkr,  comme  l'àne  du 
meunier,  et  je  lui  rends  la  justice  qu'il  n'aurait  pas 
voulu  écraser  les  passants,  mais  il  se  serait  plû  beau- 
coup à  les  humilier. 

Cet  amour -propre  insupportable,  qui  le  dominait 
et  faisait  son  tourment,  rendait  sa  société  fatigante , 
pour  ne  rien  dire  de  plus.  H  choisissait  d'abord  dans 