

Il  parait  que  les  deux  amis  anglais  regardent 
M.  Dupin  comme  un  rare  talent,  accompagné 
de  droiture  et  de  probité. 


Digitized  by 


Google 


Ï>E8  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS*     433 


CHAMFOAT. 

Sntretien  entre  un  des  auteurs  du  journal  (de  Paris) 
ei  un  ami  de  Chan^ort. 
1. 
Est-ce  que  vous  ne  défendrez  pas  Chamfort 
contre  Delacroix?  —  Ma  foi ^  je  n'en  sais  rien. 
—  N'étiez-vous  pas  de  ses  amis  ? — J'en  étais, 
certainement.  —  Et  vous  l'abandonneriez  !  — 
N'a-i-il  pas  été  terroriste?  —  Oui,  jusqu'à  la 
menace;  non,  jusqu'aux  actions.  D  croyait  né- 
cessaire de  paraître  terrible,  pour  éviter  d'être 
cruel,  n  s'est  arrêté,  quand  il  a  vu  la  férocité 
frapper  avec  les  armes  que  le  patriotisme 
alarmé  ne  voulait  que  montrer.  Le  confon- 
(iriez-vous  avec  les  hommes  de  sang?  —  Non; 
mais  je  ne  le  mettrai  pas  non  plus  au  rang  des 
esprits  sages  qui  ont  prévu  les  conséquences 
des  déclamations  incendiaires,  ni  des  âmes 
courageuses  qui  ont  travaillé  à  empêcher  les 
fureurs  populaires,  ni  même  des  Âmes  sensibles 
qui  en  ont  constamment  gémi.  N'est-ce  pas 
lorsque  la  terreur  l'a  atteint  lui-même  qu'il  a 
cessé  d'applaudir  au  terrorisme  ?  ->-  C'est  bien 
avant  ;  et  il  ne  s*est  pas  borné  au  silence ,  il  a 
frappé  sur  le  terrorisme,  dès  qu^  l'a  vu  cruel, 
comme  il  l'avait  fait  sur  le  despotisme  dans  tous 
les  temps,  et  sur  le  modérantisme  quand  il  l'a 
cru  dangereux.Ignote^vous  qu'il  fut  mis  en  ar- 
restation pour  avoir  refusé  à  Hérault-Séchelles 
d'écrire  contre  la  liberté  de  la  presse?  N'avez- 
vous  pas  entendu  citer  ce  mot  qui  (ui  échappa 
au  sujet  de  la  fraternité,  que  les  tyrans  procla- 
maient sans  cesse  :  Us  parlent,  dit-il,  de  lajror 
iemité  d'Étéocte  et  PofyniceFGe  fut  lui  qui, 
entendant  déplorer  l'indifTérence  du  public 
pour  les  chefs-d'œuvre  de  la  scène  tragique, 
l'expliqua  en  ces  mots  :  La  tragédie  ne  fait  plus 
d'effet  depuis  qu'elle  court  les  rues.  Ce  fût  lui 
qui  dit  de  Barrère,  à  la  naissance  de  son  pou* 
voir  :  Cest  un  brave  homme  que  ce  Barrère,  il 
vient  toujours  au  secours  du  plus  fort,  Cest 
un  ange  que  votre  Pache ,  dit-iL  un  jour  à  un 
ami  de  celui-ci  ;  mais  à  sa  place  je  rendrais  mes 
comptes.  Ce  furent  ces  discours  et  cent  autres 
que  ceux-là  supposent,  quiindisposèrent  les  dé- 
cemvirs  contre  lui.  On  sait  qu'au  moment  de 
son  arrestation,  il  fit  ce  qu'il  put  pour  se  tuer; 
remis  en  liberté,  ses  amis  lui  reprochaient  d'a- 
voir tenté  de  se  donner  la  mort  :  Mes  atais, 
répondii-il ,  du  moins  je  ne  risquais  pas  d'être 
jeté  à  la  voirie  du  Panthéon.  Cest  ainsi  qu'il 


appelait  cette  sépulture  depuis  l'apothéose  de 
Marat.  Quelque  temps  après  sa  délivrance ,  un 
des  amis  qui  lui  ont  fermé  les  yeux,  Colchen, 
le  félicitait  d'être  échappé  à  ses  propres  coups  ; 
Chamfort  lui  répondit  :  Ah!  mon  ami,  les  hor- 
reurs  que  je  vois  me  donnent  à  tout  moment  Venr 
vie  de  me  recommencer.  Ne  voyez-vous  pas  dans 
ces  paroles  les  sentiments  d'une  âme  sensible 
et  courageuse?  »  Je  me  plais  à  les  reconnaître 
en  lui  ;  mais  pourquoi  donc  cet  emportement 
de  paroles,  ce  débordement  dlnvectives  et  de 
menaces  contre  les  mêmes  castes,  contre  la 
plupart  des  mêmes  individus  que  Marat  et  Ro- 
bespierre proscrivirent  depuis?  — Vous  l'avez 
dit  :  parce  que  Chamfort  n^était  pas  un  esprit 
sage  y  j'ajouterai  même  qu'en  politique  il  n'é- 
tait pas  un  esprit  éclairé.  U  avait  vu  les  abus  et 
les  vices  attachés  à  l'ancien  régime;  il  leur 
avait  jiuré  la  guerre  :  et  il  croyait  nécessaire  de 
la  foire  à  outrance,  sans  précaution,  comme 
sans  mesure  ;  voilà  son  erreur.  —  Mais  n'y  a-t-il 
pas  eu  du  mauvais  cœur  dans  sa  conduite,  et 
au  moins  de  cette  méchanceté  qui  se  plaît  à 
nuire  pour  peu  que  la  justice  y  autorise  ;  de 
cette  méchanceté  qui  n'est  pas  celle  du  scélérat, 
mais  celle  de  l'homme  dur  et  violent  ?  —  Nul- 
lement; et  ce  qui  le  prouve,  c'est  qu'il  a  cessé 
ses  emportements  dès  qu'il  a  vu  qu'on  prenait 
à  la  lettre  les  discouvs  des  Marat  et  des  Robes- 
pierre ;  il.  voulait  faire  peur  et  non  foire  du  mal , 
puisqu'il  s'est  arrêté  dès  qu'il  a  vu  qu'on  faisait 
mal  pouB  fabe  mal  et  encore  pour  faire  peur. 
—  Mais  n'a -t-il  pas  voulu  satisfaire  des  vues 
personnelles?  N'est-ce  pas  son  intérêt  qui  lui  a 
conseillé  de  flatter  les  partis  dominants?  — 
Son  intérêt  n'a  été  pour  rien  dans,  sa  conduite. 
Toiyours  Chamfort  s^y  montra  supérieur;  di- 
sons plus  :  il  en  fut  toujours  l'ennemi.  Non- 
seulement  il  s'attacha  à>  la  révolution,  mais 
même  il  poursuivit  avec  passion  jusque  sur 
hiirraême  tous  les  abus,  ou  ce  qu'il  croyait  être 
les  abus  de  l'ancien  régime.  Il  se  déchaîna 
contre  les  pensions  jusqu'à  ce  qu'il  n^eût  plus 
de  pensions;  contre  L'Académie,  dont  les  je- 
tons étaient  devenus  sa  seule  ressource,  jus- 
qu'à ce  qu'il  n'y  eût  plus  d'Académie  ;  con- 
tre toutes  les  i^làtries ,  toutes  les  servilités , 
toutes  les  courtoisies,  jusqu*à  ce  qu^il  n'exis- 
tât plus  un  seul  homme  qui  osât  se  montrer 
empressé  à  lui  plaire;  contre  l'opulence  ex- 
trême, jusqu'à  ce  qu*ii  ne  lui  restât  plus  un 