

La  crainte  du  ridicule  est  souvent  une  cause 
de  ridicule,  parce  qu'elle  est  une  cause  de 
gaucherie. 

La  crainte  du  ridicule  de  ton  et  de  manières 
fait  souvent  tomber  dans  un  ridicule  d'esprit 
et  de  mœurs. 

G'est  la  crainte  d'un  ridicule  qui  jette  dans 
un  autre.  G'est  par  ses  efforts  pour  ne  pa« 
ressembler  au  provincial  à  Paris,  que  le  pro- 
vincial s'y  fait  remarquer;  c'est  pour  n'être  pas 
bourgeoise  de  Paris  à  Versailles^  qu'une  bour^ 
geoise  s'y  fait  moquer;  c'est  surtout  quand  on 
se  moque  d'un  ridicule  qu'on  a  voulu  éviter^ 
qu'on  court  risque  d'être  souverainement  ridi- 
cule soi-même. 

Ce  sont  les  prétentions  qui  rendent  ridicules, 
non  les  mœurs  ni  les  manières  simples  ou  fa- 
milières :  elles  peuvent  être  bizarres,  et  ne  sont 
pas  ridicules. 

La  dame  de  petite  ville  se  moque  quelque- 
fois^ non  de  la  femme,  mais  de  la  dame  de 
village  ;  mais  la  dame  de  grande  ville  se  moque 
bien  plus  de  la  dame  de  petite  ville ,  et  surtout 
de  la  sotte  confiance  avec  laquelle  celle-ci  se 
moque  de  la  villageoise;  et  tandis  qu^elle  rit 
ainsi  de  la  première  devant  une  dame  de  Pâris^ 
celle-ci  rit  de  toutes,  et  surtout  de  celle  qui  lui 
parle,  en  attendant  qu'elle  vienne,  à  son  tour^ 
s'exposer  à  la  risée  d'une  ancienne  femme  de 
Versailles,  à  qui  elle  racontera  le  tout  à  Paris. 

Est-on  soi,  on  est  rarement  ridicule;  est-on 
ridicule  par  accident,  il  faut  braver  la  plaisan- 
terie ,  élargir  et  tendre  sa  poitrine  devant  elle. 


Digitized  by 


Google 


i36      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


recevoir  ses  traits,  sûr  de  les  émousser  en  les 
recevant  de  face. 

Cbamfort  a  mieux  connu  les  principes  du 
grand  monde  ;  la  Bruyère,  mieux  les  caractères 
des  hommes  du  monde;  Montaigne,  Vauve- 
nargues,  mieux  la  société  civile;  Pascal,  la 
Rochefoucauld ,  Vauvenargues,  mieux  la  na^ 
ture  humaine. 

Chamfort  a  saisi,  indiqué  et  fortement  cen- 
suré le  ridicule  ou  Todieux  des  principes  reçus 
dans  le  monde.  —  La  Bruyère  a  saisi ,  peint , 
fait  sentir  le  ridicule  et  Todieux,  mais  surtout 
le  ridicule  non-'seulement  des  principes,  mais 
des  mœurs  des  gens  du  monde. 

Cbamfort  marque  au  fer  chaud ,  mais  c'est 
souvent  la  Qiéme  marque  qu'il  imprime  à  la 
même  chose.  —  La  Bruyère  peint,  il  peint  tout 
ce  qu'il  montre  avec  les  couleurs  propres,  et  il 
n'y  a  rien  qu'il  ne  peigne. 

Vauvenargues  fait  plu3  de  réflexions ,  Cham- 
fort plus  d'observations  ;  Tun  a  plus  pris  en  lui- 
même,  l'autre  sur  autrui. 

Les  réflexions  de  Vauvenargues  sont  souvent 
des  aveux  modestes  ;  les  observations  de  Cham- 
fort sont  toi:yours  des  censures  amères.  On 
peut  dire  de  la  Rochefoucauld  ce  que  je  dis  de 
Vauvenargues. 