


(1)  (Note  de  l'éditeur.)  Lorsque  mon  père  publia 
ses  deux  volumes  de  Mémoires  pour  servir  à  tme  nou- 
velle histoire  des  règnes  de  Louis  XII  et  de  Fran- 
çois r**,  il  en  adressa  un  exemplaire  à  M.  de  Château* 


LORD  OORNWAIXIS. 

Prévention  pour  les  choses  de  son  psys  :  à 
Amiens^  les  gens  de  la  suite  du  général  Corn- 
wallis  faisaient  venir  de  Londres  leur  viande  et 
leurs  pommes  de  terre.  C'est  ce  que  faisait  au- 
trefois M*  de  la  Luzerne...  (//  tirait  toutes 
choses  de  Paris  pendant  qu'il  était  ambas,sa- 
deur  à  Londres.) 

D'ALEMBERT. 

Suard  et  Dévalues  doutent  que  jamais  d'A- 
iembert  ait  eu  mademoiselle  de  TEspinasse.  lis 
m'ont  dît  que  souvent  elle  le  traitait  fort  mal, 
et  au  point  d'humilier  ses  amis.  Dupont  (de  Ne- 
mours) m'a  dit  que  d'Alembert  passait  pour  im- 
puissant, et  qu'on  a  quelque  temps  fait  courir 
ce  mot  sur  sa  liaison  avec  mademoiselle  de  l'Rs- 
pinasse  :  Elle  fait  ce  qu'elle  peut  pour  réha- 
biliter ta  réputation  de  dA  Iembert,  qui  n'a  pan 
même  effleuré  celle  de  mademoiselle  de  l'Espi^ 
nasse,  —  (Nota.)  L'amant  de  mademoiselle  de 
l'Espinasse  était  le  comte  de  Mora,  Espagnol. 

LE  «ÉNÉRAL  MSAIt. 
t 

Le  général  Desaix  est  né  à  Saint-Flour^  il  y 
a  trente-huit  ans.  Il  a  été  éie\'é  à  FÉcole  mili- 
taire. Il  était  né  noble  ;  et  cette  remarque  n'est 
pas  inutile  9  car,  après  nous  être  guéris  des 
préjugés  qui  dégradaient  ce  qu'on  appelait  les 
plébéiens,  il  faut  guérir  de  celui  qui  a  proscrit 
ce  qu'on  appelait  les  nobles.  Il  était  ^  avant  la 
Révolution^  officier  au  régiment  de  Bretagne. 
Il  a  servi,  depuis  le  commenc-ement  de  la 
guerre^  sans  interruption.  Il  était  d'une  simpli- 
cité de  caractère  admirable.  Il  aimait  la  guerre 
comme  art  j  il  s^échauflait  en  racontant  les  ac- 
tions où  il  s'était  trouvé  ses  yeux  :  alors  de- 
venaient étincelants  de  génie.  Ceux  qui  conver- 
saient avec  lui  familièrement  éprouvaient  une 
surprise  agréable  en  Tentendant  passer  subi- 
tement du  récit  d'une  bataille  à  des  sujets 
d*histoire  naturelle.   Jamais  il  ne  s'est  mêlé 


briand,  en  raccompagnant  d  un  billet  calqué,  ou  à 
peu  près,  sur  celui  que  je  viens  de  rapporter.  Alors 
les  positions  respectives  étaient  devenues  inverses  : 
M.  de  Chateaubriand  étant  en  grande  faveur,  et  mou 
père  en  grande  disgrâce. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     139 


d'aucune  de  ces  intrigues  qui  ont  souillé  la 
révolution.  Il  a  combattu  uniquement  pour  la 
gloire  du  nom  français.  Il  ignorait  jusqu'aux 
dénominations  de  ces  époques  trop  multipliées 
dont  se  glorifiait  chaque  parti.  Il  souriait  aux 
prétentions  de  ces  sectes^  dont  chacune  atta- 
chait à  son  triomphe  passager  le  salut  de  la  ré- 
publique. Il  connaissait  en  revanche  tous  les 
champs  de  bataille^  toutes  les  belles  manœu- 
vres, tous  les  actes  d'héroïsme  qui  illustreront 
les  premières  années  de  la  république.  Après 
l'armistice  de  Léoben ,  le  général  Desaix  partit 
de  l'armée  du  Rhin,  et  se  rendit  à  Milan  au- 
près du  vainqueur  de  Tltalie,  pour  visiter  les 
lieux  où  trois  armées  autrichiennes  avaient 
été  ensevelies.  A  son  arrivée,  Bonaparte  fit 
mettre  à  l'ordre  de  l'armée  ces  deux  lignes  : 
a  Le  général  en  chef  avertit  l'armée  d'Italie, 
d  que  le  général  Desaix  est  arrivé  de  l'armée 
«  du  Rhin ,  et  qu'il  va  reconnaître  les  positions 
((  où  les  Français  se  sont  inunortalisés.  » 