

rade,  parodiant  ainsi  le  titre  du  roman  :  Don  Gus- 
man  d*A\fara(^,  et  caractérisant  en  même  temps  la 
brusquerie  du  personnage. 

9* 


Digitized  by 


Google 


138       BIOGRAPHIES,  PORTRAITS ^TJOTICES,  ESQUISSES, JETCL,  CONCERNANT 

un  cercle  ceux  qu'il  jugeait  dignes  d,e  Técouter  ;  tout 
le  reste  était  écrasé  d'un  mépris  insultant  II  craignait, 
avec  une  affectation  marquée ,  de  mésallier  sa  con- 
versation, et  s'affranchissait  sans  scrupule  sur  ce 
point  des  bienséances  les  plus  indispensables.  Cette 
conversation,  à  laquelle  les  seuls  privilégiés  brevetés 
par  lui  pouvaient  prendre  part ,  n*était  qu'une  décla- 
mation véhémente  et  outrée,  non  pas  telle  que  celle 
de  Juvcnal,  auquel  ou  sait  gré  de  tonner  contre  le 
vice,  ni  telte  encore  que  celle  du  Misanthrope  de  Mo- 
lière, auquel  on  pardonne  d'être  brusque  et  bourru 
parce  qu*on  aime^  droiture  :  les  diatribes  de  Gham- 
fort  ne  décelaient  qu'un  frondeur  iBéconUnl^  et  c'est, 
de  toutes  les  espèces  de  déclamateurs,  la  moins  faite 
pour  intéresser.  Vous  avez  cité  de  lui  quelques  traits 
qui  ont  réussi  par  leur  précision  et  leur  énergie;  il 
en  est  d'autres  qui  caractérisaient...  la  sottise ,  car  je 
ne  trouve  point  de  terme  qui  convienne  mieux,  par 
exemple,  à  cdui-ci  :  Le  2  septembre  1792,  à  quatre 
heures,  en  bien  dînant,  quand  tout  s'agitait  à  Paris 
pour  aller  repousser  les  Prussiens  à  Chàlons,  il  s*é* 
criait  avec  un  ris  sardonique  :  AhîoiU,  on  nrr  gu'U  y 
a  des  Prussiens  I 

S'il  s*est  arrêté  sur  la  doctrine  des  poignards,  ce  ne 
fut  qu*après  Tavoir  trop  accréditée;  et  peut-on  par^ 
donner  à  un  homme  de  lettres  de  nVoir  pas  inva- 
riablement soutenu  que  le  crime  non-seulement  ne 
fnt  jamais  nécessaire  à  l'établissement  de  la  liberté, 
mais  qu'il  en  a  retardé  les  progrès  ! 

Le  détachement  de  Ghamfort ,  que  yous  peignez 
sous  des  couleurs  favorables,  n'était  au  fond  que  le 
dépit  d'un  enfant  mal  élevé,  qui,  ne  pouvant  obtenir 
les  joujoux  qu'il  désire,  met  en  pièces  ceux  qu'il  avait 
déjà.  De  plus,  ce  détachement  n'était  pas  si  absolu 
qu'il  l'eût  empêché  de  se  ménager  le  crédit  de  l'esti- 
mable citoyenne  Rolland ,  et  d'obtenir  la  place  très- 
utile  de  garde  de  la  Bibliothèque  nationale,  à  laquelle, 
au  surplus,  il  avait' droit  par  ses  connaissances  litté- 
raires. Ses  services  en  révolution  se  t»rnent  à  quel- 
ques écrite  pour  l'évéque  d'Autun,  dont  il  était  le  colo- 
riste; son  mérite  en  littérature  est  incontestable,  mais 
ne  le  placera  jamais  au  premier  rang 


(17  germinal  an  III.  —  6  avril  179^.) 

LETTRE  DC  M.  DR  CHATEAVBRIAlfD  A  M.  RORDERER. 

((  Un  malheureux  banni  recommande  à  Pin- 
dulgence  de  M.  Rœderer  le  petit  ouvrage 
qu'il  a  l'honneur  de  lui  envoyer.  —  Château- 
BBiAND  (1).  »  {Sans  date.) 