


Digitized  by 


Google 


434      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


ami    assez  riche  pour  le  mener  en  voiture 
ou  lui  donner  à  dîner.  Enfin,  il  se  déchaîna 
contre  la  frivolité,  le  bel  esprit,  la  littératui-e 
même,  jusqu^à  ce  que  toutes  ses  liaisons,  oc- 
cupées uniquement  des  intérêts  publics,  fus- 
sent devenues  indifférentes  à  ses  écrits,  à  ses 
comédies,  à  sa  conversation.  Il  sMmpatientait 
d'entendre  louer  son  Marchand  de  Smyme 
comme  une  comédie  révolutionnaire;  il  s'in- 
dignait même  qu'on  se  crût  réduit  à^  tenir 
compte  de  si  faibles  ressources  pour  servir  une 
si  grande  cause.  Je  ne  croirai  pas  à  la  révolu- 
tion, disait-il  souvent  en  4791  et  4792,  tant 
que  je  verrai  ces  carrosses  et  ces  cabriolets  écra- 
ser les  passants.  Voici  une  anecdote  qui  le  ca- 
ractérise :  Le  lendemain  du  jour  où  l'assemblée 
constituante  supprima  les  pensions,  nous  fû- 
mes, lui  et  moi,  voir  M...  à  la  campagne.  Nous 
le  trouvâmes,  et  sa  fenmie  surtout,  gémissant 
de  la  perte  que  le  décret  leur  faisait  éprouver; 
et  c'était  pour  leurs  enfants  quils  gémissaient. 
Chamfort  en  prit  un  sur  ses  genoux  :  Viens, 
dit-il,  mon  petit  ami;  tu  vaudras  mieux  que 
nous.  Quelque  jour  tu  pleureras  sur  ton  père, 
en  apprenant  qu'il  eut  la  faiblesse  de  pleurer 
sur  toi,  dans  ridée  que  tu  serais  moins  riche 
que  lui.  Chamfort  perdait  lui-même  sa  fortune 
parle  décret  de  la  veille.  Si  Chamfort,  conmie 
on  voit,  ne  passait  lien  aux  autres,  il  ne  se 
passait  rien  non  plus  à  lui-même.  Il  fut  misan- 
thrope, peut-être,  mais  non  pas  inhumain;  il 
haïssait  les  hommes,  mais  parce  qu'ils  ne  s'ai- 
maient point;  et  le  secret  de  son  caractère  est 
tout  entier  dans  ce  mot  qu'il  répétait  souvent  : 
Tout  homme  qui  à  quarante  ans  n'est  pas  mi- 
santhrope, n'a  jamais  aimé  les  hommes.  On  lui 
H  reproché  d'avoir  été  ingrat  envers  des  amis 
qui  l'avaient  obligé  pendant  leur  puissance,  et 
l'on  s'est  fondé  sur  son  ardeur  à  poursuivre 
les  abus  dont  ils  vivaient.  La  belle  raison!  La 
preuve  que  Chamfort  ne  fut  point  ingrat,  c'est 
qu'il  resta  attaché  à  ses  amis  dépouillés  d'abus, 
comme  il  l'avait  été,  quand  ils  en  étaient  re- 
vêtus. —  A  ce  compte,  il  n'y  aurait  qu'à  ad- 
mirer dans  Chamfort  ;  et  ce  que  vous  appelez  le 
défaut  de  sagesse  de  son  esprit,  ne  serait  que  la 
faculté  de  s'émouvoir  trop  vivement  pour  le  bien 
et  contre  le  mal  !  —  Vous  allez  maintenant  trop 
loin.  La  morosité  de  Chamfort,  sa  misanthropie 
furent  des  défauts  sérieux  ;  il  irrita  souvent  des 
gens  qu'il  aurait  pu  ramener  ;  il  affligea  des 


hommes  honnêtes  par  des  jugements  inconsidé- 
rés. 11  provoqua  sans  le  vouloir,  il  autorisa  des 
passions  perverses ,  et  arma  des  hommes  atro- 
ces de  maximes  violentcNs  et  de  raisonnements 
spécieux;  et  quand  il  avait  lancé  un  mot  pi- 
quant ou  accablant  sur  quelque  homme  que 
ce  fût,  il  ne  revenait  plus  sur  l'opinion  qu'il 
en  avait  donnée,  non  qu'il  fût  arrêté  par  la 
crainte  méprisable  de  déprécier  un  mot  sail- 
lant ,  mais  plutôt  parce  qu'il  voulait  se  faire 
craindre  d'un  ennemi  qu'il  croyait  trop  blessé 
pour  ne  pas  être  irréconciliable  :  c'est  ainsi 
qu'il  resta  toute  sa  vie  le  détracteur  de  la 
Harpe,  parce  qu'il  Tavait  été  un  jour;  il  s'obs- 
tina à  soutenir  que  cet  excellent  littérateur, 
dont  il  honorait  d'ailleurs  le  patriotisme,  ne 
savait  pas  le  latin ,  parce  qu'il  l'avait  surpris 
autrefois  je  ne  sais  dans  quelle  erreur  sur  le 
sens  d'un  mot  de  Tite-Uve.  Ces  travers  sont 
inexcusables,  mais  je  ne  puis  pour  cela  passer 
condamnation  sur  des  reproches  qui  attaquent 
le  fond  de  son  cœur.  —  Je  vous  entends;  mais, 
après  tout,  à  quoi  bon  célébrer  Chamfort?Qu'a- 
t-il  fait  pour  la  révolution?  Il  n'a  pas  imprimé 
une  seule  ligne  pour  en  hâter  ou  en  arrêter  la 
marche,  suivant  les  circonstances,  non -plus 
que  pour  l'éclairer.  —  Comptez-vous  pour 
rien  une  foule  de  mots  saiUants  qui  ont  passé 
mille  fois  dans  toutes  les  bouches?  Sa  réponse 
à  des  aristocrates  qui,  après  le  44  juillet  4789, 
se  demandaient  douloureusement  ce  que  dt- 
venait  la  Bastille  :  Messieurs ,  elle  ne  fait  que 
décroître  et  embellir?  Ces  autres  paroles  sur  la 
manière  de  faire  la  guerre  à  la  Belgique  : 
Guerre  aux  châteaux,  paix  aux  chaumières/ 
paroles  qui,  pour  être  devenues  l'adage  du 
vandalisme  et  de  la  tyrannie  en  France,  n'en 
étaient  pas  moins  justes  et  politiques  relative- 
ment à  des  ennemis  étrangers  et  des  agres- 
seurs cruels?  Cette  prédiction  malheureuse- 
ment démentie  par  M.  Pitt,  mais  qui  devait 
lui  servir  de  leçon ,  et  fournira  à  l'Angleterre 
un  étemel  reproche  contre  lui  :  L'Angleterre 
ne  fera  p€^  la  guerre  à  la  France,  elle  aimera 
mieux  sucer  notre  sang  que  de  le  répandre? 
Enfin,  cette  réflexion  décisive  sur  des  projets 
de  loi   proposés  à  l'assemblée  constituante 
pour  réprimer  la  licence  des  écrits  calom- 
nieux :  Toute  loi  sein>  inutile  contre  la  calom- 
nie ,  parce  qu'elle  ne  coûte  guère  et  qu'elle  se 
vend  bien?  Chamfort  imprimait  sans  cesse. 