

L'expédition  d'Egypte  n'avait  pas  eu  lieu 
lorsqu'il  recevait  cet  honorable  suffrage  ;  et 
c'est  après  avoir  acquis  dans  cette  autre  car- 
rière tant  de  nouveaux  droits  à  la  considéra- 
tion des  braves,  que  ce  guerrier  mourant  re- 
grettait de  n'avoir  point  assez  fait  pour  vivre 
dans  la  postérité.  Ce  furent  ses  dernières  pa- 
roles. L*histoire,  loin  de  les  confumer,  les  re- 
cueillera, pour  relever,  par  ce  témoignage 
d'une  rare  modestie,  un  talent  supérieur,  un 
caractère  sans  tache,  une  bravoure  réunie  à 
tous  les  dons  du  génie. 

{jQHmal  de  Paris  du  3  m«indor  an  viii.  — 
22  juin  1800.) 


(  Note  de  Véditeur.)  Mon  père  avait  une  estime  par- 
ticulière pour  le  général  Desaix.  Aussi ,  indépendam- 
ment de  Tarticle  qu'on  vient  de  lire,  il  avait  recueilli 
un  assez  bon  nombre  de  renseignements  sur  son  héros  ; 
il  avait  commencé  à  les  mettre  eu  ordre,  mais  il  ne 
termina  pas  celte  notice,  qui  offre  néanmoins  assez 
d^intérêt  pour  l'ajouter  ici. 

Desaix  est  né  à ,  près  de  Riom,  dé- 
partement du  Puy-de-Dôme,  en  1768. 

Il  était  d'une  famille  noble ,  et  l'on  a  bien 
fait  de  remarquer  cette  circonstance.  Elle  ser- 
vira à  entretenir  une  salutaire  horreur  pour  les 
proscriptions. 

11  a  été  élevé  à  l'école  militaire  d'Effiat ,  en 
Auvergne. 


Il  en  est  sorti  en  1784,  pour  rejoindre  à  Gre- 
noble le  régiment  de  Bretagne,  corps  distingué 
par  sa  bravoure  et  sa  discipline. 

Il  s'est  dévoué  à  la  révdution,  malgré  les 
préjugés  d'une  partie  de  sa  famille,  à  laquelle 
il  ne  resta  pas  moins  attaché. 

En  179i,  il  fut  aide  de  camp  du  général 
Victor  de  Broglie,  bon  citoyen,  et  qui  mourut 
victime  de  son  nom. 

Adjudant  général  au  mois  de  mai  de  la  même 
année. 

Il  fut  blessé  le  21  août  1793,  à  Lauterbourg  : 
une  balle,  qui  lui  passa  au  travers  de  la  joue, 
lui  cassa  trois  dents. 

Pendant  la  campagne  de  l'an  1I( ,  en  Alle- 
magne, tandis  que  Tarmée  bloquait  Mayence 
cTun  côté  y  Wurmser,  qui  était  sur  le  haut 
Rhin  à  la  tète  d'un  corps  de  troupes  considé- 
rable, cherchait  à  passer  ce  fleuve  pour  envahir 
le  département  du  Haut-Rhin.  Il  avait  fait  d'Im- 
menses préparatifs  dans  ce  dessein,  et  les  cir- 
constances politiques  semblaient  favoriser  cette 
invasion.  Mais  le  général  Desaix ,  qui  lui  était 
opposé,  sut  si  bien  lui  en  imposer  par  des  mou- 
vements de  troupes  judicieusement  combinés^ 
qu'il  fit  échouer  son  projet,  et  que  le  général 
autrichien ,  quoique  connu  par  son  caractère 
entreprenant ,  n'osa  pas  seulement  en  tenter 
l'exécution. 

Dans  la  campagne  de  Tan  iv,  Desaix  eut 
d'abord  le  commandement  du  centre  de  l'ar- 
mée du  Rhin,  et  de  la  réserve  de  caval^e.  11 
décida,  par  sa  bravoure  et  son  habileté,  l'af- 
faire de  la  Rehbach,  du  26  prairial.  On  sait 
qu'elle  fut  le  prélude  et  le  présage  des  grandes 
victoires  qui  signalèrent  cette  campagne. 