


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     135 


mais  c'était  dans  Tesprit  de  ses  amis.  D  n'a 
rien  laissé  d'écrit^  mais  il  n'aura  rien  dit  qui 
ne  le  soit  un  jour.  On  le  citera  longtemps;  on 
répétera  dans  plus  d'un  bon  livre  des  paroles 
de  lui^  qui  sont  l'abrégé  ou  le  germe  d'un  bon 
livre...  Ne  craignons  pas  de  le  dire  :  on  n'es- 
time pas  à  sa  valeur  le  service  qu'une  phrase 
énergique  peut  rendre  aux  plus  grands  inté- 
rêts. Il  est  des  vérités  importantes  qui  ne  ser* 
vent  à  rien,  parce  qu'elles  sont  noyées  dans  de 
volumineux  écrits^  ou  errantes  et  confuses  dans 
l'entendement;  elles  sont  comme  un  métal  pré- 
cieux en  dissolution  ;  en  cet  état ,  il  n'est  d'au- 
cun usage  :  on  ne  peut  même  apprécier  sa  va- 
leur. Pour  le  rendre  utile  ^  il  faut  que  l'artiste 
le  mette  en  Ungot^  l'affine,  l'essaye,  et  lui  im- 
prime sous  le  balancier  des  caractères  aux- 
quels tous  les  yeux  puissent  le  reconnaître.  Il 
en  est  de  même  de  la  pensée;  il  faut^  pour 
entrer  dans  la  circulation^  qu'elle  passe  sous 
le  balancier  de  l'homme  éloquent;  qu'elle  y 
soit  noarquée  d'une  empreinte  ineffaçable^ 
frappante  pour  tous  les  yeux,  et  garante  de 
son  aloi.  Ghamfort  n'a  cessé  de  frapper  de 
ce  genre  de  monnaie,  et  souvent  il  a  frappé 
de  la  monnaie  d'or;  il  ne  la  distribuait  pas 
lui-même  ^u  public,  mais  ses  amis  se  char- 
geaient volontiers  de  ce  soin  ;  et,  certes^  il  est 
resté  plus  de  choses  de  lui ,  qui  n'a  rien  écrit  y 
que  de  tant  d'écrits  publiés  depuis  cinq  ans  et 
chargés  de  tant  de  mots.  —  Je  me  reiKls^  ci- 
toyen; mais  que  puis-je  faire  de  mieux  pour  la 
mémoire  de  Ghamfort  que  d'écrire  notre  en- 
tretien et  de  le  publier?  Y  consentex-vous?  — 
Volontiers. 

(Journal  de  Paris,  du  2S  venU^  an  m.  — 
19  mars  1795.) 

NOTES  ÉPARSES 

êVK 

CHAHFOAT, 

8CB  LB  UVBE  DB  SB8  MAXIMES  ET  PKI9ÉB8, 

ANECDOTES,  ETC. 

Ghamfort  a  plus  observé  le  monde  que  la  so- 
ciété ;  plus  les  effets  que  les  causes  de  ce  qui 
s'y  passe;  et,  entre  les  effets,  il  a  été  plus 
frappé  des  ridicules^  des  bizarreries  ou  des  ab- 
surdités, que  des  vices  et  des  désordres;  et 
entre  les  ridicules,  ceux  des  manières,  du  ton, 
du  langage,  ne  le  frappaient  pas  moins  que 


celui  des  mœurs,  de  l'esprit  ou  du  caractère. 

Il  était  lui-môme  très-soigneux  d'éviter  le 
ridicule;  il  regardait  comme  un  malheur  d'y 
tomber;  il  mettait  de  l'importance  à  l'éviter. 
Il  tenait  cette  faiblesse  de  la  contagion  du 
grand  monde  :  On  ne  saurait  croire^  disait-il , 
combien  il  faut  dC esprit  pour  n'être  jamais  ri- 
dicule—  Vart  de  la  plaisanterie,  dit-il  ail- 
leurs, préserve  du  malheur,  toujours  fâcheux 
pour  un  honnête  homme ,  (Tétre  faux  ou  pé- 
dant. Gomment  un  honnête  balancerait-il  en- 
tre la  fausseté  et  la  pédanterie?  et  comment 
est-il  fâcheux  d'être  pédant  ou  d'être  réputé 
tel,  quand  il  faut  blâmer,  censurer^  sous  peine 
de  fausseté?  Et  comment  la  raillerie  sauve-t- 
elle du  reproche  de  fausseté,  quand  elle  prend 
la  place  de  la  censure  rigoureuse  et  de  l'indi- 
gnation énergique? 