


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  UAUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.   iU  bis. 


vaDt  cette  réserve  aa^easns  des  soop^ns  de  fausseté 
et  de  perfidie.  Go  y  voit  d*un  autre  côté  M.  Fox  se 
laissant  aller  à  toute  l'impétuosité  de  son  caractère , 
mais  en  homme  sûr  de  la  justesse  de  son  esprit  :  on 
ne  sait  œ  qu'on  doit  admirer  davantage  en  lui,  son 
abandon  ou  sa  retenue. 

Après  une  lecture  réfléchie  de  ce  débat,  il  nous  est 
resté  dans  l'esprit  qu'à  tort  on  accusait  le  cabinet 
de  Saint-James  de  la  détention  de  la  Fayette.  Il  nous 
semble  clair,  d'après  les  déclarations  de  M.  Pitt,  que 
cette  réponse  de  l'empereur  à  madame  de  la  Fayette  : 
J'ai  les  mains  liées,  ne  peut  se  rapporter  qu'à  des  de- 
mandes qui  lui  auront  été  laites  par  le  prétendant. 
Ce  n'est,  en  effet,  qu'au  prétendant  qu'il  pouvait 
convenir  d'avoir  la  Fayette  et  ses  compagnons  d'infor- 
tune en  réserve  pour  exercer  sur  eux  un  grand  acte 
de  justice  royale;  c'est  aussi  ce  prétendant  seul  qui , 
par  ses  rapports  de  parenté  avec  l'empereur,  avait 
une  espèce  de  titre  pour  exiger  de  lui  une  grande 
victime  au  nom  de  leur  commune  famille  ;  c'est  enfin 
'  au  prétendant  seul  que  l'empereur  a  pu  croire  qu'il 
devait  une  telle  condescendance.  Je  ne  conçois  pas 
trop  ce  qui  a  pu  tsmpécher,  sinon  les  ministres  du 
roi  d'Angleterre,  au  moins  quelque  orateur  de  leur 
parti ,  de  faire  au  moins  entrevoir  cette  vérité. 

On  s'accorde  généralement,  à  Londres  et  à  Ham- 
liourg,à  dire  queM.  LallyTollendalest  le  traducteur 
du  débat  que  nous  annonçons.  S'il  est  permis  de  pro- 
noncer sur  ce  point  d'après  l'élégance,  la  douceur  et 
l'harmonie  du  style,  ce  qu'on  dit  n'est  pas  douteux. 

(Jmmmlét  Pmi»,  du  19  meMMor  «n  v.  —  7  joiltot  1797.) 
VI 


Le  général  de  brigade  Malo  est  traduit  en  ju- 
gement pour  avoir  injurié  gravement  un  mem- 
bre du  directoire.  Une  destitution  peut  être 
une  injustice;  mais,  quoiqu'on  en  dise,  dans 
une  république,  et  surtout  dans  le  militaire, 
ce  n'est  point  une  flétrissure  qui  autorise  ou 
excuse  des  outrages  envers  l'autorité  qui  desti- 
tue.Dans  la  république  l'honneur  doit  être  dans 
la  vertu  qui  respecte  les  lois,  et  non  dans  cet 
amour  des  honneurs  et  des  distinctions  de  rang 
et  de  grades  qui  fait  qu'on  tient  à  sa  place  et 
point  à  la  patrie.  Boulay  a  été  fort  mal  entendu 
sur  ce  sujet.  Mais  qu'y  foire?  Montesquieu  a 
eu  le  même  malbeur  ;  témoin  les  querelles  que 
lui  ont  foites  Voltaire  et  tous  les  amis  du  baron 
d'Holbac. 

{Jomrmmi  4t  Pmrù,  dv  8  fradMor  an  ▼.  —  25  «oAl  1797.) 
VII 
TAIXBTBAND. 

L'arrêté  qu*on  va  lire  est  important  sous  les 
rapports  de  la  politique  et  de  la  religion.  Il  a 