

a  II  faut  ajouter  l'ouvrage  de  M.  Fain,  qui 
est  excellent.  » 
Telle  fut  la  réponse  du  général  Drouot. 


Digitized  by 


Google 


U2       BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


Notes  éparses^  dans  un  agenda  de  poche,  sur  le  général 
Drouot. 

Plombières  y  le  l'^août  1830. 

J'ai  reçu  à  neuf  heures  le  Moniteur  des  ^  et 
30  juillet,  n<^  210  et  Si  1,  qui  ne  contenait  que 
sept  lignes  pour  annoncer  Texistence  d*une 
commission  provisoire  nommée  pour  la  sûreté 
des  personnes  et  des  propriétés. 

Étant  la  seule  personne  à  Plombières  qui  re- 
çût le  Moniteur,  il  en  fut  pris  sur-le-champ 
cinq  copies  qui  se  répandirent  dans  la  ville. 

2  août.  —  On  annonce  le  retour  de  M.  de 
Bonneval ,  colonel  des  cuirassiers  de  la  garde, 
qui  nous  avait  quitté  la  veille  et  avait  été  arrêté 
à  Nancy.  Il  est  revenu  prisonnier  sur  parole 
du  général  Drouot,  commandant  la  garde^a- 
tionale  à  Nancy. —  Sept  heures  du  soir.  Le  soir 
j'ai  reçu  et  lu  au  même  moment  à  haute  voix, 
sous  les  arcades,  le  Moniteur  du  31  et  le  Na- 
tional. Il  y  avait  un  grand  concours  autour  de 
moi.  Lorsque  je  lus  Particle  du  National  por- 
tant que  le  duc  de  Chartres  était  arrivé  à  Mont- 
rouge,  une  jeune  fenune  s'est  écrié  :  Cest 
un  joli  garçon,  cela  ne  gâte  rien!  On  rit. 

Le  3.  Parti  de  Plombières  à  huit  heures  et 
demie  du  soir. 

Le  4.  Arrivé  à  Nancy  à  dix  heures  et  demie. 
Tous  les  clochers  de  la  route  que  nous  avons 
vus,  depuis  le  lever  du  soleil,  portaient  le  dra- 
peau tricolore.— Le  général  Drouot  est  nonmié 
commandant  de  la  5*  division  militaire. 

A  un^  heure  et  demie. — J'ai  été  chez  le  gé- 
néral Drouot;  il  était  sorti.  Rentré  chez  moi, 
je  lui  écris  pour  lui  demander  un  moment  d'en- 
tretien. Au  moment  que  ma  lettre  partait,  il 
est  venu  à  monhdtel. 

Visite  du  général  Drouot...  vingt  minutes... 
embrassements...  détails  de  santé.  —  Le  géné- 
ral: «  J'ai  été  quarante-huit  heures  sur  pied  à 
la  Ville...  Je  n'aurais  pas  cru  pouvoir  aller  ju&- 
que-là...  mais  deux  heures  de  plus  m'auraient 
tué.  J'ai  éprouvé  une  prostration  de  forces  ab- 
solue. M.  le  lieutenant  général  [le  duc  d'Or^ 
iéans)  vient  de  m'adresser  des  lettres  de  com- 
mandant de  la  5®  division  militaire;  j'ai  refusé. 
Ce  serait  la  chose  impossible  de  faire  ce  ser- 
vice. —  Mes  regrets  fondés  sur  l'utilité  de  ses 
conseils.  — Le  général  :  A  quelle  heure  dtnez- 


vous?— A  quatre  heures.— Si  après  votre  dîner 
vous  voulez  venir  à  mon  ermitage,  nous  cau- 
serons. —  De  grand  cœur.  »  —  J'ai  reconduit 
le  général  jusqu'au  bas  de  Pescalier.  Tous  les 
gens  de  l'hôtel  y  étaient  assemblés  pour  le  voir. 
On  lui  a  ouvert  les  deux  larges  battants  vitrés 
qui  ferment  le  vestibule,  et  il  est  monté  dans 
sa  voiture. 