


pour  objet  un  bref  de  sécularisation  dcmné 
par  lautorité  ecclésiastique  et  sanctionné  par 
l'autorité  civile. 

Cette  mesure  n'est  pas  nouvelle  dans  l'his- 
toire; il  n'y  a  pas  d'État  en  Europe  qui  n'en 
offre  des  exemples.  Ils  ont  tous  eu  pour  mo- 
tifs des  circonstances  particulières,  qui  exci- 
taient la  cour  de  Romeàsedépartirdesmaximes 
d'invariabilité  qui  sont  dans  l'essence  des  ins- 
titutions qu'elle  préside.  Mais  dans  l'exemple 
actuel  il  y  a  cela  de  particulier  que  les  mo- 
tifs de  la  condescendance  du  chef  de  l'Église 
se  trouvent  nioins  dans  les  conséquences  de  la 
faveur  qu'il  accx)rde  que  dans  les  événements 
qui  l'ont  précédée. 

Un  citoyen  distingué  par  des  services  émi- 
nents  rendus  à  son  pays,  éloigné  par  les  cir-* 
constances,  par  la  nature  même  des  services 
qu'il  a  rendus  à  l'État  et  à  FÉglise,  de  la  car-* 
rière  à  laquelle  il  a  été  voué  dans  son  enfance, 
s'est  cru ,  ^ar  le  fait,  hors  de  cette  carrière, 
dans  une  époque  où  personne  en  Europe  ne 
savait  plus  distinguer  le  point  qui  détermine  la 
limite  de  tous  les  droits. 

La  religion  a  été  rétablie  en  France,  et  son 
empire  s'est  consolidé  en  Europe.  Les  anciens 
rapports  qui  existaient  entre  le  pouvoir  reli- 
gieux et  le  pouvoir  politique  ont  été  renoues^ 
et  de  ce  moment  il  a  été  reconnu  que  tout 
citoyen  qui  n'était  pas  un  homme  privé,  qui 
tenait  à  l'État  par  des  services  rendus  et  par 
des  services  à  rendre,  qui  était  enfin  particu- 
lièrement attaché  au  gouvernement  par  une 
place  importante,  ne  pouvait  convenablement 
s'affranchir  seul  de  la  dépendance  individuelle 
qui  le  soumettait,  comme  ecclésiastique,  aux 
divers  degrés  de  la  hiérarchie  romaine. 

Telle  est  la  considération  qui  a  motivé  lé 
recours  au  chef  de  l'Église. 

Arrêté  du  2  fructidor  an  X. 

«r  Les  consuls  de  la  république,  vu  le  bref 
du  pape  Pie  Vil,  donné  à  Saint-Pierre  de  Rome 
le  29  juin  1802; 

a  Sur  le  rapport  du  conseiller  d'État  chargé 
de  toutes  les  affaires  concernant  les  cultes,  le 
conseil  d'État  entendu ,  arrêtent  : 

a  Le  bref  du  pape  Pie  V(I ,  donné  à  Saint- 
Pierre  de  Rome,  le  29  juin  1802,  par  lequel  le 
citoyen  Charles-Maurice  Talleyrand,  ministre 
des  relations  extérieures,  est  rendu  à  la  vie  sé- 


Digitized  by 


Google 


U\  ter.  BIOGRAPfflES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


culière  et  laïque,  aura  son  plein  et  entier  effet.» 

{Jovnal  de  Pmns,  dn  4  fraclitlor  an  x.  —  33  «OÂI  1803.) 
VHI 
TURGOT. 

Il  y  a,  dbait  Turgot,  dans  la  nature  ht^ 
maine^  deux  passions  qui  sont  bien  bêtes  :  la 
piDB ,  gui  jette  toujours  dans  le  danger;  la 
VANITE,  qui  jette  Un^ofurs  dans  le  ridicule.  Les 
autres  passions  font  assez  bien  leurs  affaires. 
—  Je  tiens  ce  mot  de  M.  Dupont  de  Nemours. 