

Il  commanda  le  passage  du  Rhin,  qui  eut 
lieu  le  6  messidor  dans  la  nuit,  et  il  fut  exécuté 
avec  une  extrême  audace. 

Il  eut  part  à  toutes  les  batailles  qui  furent 
données  à  la  suite. 

Dans  les  marches  de  l'armée  jusqu'au  Nec- 
ker,  du  23  messidor  au  4  thermidor,  aux  com- 
bats d'Esslingen  et  de  Canstadt,  du  3  thermidor, 
il  eut  le  eeumiandement  de  l'aile  gauche  de 
l'armée  du  Rhin. 

Il  était  au  passage  du  Leck  et  à  la  bataille  de 
Friedberg,  le  7  fructidor. 

Ce  fut  lui  qui  eut  la  principale  part  au  com- 
bat de  Geisenfeld,  du  15,  où  l'ennemi  fut  re- 
poussé. 


Digitized  by 


Google 


440      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


La  marche  triomphante  de  Tarmée,  des  bords 
du  Rhin  à  ceux  du  Danube,  s^arréta  le  24  fruc- 
tidor; et  alors  commença  cette  belle  retraite, 
où  le  soldat  par  son  tranquille  courage,  et  Mo- 
reau  par  son  habileté ,  ont  mérité  d'être  à  ja- 
mais cités  dans  l'histoire  de  Part  militaire. 

n  eut  une  grande  part  à  la  victoire  de  Bibe- 
rach,  du  ii  vendémiaire  an  v,  qui  coûta  à  Ten- 
nemi  5,000  prisonniers,  18  pièces  de  canon  et 
2  drapeaux. 

Desaix  repasse  le  Rhin  à  Brisach,  et  vient 
prendre  le  commandement  en  chef  du  fort  de 
Kehl,  à  la  fin  de  Tan  iv. 

Le  2  frimaire,  les  troupes  françaises  firent 
une  sortie  qui  fut  fatale  aux  Autrichiens  :  on 
leur  fit  700  prisonniers,  on  leur  prit  7  pièces 
de  canon  et  2  obusiers,  et  on  encloua  15  bou- 
ches à  feu,  faute  de  chevaux  pour  les  ramener. 

Ce  fut  dans  cette  affaire  que  le  général  Mo- 
reau  reçut  une  balle  morte  à  la  tête,  et  que  le 
général  Desaix  eut  un  cheval  tué  sous  lui  et 
une  forte  contusion  à  la  jambe. 

Ce  ne  fut  qu'après  115  jours  d'investis- 
sement, et  50  jours  de  tranchée  ouverte,  qu'il 
rendit  Kehl  à  une  armée  nombreuse,  fière  d'a- 
voir forcé  son  ennemi  à  la  retraite ,  comman- 
dée par  un  prince  à  qui  sa  naissance  donnait 
un  pouvoir  magique  sur  des  soldats  ployés  à 
la  plus  rigoureuse  discipline,  et  qui  avait  dé- 
ployé tout  l'appareil  d'un  grand  siège  contre 
des  retranchements  informes  et  un  fort,  mal 
bâti  en  terre,  et  avoir  perdu  plus  de  6,000 
hommes. 

La  longue  résistance  de  Kehl  a  puissamment 
contribué  aux  succès  de  l'armée  d'Italie  et  à  la 
prise  de  Mantoue. 

Desaix  fut  de  l'expéditicm  d'Egypte  avec  Bo- 
naparte. 

Il  eut  une  grande  part  à  la  prise  de  Malte. 

Il  contribua  au  succès  des  batailles  de  Rahh- 
mànyéh,  Chébr'keïs  et  des  Pyramides  j  il  a  seul 
commandé  la  campagne  de  la  haute  Egypte, 
et  en  a  fait  la  conquête. 

A  l'occasion  des  premières  victoires  de  l'ar- 
mée d'Egypte,  Bonaparte  lui  fit  présent  d'un 
poignard  d'un  beau  travail  et  enrichi  de  dia- 
mants,  sur  lequel  sont  gravés  ces  mots  :  Prise 
de  Malte.  Bataille  de  Chébr'keis.  Bataille  des 
Pyramides. 