

IV. 


Digitized  by 


Google 


i44 


BIOGRAPHIE,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


la  crainte  de  ch&timenU  mérités ,  ne  tramas- 
sent jamais  de  conspiration  plus  dangereuse 
que  celle  dont  Boissy-d'Anglas  est  capable. 

{/•ufmml  dt  Pmrù,  Un  tO  frinuir*  «n  ▼.  —  9o  décnnbre  1796.) 
III 

raocBOT. 

Quand  le  citoyen  Frochot  a  été  présenté  au 
premier  consul  avec  quelques  autres  préfets , 
te  premier  consul  leur  a  dit  :  a  Un  des  motîfe 
qui  m'ont  fait  nommer  le  citoyen  Frodiot  à  la 
préfecture  de  Paris,  c'est  qu'ayant  été  mal- 
traité par  la  Révolution  il  n'est  pas  moins 
resté  constamment  attaché  à  ses  principes,  et 
qu'étant  devenu  administrateur  de  son  dépar- 
tement après  y  avoir  été  longtemps  persécuté, 
il  n'y  a  persécuté  personne.  » 

{Joummi  d*  PmrU»  da  10  Teniôse  «a  »iii.  —  Il  «ars  1800.) 
IV 
D'UN  ORDRE  DU  DIRECTOIRE  CONCERNANT 
LA  FAYETTE. 

C'est  un  fait  très-certain  et  très-honorable  au  di- 
rectoire qu*il  a  autorisé  le  général  Bonaparte  à  récla- 
mer la  liberté  de  la  Fayette  et  de  ses  compagnons. 

Mais  la  justice  oblige  de  dire  aussi  que  le  général 
Bonaparte  y  était  personnellement  très-disposé.  11  était 
digne  du  grand  capitaine  et  du  citoyen  généreux 
qui  termine  avec  tant  de  gloire  la  révolution  fran- 
çaise de  donner  son  appui  au  guerrier  patriote  qui 
Ta  commencée  avec  laut  de  zèle,  et  des  intentions  si 
pures  et  si  nobles. 

Quelques  mauvais  esprits,  unis  à  de  plus  mauvais 
cœurs,  s'occupent  déjà  de  la  destinée  à  venir  de  la 
Fayette,  comme  d'un  sujet  d'inquiétude.  Benlrera-4^ 
en  Frafwe]?  Peul'U  y  rentrer?  La  réclamation  offi,- 
oieuse,  nuUs  non  officielle^  de  sa  liberté,  n*est  pas,  ne 
peut  pas  être  un  rappel  dans  sa  patrie,  d'où  le  repous- 
sent les  lois  contre  les  émigrés?  Il  a  un  parti  en 
France!,.,  Déplorables  soucis!  La  Fayette  n'est  ni 
émigré,  ni  réfugié.  11  est  contumace,  et  la  constitu- 
tion assure  au  contumace  la  liberté  de  se  représenter 
quand  il  lui  plaît  ;  elle  anéantit  même  à  son  retour 
toute  ppocédure  formalisée  contre  lui,  tout  jugenaent 
rendu,  exécuté  contre  son  effigie  et  sur  ses  biens. 
Cette  vérité  n'est  point  inutile  à  rappeler,  parce 
qu'elle  doit  avoir  plus  d'une  application. 

Quant  au  parti  de  la  Fayette,  il  est  absurde  d'en 
parler  aujourd'hui  comme  d'un  parti  distinct  de 
celui  de  la  constitution  républicaine. 

L'exemple  du  sort  que  lui  ont  fait  éprouver  deux 
têtes  couronnées  n'est-elle  pas  la  plus  forte  leçon  de 
républicanisme  qui  puisse  être  donnée  à  tout  Fran- 
çais qui  s'est  montré  en  1 789  ami  de  la  liberté?  N'est- 
il  pas  évident,  pour  tout  homme  qui  a  pris  à  la  Révo- 
lution la  part  la  plus  louable,  qu'il  est  criminel  aux 
yeux  de  tous  les  rois?  Comment  donc  croire  que  la 