


victime  même  qui  nous  sert  d'exemple  et  de  leçon 
méconnaisse  jamais  une  vérité  que  nous  lisons  dan 
chaque  ligne  de  sa  malheureuse  histoire  I 

Il  y  a  longtemps  que  nous  l'avons  dit,  et  c'est  um 
grand  malheur  que  le  gouvernement  n'ait  pas  voulu 
l'entendre  :  les  vrais  amis,  les  amis  nécessaires  de  la 
république,  sont  les  constitutionnels  de  1789.  Les 
circonstances  actuelles  prouvent  incontestablement 
que  leur  cause  est  commune  avec  les  républicains 
irréprochables,  et  les  plus  défiants  révolutionnaires 
commencent  enfin  à  regretter  de  s'en  être  si  long- 
temps séparés. 

Au  reste,  convenons-en  franchement,  s'il  est  dû  de 
la  confiance  et  de  l'estime  aux  hommes  qui  ont  com- 
mencé la  Révolution  par  de  nobles  motifs  et  dans  des 
vues  utiles,  c'est  à  ceux  qui  U  terminent,  qui  met- 
tent en  état  de  réparer  les  désastres  qu'elle  a  entrai- 
nés,  de  jouir  des  bienfaits  qu'elle  a  promis;  c'est  à 
ceux-ci  qu'en  appartient  la  gloire.  Clore  une  révolu- 
tion est  plus  difficile  que  de  la  commencer;  vaincre 
tous  ses  ennemis  est  plus  difficile  que  de  les  pro- 
voquer; ramener  et  attacher  toutes  les  passions  k 
l'ordre  est  plus  difficile  que  de  las  déchaîner  toutes 
contre  quelques  désordres,  et  d'abandonner  quelques 
abus  à  leurs  désordres  mêmes.  Les  premiers  constitu- 
tionnels ,  j'ose  le  dire ,  n'ont  eu  que  des  intentions 
pures;  mais  nous  devons  tous  être  modestes^  et  tout 
nous  dit  de  l'être. 

Si  la  république  française,  si  l'opinion  décernent 
en  ce  moment  d'autres  couronnes  que  celles  qui  «ont 
dues  à  Pichegru,  à  Moreau,  à  Hoche,  à  l'immortel 
Bonaparte,  c'est  sur  la  tête  de  madame  delà  Fayette 
qu'il  faut  les  poser  toutes.  Cette  femme  est  l'hon- 
neur de  son  sexe  et  de  son  siècle;  elle  est  une  des 
plus  précieuses  possessions  de  la  république  française; 
c'est  elle  qu'elle  peut  offrir  en  exemple  à  toutes  les 
épouses,  à  toutes  les  mères.  Puissent  les  dépositaires 
de  l'autorité  nationale  mettre  assez  de  prix  aux  mœurs 
et  aux  vertus  domestiques  pour  honorer  dignement 
celle  qui  en  est  l'impérissable  modèle. 

[Jommat  i*  Pmris^  da  13  flore»!  m  v.  —  S  «ai  1797.) 

V 

MOTION 

FAITE  DANS  LA    CHAMBRE  DBS  COMIflTIIES 

DU  FAmLEMEIlT  DE  LA   GR  AN  DE-BRBT  AGI!  B, 

£n  faveur  de  la  Fayette  et  de  ses  compagnons 
dTinfortune. 

Voici  enfin  ces  débats  dont  nous  avons  déjà  donné 
nn  extrait.  Nous  osons  assurer  qu'on  ne  trouve 
d'exemple,  dans  aucune  de  nos  assemblées  nationales, 
d'une  discussion  aussi  vive  et  en  même  temps  aussi 
décente,  d'un  débat  où  la  logique  des  deux  parts  ait 
été  aussi  pressante ,  les  mouvements  aussi  variés  et 
aussi  véhéments ,  et  où  il  y  ait  eu  plus  d'urbanité 
dans  les  formes.  Le  parti  de  la  cour  et  celui  de  l'op- 
position y  déploient  le  talent  convenable  à  leur 
r6le.  On  y  voit  M.  Pitt  s*imposant  une  réserve  pru- 
dente, mais,  par  la  dignité  de  son  langage,  ék- 