

Le  27  thermidor  an  vu,  après  la  conquête 
de  la  haute  Egypte,  Bonaparte  lui  envoya  un 


beau  sabre ,  sur  lequel  il  avait  (ait  graver  : 
Conquête  de  la  haute  Egypte.  «Recevez-le,  je 
<r  vous  prie,  »  lui  écrivit  Bonaparte,  a  comme 
a  une  preuve  de  mon  estime  et  de  la  bonne 
a  amitié  que  je  vous  ai  vouée.  » 

Je  l'ai  vu  une  seule  fois  dans  ma  vie  ;  c'était 
le  12  ventôse  an  ti;  il  s'agissait  alors  d'une 
descente  en  Angleterre.  Bonaparte  devait  la 
conduire.  Desaix  venait  de  faire  une  tournée 
sur  les  côtes  de  l'Ouest  par  ordre  du  gouverne- 
ment; il  arrivait  de  Brest,  où  il  avait  été 
chargé  de  voir  et  de  suppléer  les  dispositions 
faites  pour  la  descente.  La  conversation  s'éta- 
blit bientôt  sur  l'état  de  la  marine  française,  dès 
lors  déplorable.  Desaix  indiqua  plusieurs  cau- 
ses de  la  dégradation  où  elle  était  tombée.  En 
voici  une  qui  me  frappa,  et  qu'en  rentrant 
chez  moi  j'écrivis  en  marge  d'un  chapitre  de 
^Esprit  des  lois^  où  Montesquieu  explique 
pourquoi  la  marine  des  Anglais  est  supérieure 
à  celle  des  autres  nations  : 

a  II  faut  reconnaître  franchement,  me  dit-il, 
«  la  funeste  méprise  où  l'on  est  tombé,  il  y  a 
a  quelques  ann^,  en  soumettant  le  corps  de 
a  la  marine  au  même  régime  que  l'armée  de 
«terre.  C'est  le  principe  de  l'égalité  môme 
«  qui  sollicitait  quelques  distinctions  pour  la 
a  marine.  Quelque  peu  que  le  gouvernement 
«  fasse  pour  nous  autres  généraux ,  il  fait  assez  ; 
a  notre  récompense  est  toujours  dans  nos  suc- 
ce  ces  :  nous  avons  pour  spectateurs  de  nos 
a  batailles  tous  les  habitants  des  pays  que  nous 
a  défendons;  leurs  bénédictions  se  mêlent  aux 
a  chants  de  la  victoire;  nous  avon&  sous  les 
«  yeux  leurs  propriétés  conservées,  leurs  fem- 
«  mes  et  leurs  enfants  préservés  ;  nous  jouis- 
«  sons  de  la  reconnaissance  de  tous  :  qu'avons- 
((  nous  besoin  de  plus  pour  la  gloire  et  pour  le 
ce  bonheur?  Il  n'en  est  pas  de  même  d'un  ami- 
«  rai  :  il  combat ,  et  personne  ne  le  voit  que  les 
a  combattants  mêmes;  il  a  pour  détracteurs  et 
«  l'ennemi  auquel  il  fait  face,  et  souvent  des 
«  envieux  auxquels  il  commande.  Prend-il  un 
«vaisseau,  une  flotte  entière?  l'État  entier 
«  jouit  de  cet  avantage,  et  pas  un  seul  indi- 
«  vidu  ne  lui  dit  :  Je  vous  dois  la  possession  de 
«  mon  champ f  de  ma  maison ^  ma  vie,  celle 
«  de  ma  femme,  celle  de  mes  enfants.  S'il  est 
«  vaincu,  peu  de  gens  déposent  de  sa  vaillance, 
«  peu  de  gens  écoutent  ceux  qui  en  parient, 
«  personne  ne  prend  la  peine  de  le  consoler^ 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS;      U\ 


«  Ainsi  9  pour  qu'il  y  ait  quelque  égalité  entre 
c(  la  condition  du  général  d'armée  et  Tamiral , 
<x  il  faut  que  le  gouvernement  fasse  pour  celui- 
«  ci  ce  que  les  citoyens  font  pour  le  premier; 
(t  il  faut  qu'il  lui  tienne  lieu  d'opinion  publi- 
«  que^  ou^  pour  mieux  dire,  il  faut  quil  offre 
«  sans  cesse  le  marin  à  l'attention  publique, 
n  qui  le  cherche  moins^  Tobserve  moins,  le  juge 
a  moins  bien  que  le  général  ;  en  un  mot,  il  faut, 
«  pour  l'égalité,  que  le  marin  ait  des  distinc- 
«rtions;  et  ici,  comme  en  bien  d'autres  cir- 
«constances,  l'égalité  absolue  serait  unevé- 
«  ritable  lésion  de  l'égalité  de  droit.  » 