

Ce  langage  m'a  frappé  non^seulement  par  sa 
justesse  et  sa  profondeur,  mais  aussi  par  le  dé- 
sintéressement de  celui  qui  le  tenait,  puisque 
Desaix  était  général  dans  l'armée  de  terre,  et 
plus  encore  pour  la  noblesse  de  caractère  et  la 
hauteur  d'esprit  qui  s^élevaient  au-dessus  d'un 
préjugé  partagé  par  le  gouvernement  d'alors  » 
qui  était  un  enfant  de  tous  les  préjugés  nou- 
veaux, et  n'était  pas  un  enfant  ingrat. 

Ne  croyez  pas  que  je  compose  en  ce  moment 
ce  discours  pour  plaire  à  la  douleur  publique  : 
je  l'iroprimai,  tel  qu'on  vient  de  le  lire,  dans 
le  Journal  de  Paris  du  i2  ventôse  an  vi  (2  mars 
il9S)y  le  lendemain  du  jour  où  je  l'entendis. 
Je  ne  fais  que  le  transcrire  aujourd'hui.  Je  ne 
nommais  pasDesaix;  je  le  désignais  seulement 
par  ce  root  :  un  général  illustre,  et  je  ne  signai 
point. 


M0TB8  éPAASBS  8Um  DBSAIX. 

Ami  des  sciences,  des  arts  et  des  lettres. 
Bonne  éducation. 

n  aimait  les  contes  de  revenants,  comme 
tous  les  héros  aiment  ce  qui  tient  à  l'imagina- 
tion. 

Enfant  sur  la  gloire,  il  était  jaloux ,  étant 
général,  de  n'être  pas  capitaine. 

n  avait  2,000  fr.  de  patrimoine  :  il  ne  l'a  ni 
diminué,  ni  augmenté. 

n  voit  venir  300  ennemis  :  il  court  sur  eux 
presque  seul  ;  il  est  fait  prisonnier. 

Il  envoie  attaquer  une  redoute  :  ses  soldats 
reviennent,  disant  qu'ils  ne  peuvent.  Il  saute 
par  delà  le  fossé,  et  l'ennemi  lui  rend  les  ar- 
mes. 

IV. 


Il  aimait  passionnément  la  musique. 

Il  disait  à  Denon  en  Egypte  :  <x  Mon  ami , 
combien  nous  aurons  de  choses  à  nous  dire  le 
reste  de  notre  vie  !  » 

Il  donne  quand  il  a  peu,  et  même  quand  il 
n'a  rien.  «  Donne-lui  50  seqvins,  disait-il  à  un 
de  ses  ofRciers.  —  Mais  nous  n'avons  pas  le 
sou!  —  En  ce  cas,  donne-lui-en  25!  » 


DROUOT. 


Plombières,  3  août  182S. 

Le  général  Drouot,  le  Phocion  du  siècle, 
aujourd'hui,  3  août,  à  Plombières,  m'a  fait  une 
visite.  Après  avoir  parlé  de  mes  occupations 
habituelles  à  l'occasion  d'une  comédie  histo- 
rique que  je  travaillais  à  mettre  au  net  (ie 
Budget  de  Henri  lll),  il  me  parla  aussi  de  ses 
occupations ,  et  me  dit  :  «  Depuis  i 81 4  j'aurais 
été  bien  malheureux  si  Je  n'avais  pas  su  aussi 
m'en  faire  une;  j'ai  brûlé,  il  y  a  trois  mois,  six 
mille  pages  de  manuscrits,  je  n'en  ai  gardé  que 
trois  ou  quatre  cents  qui  me  restent  encore. 
C'était  le  récit  des  événements  dont  j'ai  été  té- 
moin :  il  s'agissait,  pour  ta  plus  grande  partie, 
des  événements  militaires.  —  Je  me  persuade, 
lui  répondis-je,.  que  les  trois  ou  quatre  cents 
pages  qui  vous  restent  contiennent  la  substance 
de  ce  que  vous  avez  sacriûé.  —  Ce  n'est  pas 
tout  à  fait  cela.  J'ai  brûlé  ce  qui,  depuis  la 
même  époque,  a  été  écrit  par  d'autres  avec  au- 
tant de  vérité  et  d'exactitude  que  j'aurais  pu 
en  mettre,  et  plus  de  talent.  —  Je  me  hâte  de 
vous  demander,  mon  général,  le  titre  de  ces 
écrits-là  ;  que  je  me  les  procure.  —  D'abord 
les  i9  volumes  du  général  Mathieu  Dumas; 
ensuite  4  volumes  de  Jomini;  4  de  Pelet;  l'ou- 
vrage de  . . . ,  aide  de  camp  de  l'empereur 
Alexandre,  souvent  plus  honorable  à  nos  ar- 
mées que  les  écrits  de  nos  historiens  français; 
l'ouvrage  de  Ségur,  quoique  d'un  style  un  peu 
romanesque;  celui  de  Gourgaud,  plein  de  bon- 
nes choses,  quoique  mêlé  d'amertume  et  d'in- 
justices pour  M.  de  Ségur,  à  qui  on  ne  peut 
contester  d'être  un  brave  officier. 