

Boissy  nous  apprend  ce  quldonna  lieu  à  ce 
mouvement.  Il  était  autrefois  officier  dans  la 
maison  de  Monsieur.  En  i790,  sa  charge  fut 
supprimée,  et  comme  la  forévne  ennemie  pou- 
vait  bien  forcer  un  prince  à  supprimer  ses  of- 
ficiers, mais  à  les  payer,  non.  Monsieur  passa 
à  Boissy-d'Anglas,  au  commencement  deil9l, 
chez  Gondouin,.  notaire,  rue  des  Quatre-Fils, 
un  contrat  de  55,000  livres,  pprtant  iO  pour 
400  d'intérêt,  en  viager  sur  la  tête  de  ses  qua- 
tre enfants.  Notez  que  la  charge  avait  coûté 
50,^000-  livres,  et  qu'il  y  avait  cinq  années  de 
rentes  arriérées. 

Plût  au  ciel  que  la  sottise,  l'ignorance,  la  va- 
nité, la  cupidité,  le  besoin  de  places  et  d'argent, 

9* 


(Note  de  Véditeur.)  Une  méprise,  qui  ne  pouvait 
être  réparée  par  un  erratum,  m'oblige  à  placer  ici  un 
carton.  Je  saisis  cette  occasion  pour  réparer  Tomission 
qui  a  été  faite  de  huit  articles,  bien  qu'il  doive  en  ré- 
sulter une  interversion  dans  Tordre  de  leur  placement. 
I 
BAUBUI  DBS  AEDBHSE8. 

CUimus,  et  d'autres  amis  de  Baudin,  s'occu- 
pent du  soin  de  rassembler  ses  ouvrages.  Ils  se 
proposent  d'extraire  de  ses  discours  au  corps 
législatif  toutes  les  choses  d'un  intérêt  général 
et  duraUe,  et  ils  en  trouveront  beaucoup  de 
06  genre.  Le  discours  qu'il  avait  commencé  sur 
la  résolution  relative  aux  négociations  de  paix, 
et  dont  on  a  lu  des  fragments  à  la  tribune, 
n'aurait  pas  été  le  moins  intéressant  de  ses 
écrits.  Il  devait  y  rassembler  un  grand  nombre 
d'anecdotes  propres  à  dévoiler  des  factieux 
qui,  depuis  quelque  temps,  ont  eu  le  secret 
de  se  donner  une  importance  qui  leur  était 
refusée  par  leur  caractère  et  leur  peu  de  talent. 
A  la  dernière  séance  de  l'Institut  où  il  est  venu, 
il  a  dit  à  plysieurs  de  ses  confrères,  au  sujet 
de  ces  factieux  :  Je  leur  arracherai  le  masque, 
et  même  la  peau! 

{Jêumul  dt  Pmù,  du  18  ImiiMire  aa  viii.  —  4  novenbre  1700.) 

II 
D'inVB  MACHINATION  CONTRE  BOISSY-D^ANGLAS. 

Boissy-d'Anglas  nous  a  adressé  avant-hier 
soir  une  lettre  que  le  défaut  de  temps  nous  a 
empêché  de  faire  connaître,  et  que  le  défaut 
d'espace  nous  empêche  de  publier  tout  en- 
tière. Nous  en  imprimerons  du  moins  les  prin- 
cipaux détails  ;  ils  sont  propres  non-seulement 
à  faire  connaître  ses  ennemis,  mais  encore  à 
montrer  ce  que  sont  les  petits  hommes,  les  pe- 
tites ftmes,  les  petits  esprits,  dans  les  grandes 
places,  et  à  faire  voir  comment  tel,  qui  n'eût 
été  qu'un  tracassier  dans  son  ménage,  et  dans 
la  société  un  trigaud,  devient  dans  un  corps 
considérable  un  machinateur  dangereux. 

a  Hier  malin,  dit  Boissy ,  au  moment  où  la 
séance  allait  s'ouvrir,  le  représentant  du  peu- 
ple Bailleul ,  le  Journal  des  hommes  libres  à 
la  main,  parcourait  rapidement  les  corridors 
du  conseil  des  Cinq-Cents ,  la  salle  des  confé- 
rences, les  vestibules,  etc.,  et,  se  glissant  au 
milieu  de  quelques  députés  que  le  froid  réu- 
nissait autour  des  poêles,  leur  annonçait  la 
grande  découverte  d'un  contrat  de  constitution 
de  rente  passé,  tout  nouvellement,  en  faveur 