

Le  même  jour,  4,  à  cinq  heures  et  demie, 
la  maison  du  général  hors  la  ville. 

C'est  une  jolie  habitation,  d'une  modestie 
parfaite.  On  entre  dans  une  petite  cour  d*en- 
viron  vingt-cinq  pieds,  où  il  y  a  une  remise  et 
une  écurie.  On  passe  de  cette  cour  dans  un 
long  jardin  potager  d'environ  sept  ou  huit  toises 
de  largeur  et  d'une  trentaine  de  longueur,  divisé 
en  carreaux  cultivés  en  potager.  L'allée  du  mi- 
lieu conduit  de  la  porte  d'entrée  de  la  cour  à 
la  porte  du  milieu  de  la  maison,  qui  a  trois 
croisées  sur  chaque  face.  C'est  une  maison 
toute  socratique  :  partout  des  estampes  repré- 
sentant ou  la  vie  ou  la  mort  de  l'empereur,  et 
d'autres  sujets  patriotiques,  tels  que  le  jeu  de 
paume  de  1789. 

Notre  conversation  reprise  sur  les  affaires  du 
temps. 

Le  duc  d'Orléans  lui  a  envoyé ,  il  y  a  trois 
jours,  un  de  ses  aides  de  camp  pour  l'engager 
à  venir  à  Paris;  il  a  refusé,  alléguant  l'impos- 
sibilité physique  de  faire  le  voyage  de  Paris. 
Il  me  l'a  fortement  alléguée  sur  mes  objec- 
tions, et  m'a  donné  sa  parole  d'honneur  de  la 
vérité. 

Je  lui  ui  parlé  des  prétendants  qui  allaient 
se  présenter  : 

1°  Les  républicains,  qui  veulent  un  prési- 
dent. 11  a  compté  cela  pour  peu.  Il  me  dit  : 
Niaiserie  de.. A 

2<>  Les  bonapartistes.  U  n'a  rien  observé  pour 
ceia. 

3°  Les  orléanistes,  qui  veulent  le  duc  d'Or- 
léans roi.  H  m'a  dit:  Vous  en  oubliez  un  :  U 
duc  de  Bordeaux. 

On  vint  lui  annoncer  un  officier  venant  de 
Metz.  Je  suis  allé  me  promener  dans  le  jardin 
pendant  cette  audience.  ((  Nous  en  étions  au 
duc  de  Bordeaux,  »  ai-je  dit.  —  Le  général  me 
dit  nettement  :  J'ai  fait  serment  à  la  Charte^ 
la  Charte  m* engage  au  duc  de  Bordeaux. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.        U3 

des  enfants  de  Boissy-d'Anglas^  au  nom  de 
Louis- Stanislas- Xavier  y  autrefois  Monsieur, 
aujourd'hui  prétendant  au  trône  de  France. 

<ïOn  peut  imaginer  l'effet  que  produisait 
une  pareille  nouvelle^   même  sur  ceux  qui 
sont  les  moins  disposés  à  ajouter  foi  aux  dis- 
cours de  Bailleul.  —  Cela  ne  se  peut  pas,  di- 
saient les  uns;  cela  est  impossible,  disaient  les 
autres.  —  C'est  encore  un  mensonge  de  Louvet 
ou  de  Poultier.  —  Le  fait  est  certain,  répli- 
quait Bailleul  en  souriant,  et  il  montrait  le  Jour- 
nal des  hommes  libres.  —  On  die  le  notaire 
qui  a  reçu  fade;  vous  voyez  que  l'accusation 
est  positive.  —  Très-positive,  répétaient  à  la 
fois  deux  Ou  trois  persqnnes  qui  paraissaient 
avoir  un  grand  désir  de  la  trouver  telle.  — 
Quand  je  vous  disais,  il  y  a  quelques  jours,  à 
la  Bibliothèque,  poursuivait  un  autre,  queplw 
de  cent  députés  avaient  leur  lettre  de  grâce 
dans  leurs  poches  et  le  prix  de  leur  trahison 
assuré,  vous  leviez  les  épaules,  vous  metraitiez 
de  fou;  eh  bien!  avais  je  tort?  Oh!  vous  en 
découvrirez  bien  d'autres;  je  suis  sûr  que^si  ou 
compulsait  tous  les  dépôts  publics  de  Paris, 
on  verrait  que  Henry  Larivière,  Lanjuinais, 
Dumolard,  Pastoret^  etc.,  n'ont  pas  été  plus 
maltraités  que  Boissy-^f^Ànglas,  et  on  sentirait 
la  nécessité  d'une  grande  et  prompte  mesure. — 
Il  faut  convenir ,  murmurait  tout  bas  un  assiâr 
tant,  que  c'est  une  étrange  manière  de  conspirer 
que  de  le  faire  par^evant  notaire.  Et  tousixl'a- 
jouter  :  //  faut  mettre  Boisay  en  ^(lement. 
Certainement  Drouet  ne  fut  pas  aussi  coupa- 
ble. —  Il  n^est  pas  temps ,  répliqua ,  dk-o», 
Bailleul;  iln*estpas  temps.  Et  il  rentra  dans 
la  salle,  où  la  séance  venait  de  s'ouvrir.,,  » 