

10 


Digitized  by 


Google 


446      BWGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


elles.  Tous  les  hommes  honnêtes  doivent  con- 
couiir  aujourd'hui  à  les  remettre  en  honneur, 
soit  qu'ils  aient  cm  nécessaire  ou  excusable 
de  les  oublier  un  moment,  soit  qu'ils  y  aient 
été  fidèlement  attachés.  Condorcet,  s'il  exis- 
tait encore,  les  scellerait  de  son  sang. 

Condorcet,  la  Rochefoucauld,  votre  mémoire 
est  également  chère  aux  amis  de  la  liberté  !  Le 
respect  public  réunira  vos  images,  malgré  le 
dissentiment  qui  vous  a  séparés  au  terme  inat- 
tendu de  votre  carrière  ;  les  mêmes  homma- 
ges seront  rendus  à  vos  ombres  réconciliées. 
Votre  marche  dans  les  voies  de  la  révolution 
n'a  pas  toujours  été  la  même,  mais  vos  vues 
ont  été  pareilles  ;  tous  deux  vous  avez  servi 
votre  patrie,  tous  deux  vous  avez  péri  pour 
elle.  Vous  la  servirez  encore  l'un  et  l'autre. 
Kn  ce  moment  même  elle  vous  appelle.  Ap- 
paraissez au  milieu  de  nous;  ombre  de  Con- 
dorcet,  humiliez  de  votre  rire  méprisant  ces 
valets  d'habitude  qui  ont  Timptideur  de  s'a- 
vouer royalistes;  ombre  de  la  Rochefoucauld, 
accablez  de  vos  paroles  augustes  ces  persécu- 
teurs qui  ont  l'hypocrisie  de  se  dire  patriotes, 
et  ces  prédicateurs  de  tyrannie  qui  se  vantent 
de  popularité. 

{Jcwnal  de  Farls^  des  2  et  3  prairial  an  in. 
•^  21  et  11  mai  1795). 


(Note  de  VédUeur.)  Quinze  mois  après  la  publica- 
tion de  cet  article,  mon  père  dut  reprendre  la  plume 
pour  traiter  la  même  question ,  If.  Dupont  de  Ne- 
mours, qu'il  aimait  et  estimait,  ayant  reproduit  dans 
un  journal  Tancienne  accusation  de  conspiration  con- 
tre le  duc  d'Orléans,  conspiration  qu'il  supposait  tou- 
jours existante  et  agissante.  Voici  la  réfutation  de 
cette  assertion,  que  publia  mon  père  dans  son  tour- 
nai d'éxmon^  publique^  de  morak  et  de  poUtlqw ,  le 
A  septembre  1796  (20  pluviôse  an  iv).  Je  n'en  retran- 
che que  les  phrases  déjà  insérées  dans  le  précédent 
article,  et  dont  la  répétition  serait  inutile. 

A  la  page  304  du  tome  III  de  celle  collection,  j*ai 
placé  le  récit  que  fait  mon  père  d'une  conversation 
qu'il  eut  quatre  ans  plus  tard  avec  le  premier  con- 
sul, qui  l'interpellait  sur  ce  qu'il  pensait  de  l'exis- 
tence de  la  /acUon  d'Orléam,  —  Mon  père ,  on  le 
voit,  était  fort  bien  préparé  pour  répondre  à  cette 
interpellation,  et  pour  afQrmer,  comme  il  le  fit,  que, 
dans  sa  conviction,  s'il  y  avait  eu  une  conspiration 
d'OrléanSy  le  duc  n'en  était  pas, 

4. 

Une  lettre,  insérée  dans  le  Jovmal  de  Paris 
du  18  thermidor^  assure  que  la  faction  d'Or- 


léans n'est  qu'une  ^dion,  rien  de  pins,  rien 
autre  chose.  Elle  ajoute  qu^une  secte  de  répu- 
blicains Finventa  contre  une  autre,  pour  la 
faire  servir  à  une  accusation  de  royalisme. 