

J'ai  cru  reconnaître  que  ces  redoutables  ju- 
gea accuseraient  sans  hésitation  les  législatifs 
de  tout  le  sang  versé  par  les  conventionnels  ; 
les  constituants,  de  toutes  les  fautes  commises 
et  de  tous  les  faux  principes  avancés  par  les 
législatifs;  les  notables,  de  toutes  les  entrepri- 
ses des  constituants;  les  hommes  éclairés  qui 
se  trouvaient  dans  l'ancien  clergé,  dans  la  pai- 
rie, dans  tes  parlements,  au  conseil ,  des  pro- 
positions des  notables;  tes  économistes,  les 
encyclopédistes  et  les  phUosopbes  ,  de  toutes 
les  idées  raisonnables  des  pairs ,  des  évéques , 
des  magistrats  :  qu'ainsi  des  partisans  de  Ro- 
bespierre, on  irait  à  ceux  de  Brissot  ;  de  ceux 
de  Brissot,  à  ceux  de  Mirabeau;  de  ceux  de 
Mirabeau,  à  ceux  de  d'Espréménil  ;  de  ceux  de 
d'Espréménil,  à  ceux  de  Malesherbes,  de  la  Ro- 
chefoucauld, de  Turgot;  de  ceux-ci,  à  ceux 
de  d'Argenson,  de  Voltaire  et  de  Rousseau. 

Assurément  cette  marche  est  grande^  et  parir 
court  bien  du  terrain.  Mais  pourquoi  s'arréte- 
rait-on  à  Rousseau  et  à  Voltaire?  Je  viens  dé- 
noncer un  autre  coupable.  En  relisant  hier 
mon  Fontenelte,  je  suis  tombé  sur  un  mor- 
ceau qu'il  a  intitulé  Ma  république,  et  certes, 
je  n'ai  rien  retrouvé  là  de  la  fadeur  pastorale 
qui  a  été  si  couvent  reprochée  à  ce  pliilosophe 
bel  esprit.  Loin  de  là  :  j'y  ai  trouvé  la  révolu- 
tion tout  entière,  commue  \ous  allez  voir. 

Ouvi-e?  avec  moi  le  tome  V  de  l'édition  de 
Bastien,  page  443. 


Digitized  by 


Google 


450      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


remarier.  Voilà  le  divorce;  pas  comme  le 
nôtre  9  mais  c'est  toujours  le  divorce. 

Article  i±.  Donner  souvent  des  spectacles 
au  peuple,  opéras ,  comédies,  et  quelques-uns 
aussi  d'une  espèce  nouvelle  (le  Zodiaque  au 
Champ-de-Mars),  comme  de  représenter  au 
vrai,  et  sur  des  mémoires  que  des  savants  don-- 
neraient  (  la  direction  générale  de  rinstruction 
publique),  un  triomphe  de  Romains,  un  sacri-- 
fice,  etc.;  faire  remarquer  en  même  temps  au 
peuple  le  ridicule  de  tout  ce  qui  serait  opposé 
à  ses  mœurs  et  à  son  gouvernement. 

Enfin,  voulez-vous  un  peu  de  loi  agraire? 
En  voici  :  Article  2.  Un  homme  qui  offrira  de 
cultiver  les  terres  d'un  autre  mieux  qu'il  ne 
les  cultive,  y  sera  reçu,  en  payant  au  proprié* 
taire  le  revenu  qu'elles  lui  produisaient,  Mon- 
nooro  a  aussi  dit  cela^  en  1793. 

Je  conclus  donc  que  le  procès  doit  être  fait 
et  parfait  à  Bernard  de  Fontenelle  comme  à 
un  démagogue ,  digne  prototype  de  Marat  et 
de  Chaumette,  ainsi  que  Diderot,  Rousseau,  et 
autres  scélérats  du  même  genre*  R. 

{Journal  de  Paris,  du  23  vendémiaire  ao  v. 
—  14  octobre  I7»e.) 


