


DUPONT  DE  ffEMfHJKS.  —  LA  DecraSTCHTCAULD. 
—  COinMHUXT. 

Aujourd'hui  (7  germinal,  an  tu  —27  mars 
i796),  Dupont  de  Nemours,  qui  part  avec 
toute  sa  famille  pour  TAmérique  septentrio- 
nale, qui  part  à  peu  près  ruiné,  et  par  le  be- 
soin de  réparer  ses  affaires,  mais  avec  la  noble 
ambition  de  fonder  une  colonie  et  ensuite  une 
république,  me  disait  :  Mon  ami  Je  n'ai  plus 
que  cette  ressource  :je  vais  régner  pour  vivre  / 

2 
GOMSPIRATIOlf  D'ORLÉANS. 

En  travaillant,  ces  jours  derniers,  à  remet- 
tre en  ordre  des  papiers  que  la  Commune  du 
i  0  août  m'arendus  bien  brouillés,  bien  souillés, 
bien  dépouillés  des  plus  intéressants ,  j'ai  re- 
trouvé plusieurs  lettres  qui  m'ont  été  écrites  par 
la  Rochefoucauld  {ie  duc)  et  Condorcet.  Je  vais 
en  publier  deux  qui  me  paraissent  propres  à 
jeter  du  jour  sur  le  caractère,  les  principes 
et  la  conduite  de  ces  deux  hommes  si  dignes 
de  regrets,  et  sur  leurs  rapports  mutuels  dans 
les  derniers  temps  de  leur  existence. 

Voici  la  lettre  de  Condorcet;  elle  est  de  la 
fin  d'avril  1791,  peu  de  jours  après  [le  projet 
de  voyage  du  roi  à  SaintrCloud,  époque  où  les 
patriotes  'sentirent  la  nécessité  de  se  réunir 
contre  la  cour. 

a  Je  suis  tout  prêt  à  me  rendre  demain  aux 
Jacobins,  pourvu  que  M.  R.  veuille  bien  m'en 
procurer  les  moyens.  En  qualité  d'ancien  con- 
frère, je  n  ai  pas  besoin  de  présentation,  mais 
seulement  d'un  nouveau  billet.  Je  le  prie  de 
se  charger  de  cet  arrangement.  Je  crois  que 
M.  de  la  Fayette  ira  aussitôt  que  son  affaire 
sera  finie  {il  avait  donné  sa  démission  de  la 
place  de  commandant  général,  et  les  sections 
le  pressaient  de  la  reprendre).  11  ne  faut  pas 


qu'(m  dise  qu'il  s'est  refait  jacobin  pour  rester 
général.  J*espère  M.  de  la  Rochefoucauld;  il 
est  vrai  que  Ton  a  chez  lui  beaucoup  d'aversion 
pour  les  jacobins,  et  cela  ne  doit  pas  étonner  ; 
on  n'est  pas  à  portée  de  suivre  les  mouvements^ 
les  séparations,  les  réunions,  les  élévations  et 
les  chutes  du  parti  populaire. 

«  On  a  prétendu  que  ...  devait  être  présenté 
par  le  duc  de  Chartres  ;  cela  avait  refroidi  mon 
zèle,  car  les  prétentions  royales  de  cette  plate 
famille  ne  peuvent  que  nuire  à  la  bonne  cause. 
Mais  j'ai  appris  que  c'était  un  quiproquo,  et 
que  le  futur  monarque  n'en  était  encore  qu'à 
la  dignité  de  piqueur  du  chapitre  { il  était 
CENSEUR,  c'est-à-dire  huissier  chargé  d'in» 
scrire  ou  de  nommer  les  causeurs),  et  que  nous 
en  serons  quittes  pour  être  inscrits  sur  son  re- 
gistre, ce  qu'on  peut  tolérer  pour  le  bien  pu- 
blic. » 

On  voit  dans  cette  lettre  ce  que  Condorcet, 
à  qui  l'aristocratie  en  1789  et  la  démagogie 
en  1793  ont  reproché  d'être  de  la  faction  d^ Or- 
léans, pensait  et  du  père  et  An  fils,  et  de  toute 
la  famille. 