

Voici^  ensuite^  les  magistratures  électives. 

A  Tarticle  7.  Chaque  ville  aura  ses  magin» 
trais  du  premier  ordre  { pour  la  police  et  les 
procès  civils);  ils  seront  élus  à  la  pluralité  des 
uoix  de  tous  les  pères  de  famille  »  non  dans 
uf^  assemblée  y  mais  par  des  billets  qu'on  ira 
prendre  dans  les  maisons. 

Les  magistrats  du  second  ordre  (qui  juge- 
ront en  dernier  ressort  les  procès  criminels^  et 
ordonneront  des  édifices  publics^  des  Tètes ^ 
des  spectacles),  seront  choisis  par  les  trois  mi' 
nittres,  entre  les  quatre  plfis  anciens  juges  de 
chaque  ville. 

Les  magistrats  du  dernier  ordre  y  ou  minis- 
très  de  l'État  (voici  bien  notre  directoire),  ne 
seront  que  trois,  et  en  leurs  personnes  résidera 
la  souveraineté.  Les  choses  passeront  entre 
eux  à  la  pluralité  des  voix  ;  ils  pourront  dé* 
poser  ceux  du  second  ordre;  ils  disposeront 
de  la  paix  et  de  la  guerre.  A  la  délégation  de 
la  souveraineté  près,  notre  constitution  ne  dit 
pas  autre  chose. 

Pour  l'élection  d'un  des  trois,  les  villes 
enverront  chacune  un  député  ;  et  tous  ces  dé^ 
pûtes  choisiront  dans  le  corps  des  conseillers 
d'État,  \oi\k  bien  le  corps  électoral  du  direc- 
toire, c'est-àrdire  la  législature. 

Article  8.  Les  trois  chefs  de  l'État  distribue- 
roni  toutes  les  charges  de  l'année ,  sflon  tan- 
ciennelé  des  soldats,  ou  leurs  belles  actions. 
Les  troupes  ne  seront  payées  que  par  des  tréso* 
riers  qu'ils  enverront.  Voilà  encore  d'autres 
attributions  du  directoire. 

Article  10.  On  érigera  des  statues  aux 
grands  hommes^  en  quelque  espèce  que  ce  soit 
(voilà  le  Panthéon),  même  aux  belles  femmes. 
Onpourtaméme,pourune  plus  grande  res- 
semblance, conserver  leurs  figures  en  cire  dans 
un  palais  magnifique  fait  exprès  (voilà  Char- 
lotte Corday  chez  Curtius). 

Article  11.  Les  filles  n'auront  rien  en  ma- 
riage.  Ceci  n'est  pas  encore  institué;  mais 
cette  loi  viendra,  ou  les  mœurs  républicaines 
ne  viendront  pas.  Je  Tai  déjà  dit  à  Cambacérès, 
qui  n'a  pas  voulu  m'entendre. 

Suite  de  l'article  11.  Les  femmes  pourront 
répudier  leurs  maris ,  sans  en  pouvoir  être 
rép^idiées.  Mais  elles  seront  un  an  après  sans  se 


Je  me  suis  quelquefois  demandé  où  s'arrête- 
raient les  coups,  si  jamais  une  puissance  suffi- 
sante se  mettait  en  tète  de  punir,  comme  com- 
plices des  assas^ns  de  1793,  tous  les  hommes 
qui,  par  leurs  écrits  ou  leurs  actions,  auraient 
eu  part  à  la  révolution  française;  et  cette  cu- 
riosité est,  je  crois,  assez  bien  motivée  par  les 
furieuses  menaces  de  quelques  écrivains  du 
jour,  et  par  les  petites  décisions  de  quelques 
imberbes  qui  se  déclarent  les  vengeurs  de  l'hu- 
manité et  de  la  religion ,  contre  la  philosophie , 
confondant  la  révolution  de  89  et  oelle  de 
1792,  avec  la  contre-révolution  de  1793,  les 
révolutionnaires  avec  les  assassina,  les  réfor- 
tnateurs  avec  les  révolutionnaires,  les  hommes 
probes,  éclairés  et  sages^  avec  les  hommes  pro- 
bes, éclairés  et  passionnés,  et  avec  les  hommes 
sans  probité,  sans  lumières  et  sans  humanité. 