

Non^  Babeuf  n'est  pas  de  la  faction  d'Or- 
léans ;  c'est  un  maratiste.  Non^  quoi  que  disent 
les  ennemis  de  Condorcet^  et  quoi  que  fassent 
les  gens  qu'on  dit  être  amis  de  Sieyès^ni  Con- 
dorcet  ni  Sieyès  n'ont  jamais  été  de  cette 
faction.  Non^  tous  les  membres  de  la  pre- 
mière société  populaire  qui  s'est  formée  en 
France,  n'ont  pas  été  complices  ou  agents  de 
cette  faction;  non,  cette  faction  n'a  présente- 
ment aucune  existence. 

Veut-on  bien  juger  de  ce  qu'on  dit  aujour- 
d'hui d'elle  et  de  ses  prétendus  membres,  et 
de  son  identité  avec  tout  ce  qui  a  jamais  tenu 
à  la  société  des  jacobins?  Qu*on  lise  la  lettre 
que  je  vais  transcrire  :  elle  est  de  Condorcet  ; 
je  puis  eu  montrer  la  minute,  qui  est  toute  de 
sa  main.  On  verra  si  tous  les  jacobins  de  90  et 
91  »  si  Condorcet  en  particulier,  étaient  dès 
orléamiêtes  ;  et  on  pourra  conclure  des  impu- 
tatioos  (ansaes  qui  se  répètent  aujourd'hui  con- 
trecel  homme  dJont  les  talents^l'âme  excellente, 
les  travaux  utiles  et  la  fin  tragique  mériteront 
rintérét  de  la  postérité,  que  bien  d'autres  faus- 
setés se  rencontrent  encore  dans  ce  qu'on  dit 
de  la  faction  d'Orléans.  Voici  cette  lettre.  — 
(Elie  est  rapportée  dans  Pariirle  précédant.) 

On  voit  dans  cette  lettre,  comme  je  Fai  déjà 
observé  ailleurs,  ce  que  Condorcet,  à  qui  l'a- 
ristocratie en  1789,  et  la  démagogie  en  1793, 
et  Tune  et  l'autre  en479;^,  ont  reproché  d'être 
de  la  faction  à'OrléanSy  pensait  et  du  père  et 
du//5,  et  de  toute  la  famille. 

On  y  voit  ce  que  Condorcet,  à  qui  l'on  a  re- 
proché son  jacc^inisme  outré,  pensait  des  ja- 
cobins. C'était,  à  ses  yeux,  une  assemblée  mé- 
prisable en  soi,  un  chapitre,  une  confrérie; 
mais  il  les  regiurdait  comme  une  réunion  né- 
cessaire contre  la  cour,  plus  méprisable  encore, 
et  alors  bien  plus  dangereuse;  et  il  croyait  le 
sort  de  la  liberté  attaché  à  l'existence  de  cette 


société.  Son  opinion  était  au^si,  comme  on 
voit,  celle  de  la  Fayette  et  du' respectable  la 
Rochefoucauld,  et  de  bien  d'autres  qui  ne  doi- 
vent point  étonner  après  ceux-là. 

C'est  ainsi  que  tous  les  jacobins  ont  été  des 
furieux  ;  que  tous  ont  été  des  orléanistes;  que 
Condorcet  l'a  été,  que  Sieyès  l'est  encore  :  ce 
qui  prouve  jusqu'à  l'évidence  qu'il  existe  pré- 
sentement une  faction  d'Orléans,  et  qu'elle 
est  en  pleine  activité  ! 

Écrivains  qui  vous  êtes  imposé  l'honorable 
tâche  de  guider  les  hommes  à  la  vertu  et  à  la 
raison,  et  de  réduire  les  scélérats  au  silence, 
donnez  l'exemple  du  respect  pour  la  justice  et 
pour  la  vérité.  Instruisez  le  procès  du  crime 
comme  font  les  tribunaux;  jugez  chaque  pré- 
venu séparément  et  avec  circonspection.  Con- 
fondre des  accusés  sous  un  titre  odieux ,  pour 
tout  condamner  en  masse ,  c'est  proscrire  et 
non  pas  juger;  c'est  effrayer  la  probité  sans 
confondre  le  crime;  c'est  révolter  tous  les 
cœurs  droits  sans  punir  les  cœurs  pervers. 