

Il  faut  dire  encore  (et  j'en  suis  fâché ,  puis- 
que c'est  parler  de  moi)  que  cette  lettre  ré- 
pond à  un  billet  dont  j'avais  accompagné  l'en- 
voi de  diverses  brochures  dont  j'étais  l'auteur, 
que  j'avais  publiées  avant  et  depuis  la  révolu- 
tion, et  qu'il  m'avait  demandées.  Je  lui  obser- 
vais que  je  n'avais  pas  attendu  le  14juilleti789 
pour  mériter  le  titre  qu'on  donnait  en  1792 
aux  antiréviseurs,  parmi  lesquels  je  m'honore 
d'avoir  été,  le  titre  d'enragé;  et  qu'ainsi  je  n'é- 
tais pas  du  moins  un  enragé  de  commande  ou 
de  circonstance.  Voici  la  lettre  : 

oJe  m'empresse  de  remercier  mon  cher 
collègue,  car  (tout  enragé  qu'il  est)  je  suis  un 
de  ses  défenseurs  de  son  présent.  Je  sais  qu'il 


IV. 


a  toujours  aimé  la  liberté; et  comme,  quoi 
qu'en  puisse  dire  le  Patriote  français  et  quel- 
ques autres,  je  l'ai  toujours  aimée  aussi,  je  suis 
toujours  disposé  à  pardonner,  même  ce  que  je 
crois  leurs  erreurs,  à  ses  véritables  amis.  Mais 
cet  amour,  ainsi  que  l'autre,  se  modifie  d'a- 
près les  caractères,  et  je  conviens  que  la  ragft 
n'est  pas  le  mien,  et  que  je  la  crois  non  pas 
utile,  mais  très-nuisible.  Je  pense  avec  Voltaire, 
qui  en  valait  bien  un  autre , 

Que  les  oœurs  opprimés  ne  sont  jamais  soumis. 
Que  le  vrai  Dieu...  est  un  Dieu  qui  pardonne. 

a  Je  pense  que  la  liberté  appartient  à  tous  ; 
que  l'inquisition,  la  violence  etl  'injustice  n  ap- 
partiennent à  personne^  et  sont  incompatibles 
avec  la  liberté, 

a  Si  je  vois  des  gens  que  je  crois  de  bonne 
foi  soutenir  d'autres  principes,  je  les  plains.  Si 
ce  sont  des  hommes  éclairés,  leur  bonne  foija 
pour  moi  besoin  de  plus  de  preuves.  S'ils  ont 
soutenu  longtemps  ces  principes,  et  s'ils  les 
abandonnent  en  continuant  de  les  croire  bons, 
je  les  méprise.  Voilà  ma  profession  de  foi,  je 
la  fais  depuis  vingt-cinq  ans,  et  j'en  ai  qua- 
rante-huit. 

a  J'ai  déjà  lu  plusieurs  des  mc^eeaux  que 
vous  m'envoyez.  Mais  je  ne  connaissais  pas  ce- 
lui de  1788,  et  je  le  lirai  avec  intérêt.  Concou- 
rons tous  au  bien,  mon  cher  collègue,  c'est  le 
souhait  du  bon  an  pour  les  bons  citoyens ,  et 
rendez  toujours  justice  à  mon  sincère  attache- 
ment, a  La  Roghifougaold. 
«  I*'  janvier  1792.  » 

On  peut  juger  par  cette  lettre  que  si  Con- 
dorcet avait  trop  bonne  idée  du  parti  popu- 
laire, la  Rochefoucauld  n'en  avait  pas  une  as- 
sez mauvaise ,  ou  n'était  pas  assez  occupé  de 
l'esprit  de  la  cour  et  de  la  position  où  les  ma- 
nœuvres du  château  mettaient  la  liberté  pu- 
blique. 

Mais  on  voit  en  même  temps  quelle  force 
de  morale,  quelle  habitude  de  vertu ,  quelle 
inflexibilité  de  principes  éloignait  la  Rochefou- 
cauld de  toute  condescendance  aux  tyrannies 
populaires,  même  alors  qu'il  pouvait  paraître 
nécessaire  de  les  opposer  à  une  tyrannie  plus 
dangereuse.  Les  maximes  qu'énonce  sa  lettre 
sont  d'étemelle  vérité;  les  accusations  d'aris- 
tocratie trop  souvent  répétées  contre  ceux  qui 
les  professent,  doivent  enfin  s'évanouir  devant 