

Nous  sommes  absolument  de  cet  avis;  et  le 
déclarer,  e*est  répondre  à  ceux  qui  nous  ont 
attribué  la  lettre  dont  nous  venons  de  parler, 
quoiqu'elle  fût  signée  d'un  E,  et  que  notre 
usage  soit  de  signer,  et  souvent  en  toutes  let^ 
très,  tous  les  articles  dans  lesquels  nous  atta- 
quons quelque  opinion  acx^réditée  ou  qiielque 
personnage  paissant. 

Dupont  (de  Nemours) ,  que  nous  avons  vu 
aveugla,  pendant  Passemblée  constituante,  sur 
des  intrigants  qui  le  trouvaient,  à  h  vérité, 
trop  chaste  pour  IMnitier  dans  leurs  desseins 
secrets,  Dupont  a  trouvé  le  moyen  de  voir 
cette  faction  d^Orléans  que  nous  ne  voyons  pas  : 
il  a  écrit  contre  la  lettre  du  Jcmmal  de  Paris 
dans  l'Hisiorien  du  25  thermidor;  Ù  y  dépose, 
dit-il ,  cette  vérité  qu'il  pourrait  prouver,  sa- 
voir, que  la  faction  d'Orléans  est  présentement 
en  activité^  et  seule  en  ftetivété  contre  le  gmi- 
vemement;  et  il  ajoute,  que  les  jacobins  n'ont 
jamais  été  autre  chose  que  la  faction  d'Orléans. 

Depuis  longtemps  nous  trouvions  important 
pour  la  morale,  pour  la  réconciliation  géné- 
rale ,  ou  du  moins  pour  Toubli  des  anciennes 
animosités ,  de  dissiper  toute  erreur  sur  ce  su- 
jet. L'artide  de  Dupont  ne  fait  qu'ajouter  à 
l'intérêt  de  cette  énire(HÎse  :  le  fantôme  que 
son  imagination  trompée  a  indiqué,  des  pas- 
sions méchantes  ne  manqueraient  pas  de  le 
faire  servir  à  leurs  desseins. 

Nous  pensons  que  la  faction  d'Orléans  a  tou- 
joui'S  été  faction  sans  action  ;  que,  toujours  peu 
nombreuse  et  toujours  subalterne,  elle  a^bêau- 
coup  espéré  et  rien  entrepris;  que  longtemps 
les  jacobins  ont^té  très^étrangers  aux  vues  de 
cette  faction,  dont,  au  reste,  le  duc  d'Orléans 
lui-même  n'a  jamais  été...  que  l'imagination 
seule  peut  se  figurer  encore  la  foction  d'Or- 
léans; que  la  haine,  la  vengeance  peuvent 
seules  avoir  intérêt  à  y  faire  croire;  que  sa  sup- 
position ne  peut  servir  qu'à  ceux  qui  ont  be- 
soin d'un  cadre  odieux,  pour  y  placer  un 
ennemi  incommode,  et  pour  y  pousser  traîtreu- 
sement des  complices  malheureux,  sans  aban- 
donner le  reste  du  parti.  L'un  en  a  bescnn  pour 
y  placer  Babeuf,  l'autre  pour  y  placer  Sieyès 
et  Condorcet ,  tous  les  ennemis  de  la  liberté. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  A\EC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     Ul 


pour  y  placer  indistinctement  totit  ce  qui  a  été 
jacobin  ;  comme  s'il  n'y  avait  pas  eu  les  jaco- 
bins de  Railly ,  de  la  Fayette^  de  la  Rochefou- 
cauld^ avant  qu'il  existât  des  jacobins  de  Ro- 
bespierre! comme  si  les  jacobins  féroces  qui 
ont  ravagé  la  France  n'avaient  pas  immolé^ 
pour  premières  victimes  ^  ceux-là  même  qui 
avaient  eu  le  malheur  de  regarder  une  société 
populaire  comme  nécessaire  à  la  liberté  !  er- 
reur^ ou  plutôt  imprud<>nce  qui  a  été  commune 
à  toute  la  France^  et  que  j'avoueavoir  partagée. 