

Il  a  voulu  venger  les  armées  de  l'imputa^ 
tion  d'avoir  vaincu  par  terreur. 

Il  a  voulu  aussi  établir  qu'après  le  boulever- 
sement de  toutes  les  idées  politiques^  l'art  de 

sait  les  fonctions  à  Nevere  lonque  arrivèrent  les  évé- 
nements qui  renve  «crent  le  trône  impérial,  en  1814. 


gouverner  ne  pouvait  renaître  que  de  celui 
de  conunander  dans  les  armées.  Il  montre, 
chap.  VIII ,  comment  la  guerre  d'Italie  fut  une 
étude  continuelle  de  gouvernement,  étude 
dont  l'expédition  d'Egypte  ne  fut  que  le  com- 
plément. 

n  jette,  enfin,  une  idée  utile  :  c'est  que  le 
gouvernement  n'a  pas  moins  à  se  défendre  des 
prétentions  de  ceux  qui  l'ont  servi,  qu'à  se 
présener  des  ressentiments  de  ceux  qu*a bles- 
sés la  révolution. 

Tout  cela  parait  fort  juste.  Du  reste,  l'ou- 
vrage renferme  beaucoup  de  paradoxes,  et  des 
choses  offensantes  pour  bien  des  gens  atta- 
diés  au  gouvernement,  et  donne  une  idée  assez 
juste  des  autres  écrits  politiques  de  Tauteur. 
L'on  y  voit  qu'il  a  toujours  été  opposé  au  gou- 
vernement, quel  qu'il  fût,  depuis  1789,  et  qu'il 
ne  fait  grftce  de  rien  à  aucune  assemblée,  pas 
même  à  l'assemblée  constituante;  aussi,  a-t-il 
toujours  été  compté  par  l'opinion  publique 
entre  les  ennemis  de  la  révolution. 

Les  lettres  de  Dupéron,  imprimées  dans  la 
conspiration  anglaise,  prouvent  que  les  cons- 
pirateurs comptaient  sur  lui,  et  qu'il  a  con- 
senti à  travailler  pour  eux,  en  l'an  vu.  Mais 
je  crois  qu'il  ignorait  à  quel  parti  tenait  Du- 
péron, et  qu'il  entendait  seulement  s'enga- 
ger à  miner  un  gouvernement  contre  lequel 
beaucoup  de  bons  citoyens  ont  conspiré.  Je 
dois  seulement  observer  que  cela  a  confirmé 
le  public  dans  l'idée  qu'il  avût  antérieurement 
des  principes  de  Fiévée. 

Je  crois,  en  résultat,  que  Fiévée  aime  le 
gouvernement  actuel  et  le  premier  consul. 
Ses  mœurs,  son  langage  annoncent  un  homme 
loyal ,  et  je  pense  qu'on  peut  compta  sur  son 
dévouement;  mais  sa  chaleur  à  déprimer  in- 
distinctement toutes  les  choses  et  tous  les 
honunes  qui  ont  eu  quelque  part  à  U  révolu- 
tion, lui  a  fait  beaucoup  d'ennemis.  D'ail- 
leurs, il  ne  s'est  jamais  occupé  d'administra- 
tion ;  sa  vie  a  été  purement  littéraire. 

C'est  un  écrivain  dont  je  crois  que  le  gou- 
vernement peut  très-utilement  employer  la 
plume  et  le  talent  pendant  quelque  temps,  et 
qui ,  après  s'être  réconcilié  par  ses  écrits  avec 
les  hommes  de  la  révolution,  et  acquis  quel- 
ques connaissances  d'administration ,  pourra 
être  employé  avec  distinction. 


Digitized  by 


Google 


ras  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      140 

FONTEHBLLB.  D'abord^  voici  bien  l'abolition  de  la  noblesse 

à  Tarticle  5  »  qui  est  ainsi  conçu  :  //  n'y  aura 
ni  nobles  f  ni  roturiers. 