

(Journal  déeonomi»  publique,  de  nuh 
rale  et  de  poUtèque,  du  ao  pluviôse 
an  IV.—  6  sept.  1796.) 

FIÉVÉE. 


Paris,  le  24  nivôse  an  ix  (14  jan- 
vier laoi). 

LB  SBCmÊTAnB  »*ÊTAT  AD  CITOTEN  aOBDBftBIl. 

Le  premier  consul  désire,  mon  cher  Rœ- 
derer,  que  le  citoyen  Fiévée  fasse  un  relevé, 
article  par  article,  des  inculpations  qui  se  trou- 
vent contre  hii  dans  la  conspiration  anglaise, 
et  qu'il  mette  en  marge  explication  ou  ré- 
ponse. 

J'ai  répété,  en  faveur  du  détenu  (t),  ce  que 
vous  avez  dit  si  bien  au  consul  Lebrun.  On 
m'a  dit  que  j'étais  un  Chouan.  J'ai,  en  consé- 
quence, insisté  davantage.  Cette  manière  con- 
vient à  cet  homme  excellent,  qui  ne  cesse  d'ê- 
tre juste  que  quand  la  justice  commande  d'être 
sévère. 

H.-B.  Mabbt. 

(1)  {Note  de  Véditeur,  )  M.  Fiévée  était  alors  détenu 
an  Temple.  Ce  fut  sur  l'intercession  de  mon  père  qu'il 
fut  rendu  à  la  liberté  ;  et  ce  fut  sur  le  rapport  suivant, 
demandé  par  le  premier  consul ,  qu'il  reçut  une  min- 
sion.  Plus  tard,  il  fut  nommé  préfet,  et  en  remplis- 

10. 


Digitized  by 


Google 


i48      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTIŒS,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


t. 

BAPPOmT  VaIT  au  PmKMIBB  CONSUL  PAR 
M.  mOEDBREm. 

27  ventôse  an  x  (18  mare  1802.) 

Le  citoyen  Fiévée  a  du  coup  d'œil  et  du 
tact  en  politique,  plutôt  que  des  connaissances 
positives. 

Il  observera  très-bien  l'état  et  la  marche  de 
Tesprit  public  en  Angleterre.  Il  jugera  moins 
bien  du  mouvement  de  l'administration  et  du 
gouvernement. 

Quant  aux  intentions  qu'il  portera  dans  un 
voyage  en  Angleterre,  je  suis  persuadé  qu'elles 
seront  franches,  pleinement  conformes  aux 
vues  du  premier  consul  et  aux  intérêts  de  la 
France.  Je  l'ai  vu,  en  plusieurs  occasions,  s'in- 
digner de  la  facilité  qu'ont  les  Français  à  ac- 
corder aux  Anglais  quelque  prééminence. 

Je  crois  qu^  ne  négligera  aucune  occasion 
de  faire  valoir  ion  pays  et  son  gouvernement. 

Je  crois  surtout  qu'il  tiendra  tous  les  enga- 
gements qu'il  aura  pris ,  parce  qu'il  est  loyal, 
et  parce  qu'il  n'est  pas  au  monde  un  honmie 
de  quelque  esprit  qui  ne  mette  plus  de  prix  à 
la  confiance  du  premier  consul  qu'à  tout  autre 
succès. 

Fiévée  est  un  homme  d'environ  trente  ans. 
Il  était  imprimeur  ati  conmiencement  de  la 
révolution. 

Il  a  du  talent  pour  écrire;  il  l'a  appliqué  al- 
ternativement aux  affaires  publiques  «t  à  des 
productions  littéraires.  H  a  travaillé  à  la  Ga- 
zette de  France. 

Il  a  imprimé  plusieurs  pamphlets,  notam- 
ment sur  les  événements  du  18  fructidor  et 
du  30  prairial. 

Il  a  imprimé  deux  romans  assez  bons,  et 
fait  des  comédies  assez  jolies  pour  le  Vaude- 
ville et  la  Comédie  italienne. 

Son  dernier  ouvrage  est  intitulé  :  DuiS  bru- 
maire opposé  au  syxlème  de  la  terreur.*^  C*esi 
le  meilleur  de  ses  ouvrages.  Le  but  en  est 
louable,  et  plusieurs  morceaux  très-bien  faits. 