

On  y  voit  ce  que  Condorcet,  à  qui  Ton  a  re- 
proché son  jacobinisme  outré,  pensait  des  ja- 
cobins. C'était  à  ses  yeux  une  assemblée  mé- 
prisable, tin  chapitre,  une  confrérie,  mais  une 
réunion  nécessaire  contre  la  cour,  plus  mé- 
prisable encore  et  alors  bien  plus  dangereuse. 

Voici  maintenant  la  lettre  de  la  Rochefou- 
cauld; elle  est  du  1*'  de  l'an  1795,  de  huit 
mois  postérieure  à  celle  de  Condorcet. 

Pour  bien  Fentendre ,  il  faut  savoir  quel- 
ques faits  antérieurs. 

Le  Rochefoucauld,  dans  le  temps  de  la  révi- 
sion, s'était  retiré  des  jacobins,  croyant  qu'il 
était  temps  d'arrêter  le  mouvement  et  de  bri- 
ser les  instruments  de  la  Révolution.  Condorcet, 
au  contraire,  avait  cru  plus  nécessaire  alors 
que  jamais  d'y  rester,  considérant  la  révision 
comme  le  rajeunissement  de  la  tyrannie. 

Il  était  dans  cette  idée  lorsqu'on  le  nonuna 
à  la  législature  ;  ses  opinions  à  la  tribune,  ses 
articles  dans  la  Chronique,  s'en  ressentirent. 
Convaincu  que  la  tyrannie  allait  recommen- 
cer une  vie  de  plusieurs  siècles,  qu'une  in- 
surrection nouvelle  était  nécessaire  pour  la 
renverser,  il  parut  accorder  à  plusieurs  opi- 
nions violentes  et  tyranniques  du  parti  popu- 
laire l'appui  de  son  nom  et  de  son  talent  ;  il 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      145 


croyait  cette  complaisance  nécessaire  pour  le 
retenir  à  la  cause  de  la  liberté;  c'était  d'ail- 
leurs une  de  ses  opinions^  que  les  erreurs  du 
peuple  et  sa  tyrannie  ne  pouvaient  être  que  pas- 
sagères. 

La  Rochefoucauld  prit  de  l'humeur;  quelques 
injures  qui  lui  furent  dites  dans  le  Patriote 
l'irritèrent:  persuadé  qiie  Brissot  n'écrivait  que 
d'accord  avec  Condorcet,  il  rompit  avec  celui- 
ci  ;  mais  le  souvenir,  peut-être  même  le  senti- 
ment toujours  vif  d'une  amitié  de  trente  an- 
nées, au  sein  de  laquelle  s'étaient  communi- 
qués tant  de  bons  principes  de  morale  et  de 
politique,  oppressait  l'âme  de  la  Rochefou- 
cauld; il  avait  un  besoin  continuel  d'exhaler 
ses  plaintes  contre  Condorcet ,  et  il  ne  laissait 
échapper  aucune  occasion  de  soulager  ce  be- 
soin. Il  s'adressait  de  préférence  aux  personnes 
qu'il  savait  être  alors  liées  avec  celui-ci ,  et 
j'étais  du  nombre.  A  l'éjpoque  où  11  m'écrivit 
la  lettre  qu'on  va  lire,  l'assemblée  législative 
venait  de  faire  son  décret  contre  les  préti*es  in- 
sermentés ,  que  depuis  seulement  on  appela 
tous  indistinctement  r^/rac^itr««,  et  qu'on  pour- 
suivit indistinctement  comme  tels.  Condorcet 
paraissait  avoir  traité  ce  décret  avec  indul- 
gence dans  la  Chronique;  et  moi,  convaincu 
qu'en  ma  qualité  d'administrateur  du  départe- 
ment de  Paris ,  je  n'avais  autre  chose  à  faire 
qu'à  travailler  à  Texécution  des  lois,  j'avais 
refusé  de  me  joindre  au  directoire  du  dépar- 
tement, dont  la  Rochefoucauld  était  président, 
pour  demander  au  roi  de  refuser  sa  sanction. 
La  Rochefoucauld  avait  le  cœur  gros  de  ces 
circonstances,  lorsqu'il  m'écrivit  la  lettre  qu'on 
va  lire. 