


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     155 


toutes  ses  découvertes  et  tous  les  procédés 
auxquels  il  les  doit^  ce  qui  n'est  pas  moins  pré- 
cieux; car,  perfectionner  la  méthode  ^  qui  est 
l'instrument  de  toutes  les  connaissances,  est 
peutrétre  plus  utile  encore  que  d'enrichir  une 
science  particulière.  Cet  ouvrage  renferme  une 
nomenclature  nouvelle,  qui  a  été  convenue 
avec  plusieurs  chimistes  français;  et  il  n'est 
pas  inutile  d'observer  que,  dans  l'avertisse- 
ment qui  est  à  la  tête  du  livre  ^  Lavoisier  rend 
ce  témoignage  important  au  principe  de  Con- 
dillac,  qu'en  chimie,  comme  en  toute  autre 
science^  l'art  de  bien  raisonner  se  réduit  à  par" 
1er  correctement  une  tangue  bien  faite. 

Lavoisier^  par  un  phénomène  qui  prouve 
peutp^tre  combien  les  sciences  bien  apprises 
laissent  d'espace  libre  dans  l'entendement^  et 
s'y  attirent  les  unes  les  autres^  au  lieu  de  s'ex- 
clure, réunît  à  ses  occupations  volontaires  di- 
verses fonctions  publiques  dans  lesquelles  il 
montra  une  égale  capacité.  Il  fut  administra- 
teur éclairé  dans  les  fermes;  il  fut  régisseur 
des  poudres,  en  même  temps  que  membre  de 
l'Académie;  il  fut  membre  de  l'assemblée  pro- 
vinciale de  roriéanais,  administrateur  de  la 
trésorerie  nationale,  associé  aux  travaux  du 
comité  des  contributions  publiques  de  l'as- 
semblée constituante,  comité  pour  lequel  il  a 
fait  (à  ma  prière)  son  excellent  travail  sur  les 
richesses  territoriales  de  la  France.  Il  a  été 
membre  du  bureau  de  consultation;  commis- 
saire pour  l'établissement  des  nouvelles  me- 
sures. Exact,  assidu,  attentif  partout  où  il  était 
appelé,  comme  s'il  n'eût  pas  eu  d'autre  affaire. 
Il  avait  toujours  ou  une  vue  neuve  à  proposer, 
ou  une  vue  fausse  à  combattre,  ou  une  ma- 
nière démonstrative  de  justifier  la  chose  éta- 
blie ;  ei  sa  modestie ,  qui  semblait  défendre  de 
remarquer  tant  de  mérite ,  n'était  pas  moins 
étonnante  que  scm  mérite  même. 

A  ces  avantages  d'un  esprit  supérieur,  La- 
voisier joignit  les  plus  toudiantes  qualités  de 
l'âme.  U  assistait  en  secret  une  foule  de  mal- 
heureux ;  il  aidait  de  ses  conseils  et  de  son  ar- 
gent les  jeunes  gens  sans  fortune  qui  se 
vouaient  aux  sciences.  Simple  et  pur  dans  ses 
mœurs,  modéré,  sage  dans  ses  passi<»s,  régu- 
lier dans  toute  sa  conduite ,  il  fut  ami  fidèle , 
bon  parent,  bon  époux. 

Sa  mort  est  un  des  crimes  de  l'affreuse  ty- 
rannie qui  avait  juré  la  porte  de  tout  homme 


de  mérite,  et  réduit  ses  amis  et  ses  admirateurs 
à  l'impuissance  de  le  défendre. 

(Journal  de  Paris,  du  19  thermidor  an  rv. 
—  S  juillet  I79S). 

A^RHEN  LBZAY , 

FILS  DB  FEU  LB  MARQCI8  DB  LBZAT-MABN6SIA,  DÉPUTÉ 
DE  FB ANCHE- COMT*  A  L'ASSEMBLÉE  CONSTITUAIfTR , 
QUI  s'est  BUIKÉ  depuis  PAB  des  ACQUlSmOKS  AU 
6C10T0. 