

Elle  a  été  la  plus  heureuse  des  femmes,  parce 
qu'elle  est  celle  qui  a  le  plus  aimé  ;  elle  sentait 
son  bonheur,  elle  le  vantait  sans  cesse,  et  en- 
core, quelques  jours  avant  sa  mort,  en  disant 
Voilà  mes  amis. 

Son  dernier  mot  a  été  pour  Cabanis,  qui  bai- 
sait et  pressait  ses  mains  déjà  froides,  en  l'ap- 
pelant ma  bonne  mère.  Elle  répondit  :  Je  la 
suis  toujours. 

Elle  est  morte  dans  sa  quatre-vingtième  an- 
née, dans  sa  maison  d'Auteuil,  le  25  thermidor. 

Elle  a  été  inhumée  dans  son  jardin.  «  Vous 
ne  savez  pas^n  disait-elle  un  jour  en  s'y  pro- 
menant avec  Bonaparte  ,  «  combien  on  peut 
trouver  de  bonheur  dans  trois  arpents  dt  terre. r* 

Ceux  qui  hériteront  de  ce  jardin  pourront 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELAtïONS.      i5i 


direy  en  se  rappelant  celle  qui  en  fit  ses  délices^ 
et  les  amis  qui  s'y  entretinrent  si  souvent 
avec  elle,  et  les  grands  hommes  qui  ont  été  l'y 
visiter:  a  Vous  ne  savez  pas  de  combien  de  sou- 
venirs doux  et  mélancoliques  trois  arpents  peu- 
vent être  peuplés.  » 

(Jtmmal  de  Paris,  du  22  août  1800.) 

(A'o/e  de  t éditeur.)  Le  portrait  d'Isoard  est  au 
tome  IH,  page  273, 

JOUIEBT  ET  SIOftEAC. 

8UB  LA   MOBT   DE  JOUBEBT  ET  LES  DANGERS  COURUS 
PAR  MOREAU. 

Nos  généraux  ne  sont-ils  pas  trop  prodigues 
de  leur  vie?  La  patrie,  en  pleurant  un  héros, 
ne  trouvera-t-elle  pas  quelque  chose  d'immo- 
déré dans  sa  bravoure?  Un  général  doit  sans 
doute  son  exemple  à  son  armée»  mais  il  lui 
doit  aussi  son  génie.  Une  armée  française  a 
plus  besoin  d'être  dirigée  qu'excitée;  lui  con- 
.  server  son  chef,  c'est  la  conserver  elle-même. 
Un  général  n'a  le  droit  de  braver  la  mort  que 
dans  les  occasions  rares  où  il  peut  juger  son 
dévouement  plus  utile  que  sa  prudence,  et  la 
patrie  ne  lui  doit  compte  d'un  trait  de  bra- 
voure, que  quand  c'est  en  même  temps  un 
trait  de  génie. 

N'est-il  pas  excusable  de  rappeler  ces  prin- 
cipes, et  d'élever  les  doutes  qui  les  amènent, 
quand  on  considère  et  le  guerrier  que  la  répu- 
blique vient  de  perdre»  et  celui  qui  a  manqué 
de  tomber  à  côté  de  lui  dans  la  même  action, 
et  tous  ceux  qui  nous  restent  ? 

Ah!  si  l'on  trouvait  quelque  chose  d'accusa- 
teur dans  cette  hésitation  à  approuver  im  dé- 
vouement toujours  digne  d'admiration,  et  quel- 
que chose  d'ingrat  dans  ces  réflexions  dictées 
par  la  crainte  de  perdre  nos  dernières  res^ 
sources,  je  dirais  :  Ce  n'est  pas  seulement 
l'excès  de  la  bravoure  que  je  crains  dans  nos 
généraux,  c'est  un  excès  d'honneur  qui,  peut-- 
être, les  rend  trop  sensibles  à  la  calomnie 
qu'ils  voient  attachée  à  leurs  actions,  lorsqu'ils 
tournent  leurs  regarJs  vers  la  patrie  qu'ils  dé^ 
fendent.  Dans  ces  derniers  temps,  tous  nos 
fidèles  héros,  Moreau  et  Joubert  eux-mêmes, 
ont  été  indignement  accusés  de  trahison  :  qui 
osera  assurer  que ,  dans  la  certitude  de  la  vic- 