


toire, ces  âmes  généreuses  n'aient  pas  mieux 
aimé  affronter  la  mort  que  la  vie ,  et  que  cette 
préférence  ne  soit  entrée  dans  les  calculs  des 
puissances  qui  soudoient  en  France  la  calom- 
nie? 

{Jùumal  de  Paris  f  ÛM  U  fructidor  an  VII. 
—  2  août  1799). 

JEROME  LALANDE. 

SUR  LES  RÊCLAMATIOnS  FAITES  COIVTRE  LALAIfDB  PAR 
DES  GBIfS  QU*IL  AVAIT  DÉSIGNÉS  COMME  ATHÉES. 

Si  Cartouche  ou  Desrues  avaient  déposé  en 
face  de  la  justice,  ou  écrit  dans  un  testament 
de  mort,  que  j'étais  un  de  leurs  complices,  ou 
seulement  que  c'étaient  mes  principes  sur  le 
vol  et  l'assassinat  qui  les  avaient  entraînés  dans 
le  crime,  et  qu'ils  citassent  à  l'appui  de  leur 
accusation  des  paroles  claires  et  précises  pré- 
tendues écrites  de  ma  main  ou  sorties  de  ma 
bouche  devant  témoins,  je  me  hâterais  d'inon- 
der les  journaux  de  mes  réclamations  :  j'en 
couvrirais  les  murs  de  Paris,  de  la  France  en- 
tière ;  je  défierais  tous  les  prétendus  témoins 
de  se  présenter  à  la  justice;  je  solliciterais 
le  ministère  public  de  me  poursuivre,  afin 
d'avoir  le  droit  de  les  appeler  et  de  les  con- 
fondre s'ils  confirmaient  l'accusation,  ou  de 
confondre  mes  accusateurs  s'ils  la  contredi- 
saient... Et  qui  pourrait  se  plaindre  de  mes 
démarches  ?  Qui  aurait  le  droit  de  les  blâmer? 
Prétendrait-on  que  j'excite  un  scandale  gra- 
tuit ?  que  je  me  tourmente  sans  sujet?  que 
j'aie  Fambition  de  faire  du  bruit?  que  je  trou- 
ble la  société  pour  faire  parler  de  moi?  Non, 
sans  doute  I  Les  gens  de  bien  approuveraient, 
partageraient  mes  efforts  pour  conserver  mon 
honneur. 

Mais,  si  un  homme  écrit,  dans  un  livre  dis- 
tribué sous  le  manteau,  l'équivalent  de  cette 
phrase  :  Mon  opinion  est  que  t opinion  de  M,., 
sur  tel  point  de  métaphysique  ou  de  morale  est 
telle.,.;  si  cet  homme  ne  cite  rien  de  moi  qui 
puisse  justifier  son  opinion  ;  si  le  public  avait 
vu  dans  mes  écrits  des  opinions  opposées  à 
celles  que  cet  homme  m'attribue;  si  ce  même 
homme  avait  déclaré  entachés  de  l'opinion 
qu'il  supposerait,  d'autres  hommes  vivants  ou 
morts,  qui  auraient  hautement  professé  une  opi- 
nion contraire,  qui  seraient  morts  martyrs  de 
cette  opinion  ;  si  le  livre  où  je  me  trouverais 


Digitized  by 


Google 


154 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


cité  pourmon  opinion,  en  vertu  de  Toiiinion  de 
mon  dénonciateur,  était  donné  et  non  vendu  » 
donné  clandestinement  et  non  publié  ;  si,  enfin, 
ce  livre  était  en  opposition  avec  toutes  les  idées 
reçues,  avec  toutes  les  institutions  accréditées» 
avec  toutes  les  passions  du  temps,  avec  tous 
les  intérêts  du  moment,  de  sorte  que  la  publi- 
cité même  de  Popinion  dénoncée  et  de  ses  sec- 
tateurs ne  fût  dangereuse  que  pour  ceux  qui 
passeraient  pour  l'avoir  embrassée;  si  l'auteur 
était  d'ailleurs  connu  pour  être  attaqué  de  la  ma- 
nie de  conscription  antireligieuse,  sans  s'embar- 
rasser si  les  conscrits  répondront,  oui  ou  non, 
à  ses  appels,  et  même  sans  faire  d'appel  ;  alors, 
certes,  je  regarderais  comme  un  scandale 
inutile  de  publier  sur  les  toits  roffense  que  j'au- 
rais reçue  dans  un  livre  ignoré  ;  je  me  gurde* 
rais  de  toute  démardie  qui  pourrait  lui  donner 
de  la  publicité  ;  j'éviterais  de  provoquer  par 
mon  exemple,  si  peu  imposant  qu'il  soit ,  une 
longue  suite  de  réclamations  qui  seraient  fort 
indifférentes  au  public,  et  par  conséquent  fort 
ennuyeuses,  si  le  scandale  de  leur  objet  ne  fai- 
sait illusim  sot  le  peu  d'importance  de  leur 
auteur. 