

I. 

(Note  de  VédUeur,)  La  pièce  qui  suit  est  la  répond 
que  mon  père  fit  au  premier  consul,  qui  lui  avait  de- 
mandé des  renseignements  sur  M.  de  Lezay,  avec  le- 
quel il  le  savait  fort  lié.  Cette  réponse  détermina  le 
premier  consul  à  se  rattacher  immédiatement.  Il  lui 
donna  une  mission,  puis  le  fit  préfet  11  en  remptis- 
sait  les  fonctions  à  Strasbourg  à  l  époque  (  1814  )  où 
survinrent  les  événements  qui  renversèrent  le  tr6ne 
impérial. 

Ce  fut  à  M.  de  Lexay  que  mon  père  adressa  la  lettre 
fort  remarquée  :  Sur  Chénier  et  sur  l'usage  de  la  sa- 
tire. Je  m'attache  à  cette  circonstance  pour  la  placer 
à  la  suite  de  cette  notice ,  bien  que  peutrétre  eUe  dût 
figurer  plus  convenablement  ailleurs;  mais  je  ne  puis 
m'astreindre  à  suivre  les  règles  ordinaires  de  dasse- 
ment  dans  ces  sortes  de  publications.  Cet  écart  des 
règles  n'est  pas  sans  motife  :  Je  suis  trop  pressé  pour 
perdre  du  temps  à  ces  combkutisons ,  si  raisonnables, 
si  logiques ,  si  convenables  que  je  les  reconnaisse, 

8. 

Adrien  Lezay  a  été  officier  au  régiment  du 
Roi. 

Il  était  à  Gœttingen  à  Fépoque  de  la  loi  con- 
tre les  émigrés,  n  est  rentré  immédiatement 
après  le  9  thermidor  an  II  (97  juillet  1794). 

n  a  publié  alors  un  écrit  intitulé  les  Ruines; 
ouvrage  de  jeune  homme  :  beaucoup  de  phra- 
ses comme  tout  le  monde  en  faisait  à  cette 
époque. 

Lorsque  l'on  conunença  à  discuter  la  cons- 
titution de  Tan  m,  il  écrivit  om  les  projets  qui 
avaient  quelque  vogue,  et  dans  un  très-bon 
sens. 

U  attaqua  le  jury  constitutionnaire,  proposé 
alors  par  Sieyès,  et  devenu,  depuis,  le  sénat 
conservateur.  Il  imprima  son  article  dans  le 
Journal  de  Paris  et  le  signa. 

Benjamin  Ck)nstant  écrivit,  en  Tan  IV,  un  ou- 
vrage intitulé  De  la  nécessité  de  se  rallier  au 
Gouvernement,  Il  fondait  cette  nécessité  sur  ce 
que  le  gouvernement  pouvait  toujours  dèchai- 
I  ner  la  terreur,  Adrien  Lezay  lui  répondit  par 


Digitized  by 


Google 


156      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  œNCERNANT 


un  autre  écrit,  intitulé  De  la  nécessité  ùù  est 
fe  Gouvernement  de  se  rallier  à  f  opinion  pu- 
blique. 

En  l'an  V,  à  une  époque  où  il  était  du  bon 
ton  de  détester  ce  qu'il  y  avait  de  bon  comme 
ce  qu'il  y  avait  de  mauvais  dans  la  révolution, 
il  fit  pour  la  révolution  l'ouvrage  intitulé  Des 
causes  de  la  révolutifm  et  de  ses  résultats.  Je 
le  joins  ici.  Il  renferme  des  morceaux  fort  re- 
marquables par  la  force  du  style  et  de  la  pen- 
sec* 

La  loi  de  fructidor,  an  V,  l'obligea  de  sortir 
de  France,  parce  qu'il  n'était  pas  rayé  de  la 
liste  des  émigrés.  Il  alla  en  Suisse,  où  il  se  fit 
aimer  et  considérer  du  parti  français.  U  y 
composa  et  publia  un  projet  de  constitution 
pour  la  république  helvétique.  Cet  écrit  est 
pteiA  d'amour  pour  la  liberté. 