


NOTICE  BIOGRAPHIQUE 

SDH 
MADABnC  HELVÉniTS. 

Madame  Helvétius  est  née  en  1719,  au  cbft- 
teau  de  LigneviUe,  en  Lorraine. 

Elle  était  fille  du  comte  de  LigneviUe,  alUée 
à  la  maison  de  Lorraine,  parente  de  la  reine 
Marie- Antoinette. 

M.  Helvétius  la  vit  chez  madame  de  GrafB- 
gny,  si  connue  par  ses  Lettres  péruviennes.  D 
fut  frappé  de  sa  beauté,  et  de  la  dignité  avec 
laquelle  elle  supportait  sa  mauvaise  fortune.  Il 
lui  offrit  sa  main/et  l'épousa  après  avoir  quitté 
sa  place  de  fermier  général. 

Madame  Helvétius  l'aima  passionnément; 
elle  Faima  toute  sa  vie. 

Elle  en  eut  deux  filles,  madame  d'Andelau 
et  madame  de  Mun. 

Elle  habita  longtemps  les  terres  de  son  mari, 
et  plus  ordinairement  celle  de  Voré. 

Alors  son  occupation  habituelle  était  de  vi- 
siter les  pauvres  et  les  malades,  accompagnée 
d'un  chirurgien  et  d'une  sœur  de  la  Charité. 

On  sait  qu'Helvétius  fut  persécuté  pour  son 
livre  de  C  Esprit:  un  homme  en  crédit  écrivit  à 
sa  femme  pour  l'engager  à  obtenir  du  philoso- 
phe une  rétractation  déshonorante»  Elle  re- 
poussa sa  proposition,  en  femme  courageuse, 
résolue  à  s'expatrier,  s*il  le  fallait,  plutôt  qu'à 
faire  fléchir  la  conscience  de  son  mari. 

Une  femme  du  monde  disait,  en  parlant  de 
madame  Helvétius  et  de  son  mari  :  «  Ces  gens- 
là  ne  prononcent  point  comme  les  autres  les 
mots  de  mon  mari ,  ma  femme,  mes  enfants.  » 

La  mort  de  son  mari  fit  passer  en  d'autres 
mains  les  terres  où  elle  avait  répandu  ses  bien- 
faits. Elle  se  retira  à  Auteuil ,  avec  à  peu  près 
Î0,000  fr.  de  rentes. 

Elle  prit  alors  la  résolution  de  ne  plus  aller 


Digitized  by 


Google 


152      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


dans  le  monde,  et  de  fonder  une  maison  aussi 
agréable  que  pouvait  le  permettre  la  modicité 
de  son  revenu. 

Elle  n'était  plus  assez  riche  pour  aller  cher- 
cher le  plaisir  chez  les  autres  :  elle  trouva  qu'elle 
Tétait  plus  qu'il  ne  fallait  pour  en  offrir  chez 
elle.  Elle  renonça  à  ses  nombreuses  connais- 
sances, et  s'attacha  des  amis. 

Des  trésors  nécessaires  à  sa  bienfaisance,  il 
lui  restait  sa  bonté  ;  elle  la  répandit  sur  les  ani- 
maux. Rendre  plus  heureuse  un  être  sensible, 
était  pour  elle  un  besoin. 

Sa  maison  était  devenue  depuis  dix  ans  un 
assemblage  de  petites  républiques  d'animaux, 
dont  elle  était  la  providence. 

On  eût  dit ,  à  la  voir  causer  avec  ses  chiens, 
ses  chats,  ses  oiseaux,  qu'elle  avait  avec  eux 
des  intelligences  particulières;  elle  avait,  en 
effet,  celles  de  la  bonté  avec  la  reconnaissance. 

Quand  elle  parlait  de  leurs  empressements, 
de  leurs  caresses,  de  leurs  expressions  d'amour 
pour  elle,  quelquefois  on  eût  cru  entendre  la 
Fontaine,  peut-être  avec  un  charme  de  plus; 
car  il  peignait  le  caractère  des  animaux,  elle 
peignait  ce  qu'il  y  avait  de  bon  dans  leur  âme. 