

Elle  jugeait  tout ,  elle  agissait  en  tout  par 
son  cœur.  Elle  aima  la  révolution,  parce  qu'elle 
relevait,  ennoblissait,  rendait  plus  heureuse  la 
partie  la  plus  nombreuse  et  la  plus  honnête  de 
la  nation.  Elle  la  détesta  sans  retour  dès  qu'elle 
vit  qu'elle  pillait  et  qu'elle  massacrait. 

Elle  aima,  en  i  789,  les  hommes  célèbres  qui, 
de  la  France,  firent  une  nation.  Depuis,  elle 
n'aima  que  celui  qui,  de  cette  nation,  fit  la 
grande  nation. 

Cette  femme,  qui  aimait  tant,  disait  sans 
cesse  :  Je  n'aime  pas  les  femmes ,  et  elle  disait 
vrai.  C'est  qu'elle  les  avait  trouvées  vaines  et 
peu  capables  d'aimer,  si  ce  n'est  de  cet  amour 
intéressé,  qui  est  l'amour  proprement  dit. 

Elle  se  moquait  des  belles  qui  se  font  une 
affaire  de  leur  beauté,  comme  d'un  état  à  rem- 
plir. Sa  beauté  n'était  pour  elle  ni  une  domi- 
nation ni  une  ser\'itude. 

Elle  se  moquait  des  femmes  beaux  esprits  et 
surtout  des  femmes  auteurs  ;  elle  était  très- 
ignorante,  et  se  vantait  de  l'être  :  pei^uadée 
que  l'esprit  des  femmes  doit  être  tout  dans 
lourÂme,  comme  l'âme  des  hommes  dans  leur 
rsprit- 

Elle  se  moquait  des  prétentions  nobiliaires. 


Le  maréchal  de  8...,  son  par^t,  lui  reprochait 
un  jour  de  ne  pas  connaître  sa  famille,  de  ne 
pas  prendre  le  deuil  d'un  parent  illustre  :  <r  Je 
ne  sais  si  f  étais  de  safamifU,  d  répondait-dle 
au  marédial;  a  mais  savait-il  s'il  était  d?  la 
mienne?  b 

'  Soit  abondance  de  s^timents,  soit  franchise 
naturelle  à  ceux  qui  se  sentent  bons,  elle  di- 
sait tout  ce  qui  lui  venait  par  la  tête;  aussi,  est- 
elle  célèbre  par  son  ingénuité. 

Quoiqu'elle  ne  sût  rien  et  ne  réfléchît  à  rien 
de  ce  qu'elle  disait,  elle  plaisait  toujours  et 
instruisait  quelquefois.  Sa  maison  a  toujours 
été  remplie  d'hommes  distingués.  Laroche, 
Cabanis,  Gallois,  lui  ont  fermé  les  yeux. 
M.  Franklin  la  venait  voir  tous  les  jours. 
L'abbé  Morellet  passa,  pendant  dix  ans,  trois 
jours  de  la  semaine  chez  elle.  M.  Turgot  l'aima 
tendrement.  Chamfort ,  un  des  hommes  de  ces 
derniers  temps  qui  avaient  le  plus  d'esprit,  et 
de  qui  l'on  cite  le  plus  de  mots  heureux ,  pre- 
nait un  plaisir  extrême  à  sa  conversation.  Sou- 
vent elle  jetait,  au  milieu  de  discussions  pro- 
fondes auxquelles  elle  ne  semblait  point  pren- 
dre part,  des  exclamations,  des  mots  d'âme 
qui  déroutaient  bien  des  sophismes,  avisaient 
de  bons  principes,  et  servaient  à  bien  poser  la 
question. 

Quoique  bonne  et  ingénue,  ou  plutôt  parce 
qu'elle  était  bonne  et  ingénue ,  madame  Hel- 
vétius  disait  quelquefois  des  choses  très-pi- 
quantes. On  pourrait  dire  d'elle  mieux  que  de 
Boileau  ,  non  qu'elle  fit ,  mais  qu'elle 

Dit,  sans  malignité ,  d'assez  grandes  malices.' 