

0  Le  vif  et  tendre  intérêt  que  je  prends  à 
mad...  et  à  son  intéressante  et  charmante  fa- 

(1)  [Note  de  VédUetir.)  Voir  dans  ce  volume  les 
lettres  de  la  reine  Julie  des  I8  mai  cl  9  juillet  1807. 
Ceci  est  écrit  à  Naples. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      151 


mille  me  ferait  attacher  un  prix  inestimable  à 
cette  gr&ce. 

c  Daignes,  monsieur^  me  pardomier  cette 
importunité,  et  ne  pas  douter  de  ma  recon* 
naissance. 

«J'ai  l'honneur  d'être,  monsieur,  votre 
très- humble  et  très -obéissante  servante.  — ^^ 
D.  GniLis. 

«  13  février  1807.» 

1. 
Fragment, 

...  Ses  personnages  principaux  sont  tous  des 
caractères  forcés  ou  manques.  Alphonse  n'est 
qu'un  jeune  homme  très-ordinaire.  Herminie 
est  une  Heimione,  une  amazone,  une  fanfa- 
ronne; elle  prend  toujours  un  parti  extraordi- 
naire, y  tient  comme  un  homme  d'État  à  un 
coup  d'État,  etc. 

Si  les  personnages  principaux  sont  mauvais, 
il  faut  convenir  que  les  accessoires,  dont  on  ne 
montre  que  les  dehors,  sont  bien  peints. 

Le  talent  de  madame  de  Genlis  a  été  jusqu'à 
bien  peindre  quelques  profils  ;  elle  n'a  fait  que 
des  caricatures  des  personnages  qu'elle  a  voulu 
peindre  de  face  et  en  attitude. 

L'action  est  aussi  désordonnée  que  les  per- 
sonnages sont  bizarres  :  on  passe  tout  son  temps 
sur  les  grands  chemins.  Les  événements  mar- 
chent à  coups  de  fouet  de  poste.  Il  faut  avoir 
la  carte  générale  de  France  pour  suivre  les  ac- 
teurs et  l'action. 

Cette  action,  ou  plutôt  ce  mouvement,  prend 
tant  de  temps,  qu'il  n'y  a  rien  pour  les  déve- 
loppements. Jamais  on  ne  s'acrète  sur  une  si- 
tuation :  rien  qui  en  tire  ce  qui  doit  en  sortir  ; 
pas  un  trmt  d^àme.  Madame  de  Genlis  est  tou- 
jours à  côté  de  ses  acteurs,  comme  un  conduc- 
teur de  diligence  pressé  qui  dit  :  Allons,  dépê- 
chons^ partons;  il  faut  arriver chez  mon 

libraire. 

s. 

Suivant  madame  de  Genlis,  Bellegarde, 
Grammont  et  Bassompierre  lisaient  alternati- 
vement à  Henri  IV  le  manuscrit  de  VAstrée  du 
marquis  de  d'Urfé,  qui  n^était  pas  encore  im- 
primé, et  dont  il  accepta  la  dédicace.  (Histoire 
de  Henri  le  Grand,  tome  11,  page  367.) 

Madame  de  Genlis  se  trompe,  le  premier  vo- 
lume de  VAstrée  avait  paru  depuis  quelque 
temps  quand  Bassompierre  le  lisait  au  roi  : 


c  Nous  lui  lisions,  dit  Bassompierre ^  le  livre 
de  YAsîrée^  qui  lors  était  en  vogue.  »  (Mémoires 
de  Bassompierre,  tome  I,  page  i44.) 

(NoU  de  l'éditeur.)  Vérification  faite  dans  le  Ma- 
nuel du  lUfrairc  de  Brunet,  les  trois  premières  par- 
ties de  VAstrée^  dédiée  à  Henri  lY,  ont  paru  en  1610. 
—  Henri  IV  est  mort  le  14  mai  de  la  même  année; 
par  conséquent  ce  pouvait  être  sur  l'édition  imprimée, 
que  la  lecture  se  faisait.  , 