

n  parait  que  pendant  ce  séjour  en  Suisse^  le 
patriotisme  d'Adrien  Lezay  s'est  un  peu  exalté, 
et  que  ses  idées  se  sont  exagérées  dans  la  so- 
ciété de  madame . . . ,  qui  lui  fût  utile  dans  son 
exil. 

Quand  le  i  8  brumaire  arriva  ^  Adrien  Lézay 
fut  incertain  sur  ce  qu'il  devait  en  penser  en 
Suisse.  —  Le  premier  consul  eut  la  bonté  de 
lui  accorder  une  surveillance;  il  vint  à  Paris. 
Malheureusement,  les  obligations  qu'il  avait 
euesen  Suisse  à  madame.,  l'ayant  ramené  dans 
sa  maison,  il  y  entendit  les  grands  orateurs  de 
l'opposition. 

Entendant  des  déclamations  et  ne  voyant 
pas  les  choses,  ayant  toute  sa  vie  remué  beau* 
coup  d'idées  et  jamais  manié  d'affaires,  il  se 
laissa  aller  à  quelques  préventions  ;  mais,  taci- 
turne par  nature,  et  ennemi  de  tous  les  ora- 
teurs de  madame. . .  »  il  ne  communiqua  point 
avec  eux  :  il  écrivit  pour  lui  seul  des  observa- 
tions, dans  lesquelles  se  fait  sentir  un  peu  d'à- 
roertume.  Une  méprise  de  la  police  l'ayant 
fait  conduire  au  Temple,  ses  papiers,  seuls 
confidents  de  sa  pensée,  furent  saisis;  mais  il 
fut  reconnu  en  même  temps  qu'il  était  étranger 
aux  trames  qui  avaient  éveillé  le  zèle  de  la  po- 
lice :  le  premier  consul  ne  voulut  pas  qu'un 
citoyen  fiit  puni  pour  des  opinions  métaphysi- 
ques qu'il  n'avait  communiquées  qu'à  son  pro- 
pre papier,  et  Lezay  fut  libre. 

Il  quitta  Paris,  passa  six  mois  à  Metz  chez 
le  préfet,  et  s'y  occupa  de  l'étude  de  l'admi- 
nistration. 


La  mort  de  son  père  l'appela  en  Franche-* 
Comté,  où  il  est  resté  depuis  dix-huit  mois. 

Il  s^y  est  attaché  à  l'agriculture,  et  a  conçu 
pour  son  perfectionnement  des  vues  qu'il  a 
cru  pouvoir  présenter  au  premier  consul ,  à 
Lyon. 

Il  est  vivement  animé  du  désir  de  voir  pros* 
pérer  le  premier  des  arts;  son  zèle  égalerait  à 
cet  égard  son  intelligence,  s'il  trouvait  l'occa^ 
sion  de  l'exercer. 

Depuis  dix-huit  mois,  les  craintes  que  lui 
avait  fait  concevoir  la  concentration  du  pou- 
voir en  France  se  sont  évanouies  à  l'aspect  des 
travaux  du  gouvernement;  il  est  de  ceux  qu'a- 
nime  aujourd'hui  le  désir  de  voir  assurer  la 
conservation  du  preoiier  consul  par  un  ordre 
de  choses  qui  rende  inutile  à  ses  ennemis  touC 
attentat  sur  sa  personne,  et  en  même  temps 
assure  l'étemelle  conservation  de  son  ouvrage. 
U  est  un  de  ceux  qui  ambitionnent  de  voir  ga- 
rantir le  présent  par  des  précautions  pour  l'a- 
venir, et  l'avenir  par  l'influence  et  l'ascendant 
du  temps  présenta 

U  n'appartient  pas  moins  au  gouvernement 
par  son  caractère  que  par  ses  opinions.  C'est 
une  âme  et  un  esprit  trte-élevés«  Il  se  passionne 
pour  tout  ce  qui  a  de  la  grandeur. 

Dans  Taudience  que  le  premier  consul  vou* 
lut  bien  accorder  à  Adrien  Lezay,  il  lui  fit  cette 
question  avec  bonté:  Peut -on  compter  sur 
vous?  — p  Voici  ce  que  m'écrivit  à  ce  sujet 
Adrien  Lezay  : 