GARAT. 


Élocuiiun, — Nous  déplorions^  à  un  souper 
où  était  M.  Garât ,  la  difficulté  que  bien  des 
gens  avaient  à  s'énoncer  dans  la  conversation  : 
J'ai  connu  des  gens ,  dit  M.  Garât  ,àquile  don 
Je  la  parole  était  tellement  refusé,  que  non^ 
seulement  ils  ne  disaient  jamais  tout  ce  qu'ils 
voulaient  dire,  mais  même  que  souvent  ils  di' 
saient  le  contraire.  Dans  mon  pays,  ajouta-t- 
il,  fai  beaucoup  vécu  avec  un  chirurgien, 
homme  de  beaucoup  d'esprit  et  de  mérite,  pos- 
sédanl  son  art  dans  la  plus  grande  perfection... 
Eh  bien/  cet  homme  parlait  si  mal,  qu'il  ne 
pouvait  jamais  faire  entendre  sa  pensée...  Ici 
M.  Garât  s'arrêta  un  moment;  puis,  reprenant 
avec  beaucoup  de  sang-froid  et  de  réflexion  : 
£t  ce  qu'il  y  avait,  dit-il^  deparliculier  dans 
cet  homme,  c'est  ce  qu'il  écrivait  de  mêm^, — 
Nous  éclatâmes  tous  de  rire  à  ces  derniers 
mots ,  et  nous  fûmes  un  quart  d'heure  à  rire 
avant  que  M.  Garai  eût  compris  qu'il  venait 
lui-même  de  nous   donner  lexemple  d'un 


homme  qui  disait  le  contraire  de  ce  qu'il  vou- 
lait dire. 

t. 

Pendant  l'assemblée  constituante,  on  par- 
lait devant  Garât  des  menées  de  la  reine  : 
Quoi!  répondit-il,  vous  croyez  qu'elle  serait 
insensible  aux  beautés  de  la  constitution  ? 


MADAME  DE  GENUS. 


LRTTaB    DB    MADAMK    DK    GK1ILI8    EN    FAVEUR    liVS 

■oniB  OUI  SArr  a  mimb  ums  bt  Aciiiiib. 

Supposé  qu'il  n'y  ait  point  de  place  à  donner 
à  cet  homme^  madame  de  Genlis  m'invite  à  en. 
inventer  une,  c'est-à-dire  à  trouver  le  moyen 
de  faire  payer  par  le  roi ,  ou  plutôt  par  le  peu- 
ple, un  homme  inutile!  Et  puis,  fiez-vous 
aux  auteurs  qui  déclament  contre  l'abus  de 
la  faveur,  et  contre  l'abus  des  deniers  pu- 
blics, et  contre  les  ministres  qui  ruinent  1rs 
finances  pour  plaire  aux  femmes!  J'ai  suc- 
combé au  désir  de  plaire  à  madame  de  Genlis 
(parce  que  la  reine  s'est  mise  de  la  partie  (I)  ). 
M...  a  été  placé.  —  Voilà  pourtant  à  quoi  on 
est  exposé  quand  on  a  dans  sa  vie  une  occa- 
sion de  communiquer  directement  ou  indirec- 
tement avec  madame  de  Genlis. 

LBmiB  DB  HADAMB  DE  6Biai8. 

a  Je  sais ,  monsieur,  vos  bontés  pour  M. . .  ; 
je  dois  avant  tout  vous  remercier  de  cette  bien- 
veillance ,  qui  m'est  d'autant  plus  précieuse 
que  je  la  dois  à  Tamitié  de  madame  Rœderer. 
Ce  témoignage  d'intérêt  ne  saurait  être  infruc- 
tueux pour  l'honnête  homme  qui  l'a  reçu.  [Il 
n'y  a  point  de  place!  Eh  bien ,  monsieur,  in- 
ventez donc  quelque  moyen  d'employer  utile- 
ment le  mérite  modeste  et  la  vertu  malheu- 
reuse !  Pardonnez  cette  sollicitation  qui  serait 
étrange  avec  tout  autre  ;  mais  il  me  paraît  sim- 
ple de  vous  demander  une  chose  qui  ne  soit 
pas  commune  ;  il  est,  du  moins,  naturel  de  l'at- 
tendre de  vous. 