


LB  GOBITE  DE  LAUEAGUAIS. 

1. 

Revoyant,  après  la  terreur,  Lauraguais  que 
j'avais  beaucoup  vu  avant  la  révolution ,  je 
lui  demandai  oe  qu'il  pensait  des  hommes  cé- 
lèbres du  temps?  —  De  qui  parlez-wmi? 

—  De  SieyèSy  par  exemple?  —  Caverne! 

—  Chémer?  —  Taverne  ! 


Ma  femmeMui  demandait,  en  1788,  si  ma- 
demoiselle Arnould  était  riche  ? — U  répondit: 
J'ai  dépensé  cent  mille  livres  de  rentes  pour  lui 
en  faire  soixante  uiille.  Elle  n'aja^naispu 
enjaire  plus  de  v»ngt. 


LAVOISIEB. 

Le  Lycée  des  arts  a  célébré,  le  1 5  de  oe  mois, 
hi  fête  iunèbre  annoncée  en  l'honneur  de  La- 
voisier. 

Nous  ne  rapporterons  de  cette  fête  que  quel- 
ques mots  de  la  notice  lue  par  Fourcroy,  sur 
•la  vie  et  les  ouvrages  de  ce  savant. 


Lavoisier  est  né  à  Paris  le  16  août  4743.  A 
vingt-trois  ans ,  il  fait  un  mémoire  sur  le  meil- 
leur moyen  d'éclairer  une  grande  ville  :  ce  mé- 
nmre  est  couronné  par  PAcadémie  des  scien- 
ces. A  vingt'dnq  ans ,  il  est  reçu  membre  de 
ce  corps. 

Après  avoir  composé  sur  une  foule  de  ques- 
tions d'intérêt  pufaîic  des  mémoires  qui  font 
partie  de  la  collection  de  l'Académie,  il  est  fixé 
à  la  chimie,  par  la  découverte  des  fluides  élas- 
tiques^ qui  devait  changer  la  face  de  cette 
science,  et  lui  donner  sur  toutes  les  sciences 
physiques  une  inflnoice  nooveUe.  Lavoisier  ré- 
pète les  expériences  de  Black,  de  Cavendish, 
de  Macbride  et  de  Priestley  ;  il  en  fait  de  nou- 
velles ;  il  étend  les  observations  et  les  multi- 
plie ;  il  perfectionne  et  les  procédés  et  les  ins- 
truments chimiques;  il  perfectionne  même  lart 
de  raisonner  en  chimie ,  et  le  soumet  à  une 
précision  jusqu'alors  connue  aux  seuls  mathé- 
maticiens. Bientôt  il  a  constaté  ou  détruit  les 
observations  de  ceux  qui  l'ont  précédé,  rem- 
pli les  vides  qu'ils  ont  laissés ,  uni  tous  les  faits 
importants,  et  créé  un  corps  con>plet  de  doc-  * 
trine  ob  tout  s'accorde  et  se  tient. 

Lavoisier  consacra  son  teQàp$,  sa  fortune, 
fit  servir  ses  amis  même,  au  progrès  de  la  chi- 
mie, n  a  souvent  réuni,  dans  son  magnifique 
laboratoire,  les  hommes  les  plus  célèbres  et  les 
plus  éclairés  de  l'Eviope  entière  dans  les  scien- 
ces physiques  M  mathématiques.  Ces  réunions 
ont  produit  un  résultat  mémorable  pour  les 
sciences  physiques,  celui  de  faire  adopter  par 
les  physiciens  la  manière  de  raisonner  des  géo- 
mètres, et  de  leur  faire  contracter  l'habitude 
de  la  précision  et  de  l'exactitude. 

Cette  école  a  duré  de  1776  à  1792,  et  sa 
plus  grande  activité  a  été  de  1780  à  1788.  C'est 
dans  cette  période,  à  jamais  fameuse  par  une 
grande  révolution  politique ,  que  s'est  opérée 
une  révolution  non  moins  complète  dans  la 
diimie.  Les  théories  anciennes  ont  été  renver- 
sées. La  doctrine  vague  et  incertaine  du  phlo- 
gistique  a  disparu.  La  doctrine  pneumatique 
a  été  solidement  instituée,  et  avec  elle  l'école 
firançaise ,  qui  s'est  chargée  de  la  maintenir  et 
de  la  répandre.  Quarante  mémoires  de  Lavoi- 
sier, renfermés  dans  les  vingt  volumes  de  l'A- 
cadémie qui  répondent  à  la  période  de  1772  à 
4793,  attestent  ses  travaux,  he^  Éléments  de 
chimie,  qu'il  a  publiés  en  1789,  rassemblent  et 