

Husieurs  philosophes  ont  regretté  que  les 
législateurs  modernes  ne  pussent  être  envi- 
ronnés des  prestiges  religieux  qui  ont  donné  à 
la  plupart  des  andais  législateurs  une  si  grande 
autorité,  et  que  Phomme  chargé  de  la  destinée 
de  ses  semblables^  ne  pût  paraître  en  com- 
merce avec  le  ciel,  en  intelligence  avec  les 
dieux  y  dieu  lui-même.  Ce  sont  là  des  erreurs 
sans  doute.  De  vains  prestiges  forment  un  lien 
passager;  il  n'y  a  que  la  sagesse  qui  le  rende 
durable.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  vrai  dans  cette 
opinion,  c'est  que  le  législateur  ne  peut  assez 
s'assurer  du  respect  public;  il  ne  suffit  pas  que 
ses  mœurs  soient  bonnes,  il  faut  qu'elles  soient 
belles,  augustes,  imposantes,  e  La  grande  ftme 
du  législateur,  dit  Rousseau ,  est  le  vrai  mira- 


cle par  lequel  il  doit  prouver  sa  mission,  »  et 
sans  doute  la  dignité  est  un  des  signes  qui  ma- 
nifestent la  grandeur.  Or,  où  est  la  dignité  de 
l'homme  qui  se  commet  dans  des  attaques  au 
moins  imprudentes,  et  dont  l'imprudence  le 
conduit  toujours  à  l'injustice  ? 

Eh  !  quel  danger  n'est-ce  pas,  dans  un  gou- 
vernement populaire,  de  donner  occasion  aux 
citoyens  de  fouiller  dans  la  vie  de  leurs  légis- 
lateurs et  de  leurs  magistrats  !  Montesquieu 
dit,  je  crois,  quelque  part,  que  la  plaisanterie 
devrait  être  interdite  aux  rois,  parce  qu'elle 
tombe  de  trop  haut.  La  loi  ne  devrait-elle  pas, 
chez  nous,  interdire  la  satire  aux  l^^Iateurs, 
dans  la  crainte  qu'elle  ne  donne  occaâon  de 
remarquer  souvent  qu'elle  vient  de  trop  bas? 
Des  peuples  anciens  ont  voulu  que  leurs  lé- 
gislateurs fussent  étrangers  au  pays  auquel  ils 
donnaient  des  lois,  ou  s'en  exilassent  ensuite, 
afin  que  ces  lois  ne  fussent  point  souillées  de 
l'empreinte  de  leurs  passions.  Que  penser  d'un 
pays  où  le  législateur  ose  donner  un  essor  pu* 
blic  à  toutes  les  siennes,  où  il  se  multiplie  par 
sa  vanité,  où  il  veut  fournir  plusieurs  carrières 
en  même  temps^  où  il  s'engage  dans  une  mul- 
titude de  combats  inutiles,  où  il  s'expose  à 
toutes  les  chances  imaginables  de  disgrâces , 
d'humiliations,  de  défaites,  et  où  par  consé- 
quent il  se  condamne  au  sentiment  de  tous 
les  genres  d'inimitié,  et  se  prépare  le  besohi  de 
tous  les  genres  de  vengeance  ? 

On  se  souvient  de  toutes  les  insultes  que 
Chénier,  à  l'abri  de  l'inviolabilité  de  la  tribune, 
a  vingt  fois  répétées,  avec  une  lAcheté  toujours 
nouvelle,  contre  des  hommes  qui  n'avaient 
d'autre  tort  envers  la  patrie  que  de  mépriser 
ses  vers  ;  on  se  souvient  de  Fattention  quMl  a 
eue  de  choisir,  pour  des  déclamalions  violentes, 
le  moment,  les  circonstances  où  elles  étaient 
d*un danger  ci^ital pour  ses  ennemis;  on  se 
souvient  de  ses  attaques  réitérées  contre  la  li- 
berté d'écrire,  uniquement  en  haine  de  quel- 
ques écrivains  moqueurs  à  qui  ses  plus  rudes 
hémistiches  n'avaient  point  imposé  ;  et  tous 
ces  souvenirs  confirment  dans  l'idée  qu'aux 
fonctions  législatives  ne  doivent  point  être  as« 
sociées  les  entreprises  poétiques. 