

it 


Digitized  by 


Google 


102      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


citoyens  purs  dont  plusieurs  font  Tespéranoe 
de  la  patrie,  dont  la  plupart  ont  été  accablés 
par  la  tyrannie  qu'il  a  partagée,  ou  du  moins 
soufferte  dans  un  honteux  silence.  Tout  cela, 
mon  cher  ami,  m'a  paru  bon  à  observer,  et  peut- 
être  Jugerez-vous  que  le  tableau  que  j'en  ai 
tracé  ne  serait  pas  inutile  à  nK)ntrer.  Adieu , 
continuez  à  cuhiver  vos  talents,  et  votre  âme , 
plus  belle  encore  que  vos  talents. 

(  Journal  d'économke  publique^  morale  et  de 

de  politique  ,  a"  XIII,  du  10  nivôse  an  v 

—  30  décembre  1796.) 


{Note  de  l'éditeur,)  M.  Sainte-Beuve,  dans  sa  no- 
tice sur  mon  père,  parle  de  cette  lettre.  Voici  ce  qu'il 
en  dit: 

«Rœderer  n'avait  pas  été  favorable  au  sys- 
tème qui  amena  le  13  vendémiaire,  c'est-à- 
dire  au  dessein  qu'avait  la  Convention  de  se 
proroger  par  les  deux  tiers  de  ses  membres 
dans  les  nouveaux  conseils.  Il  en  résulta  pour 
lui  une  polémique  très-vive  avec  les  journalis- 
tes, membres  ou  partisans  déclarés  de  la  Con- 
vention ,  tels  que  Poultier,  Louvet ,  et  Marie- 
Joseph  Chénier.  La  Satire  de  celui-ci  contre 
Rœderer  est  connue;  la  réponse  de  Rœderer 
l'est  moins  :  il  l'adresse,  sous  forme  de  lettre, 
à  son  jeune  ami  Adrien  de  Lezay,  que  Ché- 
nier avait  mêlé  d'un  bout  à  l'autre  dans  la 
même  Satire.  Ce  n'est  pas  à  nous  de  réchauf- 
fer aujourd'hui  ces  personnalités  éteintes;  seu- 
lement, que  ceux  qui  lisent  encore  la  Satire  de 
Marie -Joseph  Chénier  dans  les  œuvres  du 
poète,  avant  de  s'en  autoriser  et  de  la  citer 
contre  Rœderer,  sacheut  bien  que  celui-ci  y  a 
répondu  sans  colère  et  avec  supériorité;  il 
examine  les  droits  de  Chénier  à  l'exercice  de  la 
censure,  ce  que  pourrait  être  la  satire  en  des 
temps  de  calamité  générale,  et  ce  qui  fait  qu'à 
de  pareilles  époques  Tarme  de  Pépigramme  et 
du  ridicule  est  fort  émoussée.  11  n'y  parle  pas 
le  moins  du  monde  en  auteur  irrité ,  mais  en 
homme  public  qui ,  sans  se  défendre  de  l'a- 
mertume, s'attache  à  dire  avant  tout  des  cho- 
ses graves  et  justes.  x> 


LVSIGREM. 

Lorsqu'on  apprit  à   Hambourg  la  révolu- 
tion du  48  brumaire,  la  plupart  des  Français 


qui  s'y  trouvaient  manifestèrent  une  grande 
joie  de  cet  événement.  Lusigneâi^  dans  un 
cercle  où  était  Rivarol^  s'écria;  Enfin,  nous 
pouvons  maintenant  espérer  de  retourner  à 
Paris/  Celui-ci  reprit  aussitôt  : 

«  Lusignem  dans  Hambourg  finira  sa  carrière, 
«  Et  jamais  de  Paris  ne  verra  la  barrière.  » 

Lusignem  est  parti  ce  matin  pour  Paris.  H 

ne  restait  plus  à  Hainbourg  (3  germinal)^  des 

constituants ,  que  M.  d'Aiguillon,  que  la  goutte 