

L'impuissance  du  ridicule  est  encore  plus 
sensible  dans  les  temps  de  révolution*  A  ces 
époques  marqoéas  par  des  désaslres  sans  Bona- 
bre,  toutes  les  IBM»  soiii  oKorlries  de  trop  de 
coopsy  toarmeoléeB  de  trop  de  poésoBs^  peor 
se  prêter  à  recevoir  des  hnpressîoos  gaies, 
même  du  spectacle  des  méchants  humiliés. 
On  détourne  d'eux  ses  regards.  Les  âmes  dou- 
ces veulent  les  oublier,  les  âmes  violentes 
conspirent  leur  perte,  personne  ne  veut  en 
rire  :  et  conmient  rire  de  ce  qui  fait  horreur  ! 

Voilà,  ce  me  semble,  des  circonstances 
qui ,  dans  ce  moment-ci ,  contrarient  le  succès 
de  toute  espèce  de  satire.  Mais  combien  d'au- 
tres s'opposeraient  au  succès  de  celles  de  Ché- 
nier, quelque  talent  qu'il  eût  pu  y  mettre  ! 

Il  est  d'abord  contre  la  bienséance,  qu'un 
homme  appelé  à  faire  des  lois,  fasse  des  vers; 
qu'un  homme  qui,  depuis  quatre  ans,  n'a  su 
placer  dans  aucune  discussion  une  seule  idée, 
dans  aucune  loi  une  seule  parole,  un  homme 
connu  pour  ne  savoir  rien ,  n*étudîe  rien  ;  qu'il 
soit  au  théâtre ,  quand  il  devrait  être  à  la  tri- 
bune, et  travaille  pour  le  Parnasse,  quand  il 
de\Tait  travailler  pour  la  patrie.  Est- il  donc 
l'élu  des  muses,  ou  l'élu  du  peuple  français? 
Son  engagement  avec  la  nation  est-il  donc  si 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      159 


peu  honorable^  qu'il  ait  besoin  de  trouver  un 
dédommagement  dans  un  autre?  Les  occupa- 
tions que  cet  engagement  lui  impose^  sont- 
elles  donc  si  faciles  y  et  son  génie  si  supérie4iry 
qu'il  ait  besoin  de  verser  sur  des  occupations 
étrangères  le  superflu  de  ses  talents?  Son  àme 
est-elle  donc  si  élevée^  que  les  honneurs  du 
théâtre  et  les  applaudissements  des  cafés  ne 
diminuent  rien  de  son  zèle  pour  ses  devoirs  ? 
Les  abus  sont-ils  si  complètement  réformés^ 
les  désastres  si  exactement  réparés ,  les  insti- 
tutions utiles  tellement  multipliées^  ou  du 
moins  les  questions  d'intérêt  public  sont-elles 
si  bien  éclaircies,  et  le  bonheur  général  si  cer- 
tainement prêt  à  renaître^  que  nos  législateurs 
n'aient  plus  rien  à  faire  pour  le  peuple^  et  le 
peuple  plus  rien  à  demander  à  ses  législateurs^ 
si  ce  n'est  des  chants ,  des  tragédies  et  des  sa- 
tires? N'en  doutez  pas:  toutes  ces  réflexions 
se  présentent  à  presque  tous  les  citoyens  ^  dès 
le  premier  mot  qui  leur  apprend  l'exbtence 
de  la  satire  de  Chénier. 

Les  esprits  éclairés  vont  plus  loin.  Ils  trou- 
vent une  véritable  dégradation  du  caractère  de 
législateur^  dans  la  public^ition  d'une  satire. 
Ils  s'offensent  de  voir  celui  que  la  nation  a 
placé  dans  un  poste  honorable^  au  milieu  d*une 
phalange  d'élite^  pour  s'oiqposer  avec  elle  aux 
ennemis  de  la  patrie,  s'engager  dans  un  indi- 
gne pugilat  pour  le  seul  intérêt  de  sa  vanité; 
.  provoquer^  comme  écrivain  ^  des  outrages^ 
dont  ensuite  il  se  fait  un  prétexte ,  comme  lé- 
gislateur^ pour  provoquer^  au  nom  de  l'intérêt 
public  9  des  lois  favorables  à  ses  vengeances 
personnelles. 