

Enfin,  dans  un  gouvernement  populaire,  le 
public,  avant  d'écouter  une  satire,  regarde  de 
tout  près  celui  qui  la  présente,  et  ceux  qu'elle 
attaque-  Dans  la  monarchie,  où  Ton  ne  veut  que 


Digitized  by 


Google 


m^au^^U 


160      BIOGRAPfflES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


rire,  on  ne  demande  pas  au  poète  qui  fait  rire, 
d'où  lui  vient  sa  mission,  ni  aux  dépens  de  qui 
elle  s'exerce  ;  mais,  dans  la  république ,  l'opi- 
nion ne  veut  ni  repousser  des  hommes  utiles 
et  chers  à  la  patrie,  ni  en  adopter  qui  lui  soient 
à  charge  ou  odieux.  Elle  exige  dans  la  satire 
le  poids  de  la  censure ,  et  dans  le  poète  sati- 
rique l'autorité  du  magistrat.  Elle  veut  qu'il 
soit  non-seulement  irréprochable,  mais  consi- 
déré ;  que  ceux  qu'il  attaque  soient  non-seule- 
ment indifférents,  mais  méprisés  et  hais.  Dans 
des  temps  de  bouleversement  général,  de  dé- 
sastres, elle  exige  plus  encore  :  elle  exige  que 
le  nom  du  poète  satirique  ne  s'associe  au  nom 
d'aucun  des  auteurs  des  calamités  publiques, 
et  le  nom  des  personnes  qu'il  attaque  à  celui 
d'aucune  victime  ;  elle  ne  souffre  pas  qu^un 
lâche  spectateur  de  tous  les  crimes,  qu'un  vil 
complaisant,  un  honteux  apologiste  des  plus 
exécrables  scélérats,  insulte  aux  malheureux 
échappés  à  leurs  coups.  Et  ce  n'est  pas  tout 
encore  :  elle  veut  qu'aucun  intérêt  personnel 
ne  perce  dans  l'écrit  du  poète,  et  qu'il  soit 
une  pure  inspiration  d*un  esprit  heureux, 
échauffé  par  un  cœur  honnête. 

Quel  sera  donc  le  sort  de  Chénier  ?  Qu'a-t-il 
été  sous  le  gouvernement  révolutionnaire? 
pour  qui,  contre  qui,  dans  quelles  vues  écrit- 
if  aujourd'hui  ? 

Je  tiens,  vous  le  savez,  pour  injuste  l'opi- 
nion qui  place  Chénier  entre  les  premiers  mi- 
nistres de  la  terreur,  entre  les  prédicateurs  de 
la  spoliation  et  de  l'assassinat,  et  l'accuse  d*un 
fratricide.  Mais  qui  pourrait  trouver  Chénier 
irréprochable  ?  Personne,  et  je  veux  lui  accor- 
der cet  éloge  de  dire  que  sa  conscience  n'est 
pas  assez  corrompue  pour  le  juger  tel.  Il  n'a 
été  ni  ambitieux  ni  cupide,  mais  il  a  été 
d'une  vanité  sans  mesure.  Il  n'a  point  été  vé- 
nal et  rampant,  mais  faible  et  pusillanime; 
point  absurde,  mais  ignorant;  point  méchant  > 
mais  colère  et  vindicatif;  point  féroce,  mais 
fanatique.  Il  n'a  point  fait  de  crimes,  mais  il  a 
professé  tous  les  mauvais  principes  qui  les  ont 
fait  commettre  tous.  Il  n'a  point  été  l'émule 
de  Marat,  mais  il  a  été  son  apologiste.  Il  n'a 
point  été  l'assassin  de  son  frère^  mais  il  a  été 
l'ami  de  ses  assassins.  Cet  homme  est  du  nom- 
bre de  ceux  qui  devaient  et  pouvaient  faire 
oublier  leur  existence  politique  par  leur  si- 
lence; ou  qui  avaient  besoin ,  pour  se  la  fairjs 