

retient  au  lit. 

(Journal  de  Paris^  germinal  an  viu.  —  avril  1800.) 


NOTICE 


OBSERVATIONS  DE  LAMOIGNON-MALESHBBBES 

SCR  L'HISTOIBE  NATTHELLE  de  BITFFOlf, 
ET  ANECDOTES  SUR  MALBSHBBRBS, 


D'Alembert  disait  de  Buffon  qu'il  avait  fait 
le  roman  et  non  pas  l'histoire  de  la  nature. 
Condillac,  dans  son  Traité  des  animaux,  a 
combattu  ,  avec  avantage,  la  partie  de  V His- 
toire naturelle  qui  concerne  Tàme  des  bêtes. 
Charles,  en  répétant  les  expériences  de  Newton , 
Rochon,  dans  ses  mémoires  d'optique,  ont  vic- 
torieusement combattu  cette  erreur,  avancée 
par  Buffon,  que  nous  voyons  les  objets  renver- 
sés, et  que  c'est  le  jugement  rectifié  par  le 
toucher  qui  les  redresse.  Voltaire  s'est  joué , 
comme  on  le  sait,  du  système  de  l'inondation 
totale  du  globe.  Malesherbes,  avec  non  moins 
de  titres,  a  aussi  attaqué  le  Pline  français,  sur 
une  grande  partie  des  idées  répandues  dans  la 
Théorie  de  la  terre ,  et  sur  les  vues  prélimi- 
naires de  l'histoire  naturelle. 

Les  titres  de  Male^erbes,  pour  se  présenter 
à  cette  attaque,  ne  sont  pas  contestables:  Buf- 
fon fut  plus  que  lui  grand  écrivain  ;  Malesher- 
bes fut  plus  que  Buffon  doué  de  Fesprit  philo- 
sophique. Buffon  eut  l'imagination  tournée  vers 
le  grand  et  vers  le  beau  ;  Malesherbes  dirigea 
son  esprit*  tout  entier  vers  le  vrai  et  l'utile. 
Malesherbes  fut  observateur  attentif  et  péné- 
trant de  la  nature;  Buffon  s'en  est  cru  quel- 
quefois l'auteur.  J^'un  peut  être  compté  entre 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      i63 


les  savants  naturalistes;  Tautre,   entre   les 
grands  poètes  d'histoire  naturelle. 

Qu'on  nous  permette  à  ce  sujet  quelques  ré- 
flexions.  Il  est  difficile  d*avoir  éminemment  le 
talent  d'écrire^  et  surtout  d'en  avoir  quelque 
temps  étudié  Tart,  «ans  être  tenté  d'en  abuser 
dans  les  sciences.  Elles  renferment  des  détails 
quelquefois  si  arides,  il  est  si  doux  de  plaire , 
(l'attacher^  d'entraîner,  que  ce  plaisir  fait  sou- 
vent oublier  à  l'écrivain  le  devoir  du  logicien 
et  du  savant.  Content  de  marcher  avec  majesté^ 
on  manque  le  but^  on  ne  le  cherche  plus ,  on 
n'y  regarde  point:  plaire  suffit  ;  instruire  n'im- 
porte que  comme  moyen  de  plaire.  On  ne 
tend  plus  au  vrai  y  mais  au  beau ,  au  risque  de 
se  méprendre  sur  l'un  et  sur  l'autre ,  par  cela 
seul  qu'on  les  sépare.  On  se  hasarde  sur  ce 
qu'on  ignore  ;  on  se  dissimule  des  choses  qu'on 
sait j  mais  qui  nuiraient  à  l'effet.  De  là,  peut-être, 
la  plupart  des  erreurs  des  livres  éloquents  en 
histoire  naturelle; de  là  aussi  l'appréhension, 
néanmoins  peu  raisonnable ,  d'un  grand  nom- 
bre de  vrais  savants  pour  les  grands  écrivains 
qui  s'appliquent  aux  sciences;  de  là,  peut-être, 
quelques  erreurs  de  Buffon,  et  la  sévérité  de 
Malesherbes  à  son  égard. 