

a  Le  premier  consul ,  dans  l'audience  qu'il 
a  m'a  donnée,  m'a  demandé  si  Von  pouvait 
a  compter  sur  moi?  Puis,  sans  attendre  mare- 
a  ponse,  il  a  ajouté  :  Des  hommes  dont  je  fais 
a  grand  cas,  m'ont  parlé  de  vous  avec  estime.  » 

«  En  demandant  de  l'emploi  au  premier  con- 
a  sul,  je  m'engageais,  si  j'entends  bien  la  va- 
a  leur  des  choses,  je  m'engageais  plus  que  par 
a  des  paroles.  La  parole  d'honneur  était  dans 
a  ma  démarche. 

«Si  le  gouvernement  m  emploie,  il  peut 
a  compter  sur  moi;  il  peut  encore  compter 
a  sur  moi  s'il  refuse  de  m'employer,  entendez 
«  bien  ceci. 

a  Le  gouvernement  qui  a  déjà  sauvé  peut 
a  seul  assurer  le  salut  de  la  France.  Je  lui  dois 
a  ma  rentrée,  je  lui  dois  ma  radiation;  à  ces 
a  titres,  toutes  mes  actions  lui  sont  engagées. 

a  Cela  n'empêche  point  mes  jugements  d'ah 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      157 

4. 


a  1er  sur  bien  des  choses  et  sur  bien  des  per- 
a  sonnes.  Je  souhaite  la  consolidation  de  l'or- 
«  dre^  et  tout  ce  qui  me  parait  y  répugner  me 
«  répugne. 

a  La  police^  qui  aime  mieux  justifier  que  re- 
fi  connaître  une  méprise,  m'ayant  fait  mettre 
a  au  Temple,  insinua  au  premier  consul  que 
a  j*avais  écrit  en  faveur  du  gouvernement  qui 
a  m'avait  proscrit,  contre  celui  qui  m'avait  rap- 
«  pelé.  Si  le  premier  consul  avait  cru  la  police, 
a  il  aurait  dû  me  faire  passer  du  Temple  aux 
€  Petites-Maisons.  Lorsque  j'appris  cela,  je 
<r  souhaitai  vivement  qu'il  vit  la  totalité  du  ca- 
a  hier  dont  la  police  avait  tiré  quelques  frag- 
a  menCs. 

or  Du  reste,  il  sait  maintenant  que  je  veux  le 
a  servir,  et  il  sait  que  si  je  puis  le  servir,  c'est 
<f  par  ma  vérité.  Comment  pourçais-je  le  servir 
ce  autrement?  Un  grand  homme  n'a  jamais be- 
a  soin  de  flatteurs,  mais  le  plus  grand  homme 
a  a  toujours  besoin  d'hommes  vrais. 

a  Si  je  revois  le  premier  consul,  je  veux  en- 
a  core  lui  parler  de  l'enseignement  de  Tagricul- 
a  ture.  Ne  croyez  point  qu'il  faille  que  la  science 
a  soit  fixée  ;  elle  ne  le  sera  jamais  tout  entière. 
a  En  attendant  que  Pon  enseigne  ce  que  l'on 
a  en  sait,  foudra-t-il  attendre  qu'elle  &>\i  à  sa 
u  dernière  perfection  en  Angleterre  pour  la 
n  commencer  en  France?  On  ne  sait  pas  com- 
M  ment  agit  le  plâtre,  mais  on  sait  qu'il  a  d'ex- 
ff  cellents  effets;  que  faut-il  davantage?  On  sait 
a  que  les  prairies  artificielles  valent  mieux  que 
«  les  jachères;  faut-il  attendre  pour  les  mettre 
«  en  vigueur  qu'on  sache  quelle  serait  la  meil- 
«  leure  culture  possible  de  ces  prairies?  » 

Les  mœurs  privées  d^Adrien  Lezay  sont  plus 
qu'irréprochables  :  elles  sont  pures,  douces, 
nobles  et  modestes.  Le  cœur  et  la  tête  remplis 
d'idées  de  bien  public,  d'améliorations  agri- 
coles et  manufacturières.  Je  crois  qu'il  ferait 
beaucoup  de  bien  dans  une  préfecture,  qu'il  y 
serait  trè&-utile  et  très-aimé. 