


pardonner,  de  placer  entre  leurs  juges,  ou,  si 
l'on  veut,  entre  leurs  accusateurs  et  eux,  l'au- 
torité d'actions  honorables,  d'ouvrages  utiles, 
et  surtout  une  confession  franche,  authentique 
de  leurs  fautes  et  de  leurs  torts.  Ceux  de  Ché- 
nier ne  sont  pas  des  crimes;  mais  les  provoca- 
tions, les  attaques  d'une  vanité  maladroite, 
insolente  et  persécutante,  réussissent  aisément 
à  les  faire  qualifier  ainsi.  Une  satire  était  le 
dernier  ouvrage  qui  dût  sortir  de  sa  plume. 
Quelque  talent  qu'il  y  eût  montré,  elle  ne  pou- 
vait que  nuire  à  son  nom ,  et  son  nom  ne  pou- 
vait que  nuire  à  sa  satire. 

Et  contre  qui  a-t-il  la  maladresse  d'écrire? 
Contre  des  hommes  qui  sont  pour  la  plupart 
les  plus  zélés  défenseurs  de  la  liberté,  les  plus 
utiles  amis  de  la  république;  contre  des  écri- 
vains qui  tÀchent  de  consoler  du  passé,  et 
concourent  à  l'amélioration  de  l'avenir;  contre 
des  hommes  qui  tous  ont  été  persécutés,  dé- 
pouillés, proscrits,  et  privés  des  objets  de 
leurs  plus  vives  affections. 

Et  en  l'honneur  de  qui  s'oublie-tril  ainsi?  en 
honneur  des  hommes  infâmes  qui  ont  professé 
tous  les  principes  de  Robespierre,  s'ils  n'en  ont 
pas  commis  tous  les  crimes;  qui  ont  été  ses  ri- 
vaux, plutôt  que  ses  ennemis;  qui  n'ont  été 
moins  cruels,  que  parce  qu'il  les  a  vaincus; 
qui  ont  tout  fait  pour  être  ses  successeurs, 
après  avoir  été  ses  victimes;  qui  ont  fait  trem- 
bler la  convention ,  même  après  qu'elle  se  fut 
relevée  de  son  premier  abaissement,  et  ont 
ajouté  11  l'opprobre  de  sa  première  terreur, 
l'opprobre  plus  grand  d'une  rechute  ;  qui  ont 
cherché  à  rétablir  dans  la  législature,  tout  ce 
que  la  patience  publique  pouvait  encore  souf- 
frir du  régime  révolutionnaire,  et  c(ui,  effrayés 
aujourd'hui  de  quitter  une  place  d'où  ils  sont 
trop  heureux  de  n'avoir  pas  été  chassés,  se 
consument  en  vains  efforts  pour  s'y  maintenir. 

C'est  pour  eux,  c'est  pour  lui  même,  c'est 
pour  leur  élection,  c'est  pour  la  sienne,  que 
Chénier  a  fait  sa  satire  ;  c'est  pour  écarter  les 
hommes  dignes  du  choix  du  peuple,  qu'il  a 
mêlé  ses  injures  et  ses  calomnies  à  toutes  celles 
des  Louvet  et  des  Bailleul  ;  c'est  par  un  calcul 
d'intrigue,  par  une  combinaison  de  cabale, 
qu'il  s'est  déclaré  saisi  d'un  saint  enthousiasme. 
Comment  serait-il  plus  heureux  dans  de  tels 
calculs,  qu'il  ne  l'est  en  inspirations?  Tout  le 
monde  les  pénètre,  voit  leis  hommes  qui  en 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      ICI 


sont  les  objets,  et  les  compare.  Outre  le  plaisir 
que  chacun  trouve  naturellement  à  détruire 
les  calculs  où  la  présomption  Ta  compté  sans 
son  aveu,  on  trouve  ici  l'intérêt  de  réprimer 
une  prétention  dangereuse,  d'hunlilier  une 
ambition  insolente, de  favoriser  le  mérite  mo- 
deste, et  de  venger  le  malheur.  Chénier  n'a 
pas  vu  qu'en  rassemblant  dans  ses^ers  électo- 
raux y  les  noms  de  ses  amis  et  ceux  des  hom- 
mes qui  le  méprisent,  il  ne  faisait  autre  chose 
qu'avertir  les  gens  de  bien  de  veiller  sur  les 
menées  des  premiers,  de  les  repousser,  et  d'ap- 
peler les  seconds.  Sa  satire  est  une  liste  de 
candidats  qu'il  a  sottement  formée  en  faveur 
de  tous  ceux  qu'il  a  insultés,  et  une  liste  d'ex- 
clusion pour  ceux  qu'il  a  vantés.  Soit  dit  en 
passant,  mon  cher  Adrien,  j'espère  que  la 
première  ne  vous  sera  pas  inutile;  et  peut-être 
que  ces  méchants  vers  auront  autant  servi  ceux 
qui  désirent  vous  voir  dans  la  carrière  législa- 
tive ,  que  le  font  vos  talents,  vos  études  cons- 
tantes, votre  noble  caractère,  votre  amour 
sincère  pour  la  république.  En  m'y  voyant  ins- 
crit ,  je  me  flatterais  aussi  de  quelques  suffra- 
ges, si  je  n'étais  plus  affermi  que  jamais  dans 
la  résolution  où  vous  me  connaissez  depuis 
longtemps,  de  n'exercer  de  ma  vie  aucune 
fonction  publique ,  et  si  je  ne  comptais  saisir 
l'occasion  qui  s'offrira  bientôt  de  ne  laisser  au 
public  aucun  doute  à  cet  égard. 