


Adrien  Lezay  me  disait  un  jour,  où  nous 
éprouvions  le  besoin  d'argent  :  Vraiment,  un 
homme  n'est  comptet  que  quand  il  a  cinquante 
louis  dans  sa  bourse! 


LETTRE 

RŒDERER  A  ADRIEN  LEZAT, 

sum  €h6nibr,  et  sua  l'usage  de  la  satisb. 

Voici,  mon  cher  Adrien,  cette  satn^  de 
Chénier,  dont  les  journaux  vous  ont  tant  parlé 
dans  votre  solitude.  C'est  en  grande  partie  une 
compilation  d'hémistiches  connus  de  tout  le 
monde.  Mais  elle  est  d'une  assez  bonne  con- 
texture ,  et  ces  hémistiches  sont  bien  choisis. 
Us  sont  de  Boileau,  de  Voltaire  et  de  Gilbert. 
On  voit  que  l'auteur  a  fait  de  passables  études, 
et  c'est  un  mérite  par  le  temps  qui  court.  Il 
déploie  même,  dans  ce  qui  est  de  lui ,  un  cer- 
tain talent,  non  de  poète,  mais  de  rimeur,  qui 
n'est  plus  commun  aujourd'hui*  L'ouvrage  est 
sans  verve,  mais  il  est  assez  correct.  Il  est  in- 
jurieux, et  point  satirique;  il  insulte,  et  ne 
marque  rien  du  sceau  du  ridicule  ;  il  offense, 
et  ne  nuit  pas  ;  mais  il  a  quelquefois  de  l'har- 
monie, et  ne  manque  pas  de  facilité.  N'eût- il 
que  le  mérite  de  rappeler  nos  bons  écrivains, 
de  donner  Tenvie  de  les  relire,  de  remettre 
dans  la  pensée  une  foule  de  vers  bien  frappés, 
il  mériterait  quelque  éloge.  'Ce  mérite,  il  l'a 
éminemment.  J'ai  vu  des  lecteurs  s'interrom- 
pre en  le  lisant,  pour  réciter  ces  vers  de  Vol- 
taire sur  les  cabales  : 

Barbouilleursde  papier,  d*où  viennent  tant  dlutrigaes, 
Tant  de  petits  partis,  de  cabales,  de  brigues? 

Çà,  que  prétendes-voust  —  De  la  gloire.— Ah  !  gredin. 
Sais-tu  bien  que  cent  rois  la  briguèrent  en  vain? 

Je  ne  m^attendais  pas  qu*un  crapaud  du  Parnasse 
Eût  pu ,  dans  son  bourbier,  s'enfler  de  tant  d*audaee. 

Ou  ceux-ci  y  sur  la  vanité  : 

Qu'as-tu ,  petit  bourgeois  d*uno  petite  ville? 
Quel  accident  étrange,  en  allumant  ta  bile, 
A  sur  ton  large  front  répandu  la  rougeur? 
D*où  vient  que  tes  gros  yeux  petiUent  de  fureur? 
Réponds  donc.  —  L'univers  doit  venger  mes  injures; 
Lunivers  me  contemple,  et  les  races  futures 
Contre  mes  ennemis  déposeront  pour  moi. 
—  L'univers,  mon  ami ,  ne  pense  pas  à  toi  ; 
L'avenir  encor  moins,  etc. 

C'est  bien  quelque  chose  que  de  ramener 
les  esprits  à  la  lecture  des  écrivains  qui  ont  il- 
lustré notre  siècle  et  le  précédent,  et  de  ren- 
dre à  leurs  tableaux  tout  leur  intérêt,  en  re- 


Digitized  by 


Google 


i58      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


produisant  les  ridicules  et  les  vices  qu'ils  ont 
voués  au  mépris  des  honnêtes  gens. 

L'auteur,  qui  a  constanmient  pris  l'injure 
pour  le  trait  satirique,  vous  dit  des  injures, 
mon  cher  Lezay.  Pour  moi,  il  m'accable  d'é- 
loges. Je  m'en  fftcherais  presque,  si  je  n'étais 
obligé  de  l'acquitter  sûr  l'intention  ;  pour  se 
croire  en  droit  de  me  donner,  ou,  si  vous  vou- 
lez, de  me  rendre  une  patente  de  sottise,  il 
assure  que  Lezay  n'est  qu^un  Roederer,  c'est- 
à-dire  que  Roederer  est  un  Lezay,  et  qu'en 
tout  lieu  on  m'appelle  un  Montesquieu. 