

Certes,  mon  cher  Adrien,  je  consentirais  de 
bon  cœur  à  être  pour  M.  Chénier  ce  qu'il  e^t 
pour  moi,  si  beaucoup  de  gens  avaient  en  effet 
la  bonté  de  reconnaître  en  moi  l'élève  de  Mon- 
tesquieu et  le  maître  de  Lezay.  Il  faut  croire 
que  Chénier  aura  étendu  dire  dans  les  cou- 
lisses de  quelque  théâtre  qu'il  avait  existé  un 
Montesquieu,  mais  quie  c'était  un  pauvre 
homme  dont  il  était  impossible  de  citer  un 
hémistiche  :  comment,  sans  cette  méprise,  au- 
rait-il fait  rinjure  au  public  de  supposer  qu'on 
m'appelle  en  toul  Heu,  Montesquieu? 

Il  serait  curieux  de  savoir  quel  fruit  Chénier 
recueillera  de  sa  satire.  Cette  connaissance  ne 
serait  peut-être  pas  inutile  aux  arts  et  à  la  mo- 
rale ;  et  sll  devait  arriver  qu'un  ouvrage  com- 
posé pour  nuire  à  cnsquante  personnes,  ne 
nuistt  qu'à  son  auteur,  ce  serait  mie  petite  sa- 
tisfaction bien  permise,  que  celle  de  jouir  d'a- 
vance de  sa  cottfusioa. 

n  me  semble  d'abord  que  dans  la  républi- 
que on  est  moins  disposé  à  rire  que  dans  la 
monarchie,  et  que  les  mœurs  y  sont  plus  gra- 
ves ;  c'est  déjà  un  désavantage  pour  le  poète  sa- 
tirique, dont  l'arme  est  le  ridicule.  Je  me  per^ 
suade  qu'Horace  aurait  moins  réussi  du  temps 
des  Gracques  que  sous  le  règne  d'Auguste,  et 
que  Boileau  aurait  moins  d'éclat  aujourd'hui 
que  du  temps  de  Louis  XIV. 

Dans  la  monarchie,  où  le  gouvernement  se 
réserve  le  maniement  des  affaires,  l'emploi 
des  honunes,  la  direction  des  UKBurs,  il  ne 
reste  aux  écrivains  que  le  droit  de  provoquer 
le  rire  ou  plutôt  la  risée,  tantôt  sur  les  écarts 
du  goût  en  matière  littéraire,  tantôt  sur  les 
écarts  de  l'opinion  et  des  mœurs.  Mais  dans 
la  république,  où  chacun  prend  part  aux  affai- 
res, calcule  les  obstacles  que  certaines  mœurs 
ou  certaines  opinions  opposent  à  la  prospérité  | 


publique,  veille  sur  tous  les  hommes  pour  dis- 
cerner ceux  qu'il  doit  appeler  aux  affaires  piir 
bliques,  ceux  qu'il  doit  en  exclure,  le  public 
ne  s'occupe  des  erreurs  de  goût  qu  autant 
qu'elles  se  mêlent  aux  erreurs  de  principes,  et 
pour  relever  les  unes  avec  les  antres;  il  se 
soucie  peu  des  travers  qui  déplaisent  dans  le 
commerce  de  la  société  particulière;  et  c'est 
très-sérieusement,  qu'il  considère  les  vices  et 
les  vicieux  qui  nuisent  à  la  société  généralô. 
Pour  ceux-ci ,  ce  n'est  pas  à  leur  côté  ridicule 
qu'on  s'attache,  c'est  à  leur  côté  dangereux; 
on  ne  s*amuse  pas  à  rire  à  leurs  dépens,  on 
s'occupe  à  les  empêcher  de  vivre  aux  dépens 
de  l'État.  Ce  n'est  pas  comme  des  objets  de  di- 
vertissement qu'on  le^  regarde,  c'est  comme 
des  ennemis  funestes  qu'on  les  poursuit.  Là , 
l'épigramme,  la  satire,  la  comédie  cèdent  la 
place  aux  accusations  directes,  solennelles, 
véhémentes;  et  c'est  aux  pieds  des  divinités 
puissantes  qui  veillent  au  destin  de  l'empire^ 
et  non  devant  les  génies  qui  l'égayeiit,  que  les 
coupables  sont  traduits  et  enchaînés  par  l'élo^ 
quence  ou  la  poésie. 