

De  tous  les  effets  que  produira  la  satire  de 
Chénier,  ceux  que  je  viens  d'indiquer  sont  en- 
core les  moins  fâcheux  pour  lui  ;  il  s'en  est  déjà 
déclaré  de  plus  graves,  qui  deviendront  plus 
graves  encore.  Il  s'est  attiré  des  imputations 
accablantes  de  la  part  d'André  Dumont;  et  la 
vaine  espérance  de  les  affaiblir,  l'a  engagé  dans 
une  nouvelle  attaque  plus  inconsidérée  que  la 
précédente  contre  son  collègue.  Il  est  impos- 
sible de  s'abandonner  à  un  plus  honteux  em- 
portement, de  se  déchaîner  avec  pins  de  vio- 
lence, de  rugir  avec  plus  de  fureur,  de  se 
dégrader  davantage  par  les  convulsions  de  la 
haine  et  de  Tenvie  de  nuire.  L'issue  de  ce 
combat  n'est  point  douteuse  aux  yeux  des  gens 
sensés.  Toute  la  France  dit  que  si  André  Du- 
mont a  été  terrible  dans  ses  missions,  ça  été 
pour  éviter  d'être  cruels  ou  de  crainte  qu'on 
envoyât  des  hommes  cruels  à  sa  place.  On  cite 
de  lui  de  mauvais  discours,  tels  qu'étaient 
ceux  de  ce  temps-là  ;  mais  point  de  mauvaise 


IV. 


action,  et  on  en  rapporte  un  grand  nombre  de 
très-bonnes.  Nous  avons  entendu ,  vous  et  moi, 
une  foule  de  gens  très-dignes  de  confiance,  lui 
rendre  d'honorables  témoignages.  Mais  André 
Dumont  eût-il  été  coupable  à  cette  époque  de 
renversement  général,  où  tant  d'âmes  fortes 
défaillirent,  où  tant  d'esprits  éclairés  s'égarè- 
rent, sa  conduite  toujours  pure,  toujours  cou- 
rageuse depuis  le  9  thermidor,  lui  mériterait 
encore  l'estime  des  gens  de  bien.  Si  ce  n'était 
l'innocence  qu'il  fallût  honorer  en  lui,  ce  se- 
rait le  repentir  et  les  bonnes  actions  qui  l'au* 
raient  suivi.  A  ce  titre  même,  les  gens  de  bien 
lui  devraient  leur  appui;  et,  sans  doufe,  ils 
s'empresseraient  de  prouver  que  les  retours  à 
la  vertu  trouvent  toujours  leur  récompense  , 
au  moins  dans  l'oubli  des  écarts  qui  en  ont 
éloigné. 

En  voilà  bien  long,  mon  cher  ami ,  sur  un 
sujet  bien  mince  au  fond ,  mais  qui  s'engrenne 
dans  quelques  intérêts  de  morale  et  de  politi- 
que. J'ai  laissé  volontiers  mon  esprit  cher- 
cher quel  devrait  être  dans  les  mœurs  répu- 
blicaines le  caractère  de  la  satire  et  du  poète 
satirique,  et  aussi  quel  devrait  être  parmi  nous, 
dans  le  moment  actuel,  le  sort  d'un  ouvrage 
satirique  dont  l'auteur  manque  aux  devoirs  de 
sa  place,  par  cela  seul  qu'il  s'en  distrait,  dé- 
grade la  dignité  de  ses  fonctions  en  se  com- 
mettant dans  des  querelles  particulières,  oublie 
le  respect  qu'il  se  doit  à  lui-même  en  provo- 
quant des  représailles  qui  lui  font  perdre  la 
raison,  et  jusqu'à  la  probité;  d'un  homme  qui, 
élevé  par  un  fanatisme  aveugle  aux  fonctions 
de  législateur  et  de  constituant,  n'a  jamais  pré- 
senté une  vue  dans  une  discussion,  consacré 
un  jour  à  l'étude  dans  ses  indécisions,  opposé 
un  acte  de  courage  à  un  péril  public,  ni  une 
vertu  au  débordement  des  crimes;  d'un  hom- 
me qui  a  eu  la  faiblesse  de  prêter  sa  voix  et  sa 
plume  à  la  tyrannie ,  qui  a  été  l'apologiste  du 
plus  effroyable  assassin  qu'ait  porté  la  terre^ 
qui,  depuis  la  renaissance  de  la  liberté,  s'est 
montré  constamment  l'ennemi  de  la  presse  ; 
d'un  homme  qui  écrit  non-seulement  pour  ex- 
haler les  plaintes  et  exercer  les  vengeances  de 
sa  vanité  blessée ,  mais  aussi  pour  aider  une 
ambition  funeste  à  la  chose  publique ,  celle 
de  rester  législateur,  lui  et  ses  amis,  encore 
moins  dignes  que  lui  d'une  si  haute  fonction  ; 
d'un  homme  qui  ose  porter  ses  coups  sur  des 