

Convient-il  bien  de  consacrer  un  temple  à  la 
cendre  des  grands  hommes ,  et  d'appeler  ce 
temple  la  réunion  des  dieux?  (car  le  mot  Pan- 
théon n'a  pas  d'autre  sens.  )  Quelle  idée  ser- 
vile,  que  de  diviniser  des  hommes,  et  de  se 
consacrer  à  leur  adoration!  L'adoration  est 

(1)  (Note  de  VédUeur.)  Le  portrait  de  Marat  est  in- 
séré au  tome  III  de  cette  collection,  page  273.  L'article 
qu*OD  va  lire  et  les  suivants  en  sont  le  complément. 

(2)  Robespierre  et  ses  complices  ne  sont  que  les  exé- 
cuteurs testamentaires  de  Marat.  Les  cent  cinquante 
mille  têtes  qu'ils  ont  abattues  ne  sont  qu'un  à-compte 
sur  les  trois  cent  mille  auxquelles  il  avait  taxé  la 
France. 

Ils  ont  fait  comme  David,  qui  n'apporta  à  Saûl  les 
prépuces  de  trois  cents  Philistins,  que  parce  que  Saûl 
les  avait  demandés. 


un  sentiment  imbécile,  quel  qu'en  soit  l'objet. 
L'adoration  des  morts  dispose  à  adorer  les  vi- 
vants :  il  est  si  naturel  de  se  mettre  à  genoux 
aujourd'hui  devant  l'homme  dont  on  prévoit 
qu'il  faudra  demain  adorer  la  cendre!  Il  est  si 
naturel  aussi  à  l'orgueilleux  qui  peut  aspirer  à 
devenir  un  dieu  après  sa  mort,  d'aspirer  à  le 
devenir  de  son  vivant  !  Robespierre  eût-il  osé 
exiger  l'adoration  du  haut  de  son  trône,  si  Ma- 
rat n'en  eût  été  environné  dans  sa  tombe  au 
Carrousel?  Ne  jouons  pas  avec  la  raison  hu- 
maine ,  cette  fière  raison  dont  on  fait  tant  de 
bruits  et  qui  est  si  fVagile. 

D'ailleurs,  est-il  utile  à  la  morale  et  à  Tins- 
truction  publique  de  rassembler  dans  une  seule 
cité  les  ossements  de  tous  les  morts  illustres? 
Quelle  sera  la  puissance  de  tant  de  monuments 
entassés  les  uns  sur  les  autres?  Ils  se  dispute- 
ront tous  l'attontion ,  et  aucun  ne  pourra ,  par 
cette  raison,  s'emparer  de  Tàme  et  la  passion- 
ner; ils  surchargeront  l'esprit  de  souvenirs  con- 
fus, aucun  ne  réchauffera  de  souvenirs  vivi- 
fiants. Laissez  à  chaque  vertu,  à  chaque  grande 
action,  au  moins  l'espace  qui  lui  est  nécessaire 
pour  répandre  l'éclat  dont  elle  brille,  et  inspi- 
rer le  recueillement  qui  peut  porter  à  rhniter. 

C'est  sur  le  lieu  même  où  une  grande  action 
a  été  faite,  où  une  grande  vertu  a  été  déployée, 
qu'il  faut  ériger  le  monument  destiné  à  les  con- 
server ;  c'est  là  que  la  pierre ,  que  le  marbre , 
ont  une  éloquence  sublime,  dont  l'art  ne  peut 
les  douer.  La  colonne  élevée  à  Turenne  dans 
le  champ  de  gloire  où  un  boulet  l'a  frappé,  im- 
prime bien  d'autres  sentiments  que  ce  monu- 
ment si  somptueux  dont  Pigalle  a  enrichi  un 
temple  de  Strasbourg. 

Et  d'ailleurs,  Tinstruction ,  les  encourage- 
ments à  la  vertu,  ne  doivent-ib  pas  être  répan- 
dus sur  toute  la  surface  de  la  république?  Les 
morts  illustres  appartiennent-ils  à  Paris  seul? 
Est-ce  à  Paris  qu'il  faudra  venir,  de  Rayonne  et 
de  Dunkerque,  chercher  le  feu  sacré  de  la  vertu  ? 
On  répète  sans  cesse  qu'on  ne  veut  point  faire 
de  capitale  dans  la  république,  et  sans  cesse  on 
travaille,  sans  s'en  apercevoir,  à  en  faire  une 
énorme  aux  dépens  de  la  France  entière.  Est-il 
une  spoliation  plus  cruelle  pour  les  départe- 
ments, que  d'en  enlever  les  cendres  chères 
aux  cœurs  vertueux  ? 