


Digitized  by 


Google 


iW      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


traite,  et  je  pourrai,  vous  servir  près  de  lui ,  si 
vous  en  avez  besoin.  —  Quoi  !  monsieur,  vous 
connaîtriez...  —  Monsieur,  c'est  mon  père.  — 
Votre  père  !  Quoi  !  M.  Guillaume,  vous  seriez... 
—  Je  suis  bien  véritablement  M.  Guillaume  ; 
mais  on  ajoute  oitlinairement  à  ce  nom  celui 
de  Lamoignon  de  Malesherbes.  —  Ah  !  mon- 
sieur. . .  vous  ne  pouvez  pas  demeurer  dans  cette 
chambre;  reprenez  celle  que  vous  occupiez 
avant  moi...  Je  suis  au  désespoir...  Du  moins 

ce  n'est  pas  moi  que  vous  devez  accuser. 

Monsieur,  je  n'accuse  personne.  Seulement, 
je  vous  l'avoue,  il  m'a  pani  que  vous  étiez  fort 
redouté  du  maître  de  cette  aubei^e ,  et  c'est 
un  malheur  dont  je  vous  plains,  p 

Peu  de  gens,  dans  Tingratitude  générale, 
ont  remarqué,  ou  se  souviennent,  que  l'auteur 
le  plus  direct,  le  plus  immédiat,  de  ce  qu'il  y 
a  eu  de  grand  et  de  bon  dans  la  révolution 
française,  c'est  Malesherbes. 

C'est  lui  qui,  en  4771  et  1775,  au  milieu  des 
débats  de  la  cour  et  des  parlements,  osa  dire 
le  premier,  dans  des  remontrances  de  la  cour 
des  aides,  dont  il  était  premier  président,  qu'au 
roi  n'appartenait  pas  le  pouvoir  illimité  qu'il 
prétendait,  qu'aux  parlements  n'appartenait 
pas  l'opposition  aux  volontés  du  roi  ;  il  réclama 
les  étais  généraux,  et  ces  mots,  qui  retentirent 
dans  toute  la  France ,  amenèrent  la  fin  des 
prétentions  des  parlements  et  de  la  cour,  les 
deux  assemblées  des  notables,  les  assemblées 
provinciales,  faibles  images,  mais  puissantes 
préparations  d'une  assemblée  nationale,  et  enfin 
une  assemblée  nationale. 

Ce  qui  avait  dès  longtemps  disposé  l'opinion 
à  recevoir  l'idée  d'une  assemblé  nationale, 
et  à  en  faire  profit ,  c*était  la  prédominance 
des  idées  philosophiques  qui  s'était  établie, 
moins  par  les  écrits  que  par  l'agrégation  et 
le  concert  des  écrivains  philosophes,  pour  la 
composition  de  V Encyclopédie.  Peu  do  gens  le 
savent  aujourd'hui,  mais  beaucoup  en  ont 
rendu  autrefois  le  témoignage  à  Malesherbes  : 
ce  fut  par  sa  protection  que  cette  entreprise  se 
forma,  fut  autorisée  par  le  gouvernement ,  et 
eut  même,  en  commençant ,  Tappui  du  chan- 
celierd'Aguesseau,  à  qui  Malesherbes  persuada 
finement  que  V Encyclopédie  aiderait  les  jé- 
suites à  écraser  les  jansénistes,  que  le  chance- 
lier n'aimait  pas. 

Un  autre  fait,  dont  il  existe  un  témoignage 


irrécusable,  c'est  que  Malesherbes  avait  pro- 
posé au  roi,  en  1788,  de  donner  lui-même 
une  constitution  libre  à  la  France,  et  de  la 
présenter  à  la  sanction  du  peuple  avant  de 
convoquer  une  assemblée  nationale.  Cette  idée 
fut  rebutée;  et  Malesherbes,  qui  avait  foulu 
combler  Louis  XVI  d'un  bonheur  et  d'une 
gloire  inconnus  sur  les  trônes ,  ne  se  vengea 
de  cet  absurde  mépris,  que  par  le  dévouement 
qui  lui  a  coûté  la  vie. 