

On  vantait  devant  un  naturaliste  célèbre  un 
ouvrage  d'histoire  naturelle,  où  il  y  a  certaine- 
ment un  grand  nombre  de  pages  intéressantes 
et  bien  écrites  :  a  Ah  I  dit-il,  si  ce  li\Te  était  un 
poème,  on  le  lirait  comme  Virgile;  on  parta- 
genût  les  aimables  sentiments  de  l'auteur,  sans 
recevoir  son  absurde  physique  :  mais  ces  absur- 
dités enseignées  par  la  dialectique,  en  même 
temps  qu'embellies  par  Téloquence,  sont  un 
poison  pour  les  sciences.  Je  maudis  le  talent 
qui  ne  répand  que  l'erreur,  c<Mmne  en  agricul- 
ture je  maudirais  le  semoir  le  plus  parfait,  s'il 
ne  semait  que  l'ivraie.  » 

Mais  venons  aux  observations  de  Males- 
herbes. 

Il  attaque,  d'abord;  la  méthode  suivie  par 
Buffon  pour  l'exposition  de  son  histoire  natu- 
turelle  ;  il  montre  le  vice  de  ses  divisions  et  les 
bizarres  associations  d'individus  qui  en  résul- 
tent. 11  justifie  les  méthodes  antérieures ,  en 
donne  là  théorie,  fait  voir  comment  elles  con- 
courent toutes  à  l'instruction,  et  préparent 
toutes  à  la  division  la  plus  convenable  des  ob- 
jets de  la  nature.  Il  venge  Tillustre  Linné  de 
l'injuste  blâme  qu'a  jeté  sur  lui  Buffon.   Il 


prouve  que  Buffon  n'avait  pas  lu  ou  entendu 
le  grand  homme  qu'il  critique.  Il  réfute  en  mé- 
taphysicien lumineux  et  en  dialecticien  habile, 
une  théorie  extrêmement  fausse  du  même  au- 
teur sur  la  nature  de  la  vérité.  Il  montre  que 
Buffon,  en  attachant  une  juste  importance  au 
talent  de  généraliser  les  idées ,  n'en  attache 
pas  assez  au  danger  d'abuser  de  cette  faculté, 
en  négligeant  dans  les  sciences  les  connais- 
sances de  détail ,  en  s'y  contentant  d'idées  va- 
gues et  confuses  qui  sont  de  véritables  obstacles 
aux  connaissances. 

Malesherbes  établit,  ensuite,  que  ce  que  Buf- 
fon appelle  ma  théorie  de  la  terre ^  est  le  sys- 
tème de  Bernard  Palissy,  fortifié  par  le  consul 
de  Malliet  et  par  Bourguet.  Il  donne  à  ce  sujet 
une  notice  fort  piquante  sur  la  vie,  les  travaux 
et  les  ouvrages  de  Palissy,  ce  simple  potier 
de  terre,  qui,  de  l'observation  des  grands  té- 
moignages de  l'histoire  du  globe  recelés  dans 
les  entrailles  de  la  terre,  s'est  élevé  sans  effort 
etsansprétention  à  cette  grande  théorie,  qu'un 
autre  a  ensuite  revêtue  de  toute  la  pompe  et  de 
toute  la  magnificence  de  ses  paroles. 

Buffon  a  établi  que  les  planètes  faisaient  au- 
trefois partie  du  soleil  ;  qu'une  comète  les  en 
a  détachées,  en  leur  imprimant  le  mouvement 
de  rotation  qu'elles  ont  encore.  Malesherbes 
prouve  que  Wiston  et  Leibnitx  ont  établi  ce 
qu'il  y  a  de  vrai  dans  ce  système,  c'est-à-dire 
le  principe  de  la  rotation  ;  mais  il  croit  que 
Buffon  s'est  trompé,  en  rapportant  lorigine 
des  planètes  au  soleil ,  et  en  reprochant  à  Lei- 
bnitzde  n'avoir  su  ^'élever  à  cette  idée;  il  cen- 
sure rinjustice  de  ce  reproche  à  l'égard  du 
philosophe,  dont  il  montre,  en  peu  de  mot^ 
d'une  forte  logique ,  toute  la  supériorité  d'es- 
prit, assez  attestée  d'ailleurs  par  l'immensité 
de  ses  connaissances  et  la  diversité  de  ses  tra- 
vaux,  a  Grand  historien,  dit  Malesherbes, 
a  grand  jurisconsulte,  grand  théologien,  grand 
cr  politique,  poète  même  de  réputation,  Leib- 
a  nitz  ne  s'en  tint  pas  aux  sciences  connues 
et  parmi  les  hommes  ;  et  semblable  à  Alexandre, 
a  qui  trouvait  les  bornes  du  monde  trop  étroi- 
«  tes  pour  son  ambition,  Leibnitz  s'est  ouvert 
a  une  route  inconnue....;  il  imagina....  cette 
et  langue  universelle,  philosophique,  systéma- 
ii  tique  etraisonnée,  dans  laquelle,  après  avoif 
<x  posé  quelques  suppositions  aussi  simples  que 
«  celles  de  l'algèbre,  le  rapport  qui  est  entre 