

Voilà  rhistoire  du  général  Marceau  :  autant 
vaut  cette  façon  de  faire  la  guerre,  que  celle 
des  flibustiers. 

{Journal  de  Paris ,  du  là  vendémiaire  an  v 
—  6  octobre  1796). 


MARMOHTEL. 

1. 

H  y  a  dans  la  salle  à  manger  du  baron  de 
Staël  un  portrait  de  Marmontel.  Ce  portrait 
est  fort  ressemblant,  mais  les  yeux  en  sont 
trop  saillants.  Pendant  un  dîner  où  était  Tabbé 
Arnaud,  quelqu'un  s'écria,  en  considérant  ce 
portrait  :  Voilà  des  yeux  pleins  de  génie!  '^ 
Oui  y  dit  Tabbé,  &est  pour  cela  qu^on  les  a  fails 
hors  de  la  tête! 


2. 


Un  citoyen  qui,  dit-il,  a  défendu  la  mémoire 
de  Dubelloy,  peu  respectée  par  M.  de  la  Harpe, 
et  qui,  par  cette  raison,  doit  être  un  homme 
de  lettres,  fait  revivre  aujourd'hui  dans  un 
journal  une  épigramme  faite  par  l'abbé  Ar- 
naud contre  Marmontel ,  pendant  leurs  que- 
relles au  sujet  de  Gluck  et  de  Piccini;  mais 
il  la  mutile  indignement.  Voici  comme  il  la 
donne  : 

Ce  Marmontel  $i  gros,  si  long,  si  lent,  si  lourd , 
Qui  ne  déclame  pas,  mais  beugle, 
Juge  de  peinture  en  aveugle. 
Et  de  musique  comme  un  sourd. 
Ce  pédant  hfdcheuse  mine. 
De  ridicules  tout  bardé , 
Dit  qu'il  à  pour  les  vers  le  secret  de  Racine  : 
Jamais  secret  ne  fut,  à  coup  sûr,  mieux  gardé. 

Marmontel  n'était  point  gros.  Il  avait  une 
très-belle  figure,  et  point  une  fâcheuse  min^. 
Jvge  de  peinture  en  aveugle,  n'est  point  fran- 
çais. Juge  de  musique  comme  un  sourd,  n'est 
point  français.  QuUl  a  poui  les  vers  le  secret 
de  Racine,  offre  un  sens  dégoûtant. 

Puisqu'on  a  réveillé  le  souvenir  de  cette  épi- 
gramme,  il  est  juste  de  la  donner  telle  qu'elle 
a  été  faite.  La  voici  : 

Ce  Marmontel  si  long ,  si  lent ,  si  lourd , 
Qui  ne  parle  pas,  mais  qui  beugle. 
Jugeant  la  peinture  en  aveugle , 
Et  la  musique  comme  un  sourd; 
Ce  pédant  à  sotte  doctrine. 
De  ridicule  tout  bardé. 
Dit  qu'il  a  le  secret  des  vers  du  grand  Racine  : 
Certes,  jamais  secret  ne  fut  si  bien  gardé! 

Cette  épigramme  n'empêche  pas  que  le  nom 
de  Marmontel  ne  soit  à  jamais  cher  aux  lettres 
et  à  la  philosophie.  Il  fut  un  des  écrivains  les 
plus  élégants  de  son  siècle;  il  y  a  dix  fois  plus 
d'idées,  d'esprit  et  d'instruction  dans  ses  Été- 
ments  de  littérature,  que  dans  le  Cours  de 
M.  de  la  Harpe.  Celui-ci  fait  bien  voir  les  beau- 
tés et  sentir  les  défauts  des  ouvrages  qu'il  juge  : 
Marmontel  fait  voir  les  défouts  et  sentir  les 
beautés.  La  critique  de  Marmontel  échauffe  en 
même  temps  qu'elle  éclaire;  elle  excite  le  gé- 
nie en  épurant  le  goût:  celle  de  la  Harpe  re- 
froidit, inspire  la  crainte  des  fautes,  et  n'ajoute 
rien  aux  moyens  du  succès.  Marmontel  est  le 


Digitized  by 


Google 