

Malesherbes  était  tellement  attaché  au  bien 
public,  qu'il  ne  se  tenait  compte  à  lui-même 
que  des  travaux  d'un  intérêt  général  ;  il  comp- 
tait pour  rien  le  bien  qu'il  faisait  dans  la  vie 
privée;  là  il  était  vertueux  par  instinct,  par 
habitude ,  et  sans  croire  qu'il  le  fût.  On  lui 
parlait  un  jour  de  ses  titres  à  la  vénération  de 
la  postérité;  il  répondit  avec  bonhomie  :  J'au- 
rai^ peut-être^  à  P avenir  quelque  considéra- 
lion,  si  Vonfait  ce  que  f  écris,  et  si  l'on  n'é- 
crit pas  ce  qt^  je  fais. 

(Journal  de  Paris  des  22  et  23  frimaire 
an  VII.  —  12  et  13  décembre  1798.) 


Fragment. 

Un  intérêt  particulier  ramène  vers  les  illus- 
tres morts  qu'a  tués  la  révolution.  Il  semble 
que  nous  ayons  à  nous  acquitter  des  hommages 
dont  leur  vieillesse  aurait  été  l'objet  s'ils  n'a- 
vaient été  arrachés  à  l'existence,  et  à  rendre  à 
leur  ombre  des  devoirs  qui  suppléent  les  hon- 
neurs de  la  sépulture  dont  ils  furent  privés. 
Nous  recueillons  avec  respect  leurs  moindres 
écrits,  leurs  moindres  pensées;  nous  donnons 
du  prix  à  l'imperfection  même  de  ces  produc- 
tions qui,  comme  leur  vie,  n'ont  point  été 
achevées,  et  nous  avons  plus  de  plaisir  peut- 
être  à  y  trouver  des  motifs  de  regrets,  que 
nous  n'en  aurions  à  y  trouver  des  motifs  d'ad- 
miration... (Feufllets  manquants). 

La  mort  de  Malesherbes  a  porté  coup  à  la 
terreur.  Sa  décapitation  fut  un  de  ces  crimes 
qui  ratoument  sur  le  crime.  Les  cœurs  hon- 
nêtes sentirent  de  la  honte  à  vivre  lorsqu'il  pé- 
rit. On  voulait  s'offrir  à  la  hache  pour  ne  pas 
vivre  avec  ses  bourreaux.  Les  esprits  égarés 
revinrent  à  la  justice,  quand  ils  virent  les  bri- 
gands cesser  d'en  respecter  jusqu'au  moindre 
simulacre;  les  scélérats  les  plus  endurcis  se 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     J67 


troublèrent  y  quand  ils  virent  la  révolte  des  es- 
prits les  plus  fascinés  et  la  chute  de  la  plus  pure 
vertu.  Nulle  passion^  nulle  perversité  ne  suffit 
pour  justifier ,  dans  la  conscience  d'aucun  de 
ces  monstres,  l'assassinat  d'un  homme  con- 
sacré au  respect  universel.  Ceux  qui  ne  le  dé- 
testaient pas  comme  un  crime  en  frémirent 
comme  d'un  sacrilège;  et  bientôt,  par  leur 
chute,  ils  offrirent  aux  peuples  asservis  la  con- 
solation de  penser  qu'il  y  a  pour  la  plus  féroce 
tyrannie  des  limites  impossibles  à  franchir  avec 
impunité. 


BIABAT  (1). 

Mes  alarmes  sont  extrêmes.  On  a  abattu  à 
tous  les  théâtres  le  buste  de  Marat;  je  tremble 
que  tout  à  l'heure  on  ne  le  dépanthéonise.  Dé- 
panthéoniser  Marat!  Si  cela  arrive,  tout  est 
perdu.  La  patrie  éplorée  demande  que  Marat 
reste  au  Panthéon ,  qu'il  y  reste  seul,  qu'il  y 
reste  à  jamais.  Marat  suffit  pour  rempUr  cette 
vaste  enceinte.  Nul  ne  peut  trouver  place  à 
côté  de  Marat.  Ce  n'est  pas  trop  de  ce  bel  édi- 
fice, de  cette  magnifique  colonnade,  de  ce 
dôme  imposant,  pour  attester  à  la  postérité  le 
degré  d'abjection  où  la  France  fut  plongée  pen- 
dant une  année,  et  quels  honneurs  elle  fut  ca- 
pable de  décerner  à  Tinventeur  de  la  dictature 
révolutionnaire,  au  promoteur  de  cent  mille 
assassinats  (2).  Et  quand  il  serait  possible  de 
dépanthéoniser  Marat,  le  serait-il  de  démara- 
tiser  le  Panthéon? 