

Les  anciens  plaçaient  les  tombeaux  des 
grands  hommes  dans  les  lieux  qu'ils  avaient 


Digitized  by 


Google 


im      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


illustrés;  ils  élevaient  leurs  monuments  en 
plein  air,  dans  les  champs,  sur  les  grands  che- 
mins surtout.  C'est  sur  lés  grands  chemins 
que  Varron  les  2Atntài,parcegu€,  disait-il ,  ils 
rappellent  aux  passants  ce  qu'il  y  a  dessous. 

Au  lieu  de  dépanlhéoniser  Marat,  législa- 
teurs, instituez  une  solennité  qui,  chaque  an- 
née, amène,  au  moins  une  fois,  le  peuple 
français  en  longs  habits  de  deuil  sur  son  tom- 
beau, pour  y  frémir  des  barbaries  qu'il  a  fait 
commettre,  et  éloigner  à  jamais  la  possibilité 
de  leur  retour. 

Il  importe  moins  de  célébrer  les  grandes  ac- 
tions, ou  les  éclatantes  prospérités  des  peu- 
ples, par  des  fêtes  annuelles,  que  de  consa- 
crer leurs  fautes  et  leurs  malheurs  par  des 
deuils  publics.  Si  la  Saint-Barthélémy  eût  été 
célébrée  parmi  nous  par  trois  jours  de  deuil 
annuel ,  nous  n'aurions  pas  vu  récenunent  une 
Saint-Barthélémy  de  quinze  mois. 

Si  quelques  législateurs  abusés ,  égarés  un 
moment,  ont  loué  Marat ,  se  croirontrils  pour 
cela  intéressés  à  le  venger  ou  à  le  défendre  ? 
Détrompés  par  une  trop  fatale  expérience,  ba- 
lanceront-ils entre  sa  dégradation  et  la  restau- 
ration des  principes?  Leur  est-il  possible  de 
parler  franchement,  fortement,  puissamment 
d'humanité  et  de  justice,  tandis  que  la  mé- 
moire de  Marat  sera  Tobjet  d'un  culte  insensé? 
Veulent-ils  laisser  la  raison  rentrer  dans  ses 
droits,  ou  veulent -ils  s'en  réserver  une  distri- 
bution arbitraire  et  calculée  ?  Le  moyen  de  se 
préserver  de  la  censure  qu'ils  appréhendent 
trop  peut-être,  est  de  placer  entre  eux  et  leurs 
ennemis,  non  l'autorité  des  décrets,  ni  la  puis- 
sance des  baïonnettes,  mais,  au  contraire,  une 
confession  franche,  un  aveu  sincère  de  leurs 
erreurs  :  c'est  là  ce  qui  les  rendra  respectables 
et  chers  à  la  France,  et  fera  trouver  dans  les 
espérances  d'un  heureux  avenir  l'oubli  du 
passé. 

{Journal  de  Paris ,  du  18  pluviôse  an  m.  — 
6  février  1795.) 


On  crie  partout  et  on  vend  :  Les  crimes  et 
forfaits  de  Marat.  L'on  crie  partout  et  Ton  ne 
vend  pas  :  Les  grands  services  de  L'ancien  co- 
mité  de  salut  public,  La  place  du  Carrousel  est 
déblayée  du  tombeau  de  Marat,  et  l'on  ren- 
contre des  tombereaux  qui  voiturent  ses  bus- 


tes à  régout  Montmartre.  Quelques  gens  se  fi- 
chent de  cette  cérémonie;  mais  ce  n'est  pas 
pour  Marat,  c'est  pour  l'égout.  Ils  en  craignent 
l'encombrement  et  Tinfection.  On  ne  voit  plus 
Collot,  ni  Barrère,  ni  Billaud,  à  la  convention. 
Us  débutent  dans  leur  apologie  par  crier  à  /'tn- 
gratilude  nationale!  Ils  reconnaissent  donc 
que  l'opinion  nationale  a  prononcé  sur  leur 
existence. 