

Étant  ministre  de  Paris,  il  alla  un  jour  faire 
la  visite  des  prisons  de  Vincennes.  Un  prison- 
nier refusa  de  venir  lui  parler.  Malesherbes 
monte  à  sa  chambre.  Le  prisonnier  ne  l'eut 
pas  plutôt  aperçu,  qu'il  lui  tourne  le  dos,  et 
crie  qu*il  ne  veut  pas  le  voir;  que  les  ministres 
sont  des  scélérats  à  pendre,  etc.  Monsieur^  lui 
dit  Malesherbes,  ce  que  vous  dites  là  est  bon 
pour  moi;  mais  je  vous  demande  grâce  pour 
les  autres.' Ce  discours  étonna  le  prisonnier,  et 
le  calma.  Il  se  retourna  vers  Malesherbes,  et 
répondit  à  toutes  ses  questions.  Malesherbes 
finit  par  lui  dire  :  Vom  êtes  mal,  on  vous  pla- 
cera demain  dans  une  meilleure  chambre.  Peu 
après ,  il  le  mit  en  liberté. 

Il  nous  raconta  un  jour,  au  citoyen  l'arget , 
à  Laeretelle  l'aîné  qu'il  aimait  beaucoup ,  et 
à  moi ,  une  anecdote  qui  prouve  à  quel  point 
la  magistrature  française  s'était  rendue  redou- 
table au  citoyen.  Voyager  était  un  des  grands 

IV. 


plaiâirs  de  Malesherbes  ;  mais  voyager  en  sim- 
ple particulier,  dégagé  du  désir  de  se  faire  voir, 
et  du  soin  de  se  cacher.  Il  voyageait  vêtu  d'une 
redingote  grise,  accompagné  d'un  seul  do- 
mestique, dans  la  chaise  de  poste  la  plus  sim- 
ple, s'appelait  M.  Guillaume ,  et  jamais  autre- 
ment. Arrivé  dans  une  aubei^ ,  il  restait  à  la 
cuisine  tant  qu'on  ne  l'en  chassait  pas  i  c'était 
là,  disait-il,  qu'il  apprenait  une  foule  de  choses 
qui  font  connaître  les  mœurs  du  pays,  et  qu'on 
n'apprendrait  pas  ailleurs.  Il  voyageait  ainsi 
dans  le  midi  de  la  France  en  17...  Se  trouvant 
dans  le  ressort  du  parlement  de  Grenoble,  il 
descend  un  soir  dans  une  auberge.  On  le  place 
dans  la  meilleure  chambre.  A  peine  y  ^t-il 
établi,  qu'un  avant-courrier  annonce  Tarrivée 
d'un  conseiller  au  parlement  de  Grenoble  qui 
va  à  Paris,  et  qui  passera  la  nuit  dans  la 
maison.  Aussitôt  l'aubergiste  monte  près  de 
M.  Guillaume;  il  lui  annonce,  en  lui  deman- 
dant toutefois  mille  pardons ,  qu'il  faut  délo- 
ger, et  se  contenter  d  une  petite  chambre  où 
on  va  le  conduire ,  attendu  que  celle  où  il  se 
trouve  est  ordinairement  celle  que  M.  le  con- 
seiller a  la  bonté  d'occuper  lorsqu'il  va  dans 
ses  terres.  Il  ajoute  que  M.  le  conseiller  serait 
très-fâché  d'être  plac^dans  une  autre,  et  que 
lui  aubergiste  serait  au  désespoir  de  le  mécon- 
tenter. 0  Fort  bien,  dit  M.  Guillaume;  mettez- 
moi  où  vous  voudrez;  »  et  on  le  conduisit  dans 
une  autre  chambre.  Le  conseiller  arrive,  et 
prend  possessieo  de  son  logement.  On  Tinfonne 
du  déplacement  de  M.  Guillaume.  H  a  la  bonté 
de  vouloir  le  remercier  de  sa  complaisance,  et 
le  féliciter  de  son  savoir-vivre;  il  va  le  trouver. 
M.  Guillaume,  sans  humeur  et  sans  affecta- 
tion ,  assure  qu'il  se  trouve  fort  bien ,  et  est 
fort  aise  qu'il  en  soit  de  même  de  monsieur. 
La  conversation  s'engage.  M.  le  conseiller  de- 
mande des  nouvelles  de  Paris;  s'informe  de  ce 
qu'on  dit  de  M.  le  duc  ...  «  Ce  qu'on  en  dit  est 
faux,  répond  M.  Guillaume,  il  m'a  assuré,  il 
y  a  six  jours,  lui-même,  que...  »  Le  conseiller 
est  un  peu  surpris  de  ce  lui-même,  a  Saunez- 
vous  par  hasard,  reprend>il,  si  madame  la 
duchesse  de  ...  esta  Paris?  —  Elle  y  était  su'- 
rement  il  y  a  huit  jours,  car  j'ai  dîné  avec  elle.» 
L'étonnement  du  conseiller  redouble,  a  Croit- 
on,  dit-il  après  un  moment  xie  silence,  que  M.  le 
chancelier  reste  longtemps  en  place?  Je  vais  à 
Paris  pour  le  voir.  —  On  ne  parle  pas  de  sa  re- 