

11. 


Digitized  by 


Google 


i6i      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


a  les  signes  et  la  liaison  des  signes  entre  eux 
(f  seraient  correspondants  au  rapport  et  à  la 
((  liaison  des  idées ,  et  les  règles  de  la  syntaxe 
((  seraient  une  expression  des  règles  de  la  lo- 
<i  gique  ;  projet  dont  l'audace  prouverait  un 
a  des  génies  les  plus  élevés  qui  aient  existé, 
0  quand  même  l'exécution  en  serait  démon- 
a  trée  impossible....  Tel  est  l'homme  à  qui  ON 
«  reproche  de  n'avoir  pas  acquis  un  assez 
a  grand  degré  de  généralité,  et  qu'ON  vou- 
«  drait  qui  se  fût  élevé  à  tidée  de  M.  de  Buf- 
a  fon.  » 

Malesherbes  relève  une  foule  d'erreurs  et 
d'inexactitudes  dans  les  preuves  produites  sur 
la  production  des  couches  ou  lits  de  la  terre. 
Les  notions  de  Buffon  sur  les  sables,  les  cail^ 
loux,  les  argiles,  les  charbons  de  terre,  etc., 
sont  toutes  défectueuses. 

BufTon  a  avancé  que  le  niveau  de  la  Médi- 
terranée est  plus  bas  que  celui  de  l'Océan  ;  ce 
qui  l'a  conduit  à  penser  qu'il  serait  dangereux 
de  percer  Tisthme  de  Suez.  Malesherbes  ne 
trouve  dans  ce  que  dit  Buffon»  rien  qui  prouve 
sa  thèse,  et  il  faut  convenir  que  celui-ci  n'a 
pas  sur  ce  sujet  sa  clarté  ordinaire. 

L'ouvrage  de  Malesherbes  renferrre  encore 
d'autres  critiques,  dont  les  bornes  de  cette 
feuille  ne  nous  permettent  point  de  parler,  et 
qui  toutes  paraissent  aussi  judicieuses  au  fond 
que  polies  dans  la  forme.  Au  reste,  ces  criti- 
ques n'empêchent  pas  l'auteur  de  louer  dans 
Buffon  la  justesse  d'esprit,  le  discernement,  la 
sagacité ,  le  talent  d'exprimer  avec  clarté  et 
intérêt  tout  ce  qu'il  veut  dire;  Malesherbes,  ce 
noble  ami  de  la  vérité ,  ne  pouvait  pas  être  le 
détracteur  du  talent. 

Le  portrait  de  Malesherbes  est  à  la  tête  de 
son  ouvrage ,  et  il  est  ressemblant.  La  voilà 
bien  cette  figure  où  tant  de  bonté  est  peinte, 
et  où  l'on  s'habitue  si  aisément  à  trouver  la 
renommée  d'esprit  et  de  grandeur ,  qui  est  le 
juste  partage  de  cet  excellent  homme.  Quel- 
ques personnes  lui  trouvent  un  air  commun. 
Faut-il  les  en  plaindre  ou  les  en  féliciter?  Ont- 
elles  le  malheur  d'être  insensibles  à  la  physio- 
nomie de  l'homme  de  bien ,  ou  le  bonheur  de 
n'en  jamais  voir  d'autres ,  quoique  les  figures 
de  sots  et  de  fripons  soient  celles  qu^on  ren- 
contre partout? 

Combien  cette  fidèle  image  de  Male^erbes 
rappellera  de  souvenirs  chers  et  douloureux  à 


ceux  qui  l'ont  connu  !  Quand  mes  yeux  s'y  at- 
tachent, il  me  semble  jouir  encore  du  peu  de 
moments  où  j'ai  eu  le  bonheur  de  le  voir  et  de 
l'entendre,  et  bientAt  après  l'idée  de  sa  mort 
me  saisit  et  m'oppresse. 

Ce  fut  en  1787  que  j'eus  accès  près  de  lai  ; 
voici  à  quelle  occasion  :  Le  jour  qu'il  réussit  à 
faire  rendre  l'état  civil  aux  protestants ,  le  roi 
lui  fit  compliment  de  ce  succès;  chose  étrange, 
que  je  tiens  de  Malesherbes  lui-même,  sorte 
d'aveu  que  le  pei;  de  bien  dont  un  roi  peut 
être  l'auteur,  dépend  bien  moins  de  sa  volonté 
que  de  causes  étrangères!  Le  roi  lui  ajouta: 
«  Vous  vous  êtes  fait  protestant;  à  présent, 
a  moi ,  je  vous  fais  juif  :  occupez-vous  du  sort 
il  des  juifs.  »  L'Académie  de  Metz,  dont  j'étais 
membre,  venait  alors  de  proposer,  pour  sujet 
de  prix,  cette  question  :  Quel  est  le  moyen  de 
rendre  la  nation  juive  plus  utile  et  plus  heu- 
reuse (4)?  Cette  circonstance,  jointe  à  ce  que 
j'habitais  une  ville  de  synagogue ,  où  j'avais 
été  à  portée  d'observer  le  caractère  des  juife, 
fit  naître  à  Malesherbes  la  curiosité  de  m'en- 
tendre  sur  ce  sujet.  Je  fus  invité >  de  sa  part,  à 
aller  le  voir  ;  il  me  chargea  de  l'examen  de  plu- 
sieurs questions  relatives  aux  usages  de  ce  peu- 
ple ;  et  je  le  revis  fréquemment  pendant  les  con- 