

(1)  L'établissement  des  Français  en  Egypte  et  en 
Syrie  pourrait  être  une  époque  heureuse  pour  la  na- 
tion juive  ;  recevoir  et  accueillir  les  juif»  à  Jérusalem 
serait  peut-être  un  moyen  de  les  rendre  plus  utiles 
et  plus  heureux,  et  de  résoudre  le  problème.  Les 
juife,  dispersés  dans  trois  parties  du  monde,  pour- 
raient, en  formant  là  une  colonie  florissante,  aider 
puissamment  aussi  à  la  colonisation  de  TËgypte  par 
les  Français.  Les  juifs  sont  accusés  de  plusieurs 
vices  ;  mais  ces  vices  viennent  de  l'oppression  où  ils 
gémissent,  et  ils  ont  des  vertus  qui  nous  manquent 
dans  notre  civilisation  et  dans  notre  puissance.  Fils 
dociles ,  époux  fidèles,  pères  tendres,  ils  professent 
l'égalité ,  exercent  l'hospitalité  et  la  fraternité  envers 
tous  les  leurs  ;  ils  sont  sobres ,  laborieux ,  économes, 
réglés,  patients,  industrieux;  il  n'y  a  pas  d*hommes 
sur  la  terre  qui  dépensent  moins  et  qui  fossent  plus , 
qui  connaissent  mieux  les  prodiges  de  Fépargne  et 
ceux  du  travail.  Négociants  par  essence,  affiliés  à 
toutes  les  nations,  ils  peuvent  servir  près  de  tontes 
et  contre  toutes.  Riches  en  capitaux ,  ils  peuvent  en 
offrir  à  qui  leur  rendra  leur  terre  originaire.  On  peut 
dire  du  peuple  juif  ce  qu'on  a  dit  du  sexe  :  Ses  vertus 
sont  de  lui^  ses  vices  sont  de  nous.  Le  conquérant  de 
l'Egypte  sait  trop  bien  évaluer  les  hommes  pour  mé- 
connaître les  avantages  qu'il  peut  retirer  de  ce  peuple 
dans  l'exécution  de  ses  vastes  desseins. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      105 


férences  qu'il  eut  avec  G...,  juif  de  Bordeaux^ 
et  G.  B... ,  juif  d'Alsace,  les  deux  plus  consi- 
dérables individus  de  leur  nation  en  France. 
Je  me  rappelle,  à  cette  occasion,  une  anecdote 
d'après  laquelle  on  peut  juger  que  Malesher- 
bes,i]ui  saisissait  si  bien  la  difficulté  de  toutes 
les  affaires,  savait  aussi  en  saisir  le  côté  plai- 
sant. G...  et  C.  B...  se  disaient  descendants  de 
deux  tribus  différentes;  en  conséquence,  leur 
doctrine  et  leurs  mœurs  étaient  sauvent  en 
opposition.  G...  menait  la  vie  d'un  homme  du 
monde;  C.  B...,  rigide  observateur  des  moin- 
dres rites  institués  par  Moïse,  s'abstenait  des 
mets  défendus,  ne  mangeait  avec  aucun  chré- 
tien, se  gardait  de  la  moindre  occupation  les 
jours  du  sabbat,  etc.  Malesherbes  tenait  beau- 
coup à  ce  çiue  les  juifs  pussent  dîner  et  souper 
avec  des  chrétiens  ;  quand  il  demandait  à  G..., 
Cela  se  peut-il?  G...  répondait  :  Oui;  quand  il 
faisait  la  même  question  à  C.  B...,  celui-ci  ré- 
pondait :  Non .  Un  jour  qu'il  essayait  d'argumen- 
ter contre  C.  B...  sur  ce  sujet,  celui-ci  entre- 
prit de  lui  prouver  que  les  maximes  du  juif  de 
Bordeaux  étaient  dissolues,  et  prêcha  sa  doc- 
trine en  rigoriste  enthousiaste.  Il  impatienta 
extrêmement  Malesherbes,  comme  on  peut  le 
croire.  Le  lendemain,  j'allai  le  voir;  il  me 
raconta  cette  séance,  et  finit  par  ces  mots  : 
Le  roi  nC a  dit  qu'il  me  faisait  juif ,  et  voilà 
C.  B...  quivèut  me  faire  janséniste;  je  ne  sais 
plus  avqufl  entendre. 