

Les  derniers  honneurs  qu'on  rend  en  ce  mo- 
ment à  Marat ,  ceux  qui  attendent  les  ministres 
de  ses  volontés  et  de  son  culte ,  sont  une  grande 
leçon  pour  l'imbécile  vulgaire  et  pour  les 
grands  jongleurs  qui  se  croient  de  grands  po- 
litiques. Le  peuple  voit  à  quelle  honte  et  à  quels 
regrets  expose  une  adoration  servile;  et  le 
reste  de  nos  tyrans  voit  ce  que  devient  une 
puissance  fondée  sur  la  déception  et  l'impos- 
ture. 

(Journal  de  Paris,  du  25  pluviôse  an  m.  — 
13  lévrier  1795.) 

5. 

On  assure  qu'on  va  étayer  le  dôme  chan- 
celant du  Panthéon  français.  La  nécessité  de 
prendre  très-promptement  cette  précaution 
parait  démontrée  par  un  écrit  de  Boulland , 
architecte... 

Les  amis  des  arts  s'inquiètent  de  l'ébranle- 
ment d'un  si  bel  édifice.  Comment  ne  voit-on 
pas  que,  depuis  l'apothéose  de  Marat ,  le  grand 
vice  de  ce  monument  n'est  pas  son  inconsis- 
tance, mais  son  indélébile  souillure? 

(  Journal  de  Paris ,  du  30  messidor  an  iv.  — 
18  juillet  1796.) 


DE  LA  MORT  DC  GÉNÉRAL  KARCBAU. 

Si  j'avais  reçu  de  la  nature  le  moindre  talent 
pour  le  théâtre,  je  voudrais  y  mettre  la  Mort 
du  général  Marceau ,  soit  en  drame ,  soit  en 
ballet  d'action.  Je  ferais  peut-être  un  mauvais 
poème,  mais  je  donnerais  du  moins  un  spec- 
tacle ulile  et  touchant.  Je  montrerais  le  pou- 
voir que  donnent,  sur  l'ennemi  le  plus  farou- 
che, la  bravoure,  l'humanité,  le  désintéresse- 
ment, le  respect  pour  l'ennemi  vaincu  et 
désarmé,  le  ménagement  pour  le  territoire  en- 
vahi; tous  avantages  qui  ont  rendu  Marceau 
respectable  à  l'armée  autrichienne.  Je  ne  ré- 
pugnerais même  point  à  montrer  les  généraux^ 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS,      i60 


ofliciers  et  soldats  autrichiens  cédant  à  d'ho- 
norables regrets,  et  les  unissant  à  ceux  des 
troupes  françaises. 

Je  ne  chercherais  point  à  contenir  je  ne  sais 
quel  sentiment  pacificateur  qui  pourrait  naître 
à  la  vue  de  ce  spectacle  ;  du  moins  je  me  plai- 
rais beaucoup  à  célébrer,  à  montrer  en  scène 
cette  portion  de  l'esprit  chevaleresque  qui 
adoucissait  autrefois  la  férocité  de  la  guerre , 
en  écartait  tous  les  malheurs  inutiles,  mettait 
une  sorte  de  police  jusque  dans  ses  ravages , 
sans  affaiblir  en  aucune  manière  Tattaque  ou 
la  défense  légitime. 

La  mort  de  Marceau  m'a  rappelé  celle  de 
Bayard,  et  voici  ce  que  je  lis  dans  l'histoire  : 

d  Quand  il  prenoit  prisonniers,  les  traictoit 
tant  humainemens  que  merveille,  et  de  rançon 
tant  doulcement,  que  tout  homme  se  conten- 
toit  de  lui. . .  Quand  il  fut  près  de  mourir  de 
sa  blessure. . .  vint  le  voir  le  marquis  de  Pes- 
caire  (officier  espagnol  ),  et  lui  dit  :  a  Plenst  à 
Dieu,  seigneur  de  Bayard,  qu^il  m'eust  cousté 
une  quarte  de  mon  sang ,  et  vous  teinsse  en 
santé  mon  prisonnier.  .  .  estant  néanmoins 
assuré  que  Pempereur,  mon  maistre,  en  ses 
guerres  n'avoit  point  de  plus  grand  ne  plus 
rude  ennemi  que  vous.  Tels  piteux  et  lachry- 
mables  regrets  faisoit  le  marquis  de  Pesc4iire 
et  plusieurs  autres  capitaines,  sur  le  corps  du 
bon  chevalier  sans  peur  et  sans  reproche;  et 
croy  qu  il  n'y  en  eut  pas  six  de  toute  Tarmée 
des  Espagnols,  qui  ne  le  vinssent  veoir  l'un 
après  Tautre,  etc.  » 