

«  La  première  chose  à  faire ,  c'est  une  lettre 
où  vous  exprimiez  votre  estime  pour  la  part 
qu'a  dans  la  révolution  ce  Paris  ruiné  par  et 
pour  elle;  où  vous  réfutiez  rinculpation  d'a- 
voir voulu  récraser,  et  où  vous  mettiez  de 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     475 


grands  aperçus  sur  la  nécessité  de  substituer 
une  existence  naturelle  et  prospère  à  Texis- 
tence  artificielle  et  désastreuse  que  lui  ont  ravie 
nos  très-justes  réformes.  Soyez  sûr,  mon  très- 
cher,  que  cette  démarche  sera  décisive. 

((  Il  faut,  ensuite,  que  vous  me  donniez  un 
jour  de  la  semaine  où  je  vous  fasse  dîner  avec 
trois  électeurs  à  moi,  et  que  personne  ne  le 
sache. 

<K  n  faut,  enfin,  que  vous  ne  tranchiez  pas  sur 
la  monnaie  comme  vous  le  faites;  car  vous 
faites  tort  à  lui  et  à  vous  (sic);  les  chances  maus- 
sades qu'il  rencontre  tiennent  à  des  choses  que 
la  roideur  ne  vaincra  pas. 

a  Mon  cher,  ne  perdez  pas  de  vue  que  si  nous 
sommes  au  directoire,  Tabbé  (Sieyès) ,  vous  et 
moi ,  que  nous  sachions  ne  pas  nous  séparer, 
la  chose  publique  est  sauvée,  et  le  grand  brûlot 
des  intrigues  perverses  échoué.  L'homme  aux 
grandes  et  nerveuses  conceptions,  aux  hautes 
et  vigoureuses  pensées,  devrait  s'apercevoir  en- 
fin que  les  affaires  se  font  moins  avec  le  génie 
qu'avec  les  hommes;  il  devrait  s'apercevoir 
que  j'ai  suivi  le  plan  qui  lui  a  donné  tant  d'hu- 
meur et  de  méfiance,  avec  un  succès  et  une 
égalité  de  marche,  de  mesure  et  de  volonté  qui 
devrait  lui  inspirer  quelque  confiance.  Soyons 
une  fois  solidaires ,  et  vous  verrez  à  quoi  se 
réduiront  les  bâtons  flottants  sur  l'onde.  Le 
respect  humain  m'empêcherait  peut-être  de 
parler  ce  langage,  si  j'étais  en  mauvaise  posi- 
tion; mais  mon  terrain  et  ma  cabane  sont 
aussi  solides  que  terrain  et  cabane  puissent 
Fêtre  dans  un  tremblement  de  terre.  Croyez 
donc  que  c'est  à  la  chose  dans  vous,  et  à  vous 
dans  la  chose,  que  je  pense,  et  liez-vous  enfin 
indissolublement  à  un  homme  qui  prise  trop 
la  gloire  et  le  talent  pour  que  vous  ne  le  re- 
trouviez pas  toujours  et  à  la  bonne  besogne  et 
à  vous  aimer,  d 

<«  Cette  lettre  de  Mirabeau  fut  cause  de  mon  accep- 
«  tation  de  la  place  de  procureur  général  ;  elle  me 
«  persuada  de  deux  choses  ;  qu'il  était  possible  d'y 
a  faire  beaucoup  de  bien  ;  que  cela  m'était  plus  fa- 
■  ciie  qu'à  beaucoup  d'autres. 

<c  Mirabeau  mourut  . . .  mois  après  cette  lettre. 
«  Plût  à  Dieu  qu'il  eût  vécu  jusqu'au  10  novembre 
«  1791,  jour  de  mon  élection  à  la  place  de  procureur 
«  général  syndic  I  On  n'aurait  pas  pensé  à  moi.  Mi- 
K  rabeau ,  dans  celte  place,  eût  pu  donner  aux  af- 
•  faires  publiques  une  direction  que  je  n'avais  ni  la 
«  puissance  de  leur  imprimer,  ni  même  la  présomp- 