

H  Bonjour»  mon  très-cher  collègue.  » 

14. 

M.  DE  MIRABEAU  A  M.   ROEDERER. 

a  Vous  serez  bien  aimable,  mon  bon  ami,  de 
me  faire  copier,  ou  le  mémoire  de  M.  Necker, 
ou  l'extrait  que  vous  ferez  de  ce  mémoire.  Je 
vous  supplie  de  hâter  aussi,  le  plus  possible,  la 
communication  de  vôtre  ultimatum,  et  de 
m'avertir  du  jour  fixe  où  vous  parlerez.  Quant 
à  mon  travail ,  il  est  entièrement  à  vos  ordres 
quand  vous  voudrez;  mais ,  mon  bon  et  cher 
collègue,,  tâchez  de  me  donner  les  éclaircisse- 


ments que  je  vous  demande  avant  jeudi ,  jour 
sacré  auquel  vous  m'avez  promis  de  ne  plus 
manquer. 

«  Vale,  et  me  ama.  » 
1». 

(Note  de  Védileur.)  J'extrais  d'uo  manuscrit  non 
terminé,  de  mon  père,  le  passage  suivant,  qui  se  rap- 
porte à  la  dernière  lettre  qu'il  reçut  de  Miral)eau,  et 
qui  s'y  trouve  inséré  : 

«  La  mauvaise  condition  faite  à  la  place  de  procu- 
«  reur  général  syndic  du  département  de  Paris,  et  au 
«  directoire,  n'était  sentie  par  personne;  Mirabeau 
«  même  ne  l'avait  pas  aperçue.  Frappé  de  Fidée  que 
«  c'était  la  première  des  places  électives  de  France 
«  nommées  par  le  peuple,  et  le  poste  avancé  d'une 

•  opposition  redoutable  pour  la  cour,  il  l'avait  am- 
«  bitionuée  dans  sa  gloire.  Voici  une  lettre  qu'il  m'é- 
«  criait  sur  le  bureau  de  rassemblée  nationale,  et 
«  qu'il  m'envoya  par  un  huissier  à  la  place  que  j'oc* 
«  cupais,  au  côté  gauche  de  cette  assemblée.  Il  prouve 
«  tout  à  la  fois  l'idée  qu'il  avait  des  fonctions  du  pré- 

•  sident  et  du  procureur  général  syndic  du  départc- 
«  ment,  celle  qu'il  avait  des  deux  personnes  qui  fu- 
«  rent  nommées  à  ces  places  par  la  première  élection, 
«  celle  qu'il  avait  de  lui-même.  Je  présume  que  les 
«  lecteurs  verront  avec  plaisir  une  copie  exactement 
«  figurée  de  cette  lettre,  et  je  l'offre  ici  calquée  sur 
«  l'original.  Voici  la  lettré  dont  il  s'agit  : 

16. 
M.    Ml  IIUIABBAU  ▲  IL  aOB^EBCa. 

«Il  faut,  mon  an , lénnr no» forces  pour 
que  vous  soyez  du  département;  car,  tout 
utile  que  vous  ayez  été ,  et  surtout  que  vous 
puissiez  Fêlre ,  tout  homme  fort,  et  très- fort, 
que  vous  sachent  les  dix  ou  douze  hommes  de 
rassemblée  en  état  de  vous  étudier,  qui  font 
l'opinion ,  vous  ne  pouvez  pas  vous  dissimuler 
qu'en  général  vous  n'avez  pas  de  faveur;  que 
les  machinateurs  vous  poursuivent  avec  d'au- 
tant plus  d'âcreté,  qu'ils  ont  voulu  vous  avoir, 
et  que  vous  vous  êtes  prononcé  contre  eux 
avec  plus  de  courage  dans  l'assemblée  que  qui 
que  ce  soit  sans  exception  ;  qu'enfin,  et  surtout, 
vous  avez  pour  Paris  le  péché  originel  de  les 
avoir  mulctés  dans  les  impositions.  Vous  ne 
pouvez  pas  vous  exagérer  à  quel  point  vous 
avez  été  travaillé  à  cet  égard. 