

a  Vale,  et  me  ama,i> 


II. 

DE  MIRABEAU   A 

1790. 


M.   RŒDERER. 


a  Jamais,  non  jamais  je  n'eus  telle  honte: 
j'atteste  l'abbé  Sieyès  que  ce  matin,  au  moment 
où  je  suis  apparemment  sorti  de  ma  léthargie, 
une  rougeur  plus  que  cramoisie  m'a  couvert 
le  visage,  en  me  rappelant  que  j'avais  dû  dtner 
hier  avec  et  chez  un  des  hommes  que  j'aime  et 
que  j'estime  le  plus,  et  (ce  qui,  pardonnez, 
mon  cher  Rœderer,  mais ,  malgré  moi,  ceci 
ajoute  beaucoup  à  mes  regrets)  avec  une  des 
plus  belles  dames  du  monde.  Que  vous  dirai- 
je  maintenant,  si  ce  n'est,  après  le  serment  de 
ma  honte  et  de  mes  regrets,  que  j'ai  été  puni 
d'avance,  et  que  je  le  serai  jusqu'à  ce  que  vous 
et  la  belle  des  belles,  c'est-à-dire  madame  Rœ- 
derer, car  elle  seule  ne  se  reconnaîtrait  pas, 
non-seulement  m'aient  pardonné,  mais  admis, 
après  pénitence,  à  ma  revanche?...  Ces  malheu- 
reux Liégeois  m'ont  enlacé  à  mon  insu,  j'ai 
totalement  oubUé  le  jour,  et  je  soutenais  qu'au- 
jourd'hui était  samedi.  Voilà ,  mon  cher  Rœ- 
derer, la  vérité  pure  et  ma  pénible  confession^ 
Grondez-moi,  battez-moi ,  mais  aimez-moi.  d 

12. 

W.   DE  MIRABEAIT  A  «.  ROBDERRR. 

a  C'est  vous,  mon  cher  Rœderer,  qui  vous 


Digitized  by 


Google 


iU 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


êtes  chargé,  au  nom  du  comité  des  impositions, 
de  donner  des  idées  sur  la  proposition  infAme 
de  ce  stupide  Lavenue,  qui  veut  tout  pla- 
tement imposer  les  rentes  viagères  et  consti- 
tuées sur  le  trésor  public.  Il  m^importe,  mon 
bon  ami ,  à  moi  qui  ne  suis  pas  étranger  aux 
déclarations  honorables  que  l'assemblée  na- 
tionale a  faites  sur  la  foi  publique,  et  qui,  d'un 
autre  côté,  veux  suivre  pour  vous  les  mouve- 
ments de  mon  esprit  et  de  mon  coeur,  de  sa- 
voir en  substance  ce  que  vous  proposerez;  car 
je  veux  être  votre  auxiliaire,  et  surtout,  plutôt 
redresser  les  erreurs  dans  lesquelles  on  tombe 
à  ce  sujet,  que  donner  dans  l'oratoire.  Les 
bonnes  gens  croient  qu'il  s'agit  là  d'imposi- 
tion, et  non  d'une  banqueroute;  cela  rassure 
leur  conscience  :  il  faut  éclairer  leur  esprit  pour 
épurer  leur  cœur.  Je  vous  envoie,  mon  cher,  le 
peu  de  lignes  que  je  jetai  à  la  hâte  à  la  lecture 
du  [^ocès-verbal,  et  jedemande  à  votre  loyauté 
et  à  votre  amitié  de  me  donner  les  principaux 
jalons  de  votre  théorie. 
«  Vale,  et  me  ama. 
«  25  oblobre.  » 

13. 
M.   DE  MIRABEAU  A  M.   ROEDERER. 

«Voulez- VOUS  bien,  mon  très-cher  collègue^ 
me  faire  repasser  mon  ébauche  de  discours  sur 
les  rentes,  auquel  j'ai  quelque  chose  à  ajouter, 
et  qui  peut  m'être  nécessaire  demain?  car  je 
suis  loin  de  penser,  comme  vous  autres,  qu^il 
faille  laisser  dormir  et  couver  ces  erreurs 
destructives  de  tout  crédit.  Il  faut,  au  con- 
traire ,  provoquer  le  combat  et  triompher. 
C'est  en  fait  de  principes  que  le  mot  d'Ajax 
est  beau  :  Jupiter,  rends-nous  le  jour,  et  eom- 
bats  contre  nous  ! 