

«Mirabeau  l'aîné,  d 

7. 
RÉPONSE  DE  M.   ROBDERBR. 

«  Votre  billet  est  très-aimable.  Vous  êtes  un 
très-bon  guérisseur  du  mal  que  vous  faites. 
Mais  pourquoi  faites-vous  du  mal?  pourquoi 
user  votre  amabilité  à  compenser  vos  torts? 
pourquoi  ne  pas  vous  en  réserver  le  mérite 
tout  entier? 

«Votre  affaire  vient  demain  \  il  ne  convien- 
drait pas  que  je  dînasse  avec  vous.  Décidé, 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     !73 


comme  je  le  suis,  à  parler,  s'il  est  nécessaire, 
dans  celte  affaire,  je  veux  éviter  tout  prétexte 
de  récusation.  Les  noirs  m'appellent  le  spec^ 
tre  de  la  liberté  ;  je  veux  me  réserver  de  leur 
apparaître  pour  votre  cause.  » 


RÉPLIQUE  DB  M.  DE  MIRABEAU  A  M.  ROBDERER. 
1790. 

0  Certainement  non,  ma  lettre  n*est  pas  aima* 
ble  ;  elle  doit  même  n'être  pas  nette,  si  Te  fond 
de  mon  cœur  n'était  pas  pour  vous  autres  si 
notoirement  pur;  car  j'étais  abasourdi ,  et  de 
la  méchanceté  et  du  bruit;  et  je  ne  me  suis  pas 
même  rappelé  à  temps  les  mots  par  lesquels 
j'ai  fini,  que  la  Marck  m'a  remis  dans  la  mé- 
moire, et  qui  tranchent  la  question;  je  veux 
dire  ceci  :  nous  avons  leur  avbu  ;  or,  de  qui 
avions-nous  l'aveu,  si  ce  n'est  des  noirs  les  plus 
enragés?  Mon  cher  Rœderer,  eh  bon  Dieu! 
ne  nous  divisons  pas,  pauvre  si  petite  poignée 
de  bons  et  inflexiblement  bons  citoyens  que 
nous  sommes.  Votre  scrupule  est  de  trop  sous 
tous  les  rapports,  mon  cher  ami.  i*  L'affaire  ne 
vient  pas  demain  ;  2<»  si  ce  ridicule  et  inique 
motif  de  récusation  avait  le  sens  commun .  il 
porterait  sur  le  jeudi  de  demain ,  comme  sur 
tous  les  autres  jeudis.  Enfin,  mon  ami ,  j'aurais 
l'imagination  assombrie  et  le  cœur  malade  si 
vous  ne  veniez  pas,  vous  et  notre  cher  maître 
[Sieyès)y  à  qui  j'ai  envoyé  un  ambassadeur  pa- 
tricien pour  toucher  son  cœur  aristocratique, 
qui  n'a  pas  pu  se  refuser  à  ce  puissant  magné- 
tisme. Allez ,  mon  cher,  dites  que  vous  vien- 
drez, et  que  si  vous  êtes  leur  spectre,  vous  se- 
rez mon  sylphe.  » 


M.  DE  MIRABEAU  A  M.   ROBDBRBR. 

«  Vous  souvenez-vous,  mon  cher  Rœderer, 
que  le  scrupule  de  jeudi  passé  ne  me  trouva 
résigné  que  sur  votre  parole  que  le  jeudi  ac^ 
tuel  verrait  tout  rentrer  dans  l'ordre  accou- 
tumé? Je  vous  somme  de  votre  parole,  et  d'au- 
tant que  nous  avons  bien  des  choses  à  nous 
dire. 

«  Vale^  et  me  ama. 

•  7  octobre  1790.  » 


10. 

Lettre  de  Mirabeau  à  la  suite  de  la  séance  du  2  octo- 
bre 1790,  oûfai  parlé  au  st^et  delà  Journée  du 
6  octobre  1789.  Le  Moniteur  a/or/  éamrté  mon  dis- 
cours. Je  ne  sais  s'il  est  mieux  dans  unecnttre/euUle. 

a  Recevez,  non  pas  mes  remerctments,  mon 
cher  Rœderer,  car  je  ne  puis  pas  vous  remer- 
cier d'avoir  été  juste,  mais  la  tendre  expression 
de  mon  amitié  pour  le  rôle  de  collègue  fidèle 
et  d'ami  zélé  que  vous  avez  si  bien  joué  au- 
jourd'hui à  l'Assemblée ,  et  mon  compliment 
sur  la  manière  ingénieuse  dont  vous  avez  en- 
nobli l'étrange  absence  du  duc  d'Orléans.  Il 
m'est  très-doux  de  vous  avoir  vu  vous  distin- 
guer si  honorablement  dans  une  cause  qui 
m'intéressait,  et  où  la  tiédeur  des  uns  et  Feffer- 
vescence  des  autres  pouvaient  allanguir  votre 
verve  et  gêner  votre  amitié.  J'espère,  mon 
cher  ami,  que  vous  voilà  délivré  de  toute 
exoine ,  et  que  nous  boirons  ensemble  jeudi 
du  Montrachett 