

J'ai  remarqué  avec  plaisir  que  Marmontel , 
en  parlant  mal  de  la  révolution,  même  en 
plaidant  pour  la  liberté  du  culte  catholique, 
avait  été  conséquent  ;  qu'il  n'avait  rétracté  ni 
eu  besoin  de  rétracter  les  principes  de  sa  phi- 
losophie, pour  se  déchaîner  contre  les  horreurs 
commises  par  des  scélérats  qui  n'avaient  pas 
plus  de  rapport  avec  la  philosophie  qu'avec 
l'Évangile ,  où  la  doctrine  cÙte  des  sans-cutoties 
est  expressément  établie.  Je  conclus  de  là  que 
si  tous  les  confrères  de  Marmontel  avaient, 
comme  lui,  poussé  leur  carrière  jusqu'au  fort 
de  la  révolution  ;  comme  lui,  sans  se  démentir 
plus  que  lui ,  et  en  se  conformant  aux  princi- 
pes professés  par  eux  durant  toute  leur  vie,  ils 
auraient  eu  horreur  de  cfe  qui  se  passait  en 
92,  en  93,  même  avant  et  depuis.  Il  me  pa- 
raît donc  que  ses  Mémoires  sont  un  témoi- 
gnage en  faveur  des  philosophes  du  dix-hui- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONiVAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     i7i 


tième  siècle^  et  contre  les  crimes  qui  en  ont 
déshonoré  la  fin,  et  contre  les  calomniateurs 
qui  veulent  les  en  charger. 

11  me  parait,  au  reste, que  le  prodigieux 
succès  de  ces  Mémoires,  que  tout  le  monde  lit 
et  dont  tout  le  monde  parle,  est  une  forte 
preuve  du  peu  de  succès  qu'ont  obtenu ,  hors 
de  leur  partie  les  détracteurs  jurés  de  la  rai- 
son humaine ,  gens  bien  plus  odieux  que  ne 
sont  ridicules  les  chevaliers  de  la  perfectibi- 
lité. L'intérêt  qu'inspirent  ces  Mémoires  tient 
en  très-grande  partie  à  celui  que  le  dix-hui- 
tième siècle,  et  les  hommes  qui  l'ont  honoré, 
continuent  d'inspirer  aux  gens  sensés  du  dix- 
neuvième.  Il  y  a  de  quoi  rire  à  voir  tant  d'ef- 
forts répétés  tous  les  matins  par  tant  de  fri- 
pons déguisés ,  sous  tant  de  prétextes  divers, 
pour  nous  faire  rougir  du  dix-huitième  siècle  ; 
il  y  a,  dis-je,  de  quoi  rire  à  les  voir  si  parfai- 
tement inutiles.  [Extrait  d'une  lettre  à  M*  de 
V...) 

(23  frimaire  anxiu.  —  19  décembre  1805.) 


HERGIEB. 
I. 

Il  y  a,  dans  l'Institut  national,  un  homme 
qui  s'avise  de  faire,  dans  les  plus  méprisables 
journaux ,  des  portraits  plus  mépristJ^les  en- 
core de  ses  plus  estimables  confrères;  et  si  l'on 
faisait  le  sien,  il  serait  impossible  qu^il  restât 
membre  de  ^Institut.  G*est  un  homme  fameux 
par  l'habitude  qu'il  a  prise  de  ne  rien  dire, 
de  ne  rien  écrire,  de  ne  rien  faire  qu^au  rebours 
de  la  raison  et  de  sa  conviction;  et  il  faut  qu'il 
ait  bien  contracté  cette  habitude,  puisque  l'état 
qu'il  exerce  depuis  deux  ans  est  celui  qu'il 
s'est  le  plus  attaché  à  déshonorer  pendant  dix 
ans  par  ses  écrits,  et  qui,  s'il  vous  décline  son 
nom,  ce  n'est  jamais  que  renversé  (1).  —  Il 
est  cependant  conséquent  en  deux  points;  car 
il  ne  renverse  son  nom  que  quand  il  signe  ses 
sottises.  Il  garde  l'anonyme  quand  il  écrit  des 
injures. 