

a. 

Le  citoyen  Mercier  prépare  un  dictionnaire 
néologique,  qui  sera  composé  de  trois  mille 

(0  [Note  de  VÉdileur.)  Il  signait  habituellement 
Rbicbkm. 


mots  nouveaux,  dont  pas  un  n'a  le  tort  d'avoir 
été  employé  par  un  bon  écrivain.  L'impression 
de  cet  ouvrage  est  à  moitié  faite;  il  ne  tardera 
pas  à  paraître. 

{Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  ix.  — 
4  juin  1801.) 


MIRABEAU. 


Mirabeau  disait  à  Pabbé  Maury  :  Mon  cher 
abbé,  vous  périrez]  infailliblement  parla  corde 
ou  par  quelque  mal  immonde.  —  Cela  pour- 
rait  m' arriver^  répondit  Pabbé,  si  f  embrassais 
vos  opinions  ou  votrelmattresse. 

s. 

Mirabeau  tirait  souvent  sa  bourse  de  sa  po- 
che, et  disait,  en  faisant  sonner  l'or  :  En  temps 
de  révolution ,  un  homme  avisé  doit  toujours 
avoir  cent  louis  dans  sa  poche  / 

s. 

(Note  de  l'éditeur.)  Dans  le  tumulte  de  la  fin  d'une 
séance,  mon  père,  pressé  de  faire  mettre  à  Tordre  du 
jour  une  affaire  importante  dont  il  était  rapporteur , 
écrivit  à  la  hâte  au  président  (Mirabeau)  pour  la  lui 
rappeler,  et  en  reçut  à  l'instant  la  réponse  écrite  sur 
son  billet  même. 

BILLET  DK  M.   ROKDKRBR. 

«  Le  comité  de  l'imposition  prie  monsieur 
le  président  de  mettre  à  l'ordre  du  jour  de 
demain  matin  la  relute  générale  du  décret  du 
timbre. 

((  ROBDBBBB.  » 
RftPONSB  DE  M.   DE  MIRABEAU. 

a  Je  demande  au  comité,  et  au  très-cher  se- 
crétaire ,  ce  que  c'est  que  la  relute?  Est-ce  la 
joute  de  Jacob  ?  Gare  le  dessèchement  du  nerf  ! 
Au  reste,  il  sera  fait  comme  Rœderer  désire.» 


CORRESPONDANCE  DE  MM.  DE  MIRABEAU  ET  ROBDBRER. 

(Note  de  l'éditeur.)  Voici  en  quels  termes  M.  Sainte- 
Beuve  s'exprime  au  tome  IX  de  ses  Causeries  du  lundi, 
au  sujet  des  deux  premières  lettres  qui  vont  suivre 
(n°'  ô  et  6)  de  cette  correspondance  : 

K  RoDderer ,  qui  aimait  la  discussion ,  n'admettait 


Digitized  by 


Google 


in       BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

quand  on  en  était  aux  couteaux.  J'ai  fini  Fin- 


<«  pas  le  travestissement  de  son  opinion  ;  et  Ton  va 
«  voir  avec  quelle  vigueur  et  même  avec  quelle  roi- 
<«  deur  il  releva  Mirabeau,  un  jour  qu'il  croyait  avoir 
«  à  se  plaindre  de  lui.  Je  cite  ces  lettres,  parce  qu*on 
»  Y  voit  se  dessiner  un  trait  de  son  caractère ,  et  en 
»  même  temps  l'estime  qu*il  inspirait..  Mirabeau 
<i  s'empressa  de  lui  donner  toute  satisfaction  par  une 
«  lettre  écrite  de  l'Assemblée.  » 


M.   ROKDRRER   A  M.   DE  MIRABEAU   (1790). 

«  L'on  vient  de  m'apprendre  que  M.  de  Mi- 
rabeau avait  dit  ce  matin  à  rassemblée,  au 
sujet  des  folies  de  M.  d'Espréménil,  qu'elles 
avaient  découvert  le  secret  de  ceux  qui  ne 
veulent  point  d'assignats. 