

Forcé  de  sortir  de  la  république  en  4793, 
pour  avoir  voulu  éjwirgner  Genève ,  dont  un 
aveugle  ressentiment  avait  juré  la  destruction, 
au  lieu  de  se  rendre  près  du  prince  auquel  il 
avait  été  attaché,  et  qui,  dès  lors,  se  croyait 
roi  de  France,  il  alla  s'établir  dans  une  répu- 
blique de  la  Suisse;  et  là ,  il  s'acquit  l'estime 
et  l'amitié  de  citoyens  qui  ont  honorablement 
figuré  dans  la  révolution  helvétique. 

Montesquiou,  rentré  en  France,  a  fait  des 
écrits  excellents  sur  l'administration  des  finan- 
ces. Plusieurs  sont  insérés  dans  le  Journal  d'é- 
conomie publique;  le  plus  considérable  est 
impriiné  à  part»  sous  ce  titre  :  De  CadmimS" 
tration  des  fnances  dans  une  république.  On  y 
voit  un  véritable  zèle  pour  le  gouvernement 
sous  lequel  l'auteur  vivait  ;  on  y  voit  aussi  un 
talent  très-propre  à  le  servir. 

J'atteste,  et  j'entends  toutes  les  personnes 
qui  ont  vécu  faniilièrenient  avec  lui  depuis  son 
retour  de  Suisse,  dire  comme  moi,  qu'il  blâ- 
mait et  modérait,  autant  qu'il  était  en  lui,  tout 
mouveinent  de  réaction,  et  qu'il  disait  souvent  : 
(c  Le  vainqueur  qui  ne  veut  pas  pardonner  pro- 
voque à  de  nouveaux  combats,  et  compromet 
la  victoire.  » 

Il  partagea  avec  beaucoup  de  bons  citoyens 
l'honneur  d'être  rejeté  des  élections  de  Tan  V. 
Il  fut  déclaré  terroriste  dans  sa  section.  Cette 
offense,  qui  ne  le  préserva  pas  d'être  traité  de 
royaliste  aux  élections  de  l'année  suivante, 
prouve  que  les  royalistes  connaissent  mieux 
leurs  ennemis  que  les  républicains  ne  connais- 
sent leurs  amis,  ou  qu'en  général  on  est  plus 
disposé  à  nuire  qu'à  rendre  justice. 

Montesquiou  a  quelquefois  parlé  avec  hu- 
meur de  quelques  magistrats  de  la  république, 
jamais  de  la  république  qu'avec  un  vif  intérêt; 
et  de  ces  magistrats  dont  il  parlait  avec  hu- 
meur, il  ne  souffrait  pas  qu'on  en  parlât  avec 
menace. 


Je  Tai  vu  combattre  avec  chaleur,  et  Marner 
avec  amertume,  non-seulement  toute  idée  de 
contre-révolution,  mais  encore  tout  projet  ca- 
pable de  compromettre  la  constitution.  Et  les 
gens  devant  qui  il  se  montrait  ainsi  républi- 
cain, paraissaient  être  assez  puissants  pour  dé- 
truire la  république,  et  le  succès  de  leurs  ma- 
nœuvres ne  paraissait  pas  éloigné;  c'était  vers 
le  J  8  fructidor.  . 

Il  disait  habituellement  :  a  Rien  n'est  si  fa- 
cile que  de  faire  aimer  et  respecter  la  répu- 
blique. »  Eût-il  parlé  ainsi ,  s'il  ne  l'eût  aimée 
et  respecté^  lui-même  ? 

Les  habitudes  de  sa  vie  privée  attestent 
aussi  son  goût  naturel  pour  ce  gouverne- 
ment. 

Jamais  je  ne  lui  ai  entendu  dire  un  mot  qui 
annonçât  le  moindre  regret  de  l'existence  qu'il 
avait  avant  la  révolution.  Rien  n'annonçait  eu 
lui  un  homme  tombé  ou  même  volontaire- 
ment descendu^de  haut;  et  pourtant,  il  était 
un  de  ceux  à  qui  la  révolution  avait  fait  per- 
dre le  plus  d'honneurs,  de  pouvoirs  et  de  ri- 
chesses. 