

(c  Je  ne  veux  pas  d'assignats  pour  plus  de 
200  millions;  etM.  de  Mirabeau  sait  très-bien, 
du  moins  je  m'en  flatte ,  que  le  secret  de  mon 
opinion  n'est  pas  dans  des  vues  malhonnêtes , 
ou  contraires  à  la  révolution.  Ce  n'est  pas  non 
plus  dans  de  pareilles  vues  qu'il  faut  chercher 
les  motifs  de  l'opinion  de  M.  l'abbé  Sieyès,  de 
M.  de  la  Rochefoucauld^  et  de  plusieurs  autres. 

a  L'amitié^  au  défaut  de  la  justice^  aurait  dû 
retenir  M.  de  Mirabeau^  lorsqu'il  s'est  senti  en- 
traîné à  employer  un  moyen  que  nous  avons 
souvent  blâmé  d'un  commun  accord^  d'un 
moyen  dont  M.  de  Mirabeau  lui-même  a  man- 
qué d'être  la  victime,  celui  d'attirer  les  orages 
sur  la  tête  des  personnes  qui  ont  une  opinion 
particulière.  L'amitié  aurait  dû  lui  faire  sentir 
que  sa  phrase  était  à  la  fois  une  dénonciation 
et  une  calomnie  pour  M.  Sieyès  et  pour  moi, 
qui 9  ecclésiastique  et  magistrat,  pouvons  être 
aisément  soupçonnés ,  et  même  accusés  sans 
soupçons^  de  vouloir  faire  revivre  l'ancien  ré- 
gime. 

«  Ma  liaison  avec  M.  de  Mirabeau  ne  peut 
qu'accréditer  l'idée  qu'il  a  surpris  mon  secret; 
je  tiens  cette  liaison  pour  rompue^  afin  qu'elle 
ne  m'exposepas  au  même  danger  pour  la  suite.» 


RÉPONSE  DE  M.  DE  MIRABEAU,  ÉCRITE  PENDANT 
LA  SÉANCE. 

a  Je  vous  réponds,  mon  cher  Rœderer,  par 
écrit,  afin  que  vous  puissiez  montrer  ma  ré- 
ponse. Je  n'étais  point  à  l'assemblée  lorsque 
d'Espréménil  a  fait  ses  lubies;  je  suis  arrivé 


surrection  par  une  malice  qui  n'a  fait  que  faire 
rire.  J'ai  dit,  non  pas  la  phrase  que  l'on  vous 
a  répétée,  mais  une  qui  peut  aisément  être 
travestie  ainsi ,  et  dont  je  ne  me  rappelle  pas 
les  mots,  mais  seulement  pour  les  gens  de 
.  mauvaise  foi  qui  ne  voudraient  pas  se  rappeler 
que  j'ai  dit  en  toutes  lettres,  hier,  que  rien  n'é- 
tait si  simple  que  d'avoir  deux  opinions  dans 
une  si  grande  question  d'économie  politique, 
et  qui ,  par  conséquent,  voudraient  douter  que 
j'ai  parlé,  et  surtout  entendu  parler,  du  secret 
de  ceux  qui  ne  veulent  pas  la  vente  des  biens 
nationaux^  et  non  de  ceux  qui  ne  veulent  pas 
d  assignats.., 

c(  Je  ne  sais  pas  trop  ce  que  j'écris  dans  ce 
tumulte,  mon  cher  Rœderer;  mais  ce  que  je 
sais,  c'est  qu'il  suffit  que  l'abbé  Sieyès  et  vous, 
soyez  d'un  avis  pour  que  je  SQis  sûr,  même 
sans  examen,  que  Ton  peut  honnêtement  et 
raisonnablement  avoir  cet  avis.  L'abbé  Sieyès 
est  un  homme  de  génie,  que  je  révère  et  que 
j'aime  tendrement.  Je  ne  puis  pas  vous  parler 
devons;  mais  j'espère  qu'il  est  assez  connu 
combien  je  vous  estime  et  vous  aime,  et  com- 
bien je  m'en  honore.  Croyez,  mon  cher  Rœde- 
rer, que,  sous  tous  les  rapports,  dans  Tassein- 
blée  nationale,  mon  amitié  sera  plus  sévère  en 
votre  faveur  que  la  vôtre  ne  l'exigerait  de  moi. 
Et  si  vous  trouvez  cette  explication  aussi  loyale 
et  aussi  sensible  que  je  d^ire  qu'elle  le  soit  en 
effet,  dites-moi  bien  vite  que  vous  ne  pensez 
plus  à  la  fin  de  votre  lettre,  échappée  à  un 
juste  moment  d'humeur;  et  que  vous  serez 
plus  fidèle  à  mon  assignation  ordinaire,  de- 
main ,  qu'à  nos  assignats.  Je  vous  prie  de  com- 
mimiquerma  lettre  ànotre  cher  maître  (Sieyès), 
si  vous  lui  avez  montré  la  vôtre.  Vale,  et  me 
ama. 