


170      BI0GRAPH1ES,^P0RTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONŒRNANT 


guide  de  l'homme  de  goût  qui  crée;  la  Harpe, 
celui  de  Thomme  de  goût  qui  juge  et  ne  veut 
que  juger.  Marmontel  était  doué  d'une  sensi- 
bilité profonde ,  qui  a  fait  le  charme  de  tous 
ses  écrits.  Ses  derniers  Contes  moraux  sont 
pleins  d'intérêt,  et  d'un  style  enchanteur.  La 
meilleure  épigramme  ne  peut  rien  contre  la 
mémoire  d^un  pareil  écrivain;  au  reste,  voici 
sa  réponse  à  l'abbé  Arnaud.  Le  bon  temps  que 
celui  de  ces  épigrammes  ! 

Sur  Tair  :  L'avez-vous  vu,  mon  blen-aimé? 

L*abbé  Fatras, 
De  Carpentras, 
Demande  un  bénéfice  ; 
Il  en  aura, 
Car  l'Opéra 
Lui  tient  lieu  de  Toffice. 
Monsieur  d'Âutun , 
Qu'il  en  ait  un  ! 
Cest  un  devoir 
De  le  pourvoir. 
On  veut  le  voir 
Venir  le  soir, 
.  Précédé  de  sa  crosse  ; 
Et  le  matin , 
Chez  sa  catin , 
Arriver  en  carrosse. 
Pour  Armide,  il  a  tant  trotté , 
Pour  Alceste,  il  s'est  tant  crotté, 
Que  c'est  pitié 
De  voir  à  pied 
Ce  grand  apôtre  de  coulisse , 
Comme  un  sergent  de  milice. 
L'abbé  Fatras,  etc. 

(  Journal  de  Paris ,  du  28  prairial  an  ix. 
—  17  juin  1801.) 


8. 


J'ai  lu  en  entier  les  Mémoires  de  Marmon- 
tel. Il  n'y  a  guère  que  les  deux  premiers  vo- 
lumes qui  répondent  à  ce  titre;  car  quand 
Fauteur  raconte  les  commencements  de  la  ré- 
volution, il  est  historiographe  de  France,  et 
non  historien  de  lui-même.  Il  n'est  pas  vrai , 
comme  bien  des  gens  le  disent,  que  cette  partie 
soit  absolument  mauvaise;  elle  est  pleine  de 
détails  vrais  et  d^observations  justes,  mais  l'au- 
teur n'a  pas  tout  vu. 

Il  est  évident  pour  moi  que  tout  ce  qui  re- 
garde les  temps  antérieurs  à  la  Convention  a  été 
rédigé  dans  la  vue  de  remplir  le  devoir  de  la 


place  d'historiographe,  et  c'est  le  seul  monu- 
ment que  Marmontel  ait  laissé  de  l'existence 
qu'il  avait  sous  oe  titre.  Sa  lettre  sur  le  sacre 
de  Reims  est  au-dessous  du  médiocre  :  ce  n'est 
rien.  Ce  qu'il  dit  des  commencements  de  la  ré- 
volution est  quelque  chose.  La  politique  était 
chose  trop  compacte  et  trop  profonde  pour  les 
yeux  de  Marmontel;  il  était  accoutumé  à  pé- 
nétrer dans  les  mœurs  des  boudoirs  et  des  cou- 
lisses :  aussi,  peint-il  très-bien  des  caractères 
de  femmes  ou  d^hommes  du  monde ,  ce  qui 
diffère  peu  des  femmes.  Mais  quand  il  veut 
nous  représenter  Fàme  d'un  politique,  d'un 
conspirateur  ou  d'un  grand  citoyen,  d'un  fac- 
tieux ou  d'un  homme  d'État,  le  burin  s'é- 
mousse  dans  ses  mains,  et  nul  trait  ne  res- 
sort. 

Dans  la  partie  qui  concerne  Marmontel,  et 
qui  seule  constitue  proprement  ses  Mémoires, 
deux  sentiments  dbtincts  m'ont  frappé ,  et  je 
les  ai  conservés  après  la  lecture  :  le  premier, 
c'est  que  l'auteur  a  su  rendre  la  pauvreté  ai- 
mable, intéressante,  noble,  en  lui  donnant  de 
l'esprit  et  de  l'âme;  et  le  second,  c'est  qu'il 
rend  la  grandeur  parfaitement  ridicule  et  mé- 
prisable quand  il  la  trouve  sans  mœurs,  sans 
raison,  sans  esprit.  Je  lui  sais  gré  de  ces  deux 
effets  :  il  est  bon  de  montrer,  par  de  doubles 
exemples,  que  l'esprit  et  la  raison  sont  les  maî- 
tres du  monde;  que  partout  où  pénètre  leur 
lumière,  il  y  a  de  l'intérêt,  et  que  l'oripeau  ni 
le  pouvoir  ne  peuvent  en  tenir  lieu. 