


«  tion  de  leur  tracer  ;  et  moi  j'aurais  échappé  aux 
n  malheurs  qui  m'ont  assailli . . .  Mais  j'en  aurais, 
«  conune  tous  les  Français,  essuyé  d'autres.  » 

1. 
MONTESQUIOU. 

Montesquiou  est  mort  il  y  a  deux  jours,  d'une 
fièvre  maligne.  Il  n'était  6gé  que  de  cinquante- 
sept  ans;  ainsi  sa  mort  est  prématurée.  Il  laisse  de 
profonds  regrets  à  ceux  qui  l'ont  connu,  même 
à  ceux  qui  n'ont  connu  que  ses  ouvrages.  C'é- 
tait un  esprit  sage,  éclairé  et  parfeitement  net; . 
c'était,  de  plus,  un  excellent  citoyen.  Je  sais 
bien  ce  que  la  défiance  a  dit  de  son  patriotisme  ; 
mais  je  sais  aussi  ce  que  la  confiance  en  aurait 
obtenu  pour  la  patrie;  et  je  dois  déposer  aux 
pieds  de  la  liberté  les  motifs  de  la  conviction 
que  j'ai  toujours  eue  de  son  sincère  attache- 
ment à  la  république. 

Dès  longtemps  avant  la  révolution,  il  cul- 
tivait les  lettres,  il  cherchait  la  société  des 
hommes  éclairés;  il  a  eu  une  grande  part  à  la 
fondation  du  Lycée  :  c'est  de  la  confédération 
des  gens  de  lettres,  c'est  des  lettres,  en  un 
mot,  que  nous  sont  venues  les  premières 
idées  de  liberté  et  les  premiers  sentiments  d'é- 
galité. 

Montesquiou  fut  grand  officier  de  la  maison 
d'un  prince  avant  la  révolution;  mais  alors  ce 
prince  était  en  opposition  avec  la  cour.  Il  s'y 
réunit  depuis ,  et  Montesquiou  donna  sa  dé- 
mission. 

Montesquiou,  avant  la  révolution,  disputa 
son  nom  à  des  usurpateurs  ;  mais  il  disputa 
avec  plus  d'ardeur  son  titre  de  citoyen,  il  y  a 
un  an ,  à  des  ennemis  qui,  dans  une  section, 
voulaient  le  lui  ravir.  C'est  plus  qu'un  droit , 
c'est  un  devoir  du  citoyen  de  défendre  la  pro- 
priété que  la  loi  lui  garantit.  Il  est  agent  de 
la  loi,  quand  il  a  recours  à  ses  ministres  contre 
l'usurpateur  ou  le  spoliateur.  Au  reste,  voici 
une  anecdote  relative  au  procès  qu'il  a  sou- 
tenu au  sujette  son  nom  :  Quelqu'un  lui  ayant 
demandé  auquel  de  ses  ancêtres  s'attachait  la 
prétention  de  ses  adversaires,  Montesquiou  le 
montra  sur  sa  généalogie.  Après  l'examen ,  la 
personne  lui  dit  :  «Monsieur  le  marquis,  voilà 
un  parchemin  glorieux.»  —  «Omî,»  répondit- 
il  ,  «  c'est  un  assez  bon  titre  contre  la  vanifé  des 
autres.  »  Ce  mot,  plein  de  raison  et  de  finesse, 
montre  que,  dans  cette  affaire,  il  résistait  à 


Digitized  by 


Google 


476      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


la  vanité  des  usurpateurs,  et  ne  donnait  rien  à 
la  sienne. 

Montesquieu  a  été  membre  de  l'assemblée 
constituante,  de  celte  assemblée  dont  il  a  été 
plus  facile  de  rappeler  les  fautes  que  de  faire 
oublier  les  services  ;  et  il  y  a  toujours  voté  avec 
le  parti  national. 

En  4792  et  4793,  il  a  commandé  une  armée 
de  la  république ,  et  il  a  fait  la  conquête  de  la 
Savoie. 