


Google 


i78      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


A  l'homme  qui  ne  voit  que  du  vil  intérêt 
dans  l'abdication  des  privilèges,  faite  par  une 
minorité  dont  élait  Montesquiou  ? 

Que  répondre  à  l'homme  qui  ne  veut  pas 
qu'un  membre  de  l'Académie  française,  ami 
(les  lettres,  soit  présumé  ami  de  la  liberté,  parce 
que,  dans  l'Académie,  était  le  cardinal  de 
Rohan;  et  qui  n'a  d'autre  titre,  lui,  pour 
être  cru  patriote,  que  d'avoir  été  membre  de 
cette  convention  où  pourtant  nous  avons  vu 
Marat? 

Que  répondre  à  l'homme  qui,  se  plaignant 
du  silence  des  journalistes  à  l'égard  des  répu- 
blicains souffrants  ou  morts  pour  la  patrie, 
tourne  ses  plaintes  contre  l'écrivain  qui ,  des 
premiers  ou  plutôt  le  premier,  a  écrit  en  fa- 
veur des  73  et  des  21 ,  au  nombre  desquels 
était  Dulaure  (1),  et  consigne  ces  mêmes 
plaintes  dans  le  journal  où  les  articles  de  bio- 
graphie républicaine  et  philosophique  sont  les 
plus  fréquents;  dans  le  journal ,  où  non-seule- 
ment on  a  célébré  les  héros  républicains,  mais 
encore  où  l'on  a  provoqué  en  leur  honneur  les 
hommages  du  théâtre  ;  témoin  un  article  sur 
la  mort  du  général  Marceau  ^  qui  a  donné  nais* 
sance  à  deux  ouvrages  dramatiques,  représen- 
tés trente  fois  à  Paris? 

Que  répondre  à  l'homme  qui ,  ayant  été  in- 
justement proscrit  par  Marat,  comme  contre- 
révolutionnaire,  accuse  de  royalisme,  sans  mo- 
tif et  sans  preuve.  Un  citoyen  excellent, de 
Tesprit  et  du  caractère  le  plus  distingués? 

Que  répondre  à  l'homme  qui,  ayant  été  dé- 
endu ,  ainsi  que  ses  compagnons  d'infortune, 
par  un  écrivain  qu'il  n'a  jamais  vu,  accuse  cet 
écrivain  de  défendre,  pour  le  plus  misérable 
intérêt,  un  ancien  collègue  avec  qui  il  s'ho- 
nore d'avoir  travaillé  à  la  fondation  de  la  li- 
berté? 

Que  répondre,  enfin,  à  l'homme  qui  n'a  pas 
appris  du  malheur  à  respecter  l'innocence  in- 
justement soupçonnée,  et  à  estimer  le  courage 
qui  travaille  à  la  faire  reconnaître? 

{Journal  de  Paris^  du  26  nivôse  aa  vu.  — 
15  janvier  1799.) 


(1)  Voyez  la  brochure  intitulée  De  Vintérét  de  la 
Convention  el  de  la  Efpitbligue ,  concernant  les  pros- 
crits. Celle  brochure ,  qui  a  paru  peu  après  le  9  ther- 
midor, est  de  moi  ;  j*ose  dire  qu*elïe  a  servi  la  justice 
et  la  liberté. 


s. 


le 


AUX  PBTITS^FILS  DE  lf01ITB8<HTI0r. 

J'ai  composé  cet  ouvrage  pour  le  Lycée  :  je 
fais  imprimer  pour  vous.  S'il  est  vrai  que 


j  aie  fidèlement  peint  votre  aïeul,  je  dois  un 
nouveau  tribut  à  sa  mémoire  et  à  la  patrie  : 
c'est  de  mettre  son  portrait  dans  les  mams  de 
ceux  qui  sont  appelés  les  premiers  à  l'imiter. 


ÉLOGB  HISTORIQUE  DE  MONTESQUIOU. 

Anne-Pierre  de  Montesquiou  est  né  à  Paris, 
le  17  octobre  1739. 