

De  vos  talents,  de  vos  grâces  naives, 
La  renommée  a-t-eUe  assez  parlé  ? 
Du  spectateur,  ou  séduit,  ou  troublé, 
N'a-t-on  pas  vu  les  émotions  vives 

Passer  en  un  moment 
Du  désespoir  à  la  joie,  à  Tivresse, 
Et  tous  les  cœurs  chérir  également 
Et  Ittur  erreur  et  leur  enchanteresse  ? 
De  tout  cela  je  ne  parlerai  pas. 
J'écouterai  :  j*applaudirai  tout  bas. 
Sur  son  bonheur  il  faut  être  modeste, 
Et  si  le  cœur  se  tait,  en  pareil  cas, 
De  son  silence  il  est  payé  de  reste. 
Mais ,  n*en  déplaise  à  vos  admirateurs, 
J*cn  sais  plus  qu^eux  :  je  connais  l'âme  pure 
D'où  s'élevaient  ces  accents  enchanteurs; 

*.  .  .  Lui  devoir  tout  ce  qu'on  exprime, 
Ne  cherchant  rien  que  dans  son  propre  cœur, 
Y  trouver  tout,  la  grâce,  la  candeur, 
La  vertu  douce  et  la  vertu  sublime; 
Dans  ses  tableaux  n'oubliant  aucun  trait, 
Représenter  Galatée ,  Emilie, 


Lisette,  Rose,  Annette,  Mélanie, 
En  ne  montrant  jamais  que  son  portrait; 
Eh  bien!  voilà,  grâce  aux  jeux  de  Thalie, 
Ce  qu'on  a  vu ,  ce  qu'à  peine  on  croirait. 
Pour  vos  amis,  ce  n'est  plus  un  mystère; 
Vous  le  voyez  :  je  suis  dans  le  secret , 
N'osant  parler,  et  ne  pouvant  me  taire. 

Les  ouvrages  de  Montesquiou  ont  fait  peu 
de  bruit  dans  la  littérature ,  parce  qu'ils  n'ont 
pas  été  imprimés.  Mais  ils  en  ont  fait  beaucoup 
dans  le  monde,  où  ils  étaient  regardés  comme 
une  propriété  exclusive.. 

Alors  un  préjugé,  altier  en  apparence,  hum- 
ble et  prudent  en  effet,  interdisait  à  ce  qu'on 
appelait  un  homme  de  la  cour  de  donner  ses 
ouvrages  au  public,  et  de  se  placer  dans  la  ligne 
des  écrivains.  Il  importait  à  la  grandeur  dénuée 
de  talent,  que  l'avantage  de  la  naissance  pissât 
pour  supérieur  à  tous  les  autres,  dispensât  de 
toute  gloire  personnelle,  en  tînt  lieu,  et  défen- 
dît même  d'entrer  dans  une  carrière  où  la  cri- 
tique pouvait  atteindre,  et  la  comparaison  ra- 
baisser un  homme  qui  devait  être  au-dessus  de 
toute  critique  et  de  toute  comparaison.  C'était 
compromettre,  disait-on,  la  dignité  du  rang, 
que  de  prétendre  à  la  gloire  des  talents,  que  de 
s'exposer  aux  critiques  des  gens  de  goût,  à  la 
rivalité  des  gens  de  lettres.  Le  duc  de  la  Ro- 
chefoucauld, l'un  des  aïeux  de  celui  qui  nous 
donne  aujourd'hui  un  bon  livre  en  huit  volu- 
mes sur  l'Amérique,  prétendait  bien  n'avoir 
pas  fait  un  livre  en  publiant  ses  Maximes.  Mon- 
tesquiou ,  par  égard  pour  Finfirme  vanité  des 
gens  de  sa  classe,  céda  au  préjugé  qu'elle  avait 
établi,  et  dont  au  reste  la  littérature,  la  philo- 
sophie, et  surtout  la  liberté,  ne  se  plaignaient 
pas. 

Cependant,  les  gens  de  lettres  les  plus  dis- 
tingués (et  Montesquiou  en  avait  plusieurs  pour 
amis),  connaissaient  ses  poésies.  Voltaire  chan- 
tait quelquefois,  et  rappelait  souvent  la  chanson 
de  Y  Incarnation,  Il  écrivit  un  jour  à  madame  de 
Beauvau  :  «  Je  viens  de  passer  deux  jours  fort 
a  agréables  avec  M.  de  Montesquiou.  Je  ne  sais 
a  si  vous  avez  à  la  cour  beaucoup  de  gens  aussi 
«aimables;  mais  vous  conviendrez  au  moins 
a  que  nous  n'avons  pas  vu  d'homme  du  monde 
a  faire  si  bien  des  vers.  » 