

Son  père,  Pierre  de  Montesquiou,  lieute- 
nant général  des  armées  du  roi,  était  un  honune 
de  bien. 

Sa  mère,  Gertrude-Marie-Louise  Bombarde 
de  Beaulieu,  était  une  femme  de  tète. 

a  Je  recommande  particulièrement  à  mon 
a  iils,  x>  disait  Pierre  Montesquiou  dans  son 
testament,  cde  ne  s'éloigner  jamais  du  res- 
a  pect  et  de  la  soumission  qu'il  doit  à  sa  mère, 
a  Cette  mère  tendre  lui  donnera  de  bons  con- 
a  seils,  tant- pour  sa  f(»rtune,  que  pour  sa  con- 
a  duite  dans  le  monde.  » 

Montesquiou  perdit  son  père  à  treize  ans; 
ainsi,  c'est  à  sa  mère  qu^il  a  dû  son  éducation. 
Il  était,  dans  sa  jeunesse,  silencieux  et  froid. 
Sa  mère  se  félicita  d'avoir  un  enfant  doué  d'at- 
tention, plutôt  que  de  paroles;  et  quand  elle 
lui  vit  un  esprit  froid,  bien  qu'actif,  eUe  jugea 
que  cet  esprit  aurait  de  la  force. 

Elle  lui  fit  donner  ce  qu'on  appelait  alors 
une  éducation  classique  ;  elle  plaça  près  de  lui 
gn  instituteur  familier  avec  les  principes  et  les 
méthodes  de  Tuniversité. 

On  s'attacha,  non  à  lui  épargner  le  travail, 
mais  à  le  lui  faire  aimer;  non  à  diminuer  pour 
lui  la  peine  d'apprendre,  mais  à  la  lui  faire 
surmonter  ;  non  à  ménager  ses  forces,  mais  à 
les  accroître;  non  à  borner  et  à  réduire  les 
choses  qu'il  devait  savoir,  mais  à  lui  faire  une 
habitude  et  un  besoin  de  toujours  apprendre  : 
en  un  mot ,  on  ne  s'occupa  point  d'alûréger  son 
éducation,  mais  on  le  mit  en  état  d'y  travailler 
toute  sa  vie. 

Aussi,  en  entrant  dans  le  monde,  Montes- 
quiou entra  dans  la  carrière  des  lettres.  Ces 
deux  carrières,  que  les  jeunes  gens  sans  talent 
regardent  comme  opposées  l'une  à  l'autre,  fu- 
rent la  même  pour  lui.  En  cultivant  la  sodété. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      179 


il  cultivait  son  esprit  :  elle  fournissait  à  son 
talent  des  anecdotes,  des  événements  ;  c'étaient 
pour  lui  des  sujets  de  jolis  contes,  ou  de  chan- 
sons agréables.  Les  objets  qui  intéressaient  son 
cœur,  il  les  chantait;  ceux  qui  égayaient  son 
esprit ,  il  les  chantait  :  tout  servait  à  son  ta- 
lent, son  talent  servait  à  tout. 

Il  porta  du  monde,  dans  les  camps,  cette  ai- 
mable habitude. 

Dès  l'âge  de  douze  ans,  il  était  entré  au  ser- 
vice. En  4761  il  fit,  sous  le  maréchal  de  Sou- 
bisefla  campagne  d'Allemagne,  en  qualité  de 
maréchal  des  logis  surnuméraire  de  son  armée. 

Dans  cette  campagne  il  acquit  de  la  gloire, 
et  pourtant  n'oublia  pas  ses  amis. 

Voici  quelques  vers  d'une  épître  qu'il  écrivit 
de  Hanovre  au  poète  Desmahis,  le  spirituel  au- 
teur de  Y  Impertinent  : 

Sur  les  tristes  bords  de  la  Leine, 

Si  loin  de  vous ,  cher  Desmahis, 
Je  songe  quelquefois  aux  rives  de  la  Seine , 