

A  son  retour  de  la  Suisse,  il  se  logea  à  un 
cinquième  étage,  à  la  rue  de  la  Révolution ,  et 
il  n'a  jamais  dit  :  a  Je  suis  mal  logé.  » 

Ensuite,  ne  pouvant  louer  le  magnifique  hô- 
tel qu'il  avait  fait  bâtir  à  la  rue  Plumet,  il  prit 
le  parti  d'aller  habiter  l'entresol  placé  au-des- 
sus de  la  loge  d^  son  portier  ;  et  il  montrait 
les  appartements  du  fond,  aux  personnes  qui 
avaieni  quelque  envie  de  les  louer,  comme  s'il 
ne  les  avait  fait  bâtir  que  pour  cela. 

Son  caractère,  enfin,  avait  besoin  des  mœurs 
républicaines.  Montesquiou  était  prompt,  franc, 
ferme  dans  ses  discours  ;  avec  cette  manière 
de  s'exprimer,  qui  dans  la  monarchie  est  quel- 
quefois appelée  brusque  et  rude,  il  devait  être 
plus  à  Taise  dans  la  république. 

En  voyant,  en  4787  et  1788,  sa  manière  de 
s'entretenir  au  Lycée  avec  tous  les  hommes  de 
quelque  mérite,  je  me  suis  persuadé  qu'il  ne 
mesurait,  dans  les  personnes  d'un  rang  infé- 
rieur au  sien ,  que  le  mérite.  S'il  était  quel- 
quefois dédaigneux ,  c'est  qu'il  parlait  à  un 
sot  ;  dur,  c'est  qu'il  parlait  à  un  méchanU  Avec 
un  homme  de  bien  et  de  talent,  il  avait  le  ton 
de  la  parfaite  égalité;  avec  les  hommes  supé- 
rieurs ,  et  je  ne  sais  s'il  en  était  beaucoup 
dont  il  ne  fût  l'égal,  il  avait  le  ton  de  la  dé- 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  UAUTELR  A  EU  DES  RELATIONS.     177 

par  l'esprit  et  le  caractère,  à  la  colonne  où  sont 
inscrits  tous  ceux  qui  l'ont  aimée  et  servie. 

(Journal  de  Paris,  du  12  nivôse  au  vu.  — 
i"  janvier  1799.) 


férence;  avec  tout  le  monde  ^  celui  de  Ifi  di- 
gnité tempérée  par  la  simplicité. 

Dans  ce  temps-là^  je  me  suis  dit  :  Patricien 
du  premier  ordre,  il  cherche  dans  lepléhéien. 
l'homme.  Donc,  s'il  fût  né  plébéien,  il  n'eût 
considéré  de  même  que  l'homme  dans  le  pa- 
tricien. Exempt  de  hauteur,  malgré  sa  haute 
origine,  il  eût  été  exempt  de  basse^e,  d'envie 
et  de  malveillance,  dans  un  rang  obscur  :  dans 
cette  âme  réside  le  pur  sentiment  de  l'éga- 
lité. 

Et,  depuis  la  révolution,  me  rappelant  ces 
souvenirs,  je  n'ai  pas  été  étonné  de  le  trouver 
au  ton  de  tout  le  monde,  sans  avoir  changé  le 
sien. 

Au  reste,  Montesquiou  n'avait  besoin  ni  de 
faste,  ni  de  titres,  ni  de  pouvoir,  pour  se  faire 
distinguer  dans  la  société,  ni  d'être  distingué 
par  la  multitude,  pour  être  heureux.  Il  aimait 
les  livres,  il  lisait  tous  les  romans  nouveaux , 
les  trouvait  tous  assez  bons,  parce  qu'il  pleu- 
rait à  la  lecture  de  tous,  sans  se  douter  que  le 
secret  de  son  attendrissement  était  presque 
toujours  en  lui,  non  en  eux.  Il  aimait  tendre- 
ment ses  amis,  ses  enfants,  sa  femme ,  et  en 
était  aimé  de  même.  Il  les  aimait  en  homme 
qui  trouve  en  eux,  non-seulement  ses  plus 
chers  intérêts,  mais  encore  &es  plaisirs,  ses 
amusements,  ses  occupations.  Il  n'y  a  point  de 
place,  point  d'accès  pour  la  vanité  dans  les 
âmes  remplies  de  sentiments  si  doux  ;  ces  sen- 
timents sont  donc  encore  de  bonnes  cautions 
de  l'amour  de  la  liberté  et  de  respect  pour 
l'égalité.  Celui  qui  connaît  tous  les  intimes 
besoins  de  la  nature  humaine,  ceux  du  cœur 
et  de  la  pensée,  doit  en  respecter  tous  les 
droits. 