

Le  dernier  ouvrage  dramatique  de  Montes- 
quiou  est  aussi  le  plus  considérable.  C'est,  les 
Jouetirsy  comédie  en  vers  et  en  cinq  actes. 

L'auteur  a  composé  cette  pièce  pendant  son 
procès  contre  les  usurpateurs  de  son  nom. 

G^  procès  prend  beaucoup  de  place  dans 
l'histoire  de  Montesquiou,  telle  que  tout  le 
monde  la  sait.  C'est  qu'en  général  on  ne  com- 
pose l'histoire  des  hommes  les  plus  distingués 
que  de  leurs  actes  publics,  faute  de  connaître 
ou  de  pouvoir  entendre  l'histoire  de  leurs  pen- 
sées. La  vérité  est  que  ce  procès  occupa  très- 
peu  Montesquiou. 

Il  cita  en  justice  des  hommes  qui  avaient  pris 
son  nom,  parce  que  ce  nom  était  une  propriété, 
parce  qu'elle  se  détériorait  par  le  partage  avec 
des  faussaires  qui>  non  contents  de  Tavoir 
usurpée ,  avaient  encore  le  tort  plus  grand 
d'en  abuser. 

Ce  fut  pendant  ce  procès,  et  pour  répondre 
aux  instances  de  l'abbé  Arnault  qui  le  sollici- 
tait de  publier  sa  généalogie,  que  Montesquiou 
lui  dit  ce  mot  si  spirituel  et  si  philosophique  : 
<c  Mon  cher  abbé,  les  titres  ne  sont  bons  que 
a  contre  la  vanité  des  sots.  » 

Eh  !  si  la  cause  de  Montesquiou  eût  été  celle 
de  la  vanité  nobiliaire  ;  si  elle  n'eût  pas  été  la 
cause  sacrée  de  la  propriété,  eût-elle  eu  pour 
défenseur  le  jurisconsulte  éclairé  et  éloquent, 
que  son  zèle  pour  l'égalité  et  la  justice  a  élevé 
à  la  première  magistrature  de  la  république? 

Mais,  ce  qui  ne  laisse  aucun  doute  sur  l'indif- 
férence de  Montesquiou  pour  ce  qui  pouvait 
intéresser  la  vanité  dans  ce  procès,  c'est  la  com- 
position des  Joueurs  pendant  ses  plaidoiries; 
composition  à  laquelle  on  pourrait  ajouter  celle 
d'une  chanson  très-gaie,  très-piquante,  faite 
quelques  heures  avant  le  jugement,  à  a  suite 
d'une  nuit  passée  en  société  dans  les  amuse- 


ments les  plus  bruyants.  La  vanité  inquiète  ne 
laisse  point  la  liberté  d'esprit  que  ces  ouvrages 
supposent  :  il  n'est  aucune  passion  qui  bride 
le  talent  autant  qu'elle  le  fait. 

Nous  regrettons  de  ne  pouvoir  donner  une 
notice  des  Joueurs,  et  bien  plus  encore  qu'ils 
ne  soient  connus  ici  que  d'un  très-petit  nom- 
bre de  personnes.  C'est  un  ouvrage  digne  de 
notre  scène  comique  ;  il  renferme  deux  scènes 
d'un  talent  supérieur. 

Entre  les  ouvrages  dramatiques  de  Montes- 
quiou, nous  n'avons  pas  compté  plusieurs  di- 
vertissements composés  pour  des  fêtes  données 
tantôt  à  sa  mère,  tantôt  à  sa  fenune  :  ces  sortes 
d'ouvrages  sont  ordinairement  sans  effet  hors 
des  circonstances  qui  les  ont  fait  naître.  Cepen- 
dant nous  nous  y  arrêterons  un  moment,  comme 
à  une  partie,  non  de  ses  ouvrages,  mais  de  ses 
plaisirs  et  de  sa  vie  intérieure  ;  et  il  nous  sera 
doux,  peut-être,  de  remarquer  ce  bon  usage  de 
l'esprit  qui  se  répand  au  sein  de  la  famille,  et 
en  resserre  les  liens ,  en  augmentant  les  plai- 
sirs du  cœur,  et  en  accroissant,  par  les  souve- 
nirs qu'ils  laissent,  l'intérêt  des  affections  mu- 
tuelles. 