

Dès  avant  son  départ  pour  l'Allemagne,  le 
46  avril  1760,  âgé  de  vingt  ans,  il  s'était  ma- 
rié à  Jeanne-Marie  Hocquart  de  Montfermeil. 
Une  chose  singulière  dans  ce  mariage ,  c'est 
qu'il  fit  rentrer  dans  la  famille  des  Montesquiou 
les  terres  et  châteaux  de  ce  nom  qui,  depuis 
longtemps,  en  étaient  sortis.  Ce  fut  l'aïeul  ma- 
ternel du  jeune  époux  qui  les  lui  donna  en  dot, 
et  l'on  voit  par  le  contrat  qu'il  y  comprit  spé- 
cialement les  droit  y  place  et  prééminence  de 

12. 


Digitized  by 


Google 


180      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

chanoine  honoraire  dans  l'église  cathédrale 
d'Auch^  appartenant  de  toute  ancienneté  aux 
seifjneurs  de  âlontesquiou.  Ainsi,  le  même  acte 
rendit  Montesquieu  propriétaire  de  l'ancien 
domaine  de  sa  maison ,  le  fit  époux  et  cha- 
noine. 

Ce  dernier  titre  n'est  pas  étranger  à  son  his- 
toire littéraire.  C'est  sans  doute  à  son  infiuence 
qu'il  faut  attribuer  quelques  chansons  un  peu 
libres  qui  sont  échappées  à  la  gaieté  de  Montes- 
quiou  :  telle  est  sa  chanson  sur  VJncamation, 
dont  nous  n^avons  garde  de  parler;  tels  sont 
aussi  ses  couplets  à  une  Marie  le  jour  de  sa 
fôte,  couplets  que  tout  le  monde  sait  par  cœur, 
et  qu'on  a  attribués  au  chevalier  de  Boufflers, 
alors  abbé  de  moines  :  comme  s'il  eût  été  de  la 
destinée  de  ces  vers,  faiblement  pieux ,  de  ne 
pouvoir  circuler,  dans  ces  temps  pervers,  que 
sous  le  nom  d'un  homme  d'Église. 

Mais  ce  qui  fit  surtout  absoudre  Montesquiou 
de  cette  petite* licence,  ce  furent  les  agréables 
productions  qui  se  multiplièrent  sous  sa  plume. 
Il  a  fait  un  grand  nombre  de  pièces  fugitives 
en  vers.  L'espace  où  nous  sommes  renfermés 
ne  nous  permet  pas  d'en  donner  une  exacte 

notice. 

Le  morceau  le  plus  étendu  qu'il  ait  fait  en 
ce  genre,  est  un  poëme  de  cinq  à  six  cents  vers, 
intitulé  l'Amour  platonique.  Ce  morceau  est 
plein  de  détails  giacieux,  et  écrit  avec  une  far 
cilité  charmante. 

Plusieurs  épîtres  d'amour,  de  galanterie,  d'a- 
mitié surtout,  se  font  distinguer  dans  son  re- 
cueil. C'est  dans  le  genre  de  l'épître  que  le 
poëte,  homme  du  monde,  a  de  l'avantage  sur 
rhomme  de  lettres,  pour  la  grâce  des  tours  et 
la  finesse  de  l'expression  ;  il  semble  que  les 
lettres,  qui  ne  sont  que  la  conversation  soi- 
gnée, participent  plus  nécessairement  que  tout 
autre  écrit  à  cette  variété  de  tours  et  de  mou- 
vements, à  cette  convenance  et  à  cette  ai- 
sance de  manières,  qui  ne  peut  s'acquérir  que 
dans  la  longue  habitude  du  monde  poli. 

C'est  en  ce  genre  aussi  que  Montesquiou  a 
excellé.  Voici  quelques  vers  d'une  épître  adres- 
sée par  lui  à  madame  de  Montesson.  Après 
quelques  félicitations  délicates  sur  un  événe- 
ment heureux  pour  son  cœur,  il  essaye  de  la 
peindre;  et  il  finit  ainsi  son  portrait  : 