


Dans  une  aimable  et  douce  oisiveté, 
Vous  ne  m'offrez  qu'une  fomme  charmante; 


N'affectant  point  la  sensibilité. 

Mais  bonne  amie,  attentive,  indulgente. 

Et  sans  esprit  pour  la  méchanceté. 

Après  les  épttres  de  Montesquiou,  nous  pla- 
cerons ses  chansons  :  il  en  a  fait  dans  tous  les 
genres,  depuis  les  couplets  joyeux  dont  nous 
avons  parlé,  jusqu'à  la  romance. 

Ce  genre  de  poésie,  maintenant  peu  en  vo- 
gue parmi  nous,  mais  qui  reprendra  faveur ulès 
que  des  circonstances  plus  calmes  auront  rendu 
l'esprit  française  sa  naturelle  vocation ,  méri- 
tait la  prédilection  du  poète  de  société ,  et  mé- 
ritera peut-être  un  jour  celle  du  poète  citoyen 
et  ami  de  la  morale.  Les  chansons,  par  l'avan- 
tage qu'elles  ont  d'ajouter  au  plaisir  de  l'esprit 
le  charme  du  sens  qui  répond  le  plus  vivement 
à  l'imagination,  par  la  facilité  avec  laquelle 
elles  se  mêlent  à  toutes  les  occupations  comme 
à  tous  les  plaisirs  de  tous  les  âges  et  de  toutes 
les  conditions,  par  le  privilège  qu'elles  ont  de 
faire  entendre  cent  fois,  et  sans  lasser,  ce  que 
le  discours  ne  ferait  pas  écouter  une  seule  fois 
peut-être,  peuvent  avoir  une  puissante  influence 
sur  les  mœurs  publiques.  Si  jamais  les  chansons 
de  Montesquiou  sont  imprimées,  et  si  les  chan- 
sons reprennent  faveur,  on  verra  qu'il  a  ajouté 
à  la  gloire  de  ce  genre,  et  ce  genre  aura  ajouté 
à  la  sienne. 

Ses  ouvrages  de  théâtre  consistent  en  quatre 
comédies  qui  n'ont  été  jouées  qu'en  société* 

La  première  est,  la  Vendange  de  Tugny, 
en  un  acte  et  en  vers,  représentée  à  Tugny, 
le  27  septembre  n66.  Cest  un  divertissement 
plutôt  qu'une  comédie. 

La  seconde  est,  le  Minutieux ,  en  prose  et 
en  trois  actes.  Le  caractère  du  Minutieux  y  est 
plus  plaisant  que  comique,  parce  que  l'auteur 
s'est  plus  attaché  à  le  montrer  distrait  des 
choses  sérieuses  par  des  minuties  qui  y  sont 
étrangères,  qu'occupé  minutieusement  des  dé- 
tails et  des  accessoires  de  ses  plus  grandes  af- 
faires. Mais  il  y  a  dans  la  pièce  un  caractère 
de  jeune  personne  très-aimabl^  par  sa  candeur, 
sa  sensibilité ,  ses  mouvements  et  sa  retenue 
tout  ensemble.  D'ailleurs,  le  tissu  de  Fouvrage 
est  une  jolie  intrigue,  bien  conduite,  bien  dé- 
nouée :  le  ton  de  la  pièce  est  d'une  vérité  pai^ 

faite. 

La  troisième  comédie  de  Montesquiou  est, 
r Heureux  Contraste;  elle  est  en  vers  et  en  un 
acle.  Le  sujet  en  est  agréable.  Deux  couples 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     181 


d'amants  se  trouvent  réunis  à  ]a  campagne;  un 
homme  gai  et  une  femme  inquiète,  d'un  côté; 
une  femme  légère  et  un  homme  inquiet,  de 
l'autre.  Les  torts  réciproques  des  amants  amè- 
nent des  confidences  ;  l'amant  gai  guérit  l'a- 
mant inquiet;  la  femme  sensible  corrige  Fa- 
mante  tourmentée,  et  la  pièce  finit  par  un 
double  mariage.  Cet  ouvrage  présente  des 
mœurs  aimables,  que  font  ressortir  des  moyens 
ingénieux  ;  les  traits  de  sensibilité  y  sont  mêlés 
<^  des  saillies  gaies  :  le  style  en  est  fin  et  en- 
joué, tendre  et  délicat. 