

Toujours  je  songe  à  mes  amis. 
Avec  cent  mille  fous,  courant  après  la  gloire» 

Lorsque  je  viens  en  ces  climats 

Porter  la  mort  et  le  fracas. 
Dans  Tespoir  d'arriver  au  temple  de  Mémoire, 
A  ce  temple,  qu'on  voit  toujours  dans  le  lointain. 

Et  que  Ton  cherche  à  Taventure, 

Par  une  route  bien  plus  sûre, 
Apollon  et  TAmour  vous  mènent  par  la  main. 

Quand  pourrai-je  me  retrouver 

Dans  cette  retraite  chérie , 

Qui  serait  ma  seule  patrie , 

Si  Ton  pouvait  se  préserver 
De  tous  les  préjugés  qui  gouvernent  la  vie? 
Que  6^  espoir  est  loin  au  gré  de  mon  envie!... 

C'est  avec  cette  facilité,  cet  aimable  mélange 
de  philosophie  et  de  sentiment,  de  raison  et  de 
bon  cœur,  que  Montesquiou  faisait  des  vers 
dans  le  Hanovre,  et  à  vingt  ans. 

Mais  ce  qui ,  dans  ceux-ci ,  nous  parait  être 
plus  remarquable  que  le  talent,  c'est  le  témoi- 
gnage qu'ils  rendent  du  caractère  de  Tauteur, 
à  cet  âge  où  il  est  si  ordinaire  de  n'avoir  point 
de  caractère,  et  de  ses  mœurs,  dans  un  rang 
oîi  il  était  si  difficile  d'en  avoir  de  bonnes.  Pour 
en  comprendre  la  valeur,  il  faut  se  rap()eler  ce 
qu'était  ce  Desmahis  pour  qui  Montesquiou 
avait  une  amitié  si  tendre.  C'était  l'homme  de 
son  temps  le  moins  dupe  des  titres  et  des 
noms.  On  a  retenu  de  lui  ces  vers  énergiques  : 


Ces  petits  insectes  titrés, 
Qui,  de  leur  figure  enivrés. 
Chez  vous ,  d'une  course  rapide , 
Apportent ,  dans  des  chars  dorés. 
Des  sens  flétris,  une  àme  vide, 
Et  de  grands  noms  déshonorés... 

C'est  ainsi  qu'il  parlait  des  grands  sans  mé- 
rite. Si  l'application  de  ces  vers  n'eût  été  dé- 
tournée fort  loin  de  Montesquiou,  par  ses 
mœurs,  son  esprit  et  son  caractère,  eût-il  aimé 
Desmahis,  et  Desmahis  l'eût-il  aimé  ? 

La  nature  avait  donné  à  Montesquiou  la  puis- 
sance de  la  pensée,  en  lui  donnant  celle  de  l'at- 
tention; son  éducation  lui  en  avait  fait  contrac- 
ter l'habitude  :  un  événement  fâcheux  lui  en 
fit  connaître  le  prix. 

Étant  en  Espagne,  il  perdit  tout  à  coup  la 
vue,  et  s'en  crut  privé  pour  jamais. 

Réduit  alors  à  ne  rien  voir  qu'en  lui-même 
et  dans  ses  souvenirs,  il  sentit  combien  il  avait 
été  sage  de  recueillir,  de  conserver  les  tributs 
payés  à  sa  pensée  par  le  sens  dont  il  ne  devait 
plus  rien  espérer  ;  il  sentit  combien  il  avait  eu 
raison  d'acquérir  des  idées,  au  lieu  de  multi- 
plier sans  mçsure  ses  sensations  ;  d'approfondir 
ses  impressions,  au  lieu  de  les  effacer  par  de 
continuelles  distractions;  de  s'enrichir  de  sen- 
timents, au  lieu  de  s'appauvrir  par  l'excès  des 
jouissances.  Il  est  un  âge,  et  c'est  celui  où  se 
trouvait  alors  Montesquiou ,  où  la  nécessité  pas- 
sagère de  se  retirer  en  soi-même,  de  faire  con- 
naissance avec  ses  pensées,  de  vivre  avec  elles, 
décide  pour  la  vie  l'habitude  de  cultiver  son  es- 
prit, parce  qu'on  a  découvert,  dans  ce  com- 
merce de  soi  avec  soi-même,  des  plaisirs  incon- 
nus dans  toutes  nos  autres  relations,  et  auxquels 
il  n'est  plus  possible  de  renoncer  quand  on  les 
a  une  fois  goûtés.  Montesquiou  fit  des  vers  pen- 
dant la  privation  momentanée  de  sa  vue;  et 
cette  raison  eût  suffi  pour  qu'il  continuât  à  en 
faire  quand  il  l'eut  recouvrée. 