

Je  n'aurais  pas  donné  publiquement  ces  élo- 
ges à  Montesquiou  vivant.  Si  je  l'avais  fait,  l'en- 
vie n'aurait  pas  manqué  de  dire  qu'il  sollicitait 
quelque  emploi  par  ma  plume,  et  la  calomnie 
se  serait  aussitôt  déchaînée  contre  lui.  Aujour- 
d'hui, sûr  qu'aucun  honnête  homme  ne  peut 
contester  les  témoignages  que  je  rends  à  sa 
mémoire,  je  ne  m'informe  pas  s'il  est  des  gens 
à  qui  ils  puissent  déplaire.  Je  crois  devoir  à 
l'honneur  d'un  bon  citoyen  d'empêcher  la  haine 
ou  la  prévention  de  séparer  son  nom  de  ceux 
des  fondateurs  de  la  liberté  française;  je  crois 
devoir  à  l'intérêt  et  à  l'honneur  de  la  républi- 
que ,  d'attacher  le  nom  d'un  citoyen  distingué 

IV. 


8. 

SUR  Clf  AnTICLB  DU  CITOYEN  DULADRB 
CONTRE  MONTESQUIOU. 

Je  reçois  chaque  jour  des  réclamations ,  et 
contre  l'article  de  Dulaure,  inséré  dans  le  jour- 
nal du  21  de  ce  mois,  et  contre  mon  silence  sur 
cet  article.  L'on  m'adresse  aussi  des  réponses 
dont  on  me  demande  la  publication.  Je  ne  puis 
ni  faire  usage  des  réclamations,  ni  imprimer 
les  réponses. 

Si  le  citoyen  Dulaure  n'avait  mêlé  des  insi- 
nuations injurieuses  pour  moi,  aux  injures 
qu'il  dit  à  Montesquiou^  j'aurais  pu  a-aindre 
que  l'insertion  pure  et  simple  de  son  article  ne 
parût  être  un  aveu  de  ma  part  de  tout  ce  qu'il 
contient  contre  celui-ci,  et  une  rétractation  de 
ce  que  j'ai  dit  à  son  honneur.  Mais  conune  on 
ne  peut  croire  ni  que  j'avoue  les  injures  que 
m'adresse  obliquement  le  citoyen  Dulaure,  ni 
que  je  me  sente  trop  accablé  pour  y  répondre, 
j'ai  pensé  qu'on  n'attribuerait  mon  silence  sur 
Montesquiou  qu'à  mon  indifférence  pour  son 
détracteur. 

J'avouerai  pourtant  qu'une  espérance  assez 
douce  s'était  placée  dans  mon  esprit,  malgré 
cette  indifférence  :  c'était  de  voir  des  représen- 
tants, qui  figurent  honorablement  parmi  les  ré- 
publicains, se  rappeler  que  Montesquiou  a  par- 
tagé avec  eux  son  asile  en  Suisse,  et  démentir  le 
reproche  de  persécutions  que  lui  fait  le  citoyen 
Dulaure.  Mais,  quoique  cette  attente  ait  été 
trompée,  je  ne  vois  pas  de  motif  pour  répondre 
à  ses  imputations. 

D'ailleurs,  que  répondre  à  un  homme  qui, 
pour  toute  preuve  d'incivisme,  allègue  que 
Montesquiou  l'a  mal  reçu? 

A  un  homme  qui  suppose,  sans  preuve,  que 
Montesquiou  a  dû  le  bien  recevoir? 

A  un  homme  qui  suppose  que  Montesquiou 
a  pu  le  bien  recevoir  dans  un  pays  où  lui-même 
n'était  pas  trop  bien  établi  ? 

Que  répondre  à  l'homme  qui  fait  un  crime 
d  avoir  défendu  des  titres,  dans  un  temps  où 
il  fallait  des  titres  pour  n  être  pas  opprimé  ? 

A  rhomme  qui  déclare  lâche  It:  noble  qui  n'a 
pas  pris  les  armes  contre  son  pays  ? 

12 


Digitized  by 