

Montesquiou  répond  froidement,  mais  for- 
tement, à  toutes  ces  censures. 

Ce  fut  à  la  suite  de  cette  mission  que  le  frère 
du  roi  lui  écrivit  pour  lui  demander  la  démis- 
sion de  la  place  de  son  premier  écuyer.  La  ré- 
ponse de  Montesquiou  est  d^un  homme  ferme 
dans  ses  principes,  et  indépendant  de  tout  in- 
térêt personnel.  Elle  fut  désapprouvée  par  les 
âmes  faibles,  qui  subordonnent  tous  les  devoirs 
et  tous  les  droits  à  la  reconnaissance,  comme 
si  les  bienfaits  achetaient  jusqu'à  la  conscience 
de  ceux  qui  les  reçoivent  ;  elle  fut  louée  par  les 
ftmes  nobles,  qui  savent  que  ce  qu'on  doit 
d*abord  à  un  bienfaiteur,  c*est  le  respect  de 
soi-même. 

A  toutes  les  époques  critiques  ou  décisives 
pour  la  liberté  et  Pégalité,  on  a  toujours  vu 
Montesquiou  en  première  ligne  entre  les  hom- 
mes qui  ont  honoré  la  révolution  par  les  plus 
beaux  sacrifices. 

On  n^a  peut-être  pas  oublié  encore  la  séance 
royale  du  S3  juin  1789,  où  le  roi  ordonna  aux 
députés  des  trois  ordres  de  délibérer  séparé- 
ment dans  leurs  chambres  respectives. 

On  se  souvient  peut-être  aussi  que,  malgré 
cette  défense,  cinquante  membres  de  la  no- 
blesse vinrent  le  surlendemain  prendre  leur 
fisLce  à  l'assemblée  nationale.  Montesquiou 
était  du  nombre;  et,  ce  qui  est  moins  connu , 
c'est  dans  sa  maison  à  Versailles  que  se  sont 
assemblés  ces  cinquante  membres  immédiate- 
ment après  la  séance  royale ,  et  qu'ils  ont  pris 
la  résolution  effectuée  deux  jours  après. 

Dans  la  nuit  du  4  août,  Idontesquiou  vota 
l'abdication  des  privilèges. 

Dans  la  séance  du  18  juin  1790,  il  vota  Tabo- 
lition  des  titres  et  des  distinctions  héréditaires. 

Et,  plus  grand  dans  toutes  ces  circonstances 
que  ceux  qui  faisaient  les  mêmes  sacrifices  avec 
enthousiasme  ou  avec  ostentation ,  il  les  faisait 


avec  cet  extérieur  calme  et  serein ,  marques 
assurées  d'un  contentement  intime  qui  ne  sera 
suivi  ni  de  regrets  ni  de  murmures. 

Tel  a  été  Montesquiou  dans  sa  carrière  lé- 
gislative. Au  sortir  de  celle-là,  il  est  rentré  dans 
celle  des  armes,  et  a  été  chargé  de  plusieurs 
négociations  :  c*est  là  que  l'attendaient  la  per-. 
sécution  et  le  malheur. 

Le  12  avril  1792,  il  fut  nommé  au  com- 
mandement de  l'armée  du  Midi;  le  25,  il  était 
rendu  à  son  poste.  Ce  jour  était  celui  où  la 
France  déclarait  la  guerre  à  l'empereur,  et  où 
la  rupture  avec  le  roi  de  Sardaigne  éclatait  par 
le  rappel  de  notre  ambassadeur.  L'armée  du 
Midi  devait  être  opposée  à  l'empereur  et  au 
roi  de  Sardaigne;  le  général  nommé  pour  la 
commander,  Montesquiou,  la  chercha  et  ne 
la  trouva  pas:  elle  n'existait  que  de  nom.  Point 
d'armes,  point  de  vivres,  point  d'effets  de  cam- 
pements ,  point  d'officiers  généraux,  point  d'é- 
tat-major, point  de  soldats  rassemblés. 