

L'opinion  de  Voltaire  était  celle  de  tous  les 
membres  de  TAcadémie  française,  et  Montes- 
quiou fut  appelé  dans  cette  compagnie. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      483 


Il  y  fut  reçu  le  5  juin  1784  ^  à  la  place  de 
l'ancien  évoque  de  Limoges. 

L'hommage  qu'il  rendit  à  ce  vertueux  prélat^ 
«  dont  r&me  pure  avait  ^  »  comme  lé  dit  Mon- 
tesquiou^  et  porté  à  la  cour^  conservé  au  mi- 
cr  lieu  des  honneurs^  rapporté  dans  sa  retraite 
(c  toute  la  simplicité  des  mœurs  antiques;  »  cet 
hommage^  plein  d'expressions  touchantes  et  de 
mouvement^  ne  peut  avoir  été  inspiré  que  par 
cette  profonde  vénération  pour  la  vertu ,  qui 
est  une  vertu  elle-même. 

Qu'il  me  soit  permis  de  rappeler  ici  la  ré- 
ponse qui  fut  faite  à  Montesquiou  par  le  direc- 
teur de  l'Académie.  C'était  alors  Suard.  Ses 
éloges  suppléeront  la  faiblesse  des  miens. 

H  commença  par  remarquer  le  discours  même 
que  venait  de  prononcer  Montesquiou ,  et  le 
présenta  comme  un  titre  littéraire. 

D  loue  ensuite  son  amour  pour  les  lettres , 
«sentiment^»  dit-il^  a  plus  rare  qu'on  ne 
«  pense;  mais  y  »  ajoute-t-il^  a  quelque  pré- 
a  cieux  que  soit  pour  elle  ce  titre^  l'Académie 
«  attend  de  vous  davantage.  Elle  sait  que  si  les 
«  muses  ont  des  charmes  pour  vous ..  elles  ont 
«  encore  moins  de  rigueurs. 

«  On  connaît  de  vous^  Monsieur,  pluàeurs 
0  pièces  de  vers^  ouvrages  de  société,  nés  des 
a  circonstances  et  du  moment,  et  qui  ont  eu 
«  le  mérite  rare  de  survivre  aux  circonstances 
«  qui  les  ont  fait  naître  ;  des  épttres  et  des  con<> 
«  tes,  où  une  galanterie  toujours  ingénieuse, 
m  un  badlnage  toujours  décent,  une  imagina- 
«  tîon  toujours  raisonnable,  réunissent  les  bien- 
u  séances  de  la  société  et  celles  du  goût;  des 
<i  chansons  où  l'esprit  et  la  gaieté  ont  toujours 
a  cette  grftce  naïve  et  piquante  qui  convient  à 
«t  ce  genre,  je  dirais  presque,  national. 

«...  Vous  avez  fait  des  comédies  où  vous 
<r  avez  peint  les  mœurs  de  la  société  avec  le 
<x  coup  d'œil  fin  de  l'observateur  et  l'art  du 
0  poète.  Le  dialogue  en  est  ingénieux  et  natu- 
«  rel ,  ei  la  peinture  des  travers  et  des  vices... 
«r  y  fait  bien  sentir  le  prix  de  la  raison  et  de  la 
«  vertu.  »  . 

Lorsque  Montesquiou  devint  membre  de  l'A- 
cadémie firançaise,  il  y  avait  treize  ans  qu'il  était 
premier  écuyer  du  frère  du  roi. 

En  1786,  il  fit  concourir  tous  les  avantages 
attachés  à  ces  deux  titres,  pour  l'accroissement 
et  l'affermissement  du  Lycée,  où  nous  parlons 
en  ce  moment  de  lui. 


Pilatre  de  Rosier  en  avait  jeté  les  fondements 
en  1779.  Il  avait  fait,  d'un  cabinet  de  physique 
et  d'histoire  naturelle,  un  rendez-vous  d'ama- 
teurs des  sciences,  sous  le  nom  de  Musée.  Au 
commencement  de  4786,  Montesquiou  donna 
une  autre  existence  à  cet  établissement.  ^Sous 
le  nom  de  LycéCy  sous  la  protection  alors  né- 
cessaire des  deux  frères  du  roi ,  avec  Tappui  du 
ministre  de  Paris,  le  concours  de  quelques  ca- 
pitalistes, celui  de  plusieurs  hommes  de  lettres 
distingués,  il  devint  une  école  publique  du 
premier  rang,  où  les  plus  illustres  instituteurs 
déployèrent  leurs  talents  devant  les  élèves  les 
plus  en  état  de  se  passer  de  maîtres. 