

Mais  le  mérita  de  la  clarté  tenait,  en  Mpn- 
tesquiou,  h  un  autre  mérite  que,  peut-être»  on 
n'y  a  pas  asse2;  distingué.  Être  clair  dans  les 
discussions,  c'est  être  sincère  dans  ses  opinions, 
droit  dans  ses  vues;  c'est  défier  la. mauvaise 
foi,  la  malveillance,  l'intérêt  personnel.  L'or- 
dre des  pensées  témoigne  aussi  qu'on  veut 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  UAUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      i85 


Tordre  des  affaires;  qu'on  le  veut  durable; 
que,  sans  Tordre,  on  croît  toute  surveillance 
insuffisante,  toute  attention  inutile.  L'ordre  des 
pensées  témoigne,  enfin,  Tamourde  la  justice, 
de  cette  justice  eneo.e  plus  productive  en 
finance  que  la  spoliation  n'est  ruineuse,  et  c'est 
beaucoup  dire.  Eh!  sans  la  justice  des  senti- 
ments, comment  obtiendrait-on  toujours  la 
justesse  des  idées  et  celle  des  expressions? 

La  clarté  des  ouvrages  politiques  de  Montes- 
quiou  atteste  donc  déjà  la  loyauté  de  son  ca- 
ractère ;  mais  il  Ta  d  ailleurs  assez  montrée  dans 
plusieurs  actes  de  sa  vie  politique,  et  dans  des 
écrits  particuliers  qui  appartiennent  plutôt  à 
sa  conduite  qu'à  ses  ouvrages,  et  se  rapportent 
à  la  liberté  plutôt  qu'à  l'administration. 

Quand  M.  Necker  proposa  à  l'assemblée 
constituante  l'établissement  de  commissaires  de 
la  trésorerie,  et  demanda  qu'elle  levât  la  dé- 
fense faite  à  ses  membres  d'accepter  aucune 
place  du  gouvernement ,  l'intention  du  roi 
étant  de  prendre  dans  son  sein  les  membres  de 
la  commission  proposée,  Montesquiou  s'opposa 
à  la  révocation  du  décret:  «  Il  faut  défendre,  » 
dit-il  :  a  ceux  même  qui  pourraient  prétendre 
((  à  ces  places,  des  dangers  d'une  ambition  que 
«  peuvent  leur  inspirer  tantôt  les  circons- 
«  lances,  tantôt  leurs  talents  mêmes...  C'est 
a  Tambition  que  vous  avez  voulu  bannir;  c'est 
((  là  le  noble  intérêt  dont  vous  avez  fait  le  sa- 
«  crifice,  et  qu'on  doit  regarder  comme  le  don 
«  patriotique  des  vertus  et  du  talent.  »  Voilà 
bien  ce  désintéressement  qui  fut  le  principe 
d'une  des  plus  honorables  imprudences  de  ras- 
semblée constituante.  Qui  doit  en  retirer  plus 
d  estime  que  Montesquiou?  Pour  qui  le  sacri- 
fice était-il  plus  grand  que  pour  lui ,  puisque 
ses  talents  le  portaient  des  premiers  aux  gran- 
des places?  Et  qui  marqua  mieux  que  lui  la 
persistance  à  s'en  exclure? 

La  malveillance  se  souvient,  peut-être,  que  le 
projet  présenté  par  Montesquiou ,  pour  la  dis- 
tribution des  sommes  affectées  au  payement 
des  dettes  de  l'État,  fut  rejeté,  parce  qu'il  pro- 
posait le  remboursement  de  deux  emprunts 
publics.  Ces  emprunts  étaient  onéreux.  Mai* 
on  avait  sourdement  répandu  que  Montesquiou 
était  intéressé  à  en  faire  hausser  les  effets.  Rien 
n'était  plus  faux,  mais  surtout  rien  n'était  plus 
indifférent. 