

Les  vues  judicieuses  apportées  à  la  forma- 
tion de  cet  établissement  ont  été  exposées  par 
Montesquiou  dans  le  programme  de  l'an  v, 
avec  le  bonheur  d'expression  qui  lui  était  or- 
dinaire. 

«  Les  fondateurs  ont  voulu ,»  dit-il,  a  qu'au 
«  milieu  des  grands  monuments  consacrés  aux 
«  sciences  et  aux  beaux-arts  dans  la  capitale  de 
a  l'empire  français,  un  établissement  modeste, 
c  qui  ne  port&t  ombrage  ni  à  l'avidité  spécula- 
«  trice,  ni  à  la  médiocrité  jalouse,  s'élevÀt,  non 
et  pour  ajouter  à  l'éclat  des  sciences  et  des  arts, 
«  mais  pour  le  réfléchir  ;  non  pour  créer  des 
a  chefs-d'œuvre,  mais  pour  propager  le  senti- 
«  ment  de  ceux  que  la  France  possède ,  ré- 
a  pandre  le  goût  des  connaissances  utiles  dans 
a  la  société,  et  la  faire  profiter  des  leçons  des 
a  grands  maîtres.  i> 

C'est  sur  ces  principes  que  le  Lycée  est  de- 
venu, pour  les  habitants  de  Paris,  une  école 
intermédiaire  entre  les  hautes  classes  de  l'uni- 
versité et  les  académies,  un  supplément  à  toutes 
les  éducations  de  province;  c'est  ainsi  qu'il  est 
devenu,  pour  les  femmes,  un  refuge  contre 
l'ignorance,  sans  leur  offrir  un  théâtre  propre 
à  l'étalage  du  savoir  et  des  aliments  de  pédan- 
terie ;  pour  les  honmies  de  lettres  les  plus  iso- 
lés, un  moyen  d'acquérir,  dans  le  commerce 
des  femmes,  cette  urbanité  si  nécessaire  aux 
esprits  éclairés  ;  car  si  la  richesse  de  l'esprit 
n'a  pas,  comme  toute  autre  richesse,  le  défaut 
d'endurcir  le  cœur,  elle  a  du  moins  celui  de 
nuire  souvent  à  la  douceur  du  ton  et  des  ma- 
nières. 

C'est  à  peu  près  à  Tépoque  de  \  786  que  finit, 
pour  Montesquiou,  la  vie  purement  littéraire. 
En  1786  commença,,  pour  lui,  comme  pour 


Digitized  by 


Google 


i84      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


tous  les  esprits  éclaii*és  qu'appelait  La  philoso- 
phie, pour  toutes  les  Aines  hautes  qu'appelait 
la  liberté,  l'étude  des  affaires  publiques. 

Ici ,  il  s'offre  à  nous  dans  une  nouvelle  car- 
rière. Ce  ne  sont  plus  des  fleurs  qui  se  ren- 
contrent sous  ses  pas;  ce  sont  des  épines, 
quelquefois  des  précipices  ;  et  il  marche  sous 
un  ciel  toujours  orageux.  Son  but  n'est  plus 
le  plaisir  de  quelques  amis  ;  c  est  le  bonheur 
d'un  grand  peuple.  Ici,  le  talent  a  besoin  des 
sûretés  de  la  logique,  des  précautions  de  la 
prudence,  de  l'étendue  des  vues  :  il  ne  suffit 
même  plus  du  talent,  il  faut  du  caractère. 

Mais  les  forces  de  Montesquîou  sont  aug- 
mentées comme  ses  occupations;  sa  raison 
s'est  agrandie  oomme  les  circonstances.  Sa 
jeunesse  a  suffi  à  la  poésie  :  les  affaires  publiques 
n'accableront  point  sa  maturité.  Nous  avons 
vu  l'esprit  aimable;  nous  allons  voir  l'esprit 
solide  :  nous  avons  vu  Thomme  de  lettres , 
l'homme  de  société;  voici  l'homme  public  et 
le  citoyen. 