


Digitized  by 


Google 


188      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


vant  l'aristocratie  genevoise.  Le  décret  d'ac- 
cusation est  aussitôt  prononcé  que  proposé. 
Le  décret  d'accusation  était  alors  un  arrêt  de 
mort. 

Pour  apprécier  toute  la  justice  de  celui-ci , 
il  suffira  de  savoir  que ,  quelques  jours  après 
qu'il  fut  rendu,  le  traité  qui  en  était  le  pré- 
texte fut  ratifié  par  la  convention.  U  cessa  de 
paraître  honteux,  et  le  délai  accordé  aux 
Suisses  cessa  de  paraître  trop  long,  dès  que  le 
coup  eut  été  frappé  sur  Montesquieu. 

Le  13  novembre  1791 ,  au  matin,  étant  au 
quartier  général  devant  Genève,  un  homme 
attaché  à  son  sort  par  c^tte  estime  qui , 
comme  il  le  dit,  console  les  bons  de  la  haine 
des  méchants,  demande  à  lui  parler.  Il  avait 
devancé  le  courrier  porteur  du  décret;  il  lui 
annonce  qu'il  n'a  pas  une  heure  pour  s'échap- 
per. En  effet ,  une  heure  après  entre  dans  la 
cour  une  voiture  en  poste,  d'où  descendent  deux 
inconnus  qui  se  font  conduire  chez  l'officier 
général  commandant  sous  Montesquiou,  et 
bientôt  il  apprend  que  des  ordonnances  sont 
en  mouvement. 

Alors  il  ne  doute  plus  qu'on  ne  veuille  l'ar- 
rêter comme  un  vil  criminel.  Il  monte  à  che- 
val, prend  un  bateau  sur  le  bord  du  lac,  et, 
au  bout  de  deux  heures,  il  est  à  l'abri  des  re- 
cherches. 

A  peine  a-t-il  touché  terre,  qu'il  écrit  au 
président  de  la  convention  une  lettre  éloquente 
contre  ses  accusateurs.  C'est  récrit  le  plus 
animé  qui  soit  sorti  de  la  plume  de  Montes- 
quiou;  c'est  même  le  seul  où  il  y  ait  de 
la  véhémence.  Il  se  défend  moins  qu'il  n'ac- 
cuse; il  saisit  corps  à  corps  l'implacable  en- 
nemi de  Genève  qui  venge  sur  lui  sa  haine 
trompée;  il  imprime  sur  son  front,  malgré  le 
masque  dont  il  se  couvre,  le  sceau  de  l'iniquité; 
il  le  perce,  maigre  la  puissance  dont  il  est  plas- 
tronné, et  le  livre  à  l'indignation  des  gens  de 
bien,  qui  ne  devait  pas  toujours  être  impuis- 
sante et  muette. 

A  la  fin  dé  sa  lettre,  Montesquion  expose  la 
règle  de  conduite  qu'il  s*est  imposée,  et  à  la- 
quelle il  a  été  fidèle. 

a  Dans  quelque  lieu  que  je  me  retire,  ditril, 
«  je  ne  cesserai  de  faire  des  vœux  pour  mon 
a  pays.  Jamais  je  n'aurai  de  rapports  directs 
«  ni  indirects  avec  ses  ennemis.  J'en  trouverai 
a  moi-même  partout  où  la  révolution  française 


«  est  haïe  ;  mais  partout  où  la  vertu  malheu- 
«  reuse  et  persécutée  a  des  amis,  je  trouverai 
a  des  consolateurs,  r* 

Cette  lettre  fut  lue  ;  elle  ne  fut  point  écoutée. 

Voilà  donc  Montesquiou  au  delà  de  ces  fron- 
tières, vers  lesquelles  il  n'y  a  plus  de  retour  ! 
Le  voilà  hors  de  sa  patrie,  chargé  d'une  pros- 
cription, confondu,  par  l'inimitié,  avec  ces  en- 
nemis de  la  république  qui  sont  aussi  les  siens; 
laissant  en  otage  à  ses  persécuteurs  ce  qui  lui 
reste  de  plus  cher  au  monde,  sa  mère  et  ses 
enfants;  n'emportant  enfin,  pour  consolation, 
que  les  souvenirs  d'une  bonne  conscience ,  et 
pour  soutien  dans  ses  besoins,  que  la  patience 
et  le  courage. 