

Quand  il  apprit  quel  motif  secret  avait  fait 


rejeter,  sans  délibération ,  un  projet  mûri  par 
des  discussions  multipliées  de  deux  comités 
dont  il  n'était  que  le  rapporteur,  il  imprima 
une  lettre  où  il  discute  les  motifs  réels  et  les 
motifs  apparents  de  la  délibération,  avec  une 
telle  force  de  logique,  où  il  se  défend  avec  une 
telle  dignité  de  ton  et  de  langage,  où  il  criti- 
que avec  une  sévérité  si  décente  l'assemblée 
qui  s'est  laissé  égarer,  que  cet  écrit  est  un 
modèle  d* apologie  et  de  censure  tout  à  la 
fois. 

Le  projet  rejeté  n'était  pas  son  ouvrage; 
Montesquiou  n'était  que  l'organe  d'une  com- 
mission dans  laquelle  se  trouvaient  deux  hom- 
mes dont  les  noms  auraient  fermé  la  bouche  à 
la  malveillance  :  c'était  la  Rochefoucauld,  c'é- 
tait le  clairvoyant  et  rigide  Camus.  Montes- 
quiou eut  la  fierté  de  ne  pas  les  iK)mmer  pour 
sa  justification  ;  il  prouva  que  l'opération  pro- 
posée était  bonne,  et  s'en  tint  là. 

S'adressant  ensuite  à  l'assemblée,  il  lui  dit: 
a  Si  l'intérêt  individuel  était  le  moteur  des  pen- 
te séesd'un  homme  public,  l'homme  serait mé- 
a  prisable  ;  mais  la  pensée  resterait  entière;  car 
a  il  faudrait  examiner  encore  si  l'intérêt  public 
«  n'est  pas  d'accord  avec  l'intérêt  particulier, 
«  et  prendre  garde  de  se  nuire  à  soi-même  dans 
«  l'espoir  de  nuire  à  un  autre. 

«  Vous  avez  jugé  une  affaire  publique ,  en 
«  ne  croyant  juger  qu'une  affaire  particulière, 
a  et  vous  les  avez  également  mal  jugées  toutes 
c(  deux.  » 

C'est  ainsi  que  Montesquiou ,  parlant  pour 
lui-môme,  parlait  encore  pour  la  chose  publi- 
que, et  y  ramenait  ceux  qui ,  en  l'accusant  de 
Tavoir  oubliée,  s'en  étaient  eux-mêmes  écar- 
tés. C'est  ainsi  que  l'accusé,  fort  de  sa  cons- 
cience ,  réprime  souvent  l'accusateur. 

Après  le  départ  du  roi  pour  Varennes,  Mon- 
tesquiou fut  chargé,  avec  deux  autres  commis- 
saires, d'aller  visiter  les  places  de  la  Meuse,  de 
la  Moselle  et  des  Ardennes.  A  son  retour,  il 
rendit  compte  de  sa  mission  à  l'assemblée. 
Son  rapport  fut  rendu  inexactement  dans  un 
papier  public  :  il  écrivit  à  ce  sujet  au  rédacteur. 
Sa  lettre  montre  à  quel  point  il  était  dès  lors  en 
butte  aux  partis,  et  indifférent  à  leurs  clameurs, 
tt  Aux  yeux  des  prêtres,  dit- il,  j'étais  un  blas- 
n  phémateur  :  j'avais  dit  que  rassemblée  oons- 
o  tituante  était  invoquée  par  tous  les  citoyens 
0  comme  la  providence  de  cet  empire.  Nos  rè- 


Digitized  by 


Google 


186      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


(f  publicains  me  trouvaient  trop  favorable  au 
«  système  monarchique,  parce  que  je  deman- 
«  dais  du  secours  pour  le  pouvoir  exécutif. 
«  Leurs  adversaires  m'accusaient  d'attaquer  la 
<f  constitution,  parce  que  j'assurais  que  le  pou- 
ce voir  exécutif  n'inspirait  pas  la  confiance  né- 
«  cessaire,  parce  que  je  proposais  d'autoriser 
«  le  ministre  des  affaires  étrangères  à  négo- 
ce cier,  au  nom  de  l'assemblée  nationale,  parce 
«  que  j'avais  parlé  avec  franchise  du  dénû- 
«  ment  de  nos  places,  etc.  » 