

Il  n'était  pas  encore  conclu ,  que  déjà  le 
gouvernement,  satisfait  des  négociations  de 
Montesquiou,  l'avait  chargé  de  renouer  Tan- 
cienne  amitié  de  la  France  avec  les  Suisses.  Il 
était  important  de  s'assurer  de  leur  neutralité 
dans  la  guerre  qui  allait  embraser  l'Europe. 
La  destruction  du  régiment  des  gardes  suisses, 
le  licenciement  de  plusieurs  autres  corps, 
avaient  aigri  les  cantons.  On  ne  permettait 
plus  à  nos  voyageurs  de  s'y  arrêter.  L'ambas- 
sadeur de  France  n'y  avait  plus  de  correspon- 
dance générale  ni  particulière  ;  les  députés  de 
Berne  avaient  même  proposé  son  renvoi  dans 


la  diète.  Il  était  nécessaire  de  mettre  un  terme 
à  cette  mésintelligence. 

Les  Suisses  étaient  gagnés  d'avance  à  Mon- 
tesquiou par  la  confiance  qu'il  avait  inspirée  à 
Genève  et  en  Savoie.  Ses  négociations,  à  peine 
entamées,  obtiennent  un  plein  succès.  La 
Suisse,  rassurée  par  les  assurances  qu'il  donne 
de  la  bienveillance  de  la  république  française, 
et  par  son  zèle  à  la  seconder,  désarme;  et,  des 
Alpes  au  Rhin,  Montesquiou  laisse  la  France 
sans  ennemis. 

La  correspondance  de  Montesquiou,  conune 
général  et  comme  négociateur,  est  unmodèle^ 
Toujours  précis  et  clair  avec  le  conseil  exécu-r 
tif ,  il  est  remarquable  par  la  sévérité  décente 
de  ses  représentations,  par  la  justesse  de  ses 
idées,  par  la  justice  de  ses  principes;  il  Test 
par  la  belle  simplicité  de  son  langage  avec  les 
négociateurs  étrangers,  par  cette  franchise  mô- 
lée;d'égards.  cette  fermeté  mêlée  de  douceur, 
qui  convenait  si  bien  au  général  et  au  négocia- 
teur d'une  grande  république.  Bien  des  gens 
s'étonnent,  en  lisant  cette  correspondance,  de 
voir  un  homme  de  la  cour  de  France  prendre 
si  juste  le  ton  du  républicain;  c'est  que  le  ton 
du  républicain  est  le  ton  naturel  des  hommes 
d'esprit. 

Montesquiou,  dans  sa  double  négociation, 
avait  sans  doute  assez  bien  servi  sa  patrie;  mais 
alors  déjà  ce  n'était  plus  la  patrie  qu'il  fallait 
servir,  c'étaient  les  partis.  L'esprit  perturba- 
teur allait  prédominer,  les  principes  de  la  jus- 
tice et  de  la  modération  allaient  être  mécon- 
nus. La  conduite  de  Montesquiou  avait  été 
utile  à  la  chose  publique,  mais  son  caractère 
ne  pouvait  que  nuire  aux  prétentions  particu- 
lières. 

Déjà  des  contrariétés  s'étaient  fait  sentir  à 
lui  dans  ses  négociations  avec  la  Suisse.  A  cette 
époque,  il  venait  de  perdre  sa  femme;  il  avait 
demandé  une  seconde  fois  sa  retraite,  implo- 
rant le  repos  et  la  liberté  pour  la  douleur  que 
lui  causait  cette  perte.  On  l'avait  refusé.  Sa 
retraite  ne  contentait  pas  Tinimitié;  il  fallait  sa 
perte. 

Le  traité  fait  avec  Genève  ayant  été  présenté 
à  la  convention,  il  fournit  le  prétexte  qu'on 
attendait.  Montesquiou  fut  accusé  d'avoir  fait 
une  transaction  honteuse  en  accordant  cinq 
semaines  aux  Suisses  pour  sortir  de  Genève , 
et  d'avoir  enchaîné  la  valeur  de  nos  soldats  de- 