

Heureusement,  il  ne  sera  point  réduit  à  fuir 
vers  les  ennemis  de  sa  patrie,  comme  vers  un 
moindre  danger.  Cette  Helvétie,  qu'il  a  pré- 
servée de  la  guerre,  lui  donne  un  asile. 

Il  obtient  la  liberté  de  s'établir  à  Bremgarten, 
près  de  Zurich.  C  est  là  qu'il  a  vécu  solitaire 
pendant  trois  années,  suivant  d'un  œil  inquiet 
la  destinée  de  sa  famille,  pleurant  les  amis  que 
chaque  jour  lui  enlevait,  et  se  désolant  de  la 
marche  de  cette  révolution  dont  il  n'avait  pas 
prévu  l'égarement. 

Enfin  arriva  cette  époque  du  10  thermidor, 
où  la  terreur  se  retourna  contre  ses  agents,  où 
une  émulation  de  justice,  qui  dégénéra  ensuite 
en  condescendance  aveugle  pour  des  ressenti- 
ments cruels,  succéda  à  Témulation  de  fureur 
et  d^atrocité  qui  avait  produit  la  terreur. 

Alors  Montesquiou  se  rapprocbade  laFrance, 
pour  être  plus  à  portée  de  demander  la  liberté 
d'y  revenir,  je  dirais  volontiers,  pour  solliciter 
sa  liberté;  car,  pour  un  Français  tel  que  lui , 
qui  ne  peut  revoir  son  pays ,  le  monde  entier 
est  une  prison,  toute  l'Europe  est  une  Sibérie. 

Pendant  son  séjour  à  Genève ,  il  composa 
divers  écrits  sur  les  finances,  dont  l'embarras 
était  alors  extrême. 

C'est  là  aussi,  et  dans  le  même  temps,  qu'il 
composa  son  Poème  au  lac  Léman,  ouvrage 
de  plus  de  deux  cents  vers ,  dont  malheureu- 
sement il  n'a  donné  de  copie  à  personne,  et 
dont  je  n'ai  pu  me  procurer  que  des  fragments. 
A  peine  l'espérance  a  lui  dans  son  âme,  et  déjà, 
rendu  à  ses  goûts  et  à  ses  habitudes,  il  rentre 
dans  les  plaisirs  de  l'esprit  rx)mme  dans  ses 
plaisirs  les  plus  naturels,  et  dans  l'exercice  de 
ses  talents,  comme  dans  sa  véritable  noblesse. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      189 


Il  y  a  de  très-beaux  vers  dans  son  Poème  an 
lac  Léman. 

Voici  ceux  que  Tauteur  adresse  au  peuple 
français,  en  parlant  de  l'appui  qu'il  parut  don- 
ner au  régime  de  la  terreur  : 

Peuple ,  le  sort  du  monde  était  dans  tes  décrets , 
Si  de  tes  corrupteurs  les  troupes  sacrilèges , 
T'enivrant  d*un  pouvoir  mis  pour  eux  dans  les  mains , 
Ne  t'avaient,  pas  à  pas,  entraîné  dans  leurs  pièges , 
Et  fait  subir  le  sort  de  tous  les  souverains. 
Que  t'ont  dit  ces  pervers  pour  te  conduire  au  crime, 
Pour  s'emparer  de  toi ,  pour  régner  sous  ton  nom  ? 
Que  tes  ordres  sacrés  rendaient  tout  légitime  : 
C/est  là  ce  que  Narcisse  avait  dit  à  Néron. 

L'auteur  fait  ensuite  le  tableau  des  crimes 
qui  ont  signalé  ces  temps  désastreux.  Mais  il 
reconnaît  qu'un  petit  nombre  de  scélérats,  sous 
le  nom  usurpé  de  peuple  français,  en  ont  été 
seuls  coupables  : 

De  toutes  ces  horreurs,  qae  Tavenir  voos  lave , 
Frani^ais  !  Non ,  ce  n'est  point  co  peuple  aimable  et 