

Entre  les  diverses  branches  des  intérêts  pur 
blics  dont  les  esprits  s'occupèrent  durant  l'as- 
semblée des  notables,  chacun  en  choisit  unC;, 
et  Montesquiou  embrassa  la  réformation  des 
finances. 

Il  avait  déjà  surpris  plusieurs  fois  des  admir 
nistrateurs,  par  la  netteté  et  la  sagesse  de  ses 
vues,  lorsque  les  états  généraux  furent  convo- 
qués ;  il  y  fut  député  par  le  corps  électoral  de 
Paris.  A  son  entrée,  sa  part  dans  le  travail  fut 
marquée  par  la  voix  publique  :  on  le  nomma 
à  la  commission  des  finances. 

Nous  ne  pouvons  donner  ici  qu'une  idée 
très-générale  de  ses  travaux. 

C'est  lui  qui  a  ouvert  les  discussions  de  finan- 
ces par  un  rapport  étendu  sur  un  discours  de 
M.  Necker,  prononcé  le  24  septembre  i789,  à 
l'assemblée.  Ce  rapport  ajoutait  des  vues  nou- 
velles à  celles  du  ministre,  et  il  fut  présenté 
vingt-quatre  heures  après  le  discours  qui  en 
était  l'objet. 

Un  mois  après,  Montesquiou  exposa,  dans 
toute  leur  étendue,  les  résultats  des  travaux 
de  la  commission.  C'étaient  des  tableaux  rai- 
sonnés  de  toutes  les  parties  de  la  dépense  et  du 
revenu  publics,  ainsi  que  de  la  dette  nationale, 
et  des  vues  pour  la  réduction  des  dépenses. 

Vint  ensuite  un  plan  d^  travail  pour  la  discus- 
sion méthodique  et  régulière  de  ces  dépenses. 


^  Quelque  temps  après,  un  projet  de  réduc- 
tion. 

Le  15  mars  1790,  un  autre  rapport  sur  un 
nouveau  mémoire  du  ministre  des  finances , 
pour  l'administration  du  trésor  public. 

Le  27  août  suivaut,  un  rapport  sur  la  dette 
publique. 

Le  29  octobre,  un  projet  d'ordre  pour  la 
distribution  des  sommes  destinées  à  la  libéra- 
tion de  l'État, 

Le  10  mars  1791 ,  un  rapport  sur  l'organisa- 
tion du  trésor  public. 

Enfin,  le  9  novembre,  peu  avant  la  fin  de 
l'assemblée  constituante,  un  compte  des  opéra- 
tions qu'elle  avait  faites  en  finances,  un  tableau 
de  la  situation  où  elle  avait  trouvé  les  affai- 
res, de  celle  où  elle  les  laissait  à  ses  succes- 
seurs. 

On  voit  que  Montesquiou  a  été  le  principal 
organe  de  la  commission  des  finances;  qu'Û  a 
fait  tous  les  rapports  généraux  de  cette  com- 
mission; qu'il  a  ouvert  toutes  les  discussions; 
qu'il  les  a  presque  toutes  closes;  qu'il  a  tracé 
la  ligne  que  l'assemblée  devait  suivre  dans 
ses  délibérations,  et  lui  a  fourni  ses  principaux 
motifs  de  décision;  et,  qu'enfin,  il  a  couronné 
tous  ses  travaux  par  un  rapport  où  tous  ceux 
de  l'assemblée  sont  retracés,  pour  lui  servir  de 
témoignage  contre  les  détracteurs  qu'elle  de- 
vait avoir  lorsqu'elle  ne  serait  plus. 

Le  mérite  qui  a  toujours  le  plus  frappé  dans 
les  rapports  de  Montesquiou,  c'est  la  clarté,  la 
netteté,  et,  comme  l'a  dit  Carat,  cette  élé- 
gance que  comportent  aussi  les  affaires.  L'or- 
dre de  ses  discours  était  si  analytique ,  son 
style  si  simple  et  si  pur,  ses  réflexions  si  justes 
et  si  précises,  que  Taltention,  au  lieu  d'être 
une  fatigue  pour  l'assemblée,  était  un. besoin 
et  un  plaisir.  Aussi,  les  applaudissements  qui 
interrompaient  souvent  les  discours  de  Mon- 
tesquiou ,  ceux  qui  les  suivaient  toujours,  té- 
moignaient, parleur  unanimité  et  leur  vivacité, 
que  la  reconnaissance  n'y  avait  pas  moins  de 
part  que  l'admiration. 