

Montesquiou  écrit ,  se  plaint,  travaille  lui^ 
même  à  la  formation  de  son  armée.  Enfin ,  au 
milieu  du  mois  d'août ,  il  lui  a  domié  l'exis- 
tence. 

Le  17  septembre,  il  reçoit  l'ordre  d'entrer 
en  Savoie;  le  21 ,  il  y  a  pénétré;  le  23,  il  l'oc- 
cupe  tout  entière. 

C'est  un  événement  remarquable  par  ses  cir- 
constances que  cette  invasion  de  la  Savoie. 

Avant  d'y  fiiire  entrer  ses  troupes,  Montes- 
quiou leur  fit  prêter,  avec  une  grande  solen- 
nité, le  serment  de  respecter  les  citoyens  dé- 
sarmés, les  femmes,  les  vieillards,  les  enfants 
et  les  propriétés,  et  d'être  généreux  envers  les 
ennemis  qui  leur  rendraient  les  armes. 

Aussi,  les  habitants  du  pays  tendirent-ils  les 
bras  à  nos  soldats.  La  marche  de  l'armée  firan- 
çaise  était  un  triomphe  ;  le  peuple  des  campa- 
gnes, celui  des  villes  accouraient  au-devant 
d'elle;  des  applaudissements,  des  cris  de  joie 
suivaient  tous  ses  pas;  la  cocarde  tricolore 
était  partout  arborée  ;  le  peuple  bénissait  la 
modération  du  vainqueur  :  il  était  deux  fois 
conquis. 

Le  même  jour  précisément  où  Montesquiou 
occupait  la  Savoie,  il  était  dénoncé,  accusé, 
destitué  à  la  convention  nationale,  comme  cou- 
pable d'en  avoir  différé,  de  ne  vouloir  pas  en 
faire  l'invasion,  malgré  les  ordres  qu'il  avait 
reçus. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      187 


Les  nouvelles  qui  vinrent  le  lendemain  firent 
suspendre  le  décret;  les  nouvelles  subséquen- 
tes le  firent  révoquer.  Mais  Montesquiou^  ins- 
truit du  décret  de  destitution,  demanda  sa  re- 
traite^ non  avec  humeur^  mais  avec  dignité; 
non  par  ressentiment ,  mais  par  la  convic- 
tion qu'il  lui  serait  impossible  de  faire  le  bien^ 
ayant  des  ennemis  puissants  et  des  détracteurs 
accrédités. 

Yergniaux ,  qui  lui  avait  inspiré  beaucoup 
d'estime  par  son  caractère,  et  d'admiration  par 
son  talent 9  lui  écrivit  une  lettre  très-pressante 
pour  l'engager  à  retirer  sa  démission.  «  Vos 
«accusateurs,  dit-il  à  Montesquiou,  ont  agi 
c(  par  patriotisme  ou  par  des  passions  particuliè- 
a  res.  Dans  ce  premier  cas,  vous  leur  devez 
«  votre  estime;  dans  le  second,  votre  mépris; 
«  dans  les  deux,  vous  devez  vos  services  à  la 
«  république.  » 

Montesquieu  céda,  et  conserva  son  com- 
mandement. 

Alors  il  fut  chargé  d'une  expédition  sur  Ge- 
nève. Ici  la  perversité  l'attendait  encore. 

Genève,  intimidée  par  les  menaces  d'un  mi- 
nistre français,  autrefois  Fun  de  ses  citoyens , 
avait  demandé  aux  Suisses  une  garnison  pour 
sa  sûreté.  Ce  ministre  lui  fit  un  crime  des 
troupes  appelées  par  la  crainte  de  ses  menaces. 
La  mission  donnée  à  Montesquiou  fut  de  de- 
mander à  Genève  la  sortie  des  Suisses.  Il  l'ob- 
tint par  la  persuasion  et  par  la  fermeté  de  son 
langage;  et  il  fut  convenu,  dans  un  traité  si- 
gné entre  la  république  et  lui,  que,  dans  cinq 
semaines  au  plus  tard,  le  départ  des  troupes 
suisses  aurait  lieu.  Ce  traité  fut  envoyé  au 
gouvernement  français  pour  obtenir  son  ac- 
quiescement et  la  ratification  de  la  convention 
nationale. 