


un  parfait  accord  entre  ce  qu'il  a  dit  et  ce  qu'il 
a  fait,  entre  ce  qu'il  a  dit  et  ce  qu'il  a  pensé, 
entre  ce  qu'il  a  dit  et  pensé  dans  un  temps 
et  ce  qu'il  a  pensé  dans  un  autre.  Dans  tous  ses 
ouvrages,  on  a  vu  l'homme  aimable,  l'honnête 
homme,  le  bon  citoyen  ;  comme  dans  sa  con- 
duite on  a  toujours  vu  quelque  chose  de  l'hom- 
me de  talent,  et  remarqué  quelques  paroles  du 
bon  écrivain;  preuve  de  plus  des  secrets  liens 
qui  unissent  les  belles  qualités  de  l'esprit  à  la 
beauté  du  caractère. 

Nous  avons  vu  par  les  écrits  de  Montesquiou 
qu'autant  il  portait  d'agréments  dans  la  société, 
autant  il  portait  d'intérêt  et  de  charme  dans  sa 
famille.  Par  l'heureux  accord  de  ses  goûts  et 
de  ses  principes,  c'était  pour  sa  famille  qu'il 
avait  le  plus  d'esprit  et  de  talent.  Il  n'a  rien 
écrit  de  plus  ingénieux  et  de  plus  touchant  en 
prose  que  son  discours  à  sa  femme,  dans  la  fête 
chinoise  dont  nous  avons  parlé.  Les  vers  les 
plus  délicats  qu'il  ait  faits  sont  ceux  qu'il  a 
adressés  à  sa  bru. 

Montesquiou  était  adoré  de  ses  enfants,  et 
je  me  sers  de  ce  mot  adoré,  parce  que  c'est 
celui  qu'ils  emploient  quand  ils  pai'lent  de  leurs 
sentiments  pour  lui. 

J'ai  vu  un  de  ses  fils  entrer  chez  lui  pendant 
une  conversation  qui  l'affectait  tristement;  son 
visage  s'éclahx;it  aussitôt.  C'est  là  une  de  ces 
choses  qui  disait  beaucoup  et  qui  ne  mentent 
point. 

Au  commencement  de  la  maladie  dont  il  est 
mort,  sa  tête  a  été  entreprise.  Son  fils  aîné 
était  absent.  11  revient.  Montesquiou  le  revoit , 
il  recouvre  toute  sa  raison ,  et  elle  ne  l'a  plus 
quitté  qu'avec  la  vie. 

Je  ne  voudrais  d'autre  preuvewde  la  tendresse 
de  Montesquiou  pour  ses  enfants  et  de  ses  en- 
fants pour  lui ,  que  l'étonnante  ressemblance 
de  manières,  de  langage,  même  d'écriture,  qui. 
était  entre  son  fils  atné  et  lui.  L'instinct  ne 
nous  porte  à  imiter  que  ceux  que  le  cœur  nous 
dit  d'aimer  et  à  qui  nous  savons  être  chers. 

Il  y  a  des  gens  plus  caressants  pour  leurs 
amis  que  n'était  Montesquiou ,  mais  qui  ne  se 
refusent  pas  une  sanglante  épigramme  contre 
eux.  Montesquiou  était  cordial  dans  son  com- 
merce intime,  et  il  ne  croyait  pas  à  ces  bons 
coeurs  qui  ne  savent  pas  contenir  la  méchan- 
ceté de  l'esprit. 
Voici  un  trait  de  sa  délicatesse  en  amitié  : 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      i9i 


Étant  à  Zurich^  pendant  son  exil  ^  un  citoyen 
de  cette  ville,  de  qui  il  avait  reçu  beaucoup  de 
marques  d'estime  et  d'attachement,  Paul  Us- 
téry,  aujourd'hui  membre  du  corps  législatif 
helvétique,  vint  l'inviter  à  venir  voir  une  col- 
lection très-précieuse  qu'il  avait  reçue  depuis 
quelques  jours  de  Paris  :  c*était  un  recueil 
complet  des  écrits  publiés  en  France  sur  les  af- 
faires publiques  depuis  la  révolution.  Ustéry 
était  enchanté  de  cette  possession.  Montes- 
quiou  va  le  voir.  Au  premier  coup  d'oeil ,  il  re- 
connaît sa  collection ,  qu^il  avait  formée  lui- 
même  avec  beaucoup  de  soin ,  et  qui  avait  été 
vendue  à  l'encan  avec  son  mobilier.  La  crainte 
de  troubler  le  plaisir  d'Ustéry  arrêta  sur  ses 
lèvres  Pexclamation  que  la  surprise  y  avait 
portée,  et  il  lui  a  toujours  laissa  ignorer  à  qui 
avait  appartenu  cette  propriété. 