

Mais^  au  fond^  nous  le  connaissions  très-peu. 
A  l'exception  de  son*  amitié  pour  l'infortuné 
Chénier  (André);  nous  ne  connaissons  rien  de 
sa  vie;  et  la  vie  d'un  homme  dont  les  dehors 
étaient  si  aimables  et  si  nobles ,  les  écrits  si 
sages  et  si  élégants,  doit  avoir  été  remplie  de 
détails  d'un  grand  intérêt.  Comment  écrire  à 
son  sujet;  ne  pouvant  rien  apprendre  à  ceux 
qui  l'ont  connu  ^  ni  les  égaler  dans  l'expression 
de  leurs  sentiments  ? 

Nous  sommes  du  nombre  des  amis  de  la 
vertu  et  du  talent  qui  ont  le  droit  de  deman- 
der l'éloge  de  François  de  Pange,  sans  avoir  le 
droit  de  l'entreprendre;  nous  Tattendons  de  ses 
amis.  Plusieurs  d'entre  eux  qui  nous  ont  repro- 
ché notre  silence  sont  dignes  de  le  peindre;  et 
s'ils  ne  l'ont  pas  fait  y  c'est  que^  sans  doute,  l'a- 
mitié est  elle-même  arrêtée  par  une  réserve 
involontaire  ;  quand  il  s'agit  de  retracer  l'exis- 
tence d'un  homme  qui ,  par  ses  qualités^  ap- 
partenait non- seulement  à  l'amitié  ^  mais  en- 
core à  la  raison  ;  à  la  vertu  ^  à  la  patrie. 

(JowTîuU  d'économie  publique ,  1. 1 ,  p.  1 54 , 
30  fructidor  an  nr  —  16  septembre  1796.) 


PORTRAIT  DE  M.  PANOPTIC. 

M.  Panoptic  est  un  grand  garçon,  assez  mal 
découplé,  à  la  tête  petite,  une  oreille  en  avant, 
et  qui  a  le  nez  pointu. 

Sa  vie  se  partage  entre  deux  occupations  : 
demander  tout  ce  qui  se  passe  et  le  dire  par- 
tout. Questionneur  à  outrance,  rien  ne  l'an^ête  : 


il  prête  l'oreille  à  tout,  demande  expfîcation 
de  tout  ;  il  veut  tout  percer,  tout  découvrir.  Il 
sait  les  nom,  prénom  et  surnom,  Tâge,  les 
qualités,  la  naissance  de  tout  homme  dont  il  se 
peut  que  Ton  parle  dans  le  monde  ;  il  sai(  les 
nom,  prénom,  surnom,  l'Age  et  la  famille 
de  toutes  les  femmes  qui  ne  sont  connues  que 
sous  le  nom  de  leurs  matis. 

Il  sait  l'histoire  de  toutes  les  familles,  et  des 
anecdotes  à  propos  de  tous  les  noms  ;  il  con- 
naît l'intérieur  de  toute  maison  où  il  à  été 
trois  fois,  et  a  quelques  notions  sur  toutes  les 
personnes  qu'il  y  a  vues. 

Il  est  le  premier  instruit  do  tableau  qui  vient 
d*être  ou  qui  va  être  exposé  au  salon  ;  de  la 
pièce  nouvelle  dont  les  comédiens  ont  en- 
tendu la  lecture  ou  qu'ils  ont  mise  à  l'étude  ; 
du  succès  de  la  pièce  nouvelle  qu'on  vient  de 
jouer;  du  triomphe  ou  de  la  chute  du  nouvel 
acteur  ou  de  la  nouvelle  actrice. 

11  sait  toujours  ce  qu'on  dit  de  plus  nouveau 
du  peintre,  du  poète,  du  comédien  dont  il  est 
question,  et  ce  qu'ils  ont  dit  ou  fait  eux-mê- 
mes de  plus  remarquable  dan^  les  jours  pré- 
cédents; il  est  sûr  que  le  peintre,  le  poète  ou 
le  comédien  dont  on  parle  a  toujours  déjeuné 
chez  lui  le  matin,  oi|  au  moins  la  veille. 