


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

Ijeaucoup  de  grâces  dans  sa  Jeunesse  ;  depuis 
sa  jeunesse,  il  avait  ce  maintien  noble  qui  est 
la  grâce  de  Tâge  mûr. 

Il  est  mort  à  Paris,  le  9  nivôse  dernier  (le  29 
décembre  1798)>  d'une  fièvre  maligne. 

Peu  de  jours  avant  sa  mort ,  et  en  parlant 
de  sa  mort  même ,  il  dit  à  son  fils  aîné  et  à  sa 
bru  :  Pourquoi  faut-il  que  je  trouble  votre  bon- 
heur ? 

La  veille,  il  disait  à  une  femme  de  ses  amies, 
auteur  du  roman  à' Alphonse  y  qui  venait  de  pa- 
raître :  Je  serai  donc  le  seul  qui  ne  le  lirai  pas  ! 

Le  lendemain  de  sa  mort,  ses  amis  le  pleu- 
rèrent; les  indifférents  le  louèrent;  ses  enne- 
mis s'étonnèrent  de  tant  Teslimer,  et  se  re- 
pentirent de  ne  Tavoir  point  aimé Une 

voix  s'éleva  contre  lui  (i),  mais  elle  fut  la  seule. 
Elle  resta  glacée  dans  le  silence  général,  et 
Montesquiou  fut  vengé  : 


M.  DE  MAURSPAS  ET  LE  CARDINAL  DE  FLEURT. 

Voici  une  anecdote  que  je  n'ai  lue  nulle 

part ,  et  que  je  n^ai  entendu  raconter  que  par 
Chamfort. 

Lorsque  M.  de  Maurepas  fut  nommé,  pour  la 
première  fois,  chef  du  conseil  du  roi ,  il  s'éleva 
une  dispute  entre  lui  et  le  cardinal  de  Fleury 
sur  la  préséance.  Le  roi  leur  assigna  à  chacun 
une  place  qui  laissait  la  question  indécise.  Mais 
le  prêtre ,  encore  plus  vain  que  le  patricien, 
voulut  affecter  la  prééminence  aux  yeux  du 
public,  et  il  imagina  dans  cette  vue  un  singu- 
lier expédient.  En  sortant  du  conseil ,  il  pro- 
posa à  M.  de  Maurepas  d'aller  ensemble  faire 
une  visite  et  de  le  mener  dans  sa  voiture. 
M.  de  Maurepas  accepte,  et  ils  descendent  en- 
semble. La  voiture  du  cardioal  s'ouvre ,  il  s'y 
■  jette  le  premier,  et  prend  le  fond  :  c'était  un 
vis-à-vis.  —  Pardonnez-moi,  M,  le  comte,  diUI 
à  M.  de  Maurepas  étonné;  le  devant  de  ma 
voiture  m* incommode.  —  En  ce  cas ,  monsei- 
gneur y  répond  le  jeune  ministre,  veuillez  mon- 
ter dans  la  mief^ne;  le  devant  de  la.  mienne 


(1)  {Note  de  Védileur.)  Ce  passage  fait  allusion  à  un 
article  de  Dulaure  contre  M.  de  Montesquiou,  qui  fut 
imprimé,  quelques  jours  après  sa  mort,  dans  les  jour- 
naux. Mon  père  y  avait  déjà  répondu ,  comme  on  le 
voit  dans  Tarticle  qui  précède  cet  éloge. 

IV. 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      493 

ne  m'a  jamais  fait  maLïi  — Ils  allèrent  cha- 
cun dans  la  leur. 

{Journal  de  Paris,  du  5  prairial  an  vi.  — 
24  mai  1798.) 


M.   DE  MONTLOSIEft. 


I. 


10  juin  1B33. 


Le  6  de  ce  mois,  M.  Pasquier  a  fait  appeler 
par  un  huisser,  avant  l'ouverture  de  la  séance, 
M.  de  Montlosier  dans  le  cabinet  du  président. 
M.  de  Montlosier  s^y  est  rendu.  A  son  retour, 
un  quart  d'heure  après,  il  m'a  dit  :  a  Le  prési- 
a  dent  m^a  appelé  au  sujet  de  ma  lettre  à 
«  M.  Dupin,  qui  est  mon  ami,  à  qui  j'ai  pu  et 
c(  dû  dire  ma  pensée  sur  une  affaire  aussi  im- 
«  portante  que  de  mettre  les  prêtres  dans  Tédu- 
«  cation  primaire.  Il  m'a  paru  avoir  la  préten- 
a  tion  de  me  faire  une  espèce  de  mercuriale; 
«  il  m'a  dit  qu'il  n'était  point  parlementaire 
<c  d'accuser  la  chambre  des  pairs  devant  Tau- 
a  tre  chambre;  que  mon  écrit  était  une  protes- 
a  tation. ..  Je  lui  ai  répondu  que  je  voyais  bien, 
c(  depuis  longtemps,  que  nous  ne  marchions 
((  point  ensemble,  et  lui  ai  dit  qu'il  fit  ce  qu'il 
a  voudrait.  En  attendant ,  j'entends  que  ma 
«  lettre  soit  distribuée,  non  pas  à  tous  les 
((  pairs,  mais  à  tous  ceux  à  qui  je  Tai  destinée.  » 
Et  alors  un  huissier  étant  venu  lui  parler,  il  lui 
a  donné  ses  ordres,  et  sa  lettre  a  été  distribuée 
à  l'instant  sous  bande  à  l'adresse  nominale  des 
membres  à  qui  l'auteur  l'a  destinée. 