

«  Le  comte  db  Montlostbr. 
«  Ce  31  mai  1834.  » 


a  Mon  cher  ancien  et  nouveau  collègue , 
c<  Vous  êtes  trop  bon  de  penser  à  moi.  Tou- 
tes les  marques  de  bonté  que  mes  concitoyens 
voudront  bien  me  donner  me  seront  agréa- 
bles ;  je  les  accepterai  avec  reconnaissance  ; 
mais,  depuis  le  commencement  de  ma  carrière 
politique,  il  y  a  un  pacte  fait  avec  moi-même  de 
ne  rechercher  aucune  faveur  et  de  ne  pas  même 
m'en  occuper.  Je  rechercherai  toujours  votre 
estime;  veuillez  me  la  conserver,  ainsi  que 
tous  vos  bons  et  honorables  sentiments.  — 
Agréez  mes  remerctments  et  mes  hommages. 
i<  Le  comte  de  Montlosieb.  i> 


Vera  incessu  paiult  dea. 

On  recounait  la  déesse  à  sa  démarche. 

a  J'ai  reconnu  M.  le  comte  Rœderer  à  son 
esprit:  il  abonde  dans  les  quatre  brochures, 
surtout  dans  les  deux  dernières.  —  Quelquefois 
trop.  —  Cet  amas  de  brillantes  bluetles  dé- 
range l'attention ,  et  le  sujet  en  exige  beau- 
coup. 

a  Je  ne  suis  pas  tout  à  fait  de  l'avis  de  mon 
noble  collègue  sur  les  impôts  indirects,  no- 
tamment sur  le  sel.  On  ne  paye  pas  trop  quand 
on  paye  à  son  moment,  à  son  heure,  et  si  l'on 
^^ut.  —  J'ai  dans  ce  moment  quarante  ou- 
vriers à  Randane  pour  faire  mes  foins...  Soyez 
tranquille...  Je  vous  réponds  qu'ils  me  font 
payer  le  sel  qu'ils  mettent  dans  leur  soupe. 

«  Adieu,  noble  et  respectable  collègue  :  puis- 
sé-je  vous  voir  et  vous  recevoir  en  Auvergne  ! 
«  Comte  DE  Montlosieb. 
«  Ce  samedi  19.  » 


LE  COMTE  IXIUIS  DB  NARBONIIE. 

On  attribue  à  Louis  de  Narbonne  ces  deux 
vers: 

Et  ce  froid  Saint-Lambert 

Qui  des  quatre  saisons  Ht  un  si  long  hiver. 

FRANÇOIS  DE  PANGE. 

Nous  n'avons  point  parlé,  dans  le  Journal 
de  Paris,  de  la  mort  de  François  de  Pange,  et 
l'on  nous  a  i>eproché  notre  silence.  Nous  sa- 
vons que  François  de  Pange  était  un  des  esprits 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      195 


les  phis  éclairés,  les  plus  courageux  et  les  plus 
polis  de  ces  hommes  d'élite^  que  le  zèle  d'une 
réformation  nécessaire  a  jetés  dans  une  révo- 
lution malheureuse ,  et  que  le  pressentiment 
des  crimes  qu'elle  amenait  à'  sa  suite  a  bien- 
tôt opposés  au  débordement  de  ses  excès. 

Nous  savons  aussi  qu'il  avait  dans  les  ma- 
nières et  dans  le  langage  cette  finesse  et  cette 
gTàce>  qui  prouvent  tout  à  la  fois  Fhabitude  des 
affections  douces  et  celle  des  idées  précises^ 
la  beauté  de  l'âme  et  la  sagacité  de  Tesprit.  U 
ne  disait  que  des  choses  dignes  d'être  écrites  ; 
il  n'écrivait  que  des  choses  dignes  d'être  feites. 

C^est  dans  le  Journal  de  Paris  de  1792  quil 
a  consigné  la  plupart  de  ses  écrits  sur  la  révo- 
lution ;  et  c'était  dans  ce  journal  que  le  public 
devait  s'attendre  à  trouver  la  première  notice 
de  sa  vie  et  les  premiers  regrets  de  sa  mort. 