

brave, 
Dont  la  Meuse  et  le  Rhin  attestent  les  hauts  faits. 
Qui  combat  en  héros  l'ennemi  qui  le  brave , 
Qui ,  longtemps  opprimé ,  ne  fut  jamais  esclave  : 
Non ,  non ,  ce  n'est  pas  lui  que  souillent  ces  forfaits. 
C'est  lui  qui  les  punit  :  j*aime  à  le  reconnaUre 
A  sa  noble  fureur,  aux  traits  qu'il  a  lancés 
Le  jour  où  sa  justice ,  en  foudroyant  un  traître , 
A  vengé  l'univers.  Mais  ce  n'est  point  assez  : 
11  faut  qu'un  peuple  libre,  enfant  de  la  victoire, 
Dompte  ses  passions,  comme  il  poursuit  sa  gloire. 

Ici  commence  un  morceau  contre  les  réac- 
tions, que  Montesquiou  regarda  toujours  comme 
funestes,  et  qu'il  eut  toujours  en  horreur. 

Après  le  10  thermidor,  deux  de  ses  anciens 
collègues,  qui  sont  aujourd'hui  premiers  ma- 
gistrats de  la  république,  dont  l'un  avait  été 
son  ami  particulier,  et  à  qui  je  puis  attester 
.  qu'il  a  été  constamment  attaché,  entrèrent  au 
comité  de  salut  public.  Ils  accueillirent  les  ré- 
clamations de  Montesquiou ,  et ,  d'après  leur 
vœu,  elles  furent  portées  et  favorablement  pré- 
sentées à  la  convention,  le  18  fructidor  de 
l'an  III. 

Enfin,  après  trois  ans  de  proscription,  un 
décret  rend  à  Montesquiou  la  liberté  de  rentrer 
en  France,  à  la  charge  de  se  justifier  devant  un 
conseil  de  guerre,  des  faits  militaires  qui ,  dit- 
on,  lui  ont  été  imputés. 

Montesquiou  accourt  à  Paris.  Il  cherche  le 


tribunal  qui  doit  le  juger;  ce  tribunal  n'existe 
|>as.  Il  cherche  l'acte  d'accusation  sur  lequel  il 
doit  se  justifier;  il  n*en  existe  point.  Il  cherche 
les  membres  de  la  convention  qui  ont  été  nom- 
més pour  le  rédiger,  et  chacun  dit:  a  Je  ne 
sais  rien  à  votre  charge.» 

C'est  ainsi  qu'a  fini  la  persécution  contre 
Montesquiou;  mais Tinjustice  ne  finit  pas  avec 
elle,  ni  surtoutlemalheur.il  revoit  sa  famille; 
mais  une  partie  de  ses  amis  ne  sont  plus ,  d*au- 
tres  le  méconnaissent  parce  qu'il  a  servi  la  ré- 
publique. Il  est  rentré  dans  son  pays;  mais  ses 
biens,  confondus  par  la  loi  avec  ceux  des  en- 
nemis de  la  patrie,  sont  vendus;  et ,  de  sa  for- 
tune passée,  il  ne  lui  reste  qu'une  maison  de- 
venue inhabitable  par  sa  grandeur,  et  des  det- 
tes. Il  a  recouvré  ses  droits  de  citoyen,  mais 
des  passions  odieuses  lui  en  défendent  l'exer- 
cice :  en  Tan  V,  il  est  rejeté  des  élections 
comme  terrorisU  ;  en  Tan  VI ,  il  est  repoussé 
des  assemblées  primaires  comme  royaliste  : 
preuve  cruelle  qu'alors  la  patrie  n'était  pas 
tout  à  fait  affranchie  du  joug  des  factions, 
mais  preuve  honorable  que  Montesquiou  fut 
toujours  étranger  à  toutes. 

Ces  disgrAces  n'empêchèrent  point  Montes- 
quiou de  ti-availler  pour  la  chose  publique. 
Dans  tout  le  cours  de  Tan  IV  et  de  l'an  V,  il 
n'a  cessé  de  faire  d'excellents  écrits  sur  les 
finances;  plusieurs  ont  enrichi  V Historien; 
d'autres,  le  journal  A' Économie  publique.  A  la 
fin  de  Fan  V,  il  a  publié  séparément  un  ou- 
vrage considérable,  sous  ce  titre  :  Du  gouver- 
nement des  finances  de  France ,  d'après  les 
lois  constitutionnelles,  et  d'après  (es  principes 
d'un  gouvernement  libre  et  représentatif.  L'ob- 
jet de  cet  ouvrage  était,  comme  il  le  dit,  de 
montrer  «  que  les  principes  de  l'administration 
(c  des  finances,  qu'on  regarde  comme  un  dé- 
0  date  sur  la  foi  de  ceux  qui  veulent  en  gar- 
a  der  les  avenues,  sont  les  plus  simples  du 
a  monde  ;  que  le  mérite  de  les  présenter  est 