

Maintenant,  il  n'est  personne  ici,  je  pense, 
qui  ne  puisse  faire  le  portrait  de  Montesquiou, 
et  l'opposer  à  ceux  où  la  malveillance  l'a  plus 
d'une  fois  défiguré. 

Dans  le  monde ,  on  lui  a  reproché  d*étre 
tranchant  ;  il  l'était  dans  la  discussion  /jamais 
dans  la  conversation.  Dans  la  discussion  même, 
il  Fêtait,  non  sur  le  fond  des  questions,  mais 
sur  les  inutilités  dont  on  les  embarrassait; 
il  l'était  par  la  force  de  sa  logique,  non  par 
orgueil  de  caractère.  H  tranchait  dans  le  ver- 
biage :  trancher  ainsi,  c'est  élaguer.  La  lo- 
gique prudente  a  inventé  ce  mot  tranchant 
pour  désigner  celui  qui  coupe  avec  orgueil 
un  nœud  qu'il  faudrait  ouvrir;  mais  la  va- 
nité verbiageuse  a  profité  de  ce  mot  pour 
l'appliquer  à  l'esprit  net  et  au  logicien  de 
bonne  foi.  Dans  des  discussions  délicates,  j'ai 
vingt  fois  entendu  Montesquiou  dire  à  une  lon- 
gue suite  de  phrases  indifférentes  :  Qu'im- 
porte  ?  Mais  quand  on  en  était  à  la  difficulté, 
il  disait  :  Voyons;  et,  à  ce  point,  il  avait  toute 
l'attention ,  toute  la  réserve  qui  convient  à  l'a- 
mi sincère  de  la  vérité. 

Au  reste ,  cette  sévérité  de  logique  qu'on  a 
reprochée  à  Montesquiou  à  l'égard  des  autres, 
il  Pexerçait  sur  ses  propres  ouvrages  :  il  en 
rejetait  tout  ce  qui  avait,  disait-il ,  le  défaut  de 
8*y  faire  remarquer.  Il  regrettait  d'avoir  laissé 
passer  une  phrase  brillante  dans  son  dernier 
ouvrage  sur  les  finances,  parce  qu'une  femme 
d'esprit  célèbre,  mais  à  qui  Tonne  reprochera 
pas  un  pareil  scrupule ,  Pavait  relevée  avec 


éloge.  Il  pensait  que  dans  un  ouvrage  de  rai- 
sonnement (et  il  ne  faudrait  pas  étendre  plus 
loin  cette  opinion) ,  toute  phrase  qui  retenait 
sur  elle-même,  par  trop  d'éclat,  l'attention 
qu'elle  devait  uniquement  conduire  au  but  in- 
diqué, est  presque  aussi  reprochable  que  celle 
qui  l'arrête  par  l'obscurité.  Et,  sans  doute, 
Touvrage  de  raisonnement  le  mieux  fait  est  ce- 
lui d'où  la  vérité  que  l'on  cherche  sort  incon- 
testable, d'où  chacun  peut  tirer  le  moyen  de 
la  démontrer,  et  dont  personne  ne  peut  citer 
un  mot.  La  parure  appartient  à  l'art  de  char- 
mer. Une  lumière  toujours  égale  est  l'attribut 
de  l'art  d'instruire.  En  ce  genre,  c'est  assez 
plaire  que  de  soulager  la  fatigue  d'apprendre. 

Quelques  honmies  de  la  révolution  ont  ac- 
cusé Montesquiou  d'être  haut. 

Qu'il  me  soit  permis  de  répéter  ici  ce  que 
j'ai  déjà  répondu  à  ce  sujet. 

a  S'il  était  quelquefois  dédaigneux ,  c'est 
qu'il  parlait  à  un  sot;  dur,  c'est  qv'il  parlait  à 
un  méchant.  Avec  un  homme  de  bien  et  déta- 
lent ,  il  avait  le  ton  simple  et  franc  de  la  par- 
faite égalité  ;  avec  les  hommes  supérieurs ,  et 
je  ne  sais  s'il  en  était  beaucoup  dont  il  ne  fût 
l'égal,  il  avait  le  ton  de  la  déférence  ;  avec  tout 
le  monde,  celui  de  la  dignité  tempérée  par  la 
'  simplicité. 