

a  Le  voyant  ainsi  en  4787  et  1788,  je  me 
suis  dit  :  Patricien  du  premier  ordre,  il  cher- 
che dans  le  simple  citoyen  l'homme.  Donc , 
s'il  fût  né  plébéien,  il  n'eût  considéré  que 
l'homme  dans  le  patricien.  Exempt  de  hau- 
teur, malgré  sa  haute  origine,  il  eût  été  exempt 
de  bassesse,  d'envie  et  de  malveillance  dans  un 
rang  obscur.  Dans  cette  âme  réside  le  pursen*- 
timent  de  l'égalité. 

«Et,  depuis  la  révolution,  me  rappelant 
ces  souvenirs,  je  n'ai  pas  été  étonné  de  le  trou- 
ver au  ton  de  tout  le  monde ,  sans  qu'il  eût 
rien  changé  du  sien.  » 

Des  ennemis  envenimés ,  sans  l'accuser  de 
hauteur  de  caractère ,  se  sont  fondés  sur  la 
hauteur  de  sa  fortune  passée  pour  Taccuser  d'in- 
civisme ,  de  haine  pour  la  liberté  et  l'égafité. 

Ceux  qui  n'ont  eu  d'autre  raison  à  donner  de 
leur  défiance  à  son  égard ,  sinon  qu'il  était  des- 
cendu de  trop  haut,  ont  prouvé  qu'ils  plaçaient, 
eux, bien  bas  le  titre  de  citoyen;  Montesquiou, 
en  l'acquérant,  ne  crut  pas  descendre. 

Je  le  dirai  pourtant,  et  d'après  ses  aveux ,  il 


Digitized  by 


Google 


492 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC 


a  été  deux  jours  dans  sa  vie  où  il  a  trouvé  très- 
doux,  très-glorieux,  d'être  noble,  très-noble  ; 
deux  jours  où ,  selon  lui ,  il  n'existait  pas  une 
âme  honnête  et  élevée  qui  n'eût  payé  bien  cher 
la  noblesse,  ne  la  possédant  pas,  et  ne  se  ré- 
jouît vivement  de  la  posséder Et 

ces  jours  ont  été  ceux  où  il  a  été  possible  d'en 
faire  librement  un  honorable  sacrifice  à  la  pa- 
trie, et  une  abdication  solennelle  en  reconnais- 
sance des  droits  du  peuple  français  :  en  un 
mot,  c'a  été  le  4  août  1789  et  le  15  juin 
1790. 

J'ajouterai  que  l'honneur  même  de  la  dou- 
ble abdication  des  titres  et  des  privilèges  lui 
parut  être  un  grand  privilège.  C'en  était  un 
grand,  en  effet;  et  c'est  par  cette  raison,  sans 
doute,  que  quelques  gens  voudraient  poursui- 
vre aujourd'hui  ceux  qui  Tout  faite ,  comme 
très-coupables  envers  ceux  qui  l'ont  reçue. 

Au  reste ,  je  le  jure  aux  pieds  de  la  liberté, 
Montesquiou  disait  habituellement  :  Rien  n'est 
si  facile  que  de  rendre  la  république  respec- 
table et  chère.  En  eût-il  parlé  ainsi,  s^il  ne 
Teût  aimée  et  respectée  î 

U  trouvait  tout  projet  de  renversement  fou 
et  odieux  ;  il  trouvait  très-ridicules  les  dédains 
que  quelques  gens  affectaient  pour  elle;  preuve 
qu'il  la  jugeait  forte,  et  très-près  d'atteindre  à 
la  grandeur  qui  lui  est  réservée. 

S'il  m'est  permis  d'esquisser,  à  mon  tour,  le 
portrait  de  Montesquiou ,  je  dirai,  sans  recher- 
che, ce  qui  m'a  frappé  en  lui. 

Clair,  simple ,  facile,  élégant  dans  tout  ce 
qu'il  a  écrit  po\ir  le  plaisir  de  la  société ,  émi- 
nemment lumineux  dans  ce  qu'il  a  écrit  pour 
instruire  ; 