

a  aussi  facile  que  celui  de  les  entendre 

a  .  '.  . .  J'aurai  atteint,  dit-il,  le  but  que  je  me 
<c  propose,  non  pas  si  j'ai  donné  une  grande 
a  idée  de  mon  habileté,  mais  si  j'ai  amené 
c<  quelques-uns  de  nos  représentants  à  moins 
«  douter  de  la  leur.  » 

Montesquiou  voulait  que  la  science  des  finan- 
ces pût  être  à  la  portée  de  tous  les  citoyens.  Le 
prix  qu'il  ambitionnait  de  ses  longues  études 


Digitized  by 


Google 


490      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


dans  cette  partie  n'était  pas  de  montrer  son 
savoir,  mais  de  faire  qu'on  pût  s'en  passer.  11 
avait  travaillé  à  se  rendre  inutile ,  comme  tant 
d'autres  à  se  rendre  nécessaires. 

L'esprit  de  Montesquiou  ne  s'est  pas  borné 
aux  sciences  politiques,  il  a  aussi  affronté  les 
hauteurs  des  mathématiques.  Le  citoyen  Ga- 
rât possède  un  ouvrage  d'Euler,  en  marge  du- 
quel Montesquiou  a  écrit  des  notes  pleines  de 
justesse  et  de  précision. 

Dernièrement,  en  parlant  de  Tillustre  Borda, 
nous  remarquions  qu'il  avait  su  allier  les  hau- 
tes sciences  avec  une  grande  pureté  de  goût 
en  littérature,  et  nous  cherchions  d'où  certains 
esprits  tirent  ainsi  Téminente  prérogative  de 
Tuniversalilé.  En  voyant  aujourd'hui  Montes- 
quiou commentateur  d'Euler,  nous  pounions 
étendre  la  question,  et  demander  comment 
deux  hommes,  partis  de  deux  points  aussi  op- 
posés que  Borda  et  Montesquiou,  viennent  à 
se  rencontrer  réciproquement  dans  leurs  do-* 
maines,  et  à  s'y  plaire  ensemble?  Le  secret  de 
cette  étendue  de  l'esprit  n'est-il  pas  dans  Tba- 
bitude  prise  de  bonne  heure  de  bien  détermi- 
ner toutes  ses  idées  et  de  les  réduire  à  leurs 
moindres  termes,  afin  qu'elles  occupent  peu 
d'espace  dans  l'entendement,  qu'elles  s'y  ran- 
gent chacune  à  leur  place,  s'y  retrouvent  fa- 
cilement, et  conservent  assez  de  jeu  entre  elles 
pour  se  rejoindre  et  se  prêter  à  de  nouvelles 
combinaisons?  N'est-il  pas  permis  de  penser 
que  ce  qui  engorge  Tesprit,  c'est  la  confusion 
des  idées,  et  jamais  leur  abondance?  Et  le  phé- 
nomène que  nous  observons  sur  le  géomètre 
et  sur  rhomme  du  monde,  écrivaia  politique 
et  poète  agréable,  ne  viendrait-il  pas  de  ce 
qu'entre  mille  différences  il  y  avait  au  moins 
cela  de  conunun  à  l'un  et  à  l'autre,  qu'ils 
avaient  ëté  contraints  de  réduire  leurs  idées  à 
la  moindre  expression,  l'un  par  la  force  des  mé- 
thodes mathématiques,  l'autre  par  la  nécessité 
d'être  très-court  pour  se  faire  écouter,  et  trèa- 
clair  pour  se  faire  entendre,  d'un  monde  éga- 
lement distrait  et  parleur  ? 

On  voit,  par  l'ensemble  de  ce  qui  précède, 
que,  dans  toute  la  vie  de  Montesquiou ,  il  y  a 
toujours  eu  quelque  chose  de  littéraire.  11  a 
écrit,  non-seulement  comme  homme  de  lettres, 
mais  comme  législateur,  comme  militaire,  com- 
me iiégociateur,  comme  citoyen. 
Et  toujours  avec  distinction,  et  toujours  avec 