

M.  de  Montlosier  est  dans  la  persuasion  que 
M.  de  Sainte-Aulaire,  le  duc  Decazes  et  les  doc- 
trinaires, sont  d'accord  avec  le  pape  pour  re- 
mettre les  prêtres  dans  le  gouvernement  civil. 
Cette  opinion  est  la  cause  de  sa  chaleur  contre 
tout  ce  qui  geut  faire  présumer  cette  intention. 
Il  ne  faut  pas  oublier  que  Montlosier,  homme 
très-pieux,  est  aussi  tout  dévoué  au  roi,  qu'il 
a  prédit  à  Charles  X  le  sort  qui  serait  le  prix 
de  sa  faiblesse  pour  les  prêtres,  et  que  l'évé- 
nement l'a  justifié.  La  chambre  des  pairs  est 
blessée  de  sa  lettre  à  Dupin.  Le  président  a 
lieu  de  l'être  de  sa  courte  explication  publiée 
hier.  —  Je  crois  les  soupçons  de  Montlosier 
sans  fondement;  mais  ses  craintes,  quoique 
exagérées,  ne  sont  peut-être  pas  sans  excuse. 
Un  zèle  sincère  pour  l'intérêt  du  roi  est  le  prin- 

13 


Digitized  by 


Google 


104      BI<)GRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

cipc  de  sa  chaleur  ;  et  l'on  ne  peut  méconnaître        '  s . 

l'accent  d'un  honnête  homme,  à  ces  paroles 
qui  terminent  sa  courte  explication  : 

<c  De  Dieu  j'ai  reçu  la  vie  ;  du  roi,  ma  dignité 
«  de  pair.  Tant  que  je  pourrai  être  utile ,  je 
«  les  prie  de  me  les  conserver.  Quand  je  ne  le 
«pourrai  plus,  qu'ils  reprennent  ce  qu'ils 
«  m'ont  donné.  Je  désire  que  le  roi  sache  que 
«dans  ce  cas  leurs  bienfaits,  qui  m'ont  été 
«  doux ,  ne  me  seront  plus  ni  agréables  ni  né- 
«  cessaires.  o 


LETTRES  DE  M.  DE  MOIfTLOSlER   A   M.  ROEDERBB. 

«  Je  remercie  monsieur  le  comte  Rœderer 
de  son  attention  obligeante  relativement  à  la 
constitution  des  jésuites.  Je  le  remercie  en- 
core phis  de  son  ouvrage  sur  François  I*'  et 
Louis  Xli.  Je  le  prie  de  permettre  que  mon  li- 
braire^ en  mon  absencei  lui  fasse  parvenir  un 
exemplaire  de  mon  Mémoire  à  consulter.  Je 
ne  prétends  pas  par  là  m'acquitter,  mais  seule- 
ment donner  h  monsieur  le  comte  Rœderer 
une  marque  de  mon  souvenir  et  de  tous  mes 
sentiments  comme  son  ancien  collègue, 
a  Le  comte  de  Montlosieb. 

«  Paris,  ce  22  février  1826.  » 


«  J'avais  manqué,  le  dernier  samedi,  d'aller 
voir  et  faire  mes  adieux  à  mon  savant  et  ho- 
norable collègue,  M.  le  comte  Rœderer.  Je 
comptais  m'en  dédommager  aujourd'hui  ;  j'ap- 
prends qu'il  est  parti.  Je  le  prie  d'agréer  mes 
regrets.  J'avais  un  grand  désir  de  le  remer- 
cier de  sa  dernière  brochure,  qui  m'a  fait 
beaucoup  de  plaisir.  Je  voulais  lui  dire  aussi 
combien  j'avais  mis  d'attention  à  divei*s  écrits 
tout  pétillants  d'esprit  sur  les  affaires  du 
temps.  Je  dis  pétillants,  parce  que  la  vivacité 
et  l'éclat  des  formes  font  quelque  diversion 
au  détriment  de  la  réflexion  qui  voudrait  s'at- 
tacher au  fond  de§  choses.  Je  prie  mon  savant 
et  honorable  collègue  de  recevoir  mes  remer- 
ciments  de  tout  ce  qu'il  m'a  montré  de  bien- 
veillance dans  le  cours  de  oette  session.  Je  le 
prie  de  me  continuer  ses  bontés,  et  je  lui  pré* 
sente  tous  mes  hommages. 