

Noble,  sensible,  délicat  dans  sa  vie  privée  ; 
juste,  droit,  modéré,  franc  et  ferme  dans  tous 
les  actes  de  sa  vie  publique  ; 

Toutes  ses  qualités  semblent  se  réunir  en 
ces  trois  mots,  qui  assurément  n'exagèrent  pas 
son  mérite  :  esprit  net,  cœur  droit,  caractère 
franc. 

Et,  peut-être,  les  exprimerait-on  d'une  ma- 
nière plus  simple  encore,  et  plus  propre  à  ré- 
véler aux  instituteurs  de  la  jeunesse  le  secret 
des  esprits  distingués  et  des  cœurs  excellents  : 
c'est  que  Montesquiou  avait  la  puissance  de 
V attention.  C'est  de  cette  puissance  que  vien- 
nent l'étendue  de  l'esprit  et  la  force  du  talent; 
c'est  d'elle  que  viennent  nos  meilleures  incli- 


CONCERNANT 
nations  morales;  c'est  parce  que  Montesquiou 
en  fut  doué,  qu*il  eut  de  bonne  heure  des  goûts 
purs;  c'est  parce  qu'il  sut  bien  regarder  et  bien 
voir,  qu'il  sut  bien  choisir  les  objets  de  ses  affec- 
tions,^ qu'il  sut  aimer  les  hommes  d'esprit,  sa 
famille  et  sa  patrie;  c'est  parce  qu'il  voyait 
clairement  ce  qui  était  honnête  et  beau,  et  qu'il 
y  tendait  toujours,  qu'il  était  toujours  franc  et 
ouvert  ;  c'est  la  pureté  de  ses  goûts,  fruit  de  la 
netteté  de  son  esprit ,  qui  assurait  l'admirable 
clarté  de  son  style^  dans  les  affaires.  Les  rhé- 
teurs se  sont  trop  mis  en  peine  pour  nous 
enseigner  l'art  d'être  clair.  La  clarté  est  un 
don  du  caractère  bien  plus  que  de  Fart.  On 
est  aisément  clair  quand  on  est  toujours  vrai  ; 
aisément  vrai,  quand  on  est  toujours  pur; 
aisément  pur,  quand  on  a  l'habitude  de  cette 
attention  qui  veille  sur  nos  véritables  intérêts, 
toujours  liés  à  la  raison  et  la  justice.  Le  bien 
s'explique  assez  de  lui-même  à  notre  intelli- 
gence, et  les  mots  s'offrent  aisément  aux  idées 
qui  naissent  de  notre  conscience. 

La  dernière  année  de  la  vie  de  Montesquiou  a 
appartenue  sa  famille,  à  l'amitié,  aux  lettres. 
La  lecture  des  livres  nouveaux,  et  surtout  des 
romans,  consolation  ordinaire  des  âmes  dou- 
ces et  pures;  le  respect  filial,  car  sa  vénérable 
mère  lui  a  survécu;  l'amour  paternel,  nourri 
du  plaisir  de  voir  deux  fils  héritiers  de  ses  ex- 
cellentes qualités;  une  amitié  vive  pour  quel- 
ques hommes  de  lettres  et  pour  ceux  de  ses 
anciens  collègues  qu'il  avait  vus  avec  lui  dans 
la  ligne  du  patriotisme,  particulièrement  Em- 
mery  et  Dupont  ;  enfin,  un  attachement  parti- 
culier pour  une  femme  intéressante  avec  qui 
il  s'était  mis  depuis  six  mois  en  communauté 
de  malheurs  et  de  courage,  étaient  les  adou- 
cissements d'une  existence  que  le  poids  de  ses 
dettes,  bien  plus  que  le  renversement  de  sa 
fortune,  rendait  quelquefois  très-pénible. 

Montesquiou  était  d'une  taille  au-dessus  de 
la  moyenne  ;  il  était  maigre  ;  sa  figure,  sans  être 
belle,  avait  de  quoi  plaire  ;  sa  physionomie, 
noble  et  franche ,  annonçait  plutôt  la  bonté 
que  la  douceur.  Il  avait  la^oix  creuse,  même 
un  peu  rauque,  depuis  deux  ans.  C'est  principa- 
lement parce  que  la  douceur  et  la  flexibilité 
manquaient  à  sa  voix ,  que  quelques  personnes 
ont  refusé  ces  qualités  à  son  caractère ,  tant  il 
est  vrai  que  l'oi'gane  de  la  parole  ajoute  ou  re^ 
tranche  à  la  puissance  du  discours  I  II  avait  eu 