

Cette  qualité  de  l'esprit  de  M.  Pilatre,  lui  ve- 
nait de  la  manière  dont  il  avait  étudié:  il  avait 
passé  ses  premières  années,  occupé  aux  travaux 
de  la  pharmacie ,  chez  M.  Thirion;  et  alors  c'é- 
tait, pour  ainsi  dire,  à  la  dérobée,  qu'il  prenait 
dans  les  livres  de  ce  chimiste  quelques  notions 
de  physique  et  de  chimie  (1).  A  mesure  que  ces 
idées  entraient  dans  sa  tête,  elles  y  prenaient 
forcément  un  long  repos ,  et  s'y  dégageaient 
de  tout  accessoire  inutile;  ensuite,  elles  s'y  dé- 
posaient lentement,  elles  s'y  plaçaient,  s'y  éta- 
blissaient à  l'endroit  oii  elles  y  occupaient  le 
moins  d'espace,  et  dans  la  position  où  elles 
donnaient  aux  idées  voisines  et  en  recevaient 
le  plus  de  force  et  de  lumière  :  ce  n'était  qu'a- 
près cette  disposition  qu'il  en  recevait  d'autres 
auxquelles  la  méditation  l'avait  déjà  préparé , 
et  qui  venaient  ensuite  comme  d'elles-mêmes 


(1)  Je  ne  parle  ici  que  des  premiers  temps  que 
M.  Pilaire  a  passés  chez  M.  Thirion  ;  car  dès  que  ce 
savant  eut  remarqué  les  dispositions  de  son  élève,  il 
l'encouragea  et  favorisa  son  développement. 


Digitized  by 


Google 


200      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


se  ranger  à  leur  place,  prendre  possession  de 
son  esprit  et  s^y  fixer  pour  jamais. 

Depuis  longtemps  M.  Piiatre  recueillait  les 
fruits  de  cette  façon  d'étudier  :  chez  lui  une 
connaissance  nouvelle  était  aussitôt  dirigée 
qu'acquise  ;  il  lui  était  redevable  aussi  d'une  élo- 
cution  nette  et  facile ,  et  d'une  méthode  de  dé- 
monstration très-lumineuse  :  car  on  a  beau 
distinguer  le  don  de  la  parole  de  celui  de  la 
pensée,  le  discours  n'est  embarrassé  que  chez 
ceux  dont  les  idées  sont  en  désordre. 

Telle  était  la  préparation  de  M.  Piiatre  aux 
grands  travaux  et  aux  grands  succès;  telles 
étaient,  pour  l'agrandissement  des  sciences, 
les  dispositions  de  cet  homme  heureusement 
organisé.  On  ne  peut  y  méconnaître  une  puis- 
sante force  d'ascension  vers  les  hautes  dé- 
couvertes; et  si  les  espérances  que  donnait 
M.  Piiatre  ne  sont  pas  seules  des  titres  à  Fim- 
mortalité,  sa  catastrophe  lui  a  sans  doute  ac- 
quis le  privilège  d'obtenir  les  regrets  dus  aux 
talents  reconnus.  Sa  gloire  doit  recevoir  quel-* 
que  accroissement  de  son  malheur,  et  em- 
prunter quelque  chose  de  l'intérêt  que  sa  mort 
inspirera  toujours.  Une  grande  estime  pour 
M.  Piiatre  doit  se  mêler  éternellement  à  leffroi 
que  causera  le  souvenir  de  sa  chute,  et  aux 
larmes  que  coûteront  aux  siècles  les  plus  recU"!- 
lés,  cette  première  expérience  d'une  nouvelle 
et  terrible  manière  de  mourir. 


s. 


EXTEAIT  DOI««  LETTHB  DB  M.  ROBDEBEft  A  ^,  LE 
COMTE  DB  CABAMAIf,  LlEUTEIfAIfT  GÉNÉRAL,  A 
METZ. 