

«  Paris,  le  . . .  décembre  1784.  •» 


Digitized  by 


Google 


•   DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

POISSON  ET  LAGRAKtiE. 

Les  papiers  publics  ont  parlée  il  y  a  quinze 
Jours,  de  la  sanction  donnée  par  Tiliustre  La- 
grange  à  une  méthode  qui  lui  fut  proposée  |>ar 
un  élève  de  l'École  polytechnique;  mais  nous 
n^en  avons  rien  dit,  parce  que  nous  savions  que 
Tanecdote  n^était  pas  exactement  telle  qu'on  la 
rapportait.  Quand  on  cite  un  prodige  tel  qu'un 
enfant  de  seize  ans  offrant  une  idée  neuve  en 
mathématiques  à  un  homme  tel  que  Lagrangc, 
et  le  prodige  encore  plus  grand  qu'un  grand 
maître  tel  que  Lagrange,  accueillant  et  célé- 
brant un  changement  fait  à  sa  méthode  par  un 
élève  de  seize  ans^  il  faut  dire  précisément  le 
fait.  Or,  le  voici  tel  que  le  citoyen  Guy  ton ,  di- 
recteur de  rÉcole ,  le  rapporte  : 

«  Le  citoyen  Lagrange,  dans  sa  leçon  du  i5 
pluviôse^  expliquant  sa  théorie  des  fonctions 
analytiques  y  donna  le  développement  du  bi- 
nôme de  Newton.  Un  élève,  le  citoyen  Poisson, 
lit  quelques  changements  à  la  méthode  que  le 
citoyen  Lagrange  avait  suivie.  Rentré  avec  ses 
camarades  dans  les  salles  de  travail,  il  les  sou- 
mit à  leur  discussion  :  ils  furent  d'abord  jugés 
sévèrement;  après  un  plus  mûr  examen,  le  ju- 
gement fut  plus  favorable  ;  on  convint  d'en  faire 
part  au  citoyen  Lagrange.  Le  citoyen  Poisson 
rédigea  une  note  qui  lui  fut  envoyée.  A  la  leçon 
suivante,  du  25  pluviôse,  le  citoyen  Lagrange 
lut  la  note  du  citoyen  Poisson,  l'expliqua , 
nomma  son  auteur,  et  annonça  qu'il  en  ferait 
usage,  m 

Quelle  distance  entre  le  citoyen  Lagrange 
et  ce  professeur  d'Allemagne  qui  mourut  en 
chaire  suflbqué,  d'un  argument  rétorqué  ! 

{Journal  de  Paris,  du  15  ventôse  an  vu. 
—  5  mare  1799.) 


RAPP, 

AIDB  DE  CAMP  DU   PREMIER  CONSUL,  ET  M.  C.  DE  .  •  . 

oo 

LE  VIEUX   MARQUIS  ET   LE  JEUNE  COLONEL. 

Dialogue  historique. 

Le  vieux  marquis.  —  Vous  êtes  colonel, 
monsieur? 

Le  jeune  colonel.  —  Oui ,  citoyen. 

Le  vieux  marquis  —  Hélas  !  monsieur,  moi 
j  étais  ne  colonel. 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      201 

Le  jeune  colonel.  —  Moi,  citoyen,  je  le  suis 
devenu. 

Le  vieux  marquis,  —  Je  descends  d'un  ma- 
réchal de  France. 

Le  jeune  colonel.  —  Je  suis  fils  de  mes  ac- 
tions. 

Le  vieux  marquis.  —  J'avais  pour  moi  les 
services  de  mes  aïeux. 

Le  jeune  colonel.  —  J'ai  pour  moi  les  miens. 

{Journal  de  Paris,  du  29  ventôse  an  ix.  — 
28  février  1801.) 

REAL. 

Le  31  mai  1792,  Real  était  substitut  du  pro- 
cureur de  la  commune.  Ce  jour,  la  commune 
prit  un  arrêté,  qui  chargeait  Henriot  d'arracher 
de  vive  force,  du  sein  de  la  convention ,  les 
vingt  et  un  membres  que  la  proscription  avait 
dévoués  à  la  mort,  je  crois  même  de  dissoudrç 
la  convention. 