

L'été  dernier,  Paris  et  Versailles  ont  vu 
M.  Pilatre  donnant  à  un  souverain  étranger  le 
spectacle  de  la  plus  belle  expérience  aérostati- 
que qui  eût  encore  été  faite,  réunissant  sur  lui 
les  regards  de  la  famille  royale,  honoré,  com- 
blé de  ses  attentions  les  plus  touchantes  et  les 
plus  flatteuses;  il  embrasse  tendrementsesamîs 
en  s'élevant  aux  nues,  et  il  redescend  tendre  au 
milieu  d'eux.  Je  l'ai  vu  dans  sa  gloire,  comme 
nous  sommes  dans  la  vie  commune  ;  pourtant 
cette  gloire  était  sa  première,  et  il  n'avait  pas 
encore  trente  ans. 

C'était  vraiment  pour  l'honneur  de  l'aéros- 
tation  que  M*  Pilatre  hasardait  sa  vie.  J'ai  tou- 
jours été  frappé  d'une  expression  qui  se  ren- 
contre dans  le  rapport  qu*il  a  publié  de  l'ex- 
périence du  mois  de  juillet  47^4;  elle  m'a  paru 
découvrir  la  véritable  situation  de  son  àme  pen- 
dant sa  course  aérienne.  —  o  Je  fus  longtemps, 
dit-il,  au-dessus  d'une  longue  chaîne  de  nua- 
ges, mais  je  sortis  enfin  de  cette  scène  en- 
nuyeuse, n —  Ennuyeuse!  Un  honune  frappé 
d'ennui  au-dessus  des  nuages  !  Il  n'est  donc 
pas  vrai  que  cette  élévation ,  si  peu  faite  pour 
l'homme,  lui  procure  des  plaisirs  inconnus  et 
des  délices  nouvelles?  Il  n'est  donc  pas  vrai 
que  la  situation  de  l'Ame  .dans  ces  navigations- 
soit  une  extase,  comme  on  Ta  dit?  Ces  jouis- 
sances tant  exaltées  ne  sont  donc  que  celles 
de  l'amour- propre,  et  leur  peinture  n'est 
qu'une  exagération  ou  un  mensonge  de  la  va- 
nité qui  vante  ses  propres  plaisirs?  M.  Pilatre, 
dont  les  récits  furent  exempts  de  cette  exagé- 
ration, le  fut  donc  de  la  vanité  qui  en  est  le 
principe  chez  ses  rivaux.  Il  ne  cherchait  donc 
que  la  gloire  de  l'aérostation  ou  ses  progrès. 

Ah  !  s'il  était  possible  au  moraliste  de  con- 
naître la  situation  de  Tàme  de  tous  ces  naviga- 
teurs pendant  la  durée  de  leurs  voyages , 
comme  il  l'est  au  physicien  de  connaître  Tétat 
du  baromètre  à  différentes  hauteurs,  on  ne 
tarderait  sans  doute  pas  à  constater  que,  dans 
le  monde  physique  conmie  dans  le  monde  mo- 
ral ,  la  plupart  des  hommes  qui  s'élèvent  dans 
une  sphère  supérieure  à  celle  où  ils  ont  été  je- 
tés ,  n'ont  d'autre  plaisir  à  attendre  de  leur 
élévation  que  celui  d'être  montés  aux  yeux  de 
leurs  égaux,  et  de  descendre  plus  grands  au 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L^AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      199 


milieu  d'eux.  M.  Pilaire  nous  a  dit  leur  secret. 

Le  signe  auquel  on  peut  le  mieux  reconnat- 
ire  si  un  savant  aime  les  sciences  ayant  les 
honneurs^  c'est  l'afTection  qu'il  éprouve  en  ap- 
prenant qu'un  rival  lui  enlève  la  gloire  d'une 
découverte  qu'il  poursuivait  lui-même^  ou  a 
triomphé  d'une  difûculté  qu'il  tâchait  de  sur- 
monter. Qu'on  juge  M.  Pilatre  sur  cet  indice, 
on  reconnaîtra  bien  la  pureté  de  Tintérét  qu'il 
donnait  à  l'aérostatîon.  Depuis  deux  mois,  il 
attendait  à  Boulogne  un  vent  favorable  pour 
passer  en  Angleterre,  dans  son  ballon,  lorsque 
M.  Blanchard  lui  enleva  Phonneur  d'avoir, 
le  premier,  franchi  la  mer  sans  y  toucher. 
M.  Pilati*e  vole  à  l'endroit  de  sa  descente  ;  il 
est  le  premier  à  le  féliciter.  Il  revient  avec  lui 
à  Paris  dans  la  même  voiture;  il  l'annonce  et 
rinstalle  pompeusement  dans  son  musée  ;  il 
inscrit  son  nom  dans  le  tableau  des  fonda- 
teurs de  cet  établissement  ;  en  un  mot ,  il  rend 
les  plus  grands  honneurs  à  M.  Blanchard,  et 
se  montre  envers  lui  tellement  supérieur  à  l'en- 
vie ,  que  peut-  être  il  mérita  de  lui  en  inspirer. 