

La  passion  de  M.  Pilatre  pour  les  sciences, 
ne  fiit  pas  le  seul  titre  de  succès  qu'il  trouva 
en  lui-même.  Son  courage  prodigieux,  était 
une  autre  qualité  qui  lui  présageait  la  plus 
grande  gl(Mre.  Ce  n'était  point  ce  courage  du 
cœur,  qui  se  précipitant  à  travers  les  dangers, 
évite  leur  aspect  par  sa  rapidité  même,  mais 
ce  courage  d'esprit  qui  considère  les  périls  de 
tout  près,  qui  les  soumet  au  calcul,  qui  eu 
mesure  toute  ïimminence  y  et  qui  s'y  expose 
tranquillement,  les  étudiant  même  encore  au 
moment  d'y  succomber;  en  un  mot,  ce  cou- 
rage qui  appelle  autour  de  la  témérité,  et 
semble  lui  soumettre  la  prudence,  la  raison, 
la  sagesse,  et  toutes  les  qualités  qui  la  condam- 
nent. C'est  de  cette  espèce  de  courage  que  les 
sciences  ont  besoin;  quelques  savants  en  ont 
donné  l'exemple,  mais  aucun  n'a  porté  ce  mé- 
rite aussi  loin  que  M.  Pilatre  ;  et  nous  n'aurions 
peut-être  ni  Pémétique,  ni  l'inoculation,  si 
ceux  qui  ont  fait  ces  utiles  présents  à  l'huma- 
nité, avaient  été  obligés  d'en  faire  sur  eux- 
mênies  les  premiers  essais. 

C'était  une  chose  étonnante  que  la  tranquil- 
lité d'esprit  qu'annonçait  la  contenance  de 
M.  Pilatre  dans  toutes  ses  entreprises.  Toutes 
ses  facultés  étaient  présentes  et  libres  aux  ex- 
périences les  plus  périlleuses  :  il  faisait  de  la 


manière  la  plus  simple  les  choses  les  plus  ex- 
traordinaires :  son  âme  ne  sembla  jamais  exal- 
tée :  jamais  l'enthousiasme  ne  parut  l'avoir  ga- 
gné  :  on  voyait  que  son  courage  empruntait 
toute  son  énergie  de  sa  raison  et  de  son  carac- 
tère. Quand  il  descendait  dans  des  cuve3  rem- 
plies d'air  méphitique  pour  épiei*  l'action  de 
ce  poison  sur  lui-même,  on  eût  dit  qu'il  allait 
l'observer  sur  un  objet  indifférent.  Il  faisait,  il 
ordonnait  toutes  les  dispositions  de  ses  voyages 
aériens  comme  si  c'eût  été  un  autre  qui  eût  dû 
les  faire  :  au  moment  de  son  départ,  il  veillait 
encore  sur  tout  ce  qui  l'environnait,  et  per- 
sonne ne  travaillait  pour  lui  qu'à  son  comman- 
dement; en  un  mot,  il  s'élevait  dans  les  airs 
comme  pour  aller  se  bercer  dans  les  nuages. 

Enfin,  la  préparation  de  l'esprit  de  M.  Pila- 
tre n'était  pas  moins  favorable  que  son  carac- 
tère à  son  essor  dans  les  sciences.  Une  des 
qualités  de  son  esprit  était  de  bien  réduire  ses 
idées  :  c'est  par  le  talent  de  bien  réduire  ses 
idées  qu'on  les  met  à  l'aise  dans  l'entende- 
ment, qu'on  leur  fait  gagner  de  l'espace,  qu*on 
leur  procure  du  jeu  entre  elles;  tandis  que  les 
idées  mal  dirigées  se  gênent,  s'embarrassent, 
se  croisent  dans  les  plus  larges  têtes,  qui  sou- 
vent se  trouvent  ainsi  surchargées  de  richesses 
dont  le  jugement  ne  saurait  disposer. 