

11  est  peu  d'hommes  qui  aient  le  pur  amour 


Digitized  by 


Google 


198      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


des  sciences;  c'est  à  la  gloire  des  savants  qu'on 
aspire  presque  toujours:  elle  est  ordinairement 
le  but  des  travaux,  l'objet  des  recherches;M.  Pi- 
laire a  été  du  petit  nombre  des  âmes  vraiment 
nobles ,  fortes ,  qui  aiment  les  sciences  pour 
elles-mêmes.  Il  n'était  sans  doute  point  insen- 
sible à  la  gloire ,  mais  il  semblait  n'en  vouloir 
que  pour  la  rapporter  aux  sciences,  et  donner 
plus  d'autorité  aux  découvertes  utiles  qu'il  se 
sentait  capable  de  faire  ;  il  n'en  voulait  que 
pour  disposer  Tattention  publique  à  les  rece- 
voir et  à  les  accueillir.  Il  avait  reconnu  que  les 
découvertes  utiles,  mais  peu  brillantes,  sont 
longtemps  négligées,  que  le  public  est  tar- 
dif à  en  prendre  possesssion,  à  moins  que  leur 
auteur  ne  leur  attire  les  regards  par  un  nom 
imposant;  et  qu'ainsi,  l'intérêt  des  sciences 
elles-mêmes  contraint  à  l'ambition  de  la  gloire 
ceux  qui  leur  rendent  le  culte  le  plus  désinté- 
ressé.— a  J^ai  fait,  me  disait-il  un  jour,  des  expé- 
riences importantes  sur  les  gaz,  j'ai  inventé  un 
masque  antiméphitique  ;  je  suis  resté  ignoré., 
et  ma  découverte  a  été  négligée.  Maintenant 
que  j  ai  navigué  dans  les  airs,  j'ai  des  honneurs 
et  des  pensions,  et  l'on  daignera  peut-être  pro- 
fiter de  mon  utile  invention.  » 

M.  Pilatre  veillait  davantage  aux  intérêts 
des  sciences  qu'à  ceux  de  sa  renommée;  il  cal- 
culait souvent  jusqu'où  pouvaient  aller  ses  dé- 
couvertes, jamais  jusqu'où  pouvait  aller  sa 
gloire  ;  il  savait  bien  où  il  y  avait  une  vérité 
importante  à  conquérir,  mais  non  où  il  y  avait 
des  suffrages  à  se  concilier.  Tous  ceux  qui  ont 
vu  de  près  M.  Pilaire  confirmeront  ce  que  j'en 
dis;  ils  n'auront  sûrement  pas  oublié  Taima- 
ble  et  franche  modestie  de  ce  jeune  savant; 
elle  était  mêlée  à  la  plus  intéressante  candeur, 
elle  était  celle  du  talent  qui  s'ignore,  du  mérite 
inoccupi^  de  lui-même.  Il  ne  courait  point  au- 
devant  des  éloges  ;  il  ne  les  fuyait  pas  ;  il  les 
recevait  sans  en  être  enivré  et  sans  en  rougir  : 
tels  sont  sans  doute  les  caractères  de  la  mo- 
destie, car  la  rougeur  de  l'homme  qu'attaque 
la  louange  décèle  un  orgueil  qui  veut  se  dissi- 
muler et  qui  perd  contenance  ;  comme  la  fuite 
de  ceux  qui  semblent  la  craindre  n'est  souvent 
qu'un  raffmement  de  vanité ,  ils  ne  se  déro- 
Ijont  aux  regards  que  pour  qu'on  remarque 
qu'ils  s*y  sont  dérobés  ;  ils  ne  se  cachent  que 
pour  qu  on  voie  qu'ils  se  sont  cachés  ;  rare- 
nwni  nu*me  n'ont-ils  pas  eu  soin  de  s  échapper 


au  moment  ou  ils  étaient  les  plus  sûrs  d'être 
aperçus.  L'homme  vraiment  modeste  craint 
surtout  d'attirer  la  buange  sur  sa  modestie. 