

Kéal  seul  refusa  de  signer  et  d'approuver  cet 
arrêté.  Henriot  n'en  iiiveslit  pas  moins  la  con- 
vention ;  il  se  disposait  à  exécuter  la  délibéra- 
tion, lorsque  les  citoyens  de  Paris,  alarmés 
pour  la  représentation  nationale ,  se  rassem- 
blèrent et  cernèrent  le  rassemblement  même, 
sans  savoir  à  la  vérité  ce  qu'il  fallait  faire, 
sans  être  conduits  par  aucun  guide,  éclairés 
par  aucune  lumière. 

Cependant  Barrère,  inquiet  à  la  tribime  de 
la  convention,  ou  feignant  de  l'être,  proposa  à 
l'assemblée  la  fameuse  promenade  qui  devait 
constater,  selon  lui,  la  parfaite  liberté  dont 
jouissaient  les  représentants  du  peuple.  La  con- 
vention sort  ;  les  bataillons  de  Henriot  s'en- 
tr'ouvrenl,  malgré  lui,  pour  la  laisser  passer  : 
à  ce  moment,  des  émissaires  de  la  commune 
viennent  lui  rapporter  que  tout  est  perdu;  que 
l'assemblée  a  franchi  Penceinte  que  formaient 
autour  d'elle  les  patriotes  de  Henriot  ;  que  par 
ce  moyen  elle  se  trouve  réunie  aux  Parisiens 
accourus  pour  sa  défense,  et  qu'ainsi  on  va  se 
saisir  de  Henriot  et  de  ses  principaux  adhé- 
rents. Grand  effroi  dans  la  commune  ;  grande 
consternation.  Real  prend  alors  la  parole  : 

c(  Citoyens,  dit-il  à  ses  collègues ,  il  est  très- 
probable  que  votre  repentir  trop  tardif  vous 
sera  inutile,  et  qu'une  rétractation  de  vos  or- 
dres sera  superflue.  Cependant  l'ordre  donné 
à  Henriot  m'inspire  une  telle  horreur,  la  plus 


Digitized  by 


Google 


202      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


faible  possibilité  d'un  attentai  conunis  sur  la 
représentation  nationale  m'épouvante  telle- 
ment, que  je  n'hésite  point  à  partager  vos  pé- 
rils, si  vous  voulez  faire  cesser  absolument 
ceux  de  l'assemblée;  je  vais  signer  votre  déli- 
bération, si  vous  voulez  la  révoquer;  je  con- 
sens à  périr  avec  vous,  si  vous  défendez  à  Hen- 
riot  de  faire  périr  personne,  d  —  La  peur,  qui 
bouche  Fesprit  aux  lâches,  leur  ouvre  les 
oreilles.  Réal  est  écouté,  applaudi;  il  signe 
l'arrêté  criminel,  et  l'ordre  de  ne  point  l'exé- 
cuter est  expédié  à  Henriot. 

Je  tiens  ce  beau  trait  d'Achille  Duchfttelet, 
ce  guerrier  citoyen  et  homme  d'esprit  qui , 
blessé  par  le  feu  autrichien  en  défendant  la  li- 
berté de  son  pays,  jeté  ensuite  dans  un  cachot 
avec  tant  d'autres  victimes,  lassé  enfin  par  la 
tyrannie,  qui  n'avait  pu  vaincre  sou  courage, 
s*esi  donné  la  mort. 

(Journal  deParis^  du  20  pluviôse  an  m.— 
•  8  février  1795.) 


RIOUFFE. 

M.  Riouffe  a  de  l'esprit,  du  savoir;  il  a  de 
la  gaieté  et  de  l'élévation  dans  le  caractère,  de 
la  délicatesse  dans  l'âme;  de  la  gentillesse,  de 
la  grâce ,  de  l'élégance  dans  le  discours.  Il  sai- 
sit très-bien  le  ridicule.  Il  contrefait  d'après 
nature.  Il  raille  poliment  et  agréablement.  U 
se  pâme  en  écoutant  de  beaux  vers  ou  de  pas- 
sable musique.  Il  s'élève  avec  un  grand  ora- 
teur, avec  un  grand  poète.  Il  sent  une  grande 
pensée,  une  grande  action ,  en  morale ,  en  po- 
litique. Il  sent  et  dit  à  propos  un  bon  mot,  un 
mot  brillant.  Mais  il  est  persuadé  qu'il  n'y  a 
pas  beaucoup  d*hommes  qui  réunissent  les 
mêmes  qualités  au  même  point.  Il  est  persuadé 
aussi  que  les  connaissances  positives,  les  ta- 
lents d'exécution ,  la  précision  de  l'esprit ,  ne 
sont  que  des  signes  de  médioorité.  Aussi,  faut- 
il  que  vous  ayez  bien  du  mérite  à  ses  yeux,  si 
dans  la  conversation  sérieuse  il  n'est  pas  tran- 
chant, et  si  dans  une  discussion  il  ne  reçoit 
pas  vos  objections  et  vos  doutes  d'assez  haut 
pour  que  vous  sentiez  l'infériorité  de  votre  po- 
sition y  quelle  que  puisse  être  Tégalité  de  vos 
moyens.  Vous  le  serrez,  vous  lui  mettez  l'ar- 
gument sur  la  poitrine,  vous  l'appliquez  sur  sa 
bouche  de  manière  à  la  lui  fermer,  n'importe  ! 
il  >ous  prie  de  retourner  aux  cléments  de  la 