

Il  sait,  tout  aussi  bien,  les  jugements  qu'on 
porte  de  leiws  ouvrages.  Il  a  recueilli  toutes 
les  opinions,  il  cite  les  paroles  des  connais- 
seurs, il  a  compté  toutes  les  voix.  Il  sait  tou- 
jours, six  mois  avant  tout  le  monde,  quel  est 
ou  quel  sera  le  sort  d'un  ouvrage. 

Dans  les  afibires  politiques,  c'est  encore 
mieux  que  dans  les  arts.  Il  a  l'oreille  à  tout  ce 
qui  se  passe;  il  interroge,  il  questionne;  il  dit 
quelque  chose  qu'il  croit  savoir  à  quelqu'un 
qu'il  sait  être  daus  le  secret;  il  attrape  quel- 
quefois un  détail  indifférent,  mais  il  le  répé- 
tera en  citant  la  personne  de  qui  il  le  tient,  à 
quelqu'un  de  qui  il  arrachera  aussi  quelque 
chose  ;  et  souvent  il  a  le  bonheur  de  s'entendre 
dire  :  Cela  n*€st  pas  vrai,  cela  n'a  pas  le  sens 
communy  et  de  pouvoir  répéter  que  M.  un  tel 
lui  a  dit  :  Telle  chose  n'est  pas  vraie. 

En  rapprochant  beaucoup  de  choses  que  tout 
le  monde  sait,  il  forme  des  soupçons.  En  les 
présentant  à  des  personnes  instruites  comme 
des  opinions  établies,  il  en  fait  rejeter  la  plu- 
part; et  en  ajoutant  ce  qu'il  rannasse  avec  ce 
qui  lui  reste,  il  tient  l'affaire. 

13. 


Digitized  by 


Google 


iOO      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


H  entre  chez  vous  :  il  s'empare  de  la  conver- 
sation; si  l'on  y  jase,  il  coupe  la  conversation 
pour  vous  dire  une  nouvelle;  si  Ion  parle 
d'une  nouvelle,  il  est  le  seul  qui  la  sache  à 
fond.  Il  est  devenu  insupportable  à  toutes  ses 
anciennes  connaissances,  qui  Péloignent  autant 
qu'il  est  possible. 

Mais  comme  il  sait  tout,  il  est  bien  venu  des 
gens  curieux,  et  il  se  croit  estimé  et  recher- 
ché. Mais  quand  les  gens  curieux  qui  n'ont 
voulu  que  le  mettre  à  contribution  s'aperçoi- 
vent qu'ils  payent  tribut,  et  qu'en  apprenant  la 
gazette  d'hier,  ils  fournissent  la  matière  de  la 
gazette  de  demain,  la  porte  se  ferme...  Mais 
il  y  a  toujours  d'autres  curieux. 

Panoptic  n'est  pas  sans  mérite;  il  aurait  pu 
arriver  dans  le  monde  comme  homme  de  let- 
tres ou  comme  homme  public,  s'il  n'avait 
voulu  y  arriver  comme  homme  du  monde. 
Mais  il  a  fait  sa  principale  étude  des  choses  que 
les  gens  nés  dans  le  monde  savent  sans  avoir 
besoin  de  l'apprendre;  et,  s'étant  habitué  au 
métier  peu  délicat  de  dire  tout  ce  qui  se  passe 
dans  le  monde  pour  prouver  qu'il  est  homme 
du  monde,  il  est  devenu  incapable  de  l'éléva- 
tion nécessaire  pour  atteindre  aux  succès  litté- 
raires, et  de  la  discrétion  qu'exigent  les  af- 
faires. 

PARmr. 

Pour  être  juste  envers  Parny,  il  ne  faut  pas 
dénigrer  l'Institut.  Parny  est  le  premier  dans 
son  genre,  mais  son  genre  n'est  pas  le  premier 
des  genres.  D'ailleurs,  comme  disait  Dupont  (de 
Nemours),  le  poète  erotique  a  droit  à  tant  de 
récompenses  dans  le  boudoir,  qu'on  a  pu  en- 
core cette  fois  différer  celle  qui  lui  est  due  au 
Parnasse. 