

Pour  entendre  le  début  de  Tauteur,  il  faut 
ne  pas  {)erdre  de  vue  que  la  lecture  de  l'éloge 
dont  il  s'agit,  a  suivi  immédiatement  celle  du 
prospectus  du  musée. 

thOQE  DE  M.  PILATRE  DE  ROZIER  (1). 

La  Société  royale  se  fait  un  devoir  de  décla- 
rer qu^en  formant  le  projet  du  musée  qu'elle 
propose  au  public,  elle  a  pris  pour  modèle, 
en  plusieurs  points,  le  musée  institué  dans  la 

(I)  {NoUde  VédUeur.)  «  PUatre  de  Rozier  (J.-Fr.),  né 

à  Metz  en  1758,  mort  en  1785 Enthousiaste  de  la 

découverte  de  Montgolfier...  il  fit  plusieurs  ascensions 
en  aérostat,  et  tenta  enfin  de  franchir  la  Manche  en 
ballon,  en  y  employant  un  procédé  nouveau.  Il  s'é- 
leva de  Boulogne  le  15  juin  1785  ;  mais  le  feu  prit  à 
iTaérostat,  et  il  périt.»  (Extrait  duDicfionnaire  unim- 
sel  de  Bouillct) 


capitale  par  M.  Pilatre  de  Rozier.  Elle  annonce 
aussi  qu'elle  a  résolu  de  placer  le  buste  de  ce 
jeune  savant  dans  la  salie  qu'elle  destine  à  la 
lecture.  Elle  croit  devoir  cet  honneur  au  fon- 
dateur du  premier  musée  établi  en  France,  à  la 
première  victime  de  l'aérostation.  Elle  se  plaît 
d  autant  plus  à  le  lui  décerner,  que  sa  nais- 
sance dans  les  murs  de  cette  ville ,  fait  de  lui 
un  objet  d'affection  particulière  pour  les  Mes- 
sins. Le  nom  de  M.  Pilatre  doit  d'ailleurs  être 
toujours  cher  aux  sciences  par  l'étonnante  pas- 
sion qu'il  montra  pour  elles,  par  le  prodigieux 
courage  et  la  rare  aptitude  qu'il  porta  dans 
leur  étude,  et  enfin  par  son  généreux  dévoue- 
ment pour  leur  avancement  et  leur  gloire. 

La  Société  royale  s'était  empressée,  dès 
1783,  d'encourager  les  talents  qui  se  dévelop- 
paient en  lui,  en  l'adoptant  au  nombre  de  ses 
membres;  elle  Taura  été  également  de  consa- 
crer sa  mémoire  par  un  monument  public,  et 
par  là  elle  aura  vengé  Metz  du  reproche  qu'o» 
fait  à  tous  les  pays,  de  méconnaître  le  mérite 
des  hommes  qu'ils  ont  vus  naître;  et  de  cet  au- 
tre, particulier  aux  habitants  de  cette  ville,  de 
n'avoir  pour  les  sciences  qu'une  froide  estime. 

Qu'il  me  soit  permis  de  hasarder  quelques 
réflexions  sur  les  droits  de  M.  Pilatre  aux  re- 
grets de  son  siècle  et  de  la  postérité. 

J'avouerai  d'abord  sans  peine  qu'il  n'a  pas 
occupé  un  i*ang  entre  les  savants  du  premier 
ordre  :  mais  je  crois  pouvoir  ajouter  qu'il  ne 
lui  a  manqué  que  de  vivre  encore  quelque 
temps  pour  l'obtenir,  et  emporter  la  reconnais- 
sance publique  qui  balance  à  se  déclarer. 

Des  expériences  faites  avec  autant  de  cou- 
rage que  de  sagacité  et  d'attention,  avaient  dé- 
couvert à  M.  Pilastre  les  véritables  qualités  du 
gaz  méphitique,  et  lui  en  avaient  fourni  une 
théorie  nouvelle  qu'il  avait  rédigée;  j'ai  vu, 
l'hiver  dernier,  entre  ses  mains,  des  épreuves 
de  son  ouvrage  dont  le  gouvernement  a  or- 
donné rimpression,  et  qui  sans,  doute  ne  tar- 
dera pas  à  paraître.  Il  avait  imaginé  aussi  un 
masque  propre  à  préserver  de  tout  danger  les 
hommes  contraints  à  se  plonger  quelquefois 
dans  ce  fluide  empoisonné.  Le  temps  n'a  pas 
encore  prononcé  sur  ces  découvertes;  mais 
quelque  peu  d'importance  qu'on  puisse  y  atta- 
cher, du  moins  elles  attesteront  toujours  l'in- 
trépidité, le  zèle  et  les  vues  de  M.  Pilaire. 