

(Journal  de  Paris,  du  13  vendémiaire  an  viii. 
—  5  octobre  1799.) 

PEBREGAITX. 

Les  administrateurs  du  département  ont 
écrit  à  Perregaux  pour  le  féliciter  d'avoir  été 
le  premier  à  payer  son  contingent  dans  l'em- 
prunt forcé.  C'est  une  attention  digne  de  l'ad- 
ministration. Mais  Perregaux  ne  méritait  pas 
moins;  il  est  un  des  banquiers  dont  les  opé- 
rations rapportent  le  plus  d'argent  à  la  répu- 
blique, parce  que  ses  capitaux  sont  surtout 


consacrés  au  service  de  l'industrie;  il  est  le 
principal  banquier  des  manufactures  ;  il  en  a 
soutenu  un  grand  nombre  par  ses  avances,  et 
l'intérêt  qu'il  en  retire  est  au  taux  le  plus  mo- 
dique. J'en  parle^  avec  une  parfaite  connais- 
sance. Ainsi,  non-seulement  Perregaux  paye 
ses  contributions,  mais  encore  il  donne  le 
moyen  d'en  payer  à  une  multitude  de  citoyens^ 
qui  sans  lui  ne  pourraient  ni  payer  l'impôt,  ni 
payer  leurs  créanciers,  ni  soutenir  leur  fa- 
mille. Les  produits  de  fonds  ainsi  placés  ne 
sont  rien  moins  qu'éblouissants,  mais  ils  ne 
feront  que  s'accroître  avec  la  prospérité  et  la 
gratitude  des  manufacturiers;  et  tandis  que 
les  fortunes  fondées  sur  les  malheurs  publics 
s'écrouleront,  la  sienne  déposera  de  la  pureté 
de  son  origine  par  la  solidité  de  ses  appuis. 

{Journal  de  Paris,  du  1 2  fructidor  an  vu. 
—  29  août  1799.) 

LA  ROCHEFOUCAULD-LIANCOCRT. 

Liancourt  n'est  point,  comme  la  dit  un  pa- 
pier public,  en  Angleterre  à  intriguer;  il  est 
tantôt  à  Hamboui^,  tantôt  à  Altona,  à  IravaH- 
1er.  J'ai  en  ce  moment,  sous  les  yeux,  un  ma- 
nuscrit de  lui,  très-intéressant,  et  qui  va  être 
publié.  C'est  une  traduction  abrégée  de  VH/s- 
ioire  des  pavvres  en  Angleterre,  composée  par 
Norton  Eden,  en  3  volumes  in-8'.  Je  puis  vous 
assurer  que  nous  n'avons  en  France  aucun 
ouvrage  aussi  instructif  sur  la  misère,  la  men- 
dicité, et  les  moyens  de  les  prévenir. 

(Journal  de  Paris,  du  14  brumaire  an  viii. 
—  5  novembre  1799.) 

ÉLOGE 

DB 
M.   PILATRE  DB  ROZIBR, 

Lu  à  la  séance  publique  de  la  Société  royale  des  sciences 
et  arts  de  Mets,  le  25  août  1785 , 

PAR  M.   BOBDBRBR, 

Coatelller  au  parlement,  membre  de  cette  Sociaé. 

f. 

EXTRAIT  DES  AFFICHES  DES  ÉVÉCHÉS  ET  LORRAINB, 
DU  8   SEPTEMBRE    1785. 

Suite  de  la  séance  publique  de  la  Société  royale 
de  Metz. 

•    .    M.  Rœderer  a  terminé  la  séance  par 
la  lecture  du  Prospectus  d'un  Musée,  sous  la 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      197 


direction  de  la  Société  royale;  et  par  Téloge 
de  M.  Pilatre  de  Rozier; 

Nous  nous  proposons  de  donner  dans  ces 
feuilles  un  extrait  des  différents  ouvrages  dont 
nous  venons  de  parler,  ainsi  que  le  prospectus 
du  nuisée.  Nous  croyons  devoir  commencer 
par  V Éloge  de  M.  Pilatre  de  Rozier ^  que  son 
peu  d'étendue  nous  permet  de  rapporter  en 
entier.  Le  pifUic  a  déjà  prononcé  sur  ce  dis- 
cours d*une  manière  flatteuse  pour  Fauteur  : 
cependant^  en  ToiTrant  à  la  lecture^  nous 
croyons  devoir  annoncer  un  fait  dont  nous 
sommes  instruits:  c*est  que  M.  Roederer  n'a 
eu  qu'un  temps  très-court  pour  le  composer, 
et  qu'il  le  regarde  plutôt  comme  une  esquisse 
des  principaux  traits  qui  poun*aient  ser\'irà 
l'éloge  de  notre  compatriote^  que  comme  son 
éloge  même.  Il  avait  été  chargé  par  la  Société 
royale  de  demander  à  Paris  des  instructions 
sur  les  travaux  de  M.  Pilatre  de  Rozier,  pen- 
dant ses  dernières  années  ;  mais  tous  les  pa- 
piers de  ce  jeime  savant  étaient  sous  les  scel- 
lés^ et  ces  scellés  n'ont  été  levés  que  le  i  4  août; 
de  sorte  que  M.  Rœderer  n'a  reçu  que  cinq 
jours  avant  la  Saint- Louis^  les  matériaux  dont 
il  avait  besoin^  et  quMl  n'a  pu  en  faire  usage  : 
if  n'a  même  composé  à  la  hâte  le  morceau 
qu'on  va  lire,  que  pour  épargner  à  la  Société 
•royale  le  regret  de  voir  passer  la  séance  publi- 
que de  la  Saint  Louis,  sans  avoir  jeté  quelques 
fleurs  sur  la  tombe  du  jeune  Messin,  dont  les 
sciences  déplorent  la  perte. 