

«  ...  Hier,  à  une  séance  publique  du  musée  de 
Paris,  qui  s'est  réuni  au  premier  musée  de 
M.  Piiatre  de  Rozier,  au  Palais-Royal,  nous 
avons  eu  un  spectacle  intéressant.  La  séance 
commença  par  un  long  et  ennuyeux  discours, 
pendant  lequel  le  public  eut  le  loisir  de  remar- 
quer, entre  les  membres  du  musée,  rangés  de- 
vant une  table,  une  petite  figure  noire  mon- 
tée sur  un  corps  de  quatre  pieds  de  haut,  la 
tête  moutonnée  en  laine  bien  crépue;  derrière 
elle  était  une  autre  personne  inconnue,  qui  lui 
parlait  de  temps  en  temps.  Le  président  du 
musée  lui  adressait  aussi,  de  temps  en  temps, 
la  parole  avec  un  air  de  respect...  C'était  un 
roi  d'Afrique  âgé  de  vingt  ans.  couronné  de- 


puis un  an  par  son  père,  reconnu  par  ses  peu- 
ples, et  ensuite  envoyé  en  Europe  sur  un  bâ- 
timent français  qui  était  allé  sur  les  côtes  d'A- 
frique pour  y  commercer.  C'était  le  capitaine 
de  ce  vaisseau  qui  se  trouvait  derrière  le  mo- 
narque :  il  s'appelait  LandolfT.  Nous  apprîmes 
tout  cela  par  un  mémoire  que  lut  M.  Moreau 
de  Saint-Méry,  sur  les  États  d*Ouaires ,  voisins 
du  Bénin.  Ces  premiers  sont  ceux  du  prince. 
Les  auditeurs  furent  vivement  touchés  du  ré 
cit  d'une  circonstance  de  son  voyage.  Le  capî 
taine  Landolff  tomba  à  la  mer  :  les  matelots 
avaient  à  peine  aperçu  cet  accident,  que  déjà 
le  jeune  roi  d'Ouairei  était  à  la  nage ,  et  tenait 
par  les  habits  le  navigateur  à  qui  il  était  con- 
fié. Mais  les  femmes  rirent  beaucoup  d'appren  • 
dre  que,  tandis  que  Sa  Hautesse  les  contemplait 
au  musée  de  Paris,  cinquante  femmes  bien 
belles  et  bien  noires,  soupiraient  de  son  ab- 
sence au  fond  de  son  si^rail.  Quelques  instants 
après  ce  récit ,  on  fit  des  expériences  d'élec- 
tricité; le  prince  les  vit  avec  étonnement,  mais 
avec  intelligence. 

a  Est-ce  que  l'Afrique  voudrait  aussi  se  mêler 
d'avoir  des  lumières,  et  que  les  connaissances 
de  TEurope  seraient  destinées  à  percer  dans 
cette  dernière  retraite  de  la  barbarie?  Il  me 
semble,  M.  le  comte,  que  nous  pouvons  espé- 
rer cette  révolution ,  et  sa  probabilité*fait  re- 
gretter de  n'être  pas  venu  au  monde  cinquante 
années  plus  tard  :  nous  aurions  peut-être  vu 
l'Amérique  gouvernant  l'Europe ,  et  l'Afrique 
cessant  de  vendre  des  hommes,  que,  jusque-là, 
nous  ne  cesserons  pas  d'acheter.  Si  la  raison 
est  destinée  à  faire  le  tour  du  monde ,  ce  sera 
sans  doute  à  la  suite  des  princes  :  et  malheur  à 
ceux  qui  resteront  accroupis  dans  leur  luxe  et 
leur  mollesse! 

«M.  Piiatre  de  Rozier  a  fait,  dans  la  précé- 
dente séance  publique,  une  expérience  qui 
prouve  que  le  gaz  inflammable  n'est  point  un 
poison.  Il  en  a  avalé  deux  pintes,  qu'il  a  expi- 
rées ensuite,  et  qu'il  a  enflammées  à  la  sortie 
de  sa  bouche.  —  Cette  expérience  lui  a  donné 
lieu  de  se  plaindre  d'un  professeur  de  chimie 
de  Metz,  qui  avait  nié  la  possibilité  d'avaler 
du  gaz  inflammable.  Il  l'attend  pour  la  lui 
prouver. 