

Cet  ouvi-age  est  évidemment  de  Sieyès  lui- 
même,  quoiqu'il  ne  parle  de  lui  qu'à  la  troi- 
sième personne.  On  ne  peut  y  méconnaître  sa 
main.  Le  caractère  de  son  esprit  est  tout  en- 
tier dans  son  style,  et  ce  caractère  n'est  pas  la 
roideur,  comme  le  disent  ses  détracteurs,  mais 
la  force.  On  y  voit  aussi  son  âme,  plutôt  fière 
et  haute  qu'ardente  et  expansive  ;  plus  capable 
de  mépriser  que  de  haïr.  L'envie  et  la  médio- 
crité trouveront  qu'il  a  parlé  de  lui-même  avec 
un  peu  d'orgueil  ;  qu'elles  s'apaisent  :  tout 
autre  qui  aurait  pris  la  défense  de  Sieyès  en 
aurait  parlé  avec  respect,  et  aurait  mis  plus 
de  véhémence  dans  l'attaque  de  ses  ennemis. 
Dans  le  fait,  nous  sommes  instruit  que 
Sieyès  n'a  rédigé  cette  notice  qu'à  l'occasion 
d'une  histoire  de  sa  vie,  rédigée  l'an  dernier 
en  allemand,  et  imprimée  en  Suisse  à  la  tête 
de  ses  ouvrages,  qu'une  Société  de  patriotes 
français,  forcés  par  la  tyrannie  à  fuir  leur  pa- 
trie pour  lui  conserver  leurs  services,  a  tra- 
duite en  allemand  l'année  dernière,  dans  la 
vue  de  propager  la  liberté  en  Allemagne,  et 
de  préparer  ainsi  sa  rentrée  en  France,  si  la 
tyrannie  parvenait  à  nous  en  faire  perdre  les 
souvenirs.  Sieyès  n'avait  d'abord  eu  l'inten- 
tion que  de  corriger  cette  histoire  inexacte, 
id'en  faire  une  espèce  de  compte  rendu  de  sa 
vie  politique.  Ce  n'est  qu'en  remaniant  l'ou- 


vrage d'autrui  qu'il  en  fait  son  propre  ou- 
vrage, et  l'envie  doit  être  avertie  que  son  prin- 
cipal changement  a  consisté  à  supprimer  des 
éloges. 

L'écrit,  au  reste,  est  dédié  à  la  calonmie; 
dérision  accablante  de  la  part  d'un  homme 
qui  n'a  qu'à  se  laisser  voir  la  plume  à  la  main 
pour  faire  taire  ses  calomniateurs,  puisqu'ils 
n'ont  pu  jusqu'à  présent  s'exercer  avec  avan- 
tage que  sur  son  silence. 

La  publication  d'un  écrit  de  Sieyès  dans  le 
moment  présent  n'est  pas  seulement  une  nou- 
velle littéraire,  c'est  aussi  une  bonne  nouvelle 
politique.  Elle  atteste  la  liberté  de  la  presse, 
même  pour  les  honmies  de  talent  et  de  vertu  ; 
elle  dépose  de  l'affermissement  de  l'ordre  pu- 
blic; elle  annonce  que  le  moment  de  la  res- 
tauration nationale  est  près  d'arriver.  Dès  que 
Sieyès  a  consenti  à  faire  quelque  chose  pour 
sa  considération  qui  faisait  assez  pour  lui, 
c'est  qu'il  a  sans  doute  entendu  la  voix  de  la 
république,  qui  le  réclame  avec  tous  ses  avan- 
tages ;  dès  qu'il  consent  qu'on  parle  de  lui , 
c'est  qu'il  croit  possible  de  nous  parler  de  nous- 
mêmes,  de  nos  droits  oubliés,  et  de  nos  de- 
voirs méconnus.  Le  moment  de  rétablir  les 
principes,  et  même  d'en  parler,  n'est  pas  en- 
core venu  pour  tout  le  monde,  peut-être  ;  mais 
il  l'est  pour  Sieyès.  L'autorité  de  son  talent, 
la  force  de  ses  pensées,  la  rectitude  de  ses 
vues,  lui  permettent  de  franchir  cette  bar- 
rière que  la  pusillanimité  plutôt  que  la  pru- 
dence a  placée  à  l'extrémité  de  la  carrière 
au-devant  des  écrivains  médiocres  ou  malin- 
tentionnés. Il  suffira  qu'on  le  voie  dans  cette 
carrière  pour  qu'on  puisse  l'ouvrir  à  tous  sans 
inconvénient.  Législateurs,  si  Sieyès  n'écrit  pas 
maintenant,  c'est  parce  que  vous  aurez  encore 
quelque  chose  à  faire  pour  la  sûreté  de  la  rai- 
son et  de  la  justice;  s'il  n'avance  pas,  c'est 
que  la  liberté  aura  rétrogradé;  son  silence  dé- 
sormais ne  peut  être  qu'un  appel  à  votre  cou- 
rage contre  des  factieux,  des  tyrans,  des  op- 
presseurs de  la  patrie. 