


y  CONCERNANT 

n*empéche  plus  de  proclamer  cette  importante 
vérité  :  Que  la  seule  garantie  d'une  révolution 
républicaine,  c'est  l'activité  d'une  constitution 
républicaine,  et  qu'il  n'y  a  de  gouvernement 
vraiment  révolutionnaire  que  celui  qui  mettra 
en  >ngueur  les  principes  de  la  révolution. 

Pour  tous  les  ennemis  du  système  républi- 
cain, l'écrit  de  Sieyès,  les  écrits  que  celui-là 
fait  espérer  de  lui,  et  de  tous  les  hommes  de 
talent  qui  le  suivront  dans  la  carrière,  sont  un 
grand  sujet  d'alarmes.  Rs  voient  la  constitu- 
tion devant  eux;  ils  voient  qu'il  ne  faut  qu'une 
étincelle  pour  lui  donner  la  vie  et  le  mouve- 
ment; ils  voient  le  peuple  français  attendre 
avec  impatience  qu'elle  s'anime;  ils  doivent 
tous  redouter  les  nouveaux  Pygmalions  qui 
s'en  approcheront  le  flambeau  à  la  main. 

(Journal  de  Paru,  du  24  pluviôse  ao  m. 
—  12  février  1795.) 


Vous  Paviez  bien  dit  :  les  royalistes  voient 
d'un  mauvais  œil  la  notice  de  Sieyès.  Hier,  au 

café  B ,  tandis  que  je  lisais  l'éloge  qu'en 

fait  votre  journal,  un  homme  connu  par  son 
royalisme  est  venu  me  présenter  joyeusement 
un  autre  papier  public  qui,  me  dit-il ,  étn'i- 
lait  joliment  mon  ami  Sieyès  !  Je  lus  l'article  ; 
joHment/  c'était  le  mot.  En  effet,  on  ne  par- 
lait pas  jius  joliment  de  Sieyès  dans  l'OISl-de- 
Bœuf  en  89.  Cependant,  à  la  fin  de  Particle, 
on  l'accuse  d'avoir  brûlé  le  temple  d'Éphèse, 
d'avoir  été  un  Érostrate  nouveau.  Ceci  n'est 
plus  si  joli;  c'est  de  cette  éloquence  qui  était 
à  l'usage  de  Haury,  lorsqu'il  voyait  l'ancien 
édifice  royal,  la  distinction  des  ordres^  les 
privilèges,  etc.,  tomber  sous  les  coups  de 
Sieyès. 

On  ajoute  qu'il  n'a  rien  mis  à  la  place  de  ce 
qu'il  a  détruit.  Autre  locution  des  Maury  et 
desCazalès,  qui  ont  toujours  compté  pour  rien 
et  le  principe  de  la  nouvelle  division  de  la 
France,  division  sans  laquelle  elle  serait  main- 
tenant démembrée;  et  les  principes  du  régime 
administratif  et  municipal,  lesquels  subsistent 
encore,  malgré  le  renversement  de  tant  d'ins- 
titutions du  même  temps;  et  la  déclaration 
des  droits,  qui  seule  nous  rappelle  et  nous 
rallie  en  ce  moment  aux  principes  de  l'ordre 
social;  et  tant  d'autres  principes  qui,  établis 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      207 


par  Sieyès,  ont  scni  de  texte  à  nombre  de 
discours,  et  fait  la  fortune  de  vingt  orateurs. 

(Journal  de  Parïs^  du  26  pluviôse  an  m. 
—  U  février  1797.) 


LETTHB  DE  M.  SIBTilS  A  M.  EOBDKBEE. 

18  mars.  —  Je  vous  rends,  monsieur  le 
comte,  le  fatras  à  prétentions  {Ailosophlques 
de  M.  de  C...  (i).  Quel  charlatan I  Est-ce  que 
vous  avez  pu  le  lire  jusqu'au  bout?  —  Rece- 
vez mes  remercknents,  avec  la  nouvelle  assu- 
rance de  mon  ancien  et  inviolable  attache- 
ment. 