

Il  put  devenir  citoyen  ;  il  quitta  Thabit  de 
prêtre. 

La  décence,  la  modestie^  la  bonté,  toutes 
les  vertus  qu'il  avait  pratiquées  comme  homme 
d'Église^  il  les  pratiqua  comme  citoyen. 

Il  fit  plus  :  il  en  acquit  y  il  en  montra  de 
nouvelles.  En  quittant  TÉglise  pour  la  morale^ 
il  voyait  ses  devoirs  s'accroître ,  et  non  finir. 

La  liberté  naissante  avait  besoin  d'apôtrps; 
il  le  fut.  La  morale  avait  besoin  d'appui  contre 
la  licence;  il  en  servit. 

Roberjot  pensait  que  ces  deux  missions  n*en 
faisaient  qu'une,  et  que  la  liberté  et  la  morale 
sont  inséparables.  C'est  ce  que^  savaient  très- 
bien  les  patriotes  de  89^  au  nombre  desquels 
il  était;  c'est  ce  que  méconnurent  trop  long- 
temps ces  pa^rto^es  tardifs,  qui  cmrent,  depuis^ 
racheter  par  leurs  excès  la  honte  de  leurs  re- 
tards. 

Pendant  l'assemblée  constituante,  il  fut 
nommé  président  de  l'administration  de  son 
département.  Il  remplit  très-bien  cette  fonction, 
à  laquelle  il  était  particulièrement  propre. 

Convaincu  alors  que  rien  ne  sied  mieux  au 
citoyen,  et  surtout  au  magistrat,  que  d'être 
père  de  famille,  il  se  maria. 

Il  fut  nommé  suppléant  à  la  convention  en 
4792. 

fl  y  entra  vers  le  milieu  de  93. 

Dans  cette  année,  il  fut  envoyé  en  mission 
près  de  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  ;  il  veilla 
à  ses  besoins  et  échauffa  son  zèle. 

Après  la  conquête  de  la  Belgique,  il  y  orga- 
nisa les  autorités  publiques,  et  travailla  lui- 
même  à  la  sécorité  particulière.  Il  rappela  dans 
leur  domicile  les  manufacturiers  fugitifs,  tous 
les  hommes  utiles.  Il  ranima  le  travail  par  la 
confiance  ;  la  richesse  et  les  mœurs ,  par  le 
tmvail. 

Il  entra  en  Hollande  avec  Tarmée  française  ; 
fut  ministre  plénipotentiaire  de  la  république, 
à  la  Haye. 

Il  fut  ensuite  envoyé  à  Hambourg  :  ce  fut 


pendant  cette  mission  que ,  rappelé  à  ses  habi- 
tudes philanthropiques,  il  rédigea  ses  utiles 
mémoires  sur  les  établissements  de  charité  de 
Hambourg,  mémoires  qui  ont  été  imprimés,  il 
y  a  quelques  mois,  dans  la  eolleetion  relative 
<JMX  éiablfS9enfen(s  iP humanité  y  publiée  par 
ordre  du  ministre  de  l'intérieur. 

Étant  à  Hambourg,  il  fut  nommé  ambassa- 
deur de  la  république  française  près  de  la 
république  batave. 

Enfin,  de  cette  fonction  il  passa  à  celle  de 
ministre  plénipotentiaire  à  Rastadt^  qui  a  été 
sa  dernière. 

Roberjot  avait  des  connaissances  variées  ;  il 
avait  fait  une  étude  particulière  de  l'économie 
publique,  des  intérêts  du  commerce  et  des  ma- 
nufactures; digne  occupation  d'un  sincère  ami 
de  rhumanité,  occupation  plus  propre  aussi 
qu'on  ne  croit  à  former  un  négociateur ,  s'il 
est  vrai  que  la  diplomatie  doive  être  la  science 
des  intérêts  respectifs  des  nations,  et  non  l'art 
de  l'intrigue  et  de  la  fraude. 