


'  TALLETBA9D. 

1. 

Talleyrand  disait  un  jour  de  lui-même  qu'il 
était  un  mauvais  sujet  manqué. 


Moreau  de  Saint-Méry  étant  en  Amérique, 
en  1793,  avec  Talleyrand,  Beaumetz  et  autres 


Digitized  by 


Google 


208      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


patriotes  réfugiés,  leur  faisait  sans  cesse  valoir 
son  amour  pour  le  travail.  Un  jour  il  disait  à 
Talleynuid  :  «  Ce  n* était  pas  assez  pour  moi  de 
travailler  quatorze  heures  par  jour.  J^ ai  voulu 
m'en  manager  quelques-unes  de  phis;  et  pour 
cela,  je  me  suis  débarrassé  de  tout  soin  domes- 
tique et  de  toute  affaire  de  détail.  »  Il  disait 
ces  mots,  enfermé  avec  Talleyrand  et  une  ta- 
ble, dans  un  paravent  qui  le  séparait  du  reste 
de  la  salle.  Au  même  moment  survient  son 
fils,  qui  lui  crie  derrière  ce  paravent  :  a  Papa^ 
où  mets-tu  le  papier  pour  ma  tante  aller  aux 
commodités  ?  » 

Talleyrand  s'est  mis  en  télé  de  raconter 
cette  anecdote  à  Moreau  de  Saint-Méry,  de  la 
mettre  sur  le  compte  d'un  autre ,  et  de  faire 
que  Moreau  de  Saint-Méry  la  racontât  lui- 
même. 


Talleyrand  disait  un  jour  de  Démeunier,  qui 
parle  toujours  de- lui,  qu'il  avait  fait  le  mot 
moi  de  deux  syllabes  :  en  effet ,  il  prononce 
ino-a. 


Talleyrand  a  dit  de  Lacretelle  Taîné,  qui,  en 
sollicitant  la  délivrance  de  son  frère ,  finissait 
toujours  ses  visites  par  des  discussions  géné- 
rales ,  et  rapportait  des  espérances  vagues  fon- 
dées sur  l'acquiescement  donné  à  ses  princi- 
pes, qu'il  attendait  la  liberté  de  son  frère  du 
progrès  des  lumières. 

Je  demandais  à  Talleyrand,  chez  madame 
Bonaparte,  le  nom  d'une  femme  assez  jolie  qui 
se  trouvait  près  de  nous.  Il  me  répondit  : 
Je  ne  sais  pas.  Un  moment  après ,  il  reprit 
ainsi  :  Est-ce  que  vous  demandez  le  nom  des 
femmes  avec  qui  vous  couchez  ?  Je  me  mis 
à  rire.  —  //  faut  bien  vous  garder  de  cela , 
ajouta-t-il  sérieusement;  cela  amène  des  lon- 
gueurs qui  ne  finissent  pas  :  il  faut  ap- 
prendre qui  est  le  père ,  qui  est  la  mère ,  et 
toute  la  famille  f 


BILLET  ÉCRIT  SOUS  LA  DICTÉE  DE  M.  DE  TALLBTRAND. 

«  Mon  cher  père, 
«  M.  de  Talleyrand  vous  prie  de  passer  aux 
relations  extérieures,  aujourd'hui  à  quatre  heu- 


res. 11  dit  que  cet  après-dtner  il  serait  trop 
tard. 

c(  Dites-moi,  je  vous  prie* si  vous  viendrez? 
c(^Ant.  Rgedereb. 

«  Ce  23  fructidor  an  x  (10  septembre  1803).  » 

Sur  ce  billet  même  M.  Rœderer  a  écrit  les 
mots  suivants  : 

«  Mariage  de  M.  de  Talleyrand  avec  madame 
Grant,  par-devant  le  maire  de.  la  1"  munici- 
palité. —  C'était  pour  m'inviter  à  assister  ce 
soir  à  son  mariage  avec  madame  Grant ,  chez 
le  citoyen  Duquesnoy ,  maire  de  la  municipa- 
lité. En  effet ,  le  mariage  a  été  fait  à  sept  heu- 
res du  soir,  ce  jour,  chez  Duquesnoy,  à  Mous- 
seaux.  L'amiral  Bruix  et  moi  avons  été  témoins. 
Beumonville  et  Sainte-Foix  l'ont  été  pour  ma- 
dame Grant.  Le  prince  de  Nassau-Siegen  fa 
été  honoraire. 