

SiEYBS. 


LEiraB  DB  M.  8IBVÈ8  A  M.   ROBDBRBR. 

Bnaelles,  le  i***  jura  issa. 

Monsieur  le  comte. 

Je  vous  prie  d'accorder  un  moment  d'au- 
dience à  mon  neveu,  Aug.  S***,  qui  vous  porte 
cette  lettre.  Je  Pai  chargé  de  mettre  sous  vos 
yeux  deux  documents  officiels  et  positifs  qui 
ruinent  de  fond  en  comble  le  roman  calom- 
nieux qu'il  a  plu  à  M.  de  Las  Cases  de  cons- 
truire contre  moi  dans  son  ouvrage  de  Sainte- 
Hélène.  Si  le  général  Gourgaud  se  propose , 
comme  je  l'entends  dire ,  de  réfuter  une  partie 
des  erreurs  entassées  dans  cet  ouvrage,  vous 
pouvez  me  rendre  service  en  lui  offrant  l'occa- 
sion de  corriger,  sur  des  preuves  aussi  éviden- 
tes, l'odieux  mensonge  qui  me  regarde.  Vous 
ne  me  refuserez  point  de  me  rendre  ce  bon  of- 
fice. N'ai-je  pas  été  assez  libellisé  dans  tout  le 
courant  de  la  révolution,  et  faut  il  qu*on  s'a- 
charne encore  sur  un  vieillard  proscrit,  et  mou- 
rant en  terre  étrangère  ? 

J'éprouve  quelque  consolation  à  vous  re- 
nouveler, comme  ancien  ami  et  collègue,  l'ex- 
pression des  sentiments  que  vous  m'avez  tou- 
jours connus  pour  vous. 

SlBYàS. 


(Note  deVéditeur,)  D*autres  lettres  de  Sieyès,  et 
d^autres  articles  sur  lui,  seront  pboés  ailleuis. 

(t)  (Note  de  la  main  de  M.  Rcederer.)  Chateau- 
briand. Il  s'agit  de  son  ouvrage  en  2  volumes,  sur  la 
révolution. 


aOTTRI, 

MIffISTIIB   DB  LA  POLICE  SOUS  LE   DinECTOUE. 

Le  soir,  le  18  fructidor  an  v  (4  septembre 
4797),  Sottin  entre  dans  le  cabinet  de  Rewbell, 
où  étaient  réunis  ses  deux  collègues,  et  d'au- 
tres conspirateurs  de  cette  journée.  H  demande 
à  tout  le  monde  :  Eh  bien!  eh  bien!  Ccamot 
est-il  tué  ?  —  Rewbell  lui  répondit  sévèrement: 
Citoyen,  ce  n'est  pas  un  jour  comme  atifour- 
d'hui  qu'il  est  permis  à  un  ministre  de  la  police 
de  s'enivrer  ! 


MADAHE  DB  STAËL. 

1. 

Madame  de  Staël,  inquiète,  après  le  19  fruc- 
tidor, de  la  malveillance  connue  de  SoUiti 
(ministre  de  la  police)  pour  elle,  s'en  plai- 
gnait avec  Benjamin  Ck)nstant  devant  Talley- 
rand,  ministre  des  relations  extérieures.  Si 
Sottin  me  faisait  arrêter  y  dit-elle,  que  fau- 
drait-il Jaire  ?  Talleyrand  ne  répondait  rien , 
ne  donnait  ni  ne  laissait  espérer  aucune  mar- 
que d'intérêt.  Elle  en  fut  offensée,  et  re- 
prit vivement,  en  sadressant  à  Benjamin:  S'il 
me  faisait  arrêter,  il  faudrait  recourir  non  à 
ceux  que  foi  obligés^  mais  à  ceux  qui  m'ont  déjà 
servie.  Il  faut  plus  compter  sur  le  souvenir  dês 
services  rendes  que  sur  celui  des  services  reçus. 
Vous  irez  donc  chez  Chémer,  à  qui  nous  avons 
f  obligation  du  retour  de  M.  de  Talleyrand  en 
France. 


Madame  de  Staël  sortant  de  chez  le  consul 
Cambacérès,  ce  consul  fit  signe  à  Carion  de 
Nisas  de  la  conduire  ;  elle  le  remarqua  :  FotM 
ne  vouliez  pas  y  dit-elle,  me  donner  la  main? 
n  répondit,  en  offrant  sa  main  :  Ah  madame! 
de  bien  bon  coBur,  jusqu^  aux  front  ières^. 