

a  Le  lendemain,  les  mariés  ont  dû  faire  cé- 
lébrer leur  mariage  par  le  curé  d'Épinay,  à 
Épinay.  » 

7. 
BILLETS  DE  M.   DE  TALLEYRAND   A  M.  ROEDERBR. 

«  On  m*annonce  des  dissentiments  tels,  que 
je  crois  qu'il  faut  que  je  i*emercie  avant  d'a- 
voir lu  Touvrage  (1);  et  il  me  semble  que  je 
ne  dois  pas  même  parler  du  plaisir  que  j'ai  eu 
à  reconnaître  l'écriture  du  billet  qui  y  était 
joint. 

«  7  mai.  » 


a  Au  moment  de  mon  départ,  je  cherchais 
un  livre  qui  pût  m'intéresser  et  m'instruire 
pendant  mon  voyage  ;  je  vous  remercie  de  me 
l'avoir  envoyé  (2). 

a  Tallbtband. 
«  25  mai.  » 

TURENNE. 

Plusieurs  journaux  ont  parlé  de  l'étrange 

(1)  (Note  de  l'éditeur.)  J'ai  quelques  motifs  de 
penser  que  ce  billet  se  rapportait  à  Tenvoi  de  la  bro- 
chure intitulée  Lettre  d'un  constitutionnel  à  un  cons- 
titutionnel. 

(2)  (Note  de  l'éditeur.  )  Ce  billet  se  rapporte  à  ren- 
voi de  la  Société  polie.  —J'ai  imprimé  au  tome  IH, 
page  279,  une  lettre  importante  de  M.  de  Talleyrand  à 
mon  père.  Il  y  a  d*aulres  billets  du  prince,  mais  tout 
à  fait  insignifiants. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      209 


destinée  qui  a  placé  les  restes  de  Turenne  au 
Muséum  d'histoire  naturelle ,  entre  les  pongos 
et  les  orang-outaogs.  Les  uns  ont  regardé  cette 
translation  comme  un  outrage  fait  à  ce  grand 
homme;  d'autres,  plus  ridicules^  ont  essayé  de 
le  justifier  par  les  principes  de  Tégalité.  En 
voici  l'histoire  : 

Le  citoyen  Desfontaines,  professeur  de  bo- 
tanique au  jardin  des  Plantes,  passant  par 
Saint-Denis,  il  y  a  trois  ans,  apprit  que  des 
autorités  révolutionnaires  délibéraient  sur  le 
dernier  supplice  et  les  dernières  ignominies 
auxquelles  on  pourrait  condamner  cette  momie 
d'aristocrate,  encore  trop  vivante  pour  eux.  Il 
se  rendit  au  lieu  du  débat.  Il  représenta  que  le 
corps  de  Turenne  pourrait  servir  à  des  démons- 
trations d'histoire  naturelle;  il  le  demanda  pour 
le  Muséum  du  jardin  des  Plantes  :  et  voilà  le 
héros  sauvé  des  mains  de&  barbares,  comme  le 
cadavre  d'un  criminel  est  sauvé  de  la  voirie, 
pour  passer  sous  le  scalpel  de  la  chirurgie. 
Telle  est  la  cause  de  la  translation  de  Turenne 
au  Muséum.  Ce  n^est  donc  point  pour  rensei- 
gnement de  l'histoire  naturelle  qu'il  est  là;  c'est 
parce  que  Fhistoire  naturelle  l'a  réclamé, 
quand  la  raison,  la  justice,  la  reconnaissance 
publique,  l'abandonnaient;  elle  lui  a  donné 
asile ,  elle  n'a  pas  prétendu  l'avilir. 

Maintenant  qu'on  sait  comment  Turenne  est 
venu  au  Muséum,  on  demande  pourquoi  il  y 
est  resté,  et  pourquoi  il  y  est  encore? 

C'est  parce  que  les  professeurs  du  Muséum 
n'ont  osé  offrir  ces  restes  précieux  au  gou- 
vernement; ils  ont  élé  retenus  par  la  crainte  de 
manquer  de  respect  et  à  Turenne,  et  au  gou- 
vernement même  qui ,  ayant  donné  récemment 
des  preuves  non  équivoques  de  considération 
pour  la  valeur  et  le  talent  militaires,  se  plaira 
sans  doute  à  honorer  en  ce  héros ,  les  héros 
qui  font  aujourd'hui  la  gloire  et  le  salut  de  la 
république. 