

Il  joignait  à  ses  connaissances  un  esprit  sage 
et  uneàme  douce- 

Il  était  impossible  d'envoyer  au  congrès, 
d'où  l'Europe  attendait  la  paix,  un  ministre 
dont  le  caractère  personnel  témoignât  mieux  le 
désir  que  la  république  française  avait  de  la 
conclure. 

Il  faisait  le  bonheur  de  sa  femme,  elle  faisait 
le  sien.  11  était  aussi  bon  père  que  bon  époux. 

Ministre  de  paix  en  Allemagne,  sous  la  garde 
du  droit  des  gens  et  de  la  morale  universelle, 
confiant  dans  la  foi  de  soldats  autrichiens  qu'il 
croyait  être  préposés  à  la  sûreté  de  la  légation 
française  ;  sans  armes,  sans  défense,  au  bruit 
des  coups  portés  à  ses  collègues ,  il  a  été  assas- 
siné et  tué  dans  les  bras  de  sa  femme,  sur  le 
grand  chemin ,  par  ces  mêryes  soldats  autri- 
chiens qui  devaient  servir  d'escorte  à  la  légation, 
et  en  vertu  d'ordres  plus  lâches  et  plus  atroces 
que  leurs  coups. 

(Journal  de  Paris ,  du  24  floréal  an  vu. 
—  13  mai  1797). 


(Noie  de  VcdOeur.)  Le  portrait  de  Robespiet^c  est 
au  loinc  III,  page  205.  Le  parallèle  de  Uobespicrre 
et  de  Dantoo  est  au  iiicine  vohune ,  page  27 1 . 


Digitized  by 


Google 


204      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 

M.  DE  SÉGUR,^ 
CONSEILLEE  D*ÉTAT ,  GRAND  M aItRE  DES  CÊRÉMOIVIES. 

Cette  plaisanterie  fut  faite  à  rAcadémie  fran- 


çaise dans  le  mois  de  janvier  1806.  L'on  discu- 
tait alors  le  mot  action.  Je  ne  sais  comment 
il  arriva  que  quelqu'un  prononça  le  mot  incar- 
nation  ;  et  je  dis  tout  bas  à  mes  voisins,  qui 
étaient  MM.  de  Ségur  et  de  Boufflers,  que  Vinr 
carnation  était  Vaction  que  j'aimais  le  mieux. 
C'est  sur  ce  mot  que  M.  de  Ségur  fit  l'impromptu 
que  Ton  trouve  dans  cetle  chemise  : 

Roederer,  en  fait  d^action , 
Aime  assez  rincarnation. 
Mais,  différent  de  son  divin  modèle, 
Il  lui  faut  commencer  cette  action  si  belle 
Par  la  résurrection. 


M.  DE  SÉMONVILLE. 

21  juin  1835. 

Sémonville  nous  dit  sans  cesse  en  particu- 
lier, à  l'occasion  de  nos  discussions  de  lois  : 
Vous  faites  de  la  bouillie  pour  les  chats  ! 

Il  parait  obsédé  d'idées  d'instabilité ,  plutôt 
par  appréhension  que  par  désir. 

Ceux  qui  connaissent  le  besoin  et  l'habitude 
qu'il  a  du  mouvement  des  affaires ,  ne  conçoi- 
vent pas  ses  idées  de  retraite.  Une  retraite  pour 
lui  serait  une  sépulture ,  si  elle  n'était  un  acte 
de  prudence.  On  ne  sait  qu'en  dire  et  qu'en 
penser. 

Il  est  certain  que  M.  de  Sémonville  parle  de 
se  retirer,  et  de  transmettre,  s'il  se  peut,  la  place 
de  grand  référendaire  à  Mounier,  qui  est  dans 
le  besoin.  Sémonville  a  choisi  Versailles  pour 
sa  retraite,  et  y  a  acheté  une  maison. 

Sa  femme  est  revenue  de  Nice  il  y  a  quel- 
ques semaines,  j^eine  de  terreurs  causées  par 
le  républicanisme  du  Midi. 