


On  parlait  à  Sieyès  du  mépris  qu'affectent 
éternellement  ses  détracteurs  pour  ce  qu'ils 
appellent  les  grandes  théories  : — Les  théories, 
dit-il,  sont  la  pratique  des  siècles;  et  leurs 
pratiques  sont  la  théorie  du  moment  qui  s'é- 
coule. 


La  convention ,  dans  une  de  ses  séances,  ve- 
nait de  passer,  sur  cinq  ou  six  motions  diffé- 
rentes ,  cinq  ou  six  fois  à  l'ordre  du  jour. 
Sieyès  dit  :  a  Quand  passera-teUe  au  jour  de 

[ordre  ?  » 

s. 

Après  que  l'abbé  Poule,  son  assassin ,  fut 
acquitté  au  tribunal  criminel,  Sieyès  dit  à  son 
portier  :  «Quand  M.  rabbé  Poule  se  présentera 
pour  me  voir,  vous  lui  direz  que  je  suii  sorti,  » 

4. 

En  1792,  nous  regardions  jouer  des  ma- 
rionnettes en  plein  air,  aux  Champs-Elysées, 
Sieyès,  Girardin  et  moi.  Cela  me  rappela  que, 
quelques  jours  auparavant,  un  joueur  de  ma- 
rionnettes était  venu  me  demander  au  départe- 
ment une  somme  de  .  .  .  pour  marionnettes 
nationales  et  patriotiques,  jouées  en  1789  par 
ordre  de  la  commune.  Je  racontai  ce  fait  :  «  // 
serait  plaisant ,  dit  Sieyès,  que  toute  la  révo- 
lution eût  été  jouée  par  ordre  comme  ces  ma- 
rionnettes;  mais  si  cela  est,  elle  ne  l'a  pas  été 
de  même  à  crédit,  » 

6, 

DU  NÉOLOGISME  DR  SIBTAs  (l)' 

Ré'to(ale,fOUT  gouvernement  qui  régit  tou- 
tes les  actions  et  s'empare  de  tous  les  droits 
des  hommes,  par  opposition  à  Ré-publique  ou 
gouvernement  qui  ne  régit  que  la  chose  pu- 
blique ,  et  n'exerce  que  la  portion  de  droits 
dont  les  citoyens  ont  fait  la  mise  dans  un  com- 
mun dépôt. 

Le  mot  de  m^onachisme,  ou  gouvernement 
monacal,  exprime  mieux  Tidée  de  Sieyès  que 
la  ré-totale. 

Légisférery  porter  des  lois,  par  analogie 
avec  législature  on  législateur,  corps,  individu 
qui  porte  des  lois.  Législaturer  avait  plus  d'a- 
nalogie. Cependant  il  y  a  ce  défaut  dans  légis- 
férer  et  législaturer,  que  comme  législature  est 
composé  de  legis-latura,  porteuse  de  loi ,  il 
faudrait  dire  /6^<?m-/ef6r  par  analogie  à  legem- 


(1)  {Note  de  l'éditeur.)  Ceci  est  écrit  par  mon  père 
sur  un  exemplaire  de  Y  Opinion  de  Sieyès  sur  plusieurs 
articles  des  titres  JVetV  du  projet  de  constitution  de 
Van  IIL  Dans  son  discours,  M.  Sieyès  enaploie  les 
mots  nouveaux  dont  il  s'agit. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     205 


ferere.  Dans  la  vérité ,  nous  manquons  d'un 
mol  qui  signifie /aère  des  lois. 


Il  paraît  une  brochure  intitulée  Notice  sur 
la  vie  de  Sieyès,  membre  de  la  première  As- 
semblée nationale  et  de  la  Convention,  écrite 
à  Paris  en  messidor,  deuxième  année  de  l'ère 
républicaine. 

Cette  notice  n'appartient  pas  moins  à  l'his- 
toire de  la  révolution  qu'à  celle  de  Sieyès. 
Elle  offre  un  tableau  fidèle  et  animé  des  hom- 
mes et  des  passions  qui  ont  agité  et  dominé 
rassemblée  constituante,  des  monstres  et  des 
fureurs  qui  ont  tourmenté  et  opprimé  la  con- 
vention. Elle  est  aussi  le  tableau  des  opinions 
politiques  de  Sieyès,  l'abrégé  de  ses  vues,  Fin- 
dication  de  ses  travaux.  Les  hommes  qui  sa- 
vent fouiller  les  grandes  pensées  y  trouveront 
une  suite  importante  de  textes  à  méditer.  Du 
reste,  c'est  une  apologie  de  Sieyès  contre  ses 
détracteurs. 