


chose  :  c'est  par  là  que  vous  auriez  dû  commen- 
cer ;  il  faut  absolument  que  vous  retourniez  au 
collège  avant  de  pouvoir  discuter  avec  lui.  Si 
vous  insistez,  il  va  vous  prendre  par  la  main 
et  vous  y  reconduire. 

Si  dans  ce  que  vous  lui  dites  il  y  a  une  force 
qu'il  ne  puisse  méconnaître,  il  y  trouve  de  la 
sécheresse,  et  se  rejette  dans  les  vérités  de 
sentiment  :  si  vous  touchez  les  vérités  qui  af- 
fectent l'âme,  il  vous  rappelle  à  la  précision. 
S'il  dispute  contre  ce  qui  est  juste,  il  invoque 
ce  qui  est  beau.  S'il  dispute  contre  ce  qiû  est 
beau,  il  invoque  ce  qui  est  juste. 

S'il  s'agit  de  choses  de  métier  que  vous  pra- 
tiquiez tous  les  jours  et  qu'il  ignore,  malheur 
au  métier!  Ce  métier  est  inférieur,  misérable  ! 
il  ne  sait  pas  tout  ce  qui  s'y  rapporte,  parce 
qu'il  ne  charge  pas  sa  tête  de  semblables  pué- 
rilités. Il  ne  voudrait  pas  être  supérieur  dans 
un  genre  médiocre.  S'il  est  des  choses  que  vous 
sachiez  mieux  que  lui,  ce  sont  celles  qu'un 
homme  distingué  ne  doit  pas  savoir. 

Il  a  de  l'ambition;  il  pourrait  prétendre  à  la 
considération,  mais  il  incline  beaucoup  pour 
l'importance.  Il  se  ferait  volontiers  courtisan, 
si  Ton  pouvait  l'être  en  ne  faisant  la  cour  qu'à 
un  seul  homme,  et  en  voulant  imposer  à  tous 
les  autres. 

Il  n'est  pas  un  homme  de  parti  violent,  il 
n'est  pas  intolérant,  il  n'est  pas  médisant ,  il 
n'est  pas  méchant,  il  n'est  pas  puissant ,  et  il 
a  une  foule  d'ennemis  :  c'est  qu'il  est  suffisant, 
et  que  les  gens  médiocres  sont  innombrables. 


ROBEBiOT. 

Roberjot  est  né  à  Mâcon  en  1753  ou  1754. 

Ses  parents,  ou  des  illusions  de  jeunesse,  et 
il  en  est  sans  doute  d'aussi  indépendantes  de 
la  volonté  que  les  hasards  de  la  naissance, 
l'engagèrent  d'abord  dans  l'état  ecclésiastique. 

Il  devint  curé  de  sa  ville  natale.  Le  bien  qu'il 
pouvait  faire  dans  cette  fonction,  le  fit  passer 
quelque  temps  sur  les  erreurs  qu'il  y  fallait 
prêcher.  Il  était  l'ami  des  pauvres,  le  consola- 
teur des  malheureux  ;  il  soutenait  les  bons,  et 
ramenait  les  méchants. 

Ce  n'était  pas  en  patron  qui  veut  des  clients, 
ni  en  bienfaiteur  qui  veut  des  louanges ,  que 
Roberjot  s'occupait  des  misérables  ;  c'était  en 
sincère  ami  de  l'humanité  :  il  ne  faisait  pas 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     ^03 


seulement  l'aumône  à  tel  ou  tel  pauvre^  il 
recherchait  encore  les  moyens  de  faire  cesser 
la  pauvreté  ;  il  n'était  pas  le  curé  de  sa  pa- 
roisse uniquement^  il  était  celui  de  tous  les 
lieux  où  il  y  a  de  la  misère. 

Cependant  sa  raison  se  fatigua  de  la  théolo- 
gie^ et  la  secoua. 

La  révolution  vint;  il  lembrassa. 