

Ailleurs  elle  dit  :  a  Je  suis  enchantée  de  ses 
salons  :  je  n'avais  jamais  vu  dans  les  tableaux 
que  des  couleurs  plates  et  inanimées;  son  ima- 
gination leur  a  donné  pour  moi  du  relief  et 
de  la  vie.  » 

Ce  qu'a  dit  Devaisnes  au  sujet  de  la  Religieuse 
peut  ser\'ir  de  réponse  à  madame  Necker  : 
«  Cette  production,  dit-il,  est  une  preuve  de 
plus  de  la  beauté  du  talent  de  Diderot.  Elle  a 
la  pureté  de  celles  qu'il  n'a  point  tourmentées  ; 
les  personnes  qui  ont  eu  le  bonheur  de  vivre 
dans  son  intimité  savent  que  lorsque  l'impri- 
meur, le  temps,  le  pressaient,  il  faisait  tou- 
jours bien  ;  que  lorsqu'il  composait  rapide- 
ment et  sans  ratures,  rien  ne  troublait  la  net- 
teté de  ses  idées,  et  n'altérait  le  charme  de  sa 
diction  ;  que  ses  défauts  naissaient  de  ses  cor- 
rections, et  que  la  perfection,  qui  quelquefois 
a  prévenu  ses  vœux ,  s'est  constanmient  refu- 
sée à  ses  efforts.  » 

Observons,  toutefois,  que,  dans  ce  que  di- 
sent madame  Necker  et  Devaisnes,  il  ne  s'agit 
que  des  ouvrages  purement  littéraires  et  d'i- 
magination qui  sont  sortis  de  la  plume  de  Di- 
derot. Devaisnes  ne  voulait  parler  que  de 
ceux-là  ;  madame  Necker  a  l'air  de  compter 
pour  rien  les  autres.  La  vérité  est  que  les  ou- 
vrages philosophiques  de  Diderot,  ouvrages 
où  la  pensée  est  toujours  si  abondante,  si 
pressée,  et  souvent  si  neuve,  sont  aussi  d'un 
ordre,  d'une  contexture  et  d'un  style  excel- 
lents; et  ce  genre  de  mérite,  dans  ce  genre  de 
production,  ne  peut  être  que  le  fruit  et  la  ré- 
compense de  la  méditation  avec  le  travail,  et 
de  la  correction  la  plus  sévère  après  la  com- 
position. 

«La  réputation  de  Diderot  n'existe  plus, 
écrivait  madame  Necker:  les  hommes  dont  les 
idées  ne  se  répandent  point  dans  la  société, 
n'ont  que  l'apparence  du  génie;  ce  sont  des 
monstres  assez  beaux,  mais  qui  ne  peuvent 
avoir  de  postérité.  » 

a  II  en  est,  continue-t-elle,  des  idées  comme 
des  arts;  toutes  les  découvertes  utiles  sont 
bientôt  connues  et  mises  en  usage  dans  la  so- 


Digitized  by 


Google 


!2li      BIOGRAPHIES,  PORTRArrS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


ciélé,  mais  les  bizarreries  s'anéantissent  et 
tombent  dans  Toubli  comme  les  ballons.  Di- 
derot était  le  Garrick  de  la  philosophie  ;  son 
plus  grand  talent  consistait  dans  la  panto- 
mime.  » 

11  serait  difficile  de  concevoir  qu'il  n^existe 
plus  de  réputation  pour  l'inventeur,  le  rédac- 
teur, et  le  principal  autem*  de  V Encyclopédie  ; 
et  madame  Necker  aurait  plus  de  peine  que 
tout  autre  h  le  persuader,  après  avoir  montré, 
oomme  elle  Ta  fait,  un  profond  respect  pour 
les  moindres  écrits  de  Diderot. 

«Je  conserverai  vos  feuilles  volantes,  lui 
écrivaitrelle  un  jour,  conmie  si  j'étais  la  pos- 
térité même.  » 