

a  J'ai  ow  dire  à  Diderot  (c'est  toujours  Cham- 
fort qui  parle)  qu'un  honmie  de  lettres  sensé 
pouvait  être  l'amant  d'une  femme  qui  fait  un 
livre ,  mais  ne  devrait  être  le  mari  que  de  cdle 
qui  sait  faire  une  chemise,  il  a  à  faire  mieux 
que  tout  cela ,  continue  Chamfoi*t  :  c'est  de 
n'être  ni  l'amant  de  celle  qui  fait  un  livre,  ni 
le  mari  d'aucune.  » 

Diderot ,  âgé  de  soixante-deux  ans,  et  amou- 
reux de  toutes  les  femmes ,  disait  à  un  de  ses 
amis  la  Je  me  dis  souvent  à  moi-même  :  Vieux 
fou,  vieux  gueux,  quand  cesseras-tu  donc  de 
l'exposer  à  f  affront  d'un  refus  ou  d^un  ridi- 
cule ?  » 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      215 

Madame  Necker  rapporte  qu'il  disait  à  un 
père  avare,  pour  l'engager  à  bien  élever  son 
fils  :  «  Voire  fils  est  un  coffre- fort;  si  vous  ne 
lui  donnez  pas  de  la  solidité^  tout  votre  ar- 
gent s'échappera ,  puisqu'il  sera  le  dépositaire 
de  cet  argent  que  vous  accumules.  » 

Madame  Necker  raconte  encore  qu'il  disait 
un  jour:  a  J'ai  été  marié  quarante-six  ans, 
sans  comprendre  qu'il  est  plus  aisé  de  réfor- 
mer son  propre  caractère,  que  de  corriger  ce- 
lui des  autres.  » 

Lebreton ,  chez  qui  les  derniers  volumes  de 
l'Encyclopédie  s'imprimaient  clandestinement 
par  l'ordre  exprès  du  ministère ,  mutilait  les 
articles  de  Diderot,  lorsque  le  philosophe  en 
avait  renvoyé  les  épreuves.  Diderot  ne  s'a- 
perçut que  très- tard  de  cet  abus  de  confiance. 
Il  en  témoigna  toute  son  indignation  à  Lebre- 
ton; il  ne  se  rappelait  jamais  cette  circons- 
tance, sans  frémir  des  excès  auxquels  le  res- 
sentiment peut  porter  l'homme  le  plus  hon- 
nête, du  caractère  le  plus  doux.  C'est  le  citoyen 
Naigeon  qui  atteste  ce  fait. 

Le  portrait  de  Diderot,  qui  est  à  la  tête  de 
la  belle  collection  de  ses  œuvres,  ressemble  à 
Marmontel.  C'est  le  cas  de  dire  avec  Mercier, 
que  la  peinture  ne  fait  pas  le  tour  des  objets. 

Les  amis  des  lettres  et  de  la  philosophie  dé- 
sirent vivement  la  vie  de  Diderot.  Le  citoyen 
Naigeon  l'a  promise.  Il  y  travaille  depuis  vingt 
ans;  ainsi  la  vie  de  Diderot  sera  aussi  celle  du 
citoyen  Naigeon.  Honneur  au  grand  homme 
dont  les  travaux  et  les  qualités  peuvent  occu- 
per tous  les  talents,  toutes  les  affections,  en 
un  mot,  l'existence  entière  d'un  admirateur 
honnête  et  éclairé  ! 

(Journal  de  Paris ,  des  16  et  18  fructidor 
an  VI.  —  2  et  4  septembre  1798.  ) 


URBAIN  DOMERGUE. 

Dans  le  compte  que  François  (de  Neufchà- 
teau)  a  rendu  des  travaux  de  la  classe  de  lit- 
térature à  la  séance  publique  de  l'Institut,  il  a 
fait  honneur  à  Domergue  de  plusieurs  étymo- 
logies  que  Roubaut  et  Court-de-Gébelin  lui 
avaient  probablement  dérobées ,  car  elles  sont 
dans  leurs  livres.  Il  a  cité  aussi  beaucoup  de 
vers  de  ce  profond  granunairien.  Les  gens  de 
goût  ont  surtout  remarqué  une  heureuse  tra- 
duction de  ce  vers  de  Virgile  : 