


A  M.  YILLEMAUV. 

Heureux  le  jeune  pair  qui  »  vêtu  d'un  frac  noir, 

Et  muai  de  son  parapluie , 
Tantôt  sur  le  pavé ,  tantôt  sur  le  trottoir, 

En  courant  excite  Tenvie 
Du  vieux  pair  qu'on  charrie 

Vers  un  trop  pénible  devoir, 
Et  qu'attend  au  retour  un  char  drapé  de  noir  ! 

A  la  porte  du  sanctuaire 
Restent  le  parapluie  et  le  frac  débonnaire. 
Le  jeune  pair  entré,  s'assied  sur  le  tonnerre» 

Et  répand  des  paillettes  d*or, 

Comme  ce  dieu  dont  la  tendresse 

En  fit  pleuvoir  sur  la  maîtresse 

Qu'il  ne  possédait  point  encor. 

M.  Villemain  se  récria  sur  le  char  drapé  de 
noir.  Je  lui  répondis  :  Voilà  ce  que  c'est  d'ex- 
citer  Tenvie  avec  votre  parapluie  ! 

Quand  il  vit  les  paillettes  d*or,  il  m'assura 
que  je  me  moquais  de  lui.  Mais  il  me  rendait 
plus  de  justice  au  fond  de  l'âme. 


▼OLTAIRE. 
f. 

Je  tiens  de  madame  de  Yillette  que  quand 
Voltaire  comptait  ses  doubles  louis  ^  ce  qu'il 
faisait  souvent^  il  disait  :  Un  ami,  deux  amis, 
trois  amis,  etc. 


Faute  à  corriger  :  Dictionnaire  philosophi- 
que, au  mot  Esprit  : 

a  Ce  qu'on  appelle  esprit  est  tantôt  une  com- 
paraison naturelle  ;  tantôt  une  illusion  fine. 
Lisez  :  allusion.  » 

Idem ,  au  mot  Epopée  :  a  image  du  Très- 
Haut  qui  réglas  la  terre.  »  Lisez  :  qui  régla. 

s. 

QUE  l'art  des  vers  FArr   passer   BIElf  DES  COirTRB- 
SElfS  ET  DES  NON-SENS. 

(1799.) 

Je  .soutins  un  jour  à  l'Institut  que  Tart  des 
vers  faisait  passer  bien  des  contre-sens  et  des 
non-sens. 

Je  donnai  pour  exemple  des  contre-sens  les 
vers  d*Orosmane  à  Zaïre ,  dont  je  fis  l'analyse  : 
Cruellement  blessé...  M.  Ginguenéme  contesta 
qu'il  y  eût  contre-sens.  Voici  les  vers  dont  il 
9*agit  : 


CrueUement  blessé,  mais  trop  fier  pour  me  plaindre. 
Trop  grand,  trop  généreux  pour  m'abaiseer  à  feindre. 
Je  viens  vous  déclarer  que  le  plus /roid  mépris 
De  vos  caprices  vains  sera  le  digne  prix. 

Après  avoir  dit  qu'il  est  cruellement  blessé, 
il  déclare  un  froid  mépris.  Cela  n'est  pas  d'ac- 
cord. 

Après  s'être  plaint  d'être  cruellement  blessé, 
il  dit  qu'il  est  trop  fier  pour  se  plaindre.  Cela 
n'est  pas  d'accord. 

Après  avoir  dit  qu'il  est  cruellement  blessé, 
il  ajoute  qu'il  est  trop  grand  pour  feindre. 

Et  c'est  après  ces  mots  qu'il  feint  un  froid 
mépris.  Cela  n'est  pas  d'accord. 

Entre  ces  deux  déclarations  qu'il  ne  veut  pas 
se  plaindre^  et  qu'il  ne  veut  pas  feindre,  on 
trouve  une  plainte  et  une  feinte. 

La  logique  n'admet  entre  ces  déclarations 
que  le  silence. 

Le  papier  inclus  est  l'analyse  que  je  fis  à  la 
séance  de  ITnstitut. 

Elle  est  imparfaite.  Je  n'ai  pas  saisi  la  ré- 
ponse de  M.  Ginguené. 

Ajoutez  à  la  critique  des  quatre  vers,  qu'il  y 
a  encore  une  contradiction  entre  ces  mots  gé^ 
néreux  et  une  déclaration  de  froid  mépris.  U 
n'est  pas  trop  généreux  à  un  amant  d'outrager 
l'objet  de  son  amour  par  le  froid  mépris. 