

Enfin,  il  n'y  a  pas  de  générosité  à  ne  pas  s'a-- 
baisser  à  feindre. 

La  générosité  ne  consiste  pas  à  s'abstenir 
d*un  acte  d'abaissement.  Elle  sermt  plutôt  dans 
l'effort  de  dissimuler  et  de  vûocre  son  ressen- 
timent. 


OROSMANE  A  ZAÏRE. 

Cruellement  blessé,  mais  tropjier  pour  me  plaindre , 

Traduction. 

Donc  trop  fier  pour  montrer  que  je  suis 
blessé. 
Donc  trop  fier  pour  ne  pas  feindre. 

Trop  grand,  trop  généreux  pour  m* abaisser  à  feindre. 

Traduction. 

Donc  trop  généreux  poiu*  feindre  et  trop  fier 
pour  ne  pas  feindre. 

Je  viens  vous  déclarer  que  le  plus  froM  mépris 
De  vos  caprices  vains  sera  U  digne  prix. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      211 
Traduction, 


Donc  je  m'abaisse  à  feindre,  car,  cruelle- 
meni  blessé,  je  vous  assure  d'un  froid  mépris. 


X...  —Y... 

X...,  courtisan  subalterne.  Y...,  courtisan 
de  première  ligne.  Celui-ci  étudie  et  pénètre  la 
passion  dominante;  il  lui  soumet  tous  ses  prin- 
cipes, il  Fenhardit,  la  caresse,  la  sert  par  tout 
moyen,  fût-elle  dangereuse  et  blftmable.  Le 
premier  observe  les  goûts  accessoires,  les  pe- 
tites habitudes;  il  épie  les  petites  fantaisies,  les 
petits  caprices,  et  y  conforme  son  langage,  son 
ton,  ses  manières.  Y...,  en  servant  la  passion 
dominante,  se  dispense  de  flatter  les  petites 
fantaisies;  souvent  même  il  les  fronde  ou  s'en 
moque,  et  par  ce  moyen  il  se  ménage  une  ap- 
parence de  liberté  et  les  honneurs  de  l'indé- 
pendance. X...,  en  se  ployant  à  toutes  les  va- 
nités, en  montrant  une  souplesse  prodigieuse 
dans  les  petites  choses,  se  réserve  de  dire, 
mais  bien  secrètement,  à  quelques  amis,  sa 
pensée,  ou  plutôt  la  leur,  sur  les  grandes;  et  il 
se  croit  en  droit  de  prétendre  aux  honneurs 
d'une  grande  pureté  d'ftme  et  de  principes,  si 
les  circonstances  peuvent  donner  du  prix  à  ce 
mérite. 

X...,  dans  ses  petits  soins,  est  servile,  mais 
il  sauve  pourtant  les  apparences  de  la  servilité; 
il  a  dans  le  maintien  une  certaine  noblesse,  et 
dans  le  langage  un  air  de  sincérité  qui  lui  don- 
nent de  la  grâce.  C'est  un  heureux  effet  de  sa 
souplesse  même,  qui  lui  permet  d'être  un  peu 
ce  qu'il  veut  paraître  et  de  paraître  ce  quMl  a 
intérêt  d'être.  Ne  jamais  hasarder  une  opinion 
en  public,  et  chuchoter  à  l'oreille  de  diacun 
l'opinion  qui  plaît  à  celui  qui  l'entend,  voilà 
le  système  qu'il  a  suivi  dans  les  affaires  pu- 
bliques. 

.  X...  est  l'homme  du  monde  qui  a  toujours 
le  mieux  connu  toutes  les  raisons,  même  les 
raisons  honnêtes,  de  se  ranger  au  parti  domi- 
nant. Il  avait  d'excellentes  raisons  pour  être 
contre  la  cour  en  1789;  il  en  avait  d'excel- 
lentes en  1805  pour  être  contre  la  république. 