

11  ne  serait  pas  plus  aisé  à  madame  Necker 
de  faire  perdre  à  Diderot  sa  réputation  de 
génie. 

a  Je  me  lasse  enfin,  monsieur,  lui  écrivait- 
elle  une  autre  fois,  de  n'avoir  aucune  relation 
avec  vous  ;  car  la  société  d'un  homme  de  gé- 
nie étend  notre  existence  et  nous  fait  sentir 
notre  propre  grandeur  :  vous  avez  en  particu- 
lier l'avantage  inestimable  d'élever  les  autres 
jusqu'à  vous,  de  les  échauffer,  et  de  leur  don- 
ner jusqu'à  la  hardiesse  et  peut-être  la  force 
de  vous  combattre.  » 

Il  n'est  pas  aisé  non  plus  de  comprendre  ce 
que  dit  madame  Necker,  sur  les  véritables  si  • 
gnes  auxquels  on  peut  reconnaître  le  génie. 
D'abord,  il  n'y  a  pas  d'hommes  qui  aient  moins 
Vapparence  du  génie  que  ceux  dont  les  idées 
ne  se  répandent  point  dans  la  société.  Ensuite, 
on  conçoit  très-bien  que  beaucoup  de  gens 
doués  de  quelque  talent,  et  même  des  charla- 
tans, se  donnent  l'apparence  du  génie,  en  ré- 
pandant dans  la  société ,  ou  des  idées  grandes 
qu'ils  ont  prises  à  autrui ,  ou  de  petites  idées  qui 
sont  à  eux.  Enfin,  il  n'est  pas  vrai  que  toutes 
les  découvertes  utiles  soient  aussitôt  mises  en 
usage  que  mises  au  jour,  ni  que  les  bizarreries 
tombent  toujours  conune  les  ballons  :  il  y  a  des 
sottises  malheureusement  qui  ne  finissent  ja- 
mais ,  et  des  vérités  qui  ne  sont  que  trop  long- 
temps à  percer.  Bacon  a  été  recommencé  en 
France ,  et  l'a  été  par  Diderot ,  avant  d'y  avoir 
été  fidèlement  traduit.  Combien  d'années  se 
sont  écoulées  entre  Newton  et  les  perfection- 
nements qui  ont  résulté  de  ses  découvertes 
dans  l'art  de  la  navigation  ?  Les  découverlos 
du  génie  ne  vont  pas  immédiatement  du  gé- 


nie au  vulgaire.  Le  génie  les  livre  au  talent  et 
au  savoir;  c'est  à  ceux-ci  à  les  livrer  au  public. 
Diderot  a  jeté  dans  son  plan  de  V Encyclopédie, 
des  idées  de  génie  pour  la  formation  d'une 
langue  universelle.  Le  moment  de  leur  éclat 
n'est  pas  venu,  mais  il  approche  ;  c^  sera  ce- 
lui d'une  nouvelle  gloire  pour  ce  philosophe. 
Que  penser,  au  reste,  de  cette  injurieuse 
qualification  de  mime  de  la  philosophie  que 
madame  Necker  donne  à  Diderot ,  dans  le  se- 
cret de  son  cabinet ,  en  même  temps  qu'elle 
l'accable  de  louanges  dans  ses  conversations 
et  sa  correspondance?  On  trouve  peu  néces- 
saire de  la  discuter  pour  un  homme  tel  que 
Diderot,  surtout  quand  on  peut  opposer  au 
registre  des  pensées  de  madame  Necker  le  re- 
gistre de  ses  révérences. 

Diderot  parlait  avec  une  chaleur  extraordi- 
naire, et  s'échauffait  par  l'impression  même 
de  sa  voix.  Sa  conversation  dégénérait  d'ordi- 
naire en  discours.  J'ai  ouï  dire  par  Suard,  que 
quand  Diderot  commençait  à  parler,  il  se  re- 
dressait d'abord  dans  son  fauteuil;  ensuite,  il 
s'avançait  sur  le  boi*d  du  siège;  un  peu  après, 
il  se  trouvait  debout;  un  peu  après,  il  enlevait 
sa  perruque  de  dessus  sa  tête,  et  la  tenait  d'utic 
main,  le  bras  tendu,  tandis  qu'il  gesticulait  de 
l'autre  ;  enfin ,  il  la  posait  sur  la  table  voisine 
ou  sur  la  cheminée;  tout  cela  sans  s'en  aper- 
cevoir et  sans  s'interrompre. 