


Chamfort  ne  s'est  jamais  présenté  dans  les 
sections  pour  y  exercer  ses  droits  de  citoyen , 
et  l'on  a  dit  que  c'était  dans  la  crainte  d*étr& 
obligé  de  présenter  son  acte  de  baptême. . .  Voici 
une  anecdote  que  je  tiens  de  lui,  mais  à  laquelle 
il  était  intéressé. 

Un  étranger,  qui  se  trouvait  chçz  mademoi- 
selle de  l'Espinasse  avec  d'Alembert  et  beau- 
coup d'autres  personnes  distinguées,  s'impa- 
tientait d'entendre  un  impitoyable  parleur.  Il 
prend  d'Alembert  en  particulier.  Savez-vous, 
lui  dit-il,  ce  que  c'est  que  cet  homme  qui  force 
ainsi  tout  le  monde  à  se  taire  et  à  l'écouter? 
Cest  un  misérable  bâtard  de...  —  Monsieur  y 
reprend  d'Alembert,  wms  vous  adressez  mal; 
j'ai  le  malheur  d^étre  dans  le  même  cas  que  ce 
monsieur.  L'étranger,  étourdi,  va  se  jeter  près 
de  mademoiselle  de  TEspinasse,  sur  le  sopha 
où  elle  était  assise.  Que  je  suis  maladroit  et 
malheureux!  lui  dit-iL  Voici  ce  qui  vient  de 
m^arriver  avec  M.  d^Alembert.  Et  il  lui  raconte 
l'aventure.  Que  je  vous  plains,  monsieur!  lui 
répond  mademoiselle  de  TEspinasse;  je  suis 
dans  le  même  cas  que  M.  d'Alembert.  Ce  qui 
complète  la  singularité  de  cette  anecdote,  c'est 
que  Chamfort,  qui  nous  la  racontait,  à  H.  de 
Talleyrand  et  à  moi,  aurait  pu  dire,  à  celui  de 
qui  il  la  tenait,  la  même  chose  que  d'Alembert 
avait  dite  à  l'occasion  du  parleur,  et  made- 
moiselle de  l'Espinasse  à  l'occasion  de  d'Alem- 
bert. Chamfort  était  fils  d'un  chanoine  de  la 


Sainte-Chapelle.  Il  a  constamment  fait  mystère 
de  sa  naissance,  excepté  à  un  ou  deux  amis. 


Se  promenant  sur  le  port  d'Amsterdam  avec 
le  comte  de  Choiseul  et  le  comte  de  Vaudreuil, 
qui  admiraient  l'activité  des  crocheteurs  et 
l'habileté  des  charpentiers  :  «  Qu'est-ce ,  leur 
dit-il ,  qu*un  gentilhomme  français ,  en  com- 
paraison de  ces  hommes- là!  » 


Vaudreuil,  Choiseul-GoufBer  reprochaient  k 
Chamfort,  qui  était  pauvre,  de  ne  pas  leur 
confier  ses  besoins,  a  Je  vous  promets ,  leur 
dit-il,  de  vous  emprunter  cent  louis  à  chacun^ 
quand  vous  aurez  payé  vos  dettes.  » 


DIDEBOT. 

Il  n'est  pas,  ce  nous  semble,  inutile  ea  ee 
moment,  et  ce  n'est  pas  chose  plus  ennuyeuse 
qu'une  autre,  de  parler  des  philosophes  et  des 
grands  écrivains  qui  ont  été  l'honneur  de  notre 
siècle.  La  Révolution  a  comme  interrompu  leur 
renommée,  et  les  passions  qui  ont  été  allumées 
par  cette  Révolution  ont  peut-être  ébranlé  leur 
autorité.  Leur  autorité,  leur  renommée  sont 
des  propriétés  nationales  qui  intéressent  la 
gloire  de  la  république  et  sont  nécessaires  k 
sa  prospérité.  L'instruction  de  cette  jeunesse 
qui  fait  l'espérance  de  la  patrie  demande  que 
les  grands  noms  soient  remis  en  honneur.  La 
génération  qui  va  nous  remplacer  dans  la  so- 
ciété ou  ignore  absolument  les  noms  dVelvé- 
tius,  de  d'Alembert^  de  Diderot,  de  Rousseau, 
de  Montesquieu,  de  VoHaire,  ou  ne  les  a  en- 
tendu citer  qu'entre  les  injures  calomnieuses, 
des  ennemis  de  la  liberté  ou  les  éloges  plus 
calonmieux  encore  des  amis  de  l'anarchie.  At- 
tachons l'attention  sur  les  anecdotes  de  leur 
vie,  sur  les  mots  heureux  de  leurs  conversa- 
tions, les  jugements  dont  ils  ont  été  les  objets, 
et,  parla  connaissance  de  leur  personne, ame- 
nons, s'il  se  peut,  à  l'étude  de  leurs  écrits.Yous 
avez  parlé  de  Rousseau,  parlons  aujourd'hui 
de  Diderot. 