

(Journal  de  Paris ,  du  9  fructidor  an  iv.  — 
26  août  179*6.) 

VAUBLANC. 

Nommé  député,  le  24  vendémiaire,  par  l'as- 
semblée électorale  de  Seine- el-Mame,  à  la 
séance  du  matin,  Vaublanc  a  été  condamné  le 
26  par  une  commission  militaire.  D'après  l'ar- 
ticle 4 1 1  de  la  constitution,  qui  déclare  que  les 

IV. 


députés,  depuis  i'instant  de  leur  nomination 
jusqu'au  trentième  jour  après  Pexpiration  de 
leurs  fonctions,  ne  peuvent  être  mis  en  juge- 
ment que  dans  les  formes  prescrites  par  les  ar- 
ticles suivants,  son  jugement  est  nul;  et  c'est 
faire  grâce  à  ceux  qui  l'ont  rendu,  de  le  quali- 
fier simplement  de  nul,  car  c'est  un  véritable 
attentat  à  la  garantie  des  députés.  Mais  il  faut 
oublier  tout  le  mal  qui  ne  peut  se  réparer. 

En  outre ,  tout  jugement  de  contumace  s'a- 
néantit par  la  présence  du  condamné  devant  les 
juges  que  la  loi  lui  assigne.  Vaublanc,  en  sa 
qualité  de  député,  a  pour  seul  jury  d'accusa- 
tion compétent,  le  corps  législatif.  Il  s'y  pré- 
sente ,  son  jugement  est  donc  anéanti.  Son  af- 
faire me  parait  se  réduire  à  ce  peu  de  mots.  Il 
ne  peut  avoir  contre  lui ,  aux  yeux  de  quelques 
gens,  que  la  justice  de  sa  cause  et  ses  talents. 

(Journal  de  Paris,  du  9  fructidor  an  iv.— 
^7  août  1796.) 


M.  YILLEMAUf. 
Distinction  des  pairs  en  quatre  classes. 

M.  Villemain  m'a  appris  dernièrement  (  fé- 
vrier i835) ,  qu'on  distinguait  les  pairs  en  trois 
classes  :  les  pairs  à  carrosse,  les  pairs  à  cabrio- 
let ,  et  les  pairs  à  parapluie.  M.  Gilbert  des 
Voisins  m'a  appris,  depuis,  qu'il  fallait  ajouter 
une  quatrième  classe,  dont  il  faisait  partie, 
celle  des  pairs  en  omnibus.  Il  disait  assez  gaie- 
ment, qu'ils  s'étaient  rencontrés  cinq  pairs 
dans  un  omnibus. 

M.  Villemain  n'était  pas  de  si  bonne  hu- 
meur quand  il  parlait  des  pairs  à  parapluie. 
Voici  à  quelle  occasion  :  il  arrivait  à  la  cham- 
bre au  milieu  de  la  séance;  la  veille,  il  n'y 
était  pas  venu  du  tout...  Je  lui  dis  quand  il  en- 
tra :  m  Alessiettrs  de  t  Académie  française ^  vous 
prenez  bien  vos  aises.  La  cour  des  pairs  ne  vous 
importe  guère  quand  vous  avez  séance  à  l'A- 
cadémie ;  c'est  là  que  vous  allez  de  pré  fértnce. 
—  a  Eh  mais,  répond  M.  Villemain,  cest  tout 
a  simple^  je  suis  secrétaire  perpétuel,  c'est  là  mon 
«  majorât,  à  moi!  il  faut  que  je  le  desserve*  H 
a  vous  est  fort  aisé  d'être  exact  à  la  chambre, 
a  à  vous,  pair  à  carrosse/  Moi,  qui  ne  suis  qu'un 
«  pair  à  parapluie  Je  n*ai  pas  mes  aises  pour  y 
a  venir..,  »  Il  prit  sa  place  à  peu  de  distance 
de  moi ,  et  je  lui  fis  cette  réponse  : 

14 


Digitized  by 


Google 


210      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 