

«  Au  retour  de  Russie,  dit  madame  Necker, 
M.  D.  dédommageait  delà  longue  privation  de 
sa  société ,  en  parlant  de  cet  intervalle  ;  car  il 
multiplie  le  temps  par  ses  pensées  ;  il  le  rend 
présent  par  la  vivacité  de  ses  récits;  et  quand 
on  se  les  rappelle ,  on  croit  avoir  vécu,  dans 
un  quart  d'heure ,  les  seize  mois  d'absence  de 
cet  homme  extraordinaire.  » 

Diderot  voulant  faire  un  ouvrage  qui  pou- 
vait compromettre  son  repos,  confiait  son  se- 
cret à  un  ami  qui ,  le  connaissant  bien,  lui  dit  : 
!Uais  vous-même,  me  garderez-vous  bien  ce 
secret  ?  Et  en  effet,  ce  fut  Diderot  qui  le  tra- 
hit. 

Diderot  disait  que  les  hommes  jouaient  tou- 
jours avec  des  dés  pipés;  c'est-à  dire  que  tout 
ce  qui  leur  plaît  ou  leur  déplaît  se  montre  tou- 
jours sous  une  face  trompeuse;  ce  qui  exige 
de  la  raison  un  examen  continuel  et  profond. 

Dorât  avait  donné  un  de  ses  drames  à  revoir 
h  l)id(  rot.  Diderot  écrivit  :  Dans  le  second  acte. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

il  ne  faut  rien;  pas  de  paroles.  Dans  le  trou- 
sièmey  peu  de  discours  et  beaucoup  d'action  ; 
quant  au  quatrième^  oh  !  c'est  là  qu'il  faut  dé- 
ployer toute  la  force  de  l'éloquence.  Ces  quatre 
actes  faits  y  je  n'ai  pas  besoin  de  dire  comment 
doit  être  le  cinquième ,  •/  suivra  de  lui-mime. 

M.  de  Pezay  apporta  ces  conseils  si  utiles  à 
son  atni  Dorât:  <x  Mon  ami  y  lui  dit-il  en  lui 
<c  serrant  la  main ,  votre  pièce  est  faite,  je  vous 
«  la  rapporte;  tenez.  »  Cette  anecdote  et  les 
deux  précédentes^  sont  rapportées  par  ma- 
dame-Necker. 

En  voici  quelques  autres  qui  ont  été  recueil- 
lies par  Chamfort  : 

Diderot  était  lié  avec  un  mauvais  sujet  qui^ 
par  je  ne  sais  quelle  mauvaise  action  récente, 
venait  de  perdre  l'amitié  d'un  oncle,  riche  cha- 
noine, qui  voulait  le  priver  de  sa  succession. 
Diderot  va  voir  l'onde,  prend  un  air  grave  et 
philosophique,  prêche  en  faveur  du  neveu,  et 
essaye  de  remuer  la  passion,  de  prendre  le  ton 
pathétique.  L'oncle  prend  la  parole,  et  lui 
conte  deux  ou  trois  indignités  de  son  neveu. 

—  Il  a  fait  pis  que  tout  cela,  reprend  Diderot. 

—  Et  quoi?  dit  l'oncle.  —  Il  a  voulu  vous  as- 
sassiner un  jour  dans  la  sacristie,  au  sortir  de 
votre  messe;  et  c'est  l'arrivée  de  deux  autres 
personnes  qui  l'en  a  empêché.  —  Cela  n'est  pas 
vrai,  s'écria  Tonde;  c'est  une  calomnie!  — 
Soit,  dit  Diderot;  mais  quand  cela  serait  vrai, 
il  faudrait  encore  pardonner  à  la  vérité  de  son 
repentir,  à  sa  position,  et  aux  malheurs  qui 
l'attendent,  si  vous  l'abandonnez. 

On  demandait  à  Diderot  quel  homme  était 
M.  d'Ëpmay  :  «  C'est  un  homme ,  dit- il ,  qui  a 
mangé  deux  millions,  sans  dire  un  bon  noot  et 
sans  faire  une  bonne  action.  » 