

Y...  est  le  courtisan  des  affaires;  l'autre, 
celui  des  petitesses. 

Y... est  le  courtisan  du  cabinet;  X...  le  serait 
de  la  chambre  :  celui-ci  tient  le  milieu  entre  le 

lY. 


directeur  ou  le  corrupteur  de  conscience,  et  le 
valet  de  chambre  pédicure. 

Dans  les  affaires  de  la  Révolution,  X...  a  été 
muet  en  public,  et  de  l'avis  de  tout  le  monde 
en  ])articulier.  U  n'a  pris  un  parti  que  depuis 
que  sa  fortune  est  assurée  par  la  noblesse  de 
sontiom.  Dans  le  cours  de  la  Révolution,  pour 
jouer  un  rôle  il  fallait  payer  de  sa  personne  et 
répondre  de  son  langage.  Depuis  la  contre-ré- 
volution, son  nom,  qui  est  ce  qu'on  appelle 
bon,  sans  être  illustre,  parait  chargé  seul  de 
répondre  pour  son  langage  et  pour  sa  per- 
sonne. 

ingrat  :  demandez  à  madame  de... 

Ignorant  :  faites-le  causer. 

Patelin  et  moqueur  :  patelin  en  face ,  mo- 
queur le  dos  tourné. 


SUPPLÉMENT  AUX  BIOGRAPHIES. 


BAUDUV  (dis  ARDDfNBS). 

Baudin  (des  Ardennes],  membre  du  conseil 
des  Anciens,  est  mort  subitement  ce  matin. 

Ainsi,  le  même  jour  qui  nous  annonce  le  re- 
tour d'un  grand  citoyen  nous  en  ravit  un  au- 
tre !  Larmes  de  l'amitié  et  de  la  douleur,  cou- 
lez entre  celles  de  la  joie  et  de  l'admiration  ! 
(Joitmal  de  Paris,  du  23  vendémiaire  an  viii. 
^  16  octobre  1799.) 

(Note  de  l'éditeur,)  La  mort  subite  de  cet  excellent 
citoyen  a  été  attribuée  au  saisissement  que  lui  lit 
éprouver  la  nouvelle  du  débarquement  de  Bonaparte 
à  Fréjus.  L'illustre  amiral  Baudin  était  son  tils. 


LE  CBEYAL1EE  DE  BOUFFLERS. 


Le  chevalier  de  Boufflers  entrait  chez  ma- 
dame de  Staël;  elle  lui  demanda  pourquoi  il 
n'était  pas  de  l'Académie.  Après  un  moment 
de  réflexion,  il  répondit  par  ce  quatrain  : 

Je  vois  l'Académie  où  vous  êtes  présente  ; 
Si  vous  m'y  recevez,  mon  sort  est  assez  beau  : 
Nous  aurons  à  nous  deux  de  Tesprit  pour  quarante , 
Vous  comme  quatre,  et  moiconune  zéro. 

{/oumal  de  Paris,  du  12  prairial  an  ix.  — 
l"iuin  ISOl.) 

14*. 


Digitized  by 


Google 


212       BIOGRAPHIE,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES.  ETC.,  CONCERNANT 


Une  dame  vient  de  faire  paraître  un  roman 
dans  lequel  il  est  impossible  de  ne  pas  recon- 
naître l'intention  qu'elle  a  eue  d'y  faire  elle- 
même  son  portrait  sous  le  nom  de  son  hé- 
roïne. Elle  ne  s'y  ménage  ni  les  compliments, 
ni  les  expressions  d'admiration.  On  en  parlait 
hier  devant  M.  deBoufflers,  qui  dit  :  a  Ils  sont 
tous  aipsi  dans  cette  famille  (celle  de  l'au- 
teur); et  ce  qui  fait  qu'elle  déplaît  par  les 
éloges  qu*elle  se  donne,  c'est  qu'on  est  sûr 
qu'ils  sont  en  déduction  de  ceux  qu'ils  accor" 
dent  aux  autres,  d 

(23  décembre  1802.) 


(Additions  à  Vartïcle  Chamfort.) 