

Lorsque  la  Fayette,  Latour-Maubourg  et  Bu- 
reau-de-Puzy  étaient  au  pouvoir  de  la  Prusse, 
ils  avaient  fini  par  obtenir  toutes  les  consola- 
tions dont  la  captivité  est  susceptible:  des  li- 
vres, de  Tencre,  du  papier;  la  faculté  de  cor- 
respondre, sous  rinspectiou  des  commandants, 
avec  leurs  parents  et  amis  ;  la  permission  de  se 
voir  entre  eux ,  celle  même  de  recevoir  quel- 
ques visites. 

Aussitôt  que  le  roi  de  Prusse  les  eut  remis  à 
^Autriche,  en  déclarant  qu'i7  ne  voulait  pltis 
être  chargé  de  l'odieux  de  cet  emprisonnement, 
le  sort  des  prisonniers  a  changé  au  point  que 
les  cachots  de  Magdebourg ,  en  comparaison 
de  ceux  d'Olmutz,  ont  paru  être  un  séjour  de 
liberté  et  de  bonheur. 

A  Olmutz ,  on  a  conmiencé  par  supprimer 
toute  correspondance  extérieure  avec  les  trois 
prisonniers,  et  môme  toute  relation  intérieure 
de  l'un  à  Tautre.  On  a  également  supprimé  la 
promenade;  on  le-s  a  privés  d'air,  de  mouve- 
ment, d'écriture,  de  livres,  et  de  tout  com- 
merce avec  les  vivants. 

La  Fayette  était  parti  de  Prusse,  ayant  déjà 
plusieurs  de  ses  parents  assassinés  sous  la  ty- 
rannie de  Robespierre,  sachant  sa  femme  ar- 
rêtée, arrachée  à  ses  enfants,  et  traînée  du  fond 
de  l'Auvergne  dans  les  prisons  de  Paris,  pai' 
ordre  de  RoI)espierre.  A  toutes  les  questions 
qu'il  ne  cessait  de  faire  sur  ces  objets  si  chers, 
on  ne  répondait  que  par  un  silence  msultant. 
On  interceptait  toutes  les  lettres  qui  annon- 
çaient que  sa  fenmie  et  ses  enfants  étaient  vi< 
vants. 

Bureau-de-Puzy  manifestait  des  inquiétudes 
aussi  vives  et  aussi  inutiles  sur  la  destinée 
d'une  jeune  épouse  avec  laquelle  le  plus  ten- 
dre amour  Pavait  uni ,  sept  mois  avant  quMl 
fût  enseveli  dans  des  cachots. 

Bientôt  la  santé  de  la  Fayette  est  tombée  dans 
un  état  si  déplorable,  que  le  médecin  de  la 
prison,  ne  pouvant  résister  au  cri  de  sa  cons- 
cience, a  déclaré  que  c'était  tuer  ce  prisonnier 
que  de  le  priver  d'air  et  de  mouvement:  ce 
n'est  pas  le  premier  médecin  dont  la  probité  et 
la  compassion  soient  venues  au  secours  de 
la  Fayette.  On  n'a  pas  cru  pouvoir  braver  un 


avis  donné  si  formellement;  et  en  se  réservant 
de  déplacer  ce  médec^in  si  peu  complaisant 
pour  les  vœux  des  geôliers,  et  si  compatissant 
aux  maux  des  captifs,  on  s*est  cru ,  cette  fois, 
obligé  d'accorder  au  prisonnier  quelques  pro- 
menades, sous  l'escorte  d'un  caporal  ou  pré- 
vôt, et  d'un  soldat. 

C'est  dans  une  de  ces  promenades  que  la 
Fayette  a  tenté  son  évasion,  secondé  par  un  mé- 
decin nommé  Bolman,  et  par  un  Américain 
nommé  Huguet.  On  sait  combien  il  s'en  est 
peu  fallu  que  cette  entreprise  ne  fût  couron- 
née du  succès  le  plus  complet. l.es  deux  prin- 
cipales causes  qui  Tout  fait  échouer  font  hon- 
neur à  la  générosité  de  la  Fayette  :  il  n'a  pas 
voulu  que  sa  délivrance  coûtftt  la  vie  à  un  seul 
de  ses  geôliers.  On  s'est  contenté  de  mettre  en 
fuite  le  soldat,  d'intimider  le  cocher,  et  de 
terrasser  le  prévôt.  Ainsi,  l'alarme  a  été  promp- 
tement  donnée  à  Olmutz.  Un  cheval  s'étant 
cabré  et  renversé,  la  Fayette  s'est  trouvé  sé- 
paré de  ses  Ubérateurs.  11  n'a  pu  supporter 
Vidée  que  peut-être  ils  étaient  arrêtés.  Il  est 
revenu  sur  ses  pas  pour  chercher  à  s'instruire 
de  leur  sort.  N'apercevant  personne,  il  n'a  plus 
eu  d'autre  but  que  de  gagner  la  frontière,  et 
d'écrire  de  là ,  qu'il  offrait  de  se  mettre  en  pri- 
son si  l'on  voulait  rendre  la  liberté  à  ses  libé- 
rateurs. Lui-même  a  été  repris  au  milieu  de 
ces  sollicitudes,  et  reconduit  à  la  citadelle 
d'Olmutz,  lié  et  garrotté,  dans  une  calèche  dé- 
couverte. 