

Le  45  octobre  1795,  madame  de  la  Fayette, 
après  avoir  été  plus  d'un  an  dans  les  cachots 
de  Robespierre,  après  avoir  vu  périr  sur  Té- 
chafaud  sa  mère,  sa  grand'mère,  sa  sœur,  son 
oncle,  sa  tante,  vient  inunoler  à  son  mari, 
dans  la  citadelle  d'Obnutz,  sa  Uberté  à  peine 
recouvrée.  L'instant  de  la  réunion,  l'instant 
où  la  Fayette  vit  entrer,  dans  cette  obscure 
prison,  cette  famille  adorée,  sur  laquelle  on 
refusait,  depuis  un  an,  de  lui  dire  un  seul  mot, 
est  plus  aisé  à  concevoir  qu'à  dépeindre.  Sa 
première  question  est  sur  le  sort  de  ses  libéra- 
teurs, pour  lesquels  il  tremble  encore.  Il  ap- 
prend leur  salut,  et  conmience  à  renaître  lui- 
même.  Mais  quelle  révolution  se  fait  dans  les 
idées  et  dans  le  cœur  de  madame  de  la  Fayette  ! 
Quelle  différence  entre  ce  qu'on  lui  avait  an- 
noncé, et  ce  qu'elle  voit,  entre  ce  que  l'empe- 
reur croit,  et  ce  qu'on  fait  à  son  insu  !  • 
.  Ce  mari  qu'elle  devait  trouver  bien  traité, 
elle  le  trouve  dans  ^n  dépérissement  afTreux, 
exténué,  mourant  faute  d'air  depuis  un  an  en- 
tier, à  peine  couvert  de  lambeaux,  manquant 
de  tout,  privé  de  toute  communication,  même 
avec  ses  compagnons  d'infortune;  les  ordres 
sont  qu'ils  ignorent  l'existence  les  uns  des  au- 
tres ;  et,  pour  se  prémunir  contre  la  possibilité 
d'un  mouvement  d'humanité,  on  n'y  nomme 
point  les  prisonniers  par  leur  nom;  on  les  dé- 
signe par  des  nombres  1,  2, 3.  Malade,  faible, 
crachant  le  sang,  la  Fayette  est  privé  de  ses  do- 
mestiques, captifs  aussi,  mais  dont  la  vue  et 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     <n\ 


les  soins  pourraient  apporter  quelque  soula- 
gement à  leur  maître. 

Ce  commandant,  dont  madame  de  la  Fayette 
devait  être  contente,  il  n'est  pas  seulement  in- 
sensible, il  est  invisible;  elle  n'a  aucun  moyen 
de  parvenir  jusqu'à  lui. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Est-il  un  homme,  on 
ne  dit  pas  généreux,  mais  humain,  qui  ne  s'at- 
tende que  madame  de  la  Fayette  et  ses  filles 
vont  être  à  Olmutz  des  objets  de  respect  et 
d'attention?  Et  qu'un  sacrifice  si  noble  à  la 
suite  de  tant  de  souffrances,  un  emprisonne- 
ment volontaire  après  une  si  longue  prison,  le 
dévouement  conjugal,  la  piété  filiale,  le  cou- 
rage, l'innocence,  l'infortune  vont  émouvoir 
tous  les  cœurs?  Eh  bien  I  à  Olmutz,  madame 
de  la  Fayette  et  ses  filles  ont  été  non-seulement 
reçues  sans  ménagement  et  retenues  prison- 
nières, elles  s'y  attendaient;  mais  une  fois  pas- 
sées sous  le  fatal  guichet,  elles  ont  été  traitées 
en  criminelles,  fouillées  jusqu'à  l'indécence. 
On  leur  a  dérobé  leur  argent,  enlevé  leurs  ef- 
fets, 6té  leurs  couteaux,  leurs  ciseaux,  jusqu'à 
leurs  aiguilles  et  leurs  couverts  de  table;  elles 
sont  réduites,  comme  la  Fayette,  à  manger  avec 
leurs  doigts.  Pour  logement,  on  a  ajouté  au  ré- 
duit qu'habite  la  Fayette,  un  réduit  encore  plus 
étroit  et  plus  obscur,  dans  lequel  un  soldat 
prenait  de  temps  en  temps  quelques  heures  de 
sommeil  sur  un  grabat.  C'est  là,  c'est  sur  ce 
même  grabat,  que  la  touchante  mère  et  ses 
deux  filles  couchent,  et  sont  ensevelies  tout  le 
temps  qu'elles  ne  passent  pas  avec  le  prison- 
nier. Elles  n'ont  pu  obtenir  la  permission  d'en- 
tendre la  messe  :  connaissant  leur  piété,  l'on  a 
joui  de  ce  moyen  de  plus  de  les  tourmenter. 