

Madame  de  la  Fayette  a  insisté  avec  respect, 
mais  avec  force;  a  demandé  si  âa  présence  et 
celle  de  ses  deux  filles  ne  simplifiaient  pas 
beaucoup  cette  affaire  ;  s'il  y  avait  rien  de 
moins  compliqué  que  de  rendre  à  une  femme 
son  mari,  à  des  enfants  leur  père,  aux  États- 
Unis  une  famille  qui  leur  appartient,  et  qui, 
morte  désormais  à  l'Europe,  n'aspirait  plus 
qu'à  aller  fixer  son  séjour  et  passer  sa  vie  au 
milieu  de  ses  concitoyens  d'Amérique  :  elle 
a  remercié  l'empereur  du  premier  bienfait  qu'il 
lui  accordait,  en  étendant  sur  elle  le  sort  de 
son  mari;  mais  elle  a  ajouté  que,  par  respect 
même  pour  ce  prince,  elle  se  flattait  que  ses 
fers  ne  tarderaient  pas  à  être  brisés.  Étendant 
ensuite  sa  sollicitude  sur  une  classe  de  victi- 
mes que  la  tyrannie  croit  pouvoir  opprimer 
impunément,  parce  que  personne  ne  demande 
compte  de  leur  oppression,  madame  de  la 
Fayette  a  imploré  au  moins  la  liberté  de  ses 
malheureux  domestiques,  si  étonnés  de  se  voir 
transformés  en  prisonniers  d'État;  elle  a  ob- 
servé qu'au  moins  l'affiaire  de  ceux-là  n'était 
pas  compliquée,  et  qu'il  devait  répugner  à  l'em- 
pereur, qu'en  son  nom,  on  dévouât,  de  sang- 
froid,  aux  tourments  et  à  la  mort,  des  créatu- 
res humaines;  qu'on  ne  haïssait  même  pas,  et 
auxquelles  il  n'y  avait  pas  moyen  de  faire  un 
reproche,  a  J'ai  les  mains  liées, n  répéta  l'empe- 
reur, avec  l'expression  du  regret  et  de  la  sen- 
sibilité. Madame  de  la  Fayette  a  fait  une  der- 
nière demande  pour  être  autorisée  à  solliciter 
tous  les  adoucissements  intérieurs  qu'exigerait 
la  santé  de  son  mari.  Sans  doute,  a  répondu 
l'empereur,  vous  le  trouverez  fort  bien  traité. 
S*il  y  a  quelque  chose  à  demander,  adressez- 
vous  au  commandant,  vous  en  serez  contente. 
—  A  Votre  Majesté  même,  a  répondu  madame 
de  la  Fayette  ;  j'ai  le  besoin  J*ai  le  droit  de  lui 
écrire  directement.  —  OM  très-volontiers ,  a 
dit  l'empereur  avec  l'accent  de  l'estime  et  du 
respect  qu'inspire  la  vertu.  Eh!  quelle  vertu, 
dans  ce  moment,  était  au-dessus  de  celle  de 
madame  de  la  Fayette? 

Elle  sort  sinon  heureuse,  du  moins  soula- 
gée, pleine  de  consolation  pour  le  présent. 


d'espérance  pour  l'avenir.  Elle  court  annoncer 
à  ses  filles  qu'elles  vont  être  prisonnières,  et 
toutes  deux  se  jettent  avec  ravissement  au  cou 
de  leur  mère,  qui  leur  a  obtenu  une  telle  fa- 
veur. Elle  va  faire  entendre  aux  ministres  le 
cri  de  la  justice  et  de  la  douleur  ;  elle  en  trouve 
plusieurs  qui  lui  paraissent  entendre  ce  lan- 
gage; elle  leur  remet  un  mémoire  d'une  rai- 
son, d'une  clarté,  d'une  force  irrésistibles.  Par- 
tout Ton  ne  se  pique  pas  de  repousser  tout  ce 
qui  est  fait  pour  entraîner  le  cœur,  et  pour 
soumettre  la  conscience  des  honmies;  elle  re- 
cueille des  vœux  et  de  la  bienveillance;  par- 
tout elle  trouve  l'opinion  établie,  que  ce  qui 
lie  les  mains  de  l'empereur,  est  la  haine  de 
Pitt,  et  son  insatiable  avidité  des  maux  d'un 
bonmie  auquel  il  ne  peut  pardonner  l'indépen- 
dance de  l'Amérique,  et  qu'il  craint  de  voir  y 
retourner. 