


Digitized  by 


Google 


216      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


Farmosi  pecoris  cusloSyformosior  ipse, 
Lavoîci  : 
Berger  d*un  beau  tboupeav,  je  suis  plus  bbau 

VOI-MÊXB. 

{Journal de  Paris,  du  20  vendciniaire  an  viii. 
12  octobre  1799.) 


PABRB  (DB  lUcdb). 

Quand  on  n'a  pas  vu  sur  la  liste  de  la  com- 
mission des  Cinq-Cents  le  nom  de  Fabre  (de 
FAude) ,  on  a  pensé  que  le  gouvernement 
le  réservait  à  quelque  mission  de  confiance. 
C'est  un  homme  d'une  probité  parfaite,  in- 
fatigable au  travail ,  très-versé  dans  les  af- 
faires de  finances,  patriote  excellent;  c'est 
le  membre  du  conseil  qui  a  parlé  avec  le 
plus  de  force  contre  l'emprunt  forcé  ;  il  est 
Pauteur  du  projet  de  remplacement  proposé 
par  Thibault.  On  lui  a  l'obligation  d'avoir  em- 
pêché le  système  proposé,  concernant  les  fo- 
rêts nationales,  de  prévaloir.  Quant  à  ses 
mœurs  domestiques,  il  n'y  a  qu'un  mot  à  en 
dire  ;  Époux  d'une  femme  respectable ,  il  en  a 
eu  vingt  enfants. 

(Journal  de  Paris,  du  26  brumaire  an  viii. 
19  novembre  1799.) 


LES  GIRONDINS  (FRAGMENTS  SDR). 

.  .  .  Guadet  et  Vergniaux,  plus  éloquents. 
Brissot  et  Gensonné,  plus  calculants.  Fon- 
frèdtf  el  Ducos,  plus  caustiques.  —  Les  premiers 
plus  impétueux,  les  seconds  plus  tacticiens! 
—  Les  premiers  plus  soigneux  de  leur  élo- 
quence; les  autres,  de  leurs  affaires.  —  Les 
premiers  plus  avides  de  gloire,  les  autres  plus 
avides  de  succès. 

Ducos  était  de  l'avis  de  la  loi  contre  les  gens 
suspects. 

Fonfrède  repoussa  les  sections,  qui  se  plai- 
gnaient de  la  tyrannie  naissante. 

Guadet  et  Vergniaux  plus  francs ,  plus  dé- 
couverts dans  leurs  moyens. — Les  autres  plus 
suivis  dans  les  leurs.  —  Les  premiers  conjp- 
tant  plus  sur  l'éloquence;  les  autres  plus  sur 
les  manœuvres  secrètes. 

Ils  ne  voulaient  pas  des  ressources  du  crime; 
ils  ignoraient  celles  de  la  vertu  éclairée. 

Vergniaux  et  Guadet  différaient  dans  leur 
éloquence.  —  Guadet  d'im  vol  toujours  égal , 


toujours  soutenu.  —  Vergniaux  s'élevani  avec 
moins  de  facilité,  mais  à  une  plus  grande  hau- 
teur. —  L'un  planant  sur  les  objets  à  une 
égale  distance;  Tautre  les  saisissant. 

L'un  avait  trop  de  bile;  Paulre  trop  de 
flegme.  —  L'un  une  chaleur  trop  constante; 
l'autre  une  indifférence  trop  générale  et  trop 
ordinaire. 

.  .  .  Défiant  en  ses  forces  pour  mener  de 
grandes  affaires,  Vergniaux  fut,  par  cette  rai- 
son, accusé  de  paresse,  d'indolence,  et  de  peu 
de  chaleur  pour  son  parti... 

.  .  .  Comme  orateur,  Vergniaux  avait  une 
excellente  méthode,  une  belle  ordonnance, 
une  forte  logique,  de  grands  et  beaux  mouve- 
ments, une  élocution  élégante,  riche,  noble, 
forte,  soutenue.  —  On  retenait  en  entier  le 
plus  long  de  ses  discours,  tant  il  y  mettait 
d'intérêt,  d'unité,  d'ordre,  de  clarté.  La  vi- 
gueur de  sa  logique,  la  variété  de  ses  tours  et 
de  ses  mouvements,  la  propriété  de  ses  ex- 
pressions, la  beauté  de  ses  images,  étaient 
d'accord  avec  le  sujet,  la  situation  et  le  carac- 
tère de  l'auteur. 