

.  .  .  Brissot  plus  intrigant,  Gensonné  plus 
négociateur.  —  Gensonné  plus  de  morale, 
Brissot  plus  de  connaissance  des  hommes. 
—  Gensonné  plus  de  consistance,  l'autre  plus 
de  fécondité. 

Tous  manquant  des  ressources  du  génie,  de 
celle  de  lexpérience,  supplément  du  génie. 
—Tous  aimant  la  liberté  de  toute  la  puissance 
de  leur  caractère... 

.  .  .  Mais,  après  tout,  leur  courage,  pour 
avoir  été  impuissant ,  n'en  est  pas  moins  esti- 
mable; leurs  vues,  pour  avoir  été  mal  assu- 
rées ,  n'en  étaient  pas  moins  pures  et  patrio- 
tiques. Leur  but  n'en  était  pas  moins  la 
liberté...  Leurs  talents,  pour  avoir  été  mal 
éclairés,  n'en  étaient  pas  moins  brillants  et 
moins  recommandables.  Nousfaudra-t-il  donc 
écouter  les  clameurs  des  gens  qui  veulent  voir 
en  eux  des  fédéralistes ,  des  conspirateurs,  des 
traîtres? 

GOULARD. 

Goulard,  ex- constituant,  s'est  jeté  ces  jours 
passés  dans  la  Seine  :  il  avait  été  député  de 
Lyon.  Il  a  eu  une  grande  part  à  la  loi  des 
douanes,  dont  il  a  été  le  rapporteur.  La  révo- 
lution! l'avait  ruine,  et  il  n'en  aimait  pas  moins 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS 

ses  principes.  Après  la  ruine  de  ses  propriétés 
à  Lyon^  il  s'était  fait  fabricant  de  chapeaux  à 
Paris;  on  dit  que  cetle  entreprise  ne  lui  a  pas 
réussi.  L'an  passée  celui  de  ses  anciens  col- 
lègues qui  écrit  cet  article  le  rencontra  plu- 
sieurs fois.  Chaque  fois^  (joulard  lui  serra  les 
mains  avec  une  vivacité  extraordinaire^  expri- 
mant le  plaisir  de  le  voir  par  un  sourire ,  et 
peignant  une  situation  malheureuse  par  les  lar- 
mes qui  roulaient  en  même  temps  dans  ses 
yeux.  C'était  un  homme  de  bien,  un  bon  ci- 
toyen, un  esprit  éclairé,  modeste,  et  trop  peut- 
être,  si  pourtant  c*est  l'être  que  de  ne  point 
vouloir  solliciter  de  place.  On  assure  qu'il  a  fini 
de  pauvreté;  cette  fin  ne^  serait  pas  indigne 
de  cette  assemblée  constituante ,  où  les  pa- 
triotes oublièrent  toute  autre  fortune  que  la 
liberté. 

(Journal  de  Paris,  du  30  pluviôse  ao  vu. 
—  18  février  1799.) 

LE  GÉNÉRAL  HOCHE. 

Plusieurs  papiers  publics  annoncent  qu'il  a 
été  tiré  un  coup  de  pistolet,  à  Rennes ,  sur  le 
général  Hoche,  et  qu'heureusement  les  balles 
ne  Tout  point  atteint. 

On  ne  manque  pas  d'attribuer  cet  assassinat 
aux  prêtres  schismatiques ,  aux  chouans,  et 
aux  Anglais  :  langage  de  parti;  calomnies 
d'ennemis  de  la  paix  intérieure  et  extérieure. 

Ce  coup  peut  avoir  été  tiré  par  un  Anglais, 
point  par  les  A  nglais  ;  par  nn prélre^  point  par 
les  prêtres;  par  un  chouan,  point  par  les 
chouans.  Il  l'a  été  par  un  assassin,  voilà  le  fait. 
Son  pays,  sa  condition  n*y  font  rien. 

Mais  on  a  besoin  de  refaire  la  chasse  aux 
chouans  et  aux  prélres,  et  de  continuer  la 
guerre  avec  les  Anglais/ Qaaad  tant  d'intérêts 
demandent  du  trouble  et  des  proscriptions, 
que  serait-ce  que  la  punition  d'un  ou  deux 
assassins?  Comment  se  bomerait-on  à  punir 
un  coupable,  quand  tout  invite  à  sévir  contre 
des  milliers  de  suspects? Comment  se  renfer- 
merait-on dans  les  règles  étroites  d'une  justice 
vulgaire,  quand  la  justice  révolutionnaire  offre 
(à  tous  ceux  qui  l'administrent)  tant  de  res- 
sources pour  le  salut  public^  (de  leurs  rapines 
et  de  leur  existence  particulière.) 