

Madame  de  la  Fayette  a  demandé  à  écrire  à 
l'empereur,  invoquant  la  permission  formelle 
qu'il  lui  en  avait  donnée  :  on  lui  a  ri  au  nez.  On 
l'a  repoussée  avec  dédain,  avec  insulte  :  on  lui 
a  montré  un  mépris  égal  pour  les  ordres  du  sou- 
verain et  pour  les  supplications  de  ses  victimes. 
Ces  révoltants  détails,  la  conduite,  les  dis- 
cours de  l'empereur,  prouvent,  jusqu'à  l'évi- 
dence ,  qu'une  cause  secrète  et  toute-puissante 
s'oppose  à  la  liberté  de  la  Fayette.  Quelle  peut 
être  cette  influence  cachée? On  ne  peut  en 
douter  longtemps,  et  il  est  impossible  de  mé- 
connaître ici  la  haine  de  l'Angleterre ,  l'achar- 
nement de  Pitt  qui  persécute  jusqu'au  tom- 
beau le  libérateur  de  l'Améiique;  qui  redoute 


en  lui  un  ardent  ennemi  du  parti  anglais  à  Phi- 
ladelphie; qui  le  voit  enfin  comme  un  homme 
dont  la  mort  seule  peut  le  venger  des  maux 
qu'il  lui  a  faits,  et  qu'il  peut  encore  lui  faire. 

(Journal  d*économie  publique,  du  30  fructidor 
an  rv.  —  16  septembre  1796.) 

LA  HARPE. 
1. 

Le  citoyen  la  Harpe  nous  a  fait  annoncer  une 
critique  de  ce  que  nous  avons  dit  des  Grecs  et 
des  Romains,  à  l'occasion  de  la  traduction  élé- 
gante qu*il  nous  a  donnée  de  Xénophon.  Nous 
invitons  le  citoyen  la  Harpe  à  remplir  les  espé- 
rances qu'on  nous  a  données  de  sa  part.  Nous 
pensons  qu'il  n'y  a  qu'à  profiter  pour  nous  et 
pour  le  public  aux  observations  qui  nous  vien- 
dront de  cet  excellent  littérateur. 

(Journal  de  Paris ,  du  13  floréal  an  ui.  — 
2  mai  1795.) 

Un  papier  public  rapporte  qtie  le  ministre 
de  la  justice ,  convaincu  de  l'innocence  de 
la  Harpe  dans  cette  rixe  de  vendémiaire,  dont 
le  premier  provocateur,  ou  plutôt  le  seul  au- 
teur, a  été ,  comme  nous  le  montrerons  à  la 
suite,  le  lâche  qui  voudrait  aujourd'hui  unir 
sa  cause  à  celle  du  général  Bonaparte,  comme 
si  la  résistance  aux  vendémiairistes  égarés 
n'avait  pas  été  aussi  légitime,  aussi  nécessaire 
que  leur  provocation  a  été  criminelle.  Le  mi- 
nistre de  la  justice ,  disons-nous,  convaincu  de 
l'innocence  de  la  Harpe  dans  cette  affaire,  a 
fait  au  directoire  un  rapport  ti^ès-favorable , 
duquel  il  résulte  que  le  mandat  d'arrêt  dé- 
cerné contre  lui  devait  être  annulé.  Ce  rap- 
port était  appuyé  d'un  mémoire  de  Chénier, 
signé  de  plusieurs  hommes  de  lettres.  Le  di- 
rectoire a  passé  sur  le  tout  à  l'ordre  du  jour. 

Passer  à  l'ordre  du  jour  j  veut  dire  que  ce 
jour-là  il  y  avait  des  choses  plus  pressées  à 
examiner  au  directoire. 

Et,  en  effet,  qu'y  avait-il  de  si  pressé  à  de- 
mander la  levée  d'une  lettre  de  cachet  du  vieux 
régime?  Quelle  différence  y  a-t-il  aujourd'hui 
entre  une  lettre  de  cachet  signée  Saint-Floren- 
tin, et  unq  lettre  de  cachet  signée  de  tel  comité 
ou  de  telle  commission  que  la  constitution  ne 
reconnaît  plus?  Faudrait-il  un  jugement  pour 
les  contumaces  de  vendémiaire ,  s'il  n'y  avait 