

On  a  commencé  par  l'enfermer  dans  le 
corps  de  garde ,  où  on  Ta  désliabillé  nu,  et 
fouillé  comme  on  fouille  les  ouvriers  des  mines 
de  diamants;  on  l'a  reconduit  ensuite  dans  sa 
prison,  d'où  l'on  avait  ôté  le  peu  de  meubles 
qu'il  avait. 

Il  était  dans  un  état  déplorable,  les  reins 
brisés,  un  bras  foulé ,  une  main  abtmée  par  le 
prévôt,  qui ,  en  se  débattant  sous  lui,  lui  avait 
mangé  un  doigt.  U  s'oubliait  lui-même;  l'in- 
quiétude, qu'il  ne  pouvait  contenir  sur  le  sort 
de  ses  libérateurs,  aggravant  ses  maux,  lui 
causait  une  fièvre  violente.  Le  général  d'Arcot, 
digne  geôlier  des  cachots  d'Olmutz,  arrive,  et, 
pour  première  consolation,  lui  adresse  ces 
mots  :  Les  deux  coquins  qui  ont  osé  vous  en- 
lever  sont  pris,  ils  seront  pendus  sous  votre 
fenêtre  ;  et  s'il  ny  a  pas  de  bourreau,  je  leur 
en  servirai. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.      219 


Ce  propos,  très-digne  en  efTet  d'un  bourreau^ 
perce  le  cœur  du  malheureux  la  Fayette.  Sa 
fièvre  redouble^  son  état  empire^  la  blessure 
de  sa  main  s^envenime.  On  lui  refuse  quatre 
jours  un  médecin.  Le  cinquième ,  on  lui  en 
amène  un^  qu'on  avait  choisi  digne  du  lieu^  et 
qui^  pour  toute  réponse  aux  plaintes  d'un 
homme  tremblant  de  fièvre  et  presque  perclus, 
lui  répète,  avec  brutalité  :  Vous  n'êtes  pas  bien 
malade. 

A  partir  de  ce  moment ,  l'insolence  et  la 
barbarie  du  major ,  commis  à  la  garde  de  la 
Fayette,  ont  surpassé  tout  ce  qu'on  peut  expri- 
mer. On  n'a  plus  laissé  les  domestiques  aiïré- 
tés  avec  lui,  le  servir;  et  l'on  n'en  a  pas  moins 
gardé  au  cachot  ces  étrangers,  prisonniers 
d'État.  On  lui  a  ôté  ses  couverts  de  table,  et 
il  n'a  plus  mangé  qu'avec  ses  doigts.  La  porte 
de  sa  chambre  ne  s'est  plus  ouverte  qu'aux 
lâches  qui  venaient  l'insulter,  et  aux  bourreaux 
qui  voulaient  le  tourmenter. 

Les  seuls  restes  d'humanité  qu'il  ait  pu  en- 
trevoir aumiUeu  de  toutes  ces  indignités,  il  les 
a  trouvés  dans  la  commission  d'officiers  qui  a 
été  chargée  de  l'interroger. 

L'interrogatoire  a  duré  quinze  heures,  en 
cinq  fois  différentes;  sensible  aux  procédés  de 
la  commission,  sans  cesse  préoccupé  du  dan- 
ger de  ses  Ubérateurs,  la  Fayette  a  évité,  dans 
ses  réponses,  tout  ce  qui  pouvait  aigrir.  11  a 
protesté,  avec  le  plus  de  ménagement  possi- 
ble ,  contre  une  autorité  à  laquelle  il  ne  pou- 
vait reconnaître  aucun  droit  sur  sa  personne. 
Interrogé  sur  ses  titres,  il  a  répondu  :  Citoyen 
des  États-Unis  de  (^Amérique.  Où  il  comptait 
fixer  son  domicile?  En  Amérique.  Pourquoi  il 
avait  voulu  s'évader?  Parce  que  son  arresta" 
tion  était  injuste^  et  sa  situation  désagréable. 
Il  conmience  par  nier  tout  ce  qui  est  relatif 
aux  deux  amis  qui  s'étaient  dévoués  pour  lui , 
craignant  de  proférer  un  seul  mot  qui  les  com- 
promît. Mais  au  milieu  de  l'interrogatoire,  on 
lui  a  prouvé  leur  arrestation,  et  montré  leurs 
aveux  écrits  de  leur  main.  Alors  toutes  ses  ré- 
ponses n'ont  plus  été  qu'un  plaidoyer  perpé- 
tuel pour  disculper  ses  libérateurs.  La  com- 
mission s'csl  retirée.  La  Fayette  a  cessé  de  voir 
des  hommes,  et  est  retombé,  sans  distraction, 
dans  les  mains  de  ses  persécuteurs. 