

S'est-on  attendu,  quand  on  a  pacifié  la  Ven- 
dée, qu'il  n'y  resterait  pas  un  homme  méchant 


L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     247 

et  vindicatif?  Est-ce  sous  la  condition  qu'il  ne 
se  commettrait  de  cent  ans  un  crime  dans  tout 
le  pays,  qu'on  y  a  proclamé  l'amnistie?  Les 
assassinats  qui  se  commettent  journellement 
à  Paris  et  dans  les  environs,  sont-ils  un  signe 
de  contre-révolution ,  ou  un  motif  de  mettre 
Paris  en  état  de  siège?  Non  sans  doute!  Eh 
bien  I  cessez  donc  de  montrer  toute  la  Vendée, 
tout  le  Calvados,  toute  la  chouanerie,  comme 
coupables  ou  compiles  d'une  assassinat.  Ne 
nous  donnez  pas  cet  assassinat  pour  un  acte 
de  guerre  civile  ;  ne  ressuscitez  pas  la  guerre 
civile,  sous  prétexte  qu'elle  pourrait  bien  re- 
naître. 

Non,  la  chouannerie  n'est  point  rétablie.  Mais 
il  y  a  des  gens  qui  voudraient  bien  qu'elle  le 
fût,  ou  du  moins  que  l'on  crût  qu'elle  Test, 
et  qui  ne  négligeraient  rien  pour  répandre  des 
appréhensions  à  cet  égard.  La  vérité  est  que 
les  habitants  des  contrées  pacifiées  ne  deman- 
dent que  paix  et  repos.  Le  cri  général  est  éga- 
lement contre  les  chouans  et  les  jacobins.  On 
fait  généralement  grand  cas  de  Hoche;  on  rend 
justice  à  son  humanité  et  à  sa  sagesse.  C'est 
parce  qu'il  s'est  concilié  les  respects  de  la 
chouannerie,  et  non  parce  qu'il  l'a  battue, 
qu'on  a  attenté  sur  sa  vie.  Ce  que  les  ennemis 
de  la  république  détestent  le  plus,  ce  ne  sont 
ni  les  républicains  furieux,  ni  les  scélérats  qui 
se  disent  les  républicains  :  ce  sont  les  honmies 
qui,  comme  Hoche,  font  des  amis  à  la  consti- 
tution et  au  gouvernement  par  toute  la  dou- 
ceur, toute  la  modération  compatibles  avec 
une  inflexible  fermeté.  Une  circonstance  bien 
remarquable  dans  l'assassinat  de  Hoche,  c'est 
que  le  général  sortait  d'un  spectacle  où  l'on 
avait  joué,  après  la  tragédie  de  Charles  IX, 
V Intérieur  des  comités  révolutionnaires,  c'est- 
à-dire  d'un  spectacle  donné  dans  un  très-bon 
esprit,  où  deux  tyrannies  opposées  sont  suc- 
cessivement exposées  à  l'indignation  des  ci- 
toyens. 

Puisse  ce  pacificateur  de  la  Vendée,  qui  a 
entendu  sans  eflroi  les  balles  homicides  siffler 
à  ses  oreilles ,  ne  pas  plus  s'alarmer  pour  la 
patrie  que  pour  lui-même,  et  continuer  à  juger 
ce  qui  la  regarde  avec  autant  de  sang-froid , 
qu'il  met  d'indifférence  à  ce  qui  ne  regarde 
que  sa  vie. 

{Journal  de  Paris,  du  5  brumaire  an  v.  — 
26  octobre  1796.) 


Digitized  by 


Google 


218      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


NOTES  EXACTES  SDR  LA  FAYETTE,  ET  SES  COMPAGNONS 
D*1NF0KTIJNE ,  LATODR-MAUBOURG  ET  BURBAV-DB- 
PUZT. 

Par  un  Amérieaia  résidant  à  Vienne.  {Prudmt$/Ution.) 