

Dans  le  court  instant  de  liberté  dont  il  avait 
joui,  il  avait  appris  que  sa  famille  vivait;  que 


Robespierre  avait,  ainsi  que  ses  complices, 
subi  la  peine  de  ses  crimes ,  que  la  justice  et 
l'humanité  avaient  reparu  en  France. 

Bohnan  et  Huguet  ont  enfin  été  jugés  après 
sept  mois  de  la  plus  cruelle  détention ,  et  mis 
en  Uberté. 

La  Fayette,  le  moins  robuste  des  trois,  et  à 
qui  la  délicatesse  de  sa  poitrine  rend  le  défaut 
d'air  mortel,  est  tombé  dans  une  langueur 
qui ,  jointe  aux  peines  de  son  cœur,  si  indus- 
trieusement  entretenues ,  a  fait  craindre  aux 
uns,  et  espérer  aux  autres  un  danger  imminent 
pour  sa  vie. 

L'arrivée  imprévue  de  sa  femme  et  de  ses 
filles  a  opéré  en  lui  une  résurrection  miracu- 
leuse. Mais  cette  arrivée,  ce  qui  l'a  précédée, 
accompagnée,  suivie,  a  résolu  un  grand  pro- 
blème. C'est  désormais  une  vérité  évidente  , 
que  l'empereur  est  cruellement  compromis 
par  ceux  de  ses  officiers  qui  règlent  le  sort  des 
prisonniers  d'Olmutz.  Madame  de  la  Fayette 
s^est  présentée,  avec  deux  de  ses  filles,  au  gou- 
vernement français,  et  lui  a  dit  :  Je  viens  vous 
demander  un  passe-port  pour  aller  obtenir  la 
liberté,  ou  partager  la  prison  de  mon  mari.  Le 
gouvernement  français  lui  a  accordé  ce  passe- 
port, que  la  justice  et  l'humanité  réclamaient 
pour  elle.  Une  fois  sortie  de  France,  madame 
de  la  Fayette  a  senti  que  le  succès  de  ses  de- 
mandes dépendait  de  la  célérité  de  sa  marche  ; 
qu'il  fallait  tomber  subitement  au  milieu  de 
Vienne  sans  y  avoir  été  attendue  de  personne, 
et  s'adresser  directement  à  l'empereur.  Annon- 
cée à  Vienne,  voyageant  sous  son  nom,  elle  eût 
été  arrêtée  à  la  frontière  d'Autriche,  ou  du 
moins  renvoyée  ;  elle  a  donc  pris  un  passe- 
port américain.  Grâce  à  cette  précaution ,  elle 
a  franchi  la  frontière  fatale ,  a  couru  nuit  et 
jour  avec  ses  deux  filles,  et  est  descendue  à 
Vienne,  chez  un  des  principaux  personnages 
de  la  cour.  Elle  était  arrivée  le  9  octobre.  Le  4  0, 
l'empereur  l'admet  dans  son  cabinet,  et  lui  ac- 
corde une  audience  particuUère.  Madame  de 
la  Fayette  a  été  dans  cet  entretien  tout  ce  qu'on 
peut  être,  en  plaidant  une  cause  si  chère. 
L'empereur  parut  se  laisser  toucher  d'abord  : 
Pour  la  liberté  à  présent,  dit-il,  je  ne  le  puis; 
cela  fie  dépend  pas  de  moi  seul...  Cesi  une  af- 
faire très-compliquée...  Pour  la  permission  de 
le  joindre,  comment  pourruis-je  vous  la  refu- 
ser?... Je  ferais,  à  voire  place,  ce  que  vous  fai- 


Digitized  by 


Google 


220      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


tfs...  Je  vous  respecte...  Je  le  plains.  Il  est  très- 
bien  traité ;f  en  ai  donné  Vordre  positif.  Votre 
présence  sera  une  grande  consolation  pour  lui; 
j'en  suis  bien  aise;  lorsqu'il  sortira  y  vous  vous 
trouverez  tous  réunis  pour  voyager  ensemble. 