


Digitized  by 


Google 


BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


2ii 

une  loi  qui  ordonnât  précisément  la  révision 
(les  contumaces?  Mais  oii  est  la  loi  qui  réser\'e 
les  mandats  d'arrêt,  même  les  actes  d'accusa- 
tion rédigés  à  la  même  époque? 

Quelle  inquiétude  raisonnable  peut  avoir 
la  Harpe?  Qui  pouvait  avoir  intérêt  à  l'inquié- 
ter? Son  dégoût  pour  la  politique,  son  goût 
toujours  croissant  pour  les  ouvrages  d'imagi- 
nation, le  rendent  cher  aux  lettres,  et  peu  dan- 
gereux même  pour  un  gouvernement  qu'il  n'ai- 
merait pas;  les  amis  du  goût  le  réclament. 
L'écrit  qu'il  vient  de  publier  contre  le  vanda- 
lisme, quoique  loué  à  outrance  par  l'écrivain 
qui,  sous  le  nom  de  Fréron,  a  loué  Marat, 
qui,  sous  son  propre  nom,  a  loué  Collot- 
d'Herbois  ,  et  applaudi  au  massacre  des  fer- 
miers généraux;  cet  ouvrage,  dans  lequel  l'a- 
pologiste trouve  surtout  une  manière  large 
qui  nous  a  paru  un  peu  longue ,  attache  l'at- 
tention sur  les  talents  du  citoyen  la  Harpe  ,  et 
l'intérêt  sur  sa  perplexité ,  qui,  au  fond ,  est 
le  seul  malheur  de  sa  situation  (i). 

(Journal  de  Paris,  du  19  thermidor  an  rr.  — 
16  août  1796.) 

(Note  de  l'éditeur.)  Ces  deux  articles  témoignent, 
certainement ,  d'une  grande  bienveillance  de  la  pari 
de  mon  père  pour  M.  de  la  Harpe.  Une  vive  querelle 
s'éleva  plus  tard  entre  eux.  Ce  n'est  pas  ici  le  lieu 
d'en  faire  connaître  l'origine  et  les  motifs;  mais  je 
vais  produire  quelques  notes  que  mon  père  avait  pré- 
parées pour  riposter  aux  attaques.  Avant  tout,  je  dois 
dire  que ,  plus  de  trente  ans  après  avoir  écrit  le  pre- 
mier des  deux  articles  ci-dessus,  moa  père  s'occupant 
à  mettre  quelque  ordre  dans  ses  papiers  le  trouva 
sous  sa  main ,  et  y  ajouta  les  mots  suivants  :  «  Cet  ar- 
«  ticle  modeste  et  poli  fut ,  pour  le  sot  orgueil  de  la 
u  Harpe,  comme  un  piège  où  il  fut  pris  :  il  se  crut  un 
«  personnage  tellement  considérale,  tellement  re- 
«  douté,  qu'il  regarda  toute  espèce  de  ménagement 
«  comme  au-dessous  de  lui.  Il  prit  un  ton  de  maître  : 
«  on  verra  ce  qu'il  lui  en  arriva.  » 

3. 

Vous  me  reprochez  d'être  le  chef  des  philo- 
sophes; dites-moi  qui  me  reconnaît  pour  tel? 
Vous  seul,  sans  doute  !  —  Loin  d'être  le  chef, 
je  suis  un  disciple,  mais  un  disciple  fidèle  des 
mêmes  maîtres  que  vous  avez  trahis.  Et  pour- 

(1)  De  la  guerre  déclarée  par  nos  derniers  tyrans  à 
la  raison  y  à  la  morale,  aux  lettres  et  aux  arts.  Dis- 
cours prononcé  à  l'ouverture  du  Lycée  républicain , 
le  31  décembre  1794 ,  par  le  citoyen  la  Harpe;  in-8** 
de  45  pages. 


quoilesquitlerais-jeîne  sont-ils  plus  estimés 
que  de  moi?  Leurs  ouvrages  se  vendent-ils  au 
rabais  chez  Morin  ?  Sontrils  le  rebut  de  ce  qti 
reste  d'hommes  de  lettres  des  anciens  corps 
littéraires  ?  Sont-ils  de  vils  déserteurs  de  leurs 
principes?  Ont-ils  demandé  du  sang  et  fait  des 
hymnes  de  sang?  Ont-ils  écrit,  pendant  qu'on 
égorgeait  les  prêtres ,  qu'enfin  ils  étaient  bien 
démasqués,  et  que  tous  nos  maux  venaient  de 
la  messe  ?  Ont-ils  loué,  après  le  2  septembre, 
riminortelle  commune  du  iO  août,  qui  était 
aussi  celle  du  2  septembre?  Ont-ils  encensé 
Dorat-Cubières  et  harangué  Léonard  Bourdon? 
Ont-ils  porté  le  bonnet  rouge?  Ont-ils  été  en 
vendémiaire  de  vils  jacobins  prêchant  à  une 
assemblée  primaire  sa  souveraineté,  qu*il  disait 
être  celle  du  peuple?  Ont-ils  provoqué  la  sé- 
dition la  plus  désastreuse  de  la  révolution? 
Ontrils  été  mauvais  maris  et  vils  libertins  dans 
leurs  maisons,  vils  parasites,  et  plus  vils  in- 
grats dans  les  maisons  d'autnii?...  Non,  je  ne 
sache  rien  de  ce  genre  sur  leur  compte;  et,  à 
moins  que  M.  de  la  Harpe  ne  se  charge  de  nous 
révéler  ces  turpitudes,  je  n'y  croirai  pas. 