

Cependant  Pharasmin  et  Odéide  ont  pris 
l'un  pour  l'autre  des  sentiments  tendres; 
mais  ces  sentiments  n'ont  pas  encore  eu  l'oc- 
casion ou  le  temps  de  se  découvrir. 

C'est  dans  cette  situation  que  l'action  com- 
mence. 

Abufar  rend  la  liberté  à  Pharasmin  :  l'idée 
,  d'un  départ  amène  entre  celui-ci  et  Odéide 
la  déclaration  de  leur  amour  mutuel. 

D'un  autre  côté,  le  bruit  de  la  mort  de  Fa- 
ran se  répand;  Saléma,  dans  sa  douleur, laisse 
échapper  qu'au  moins  elle  n'a  plus  à  rougir 
d'une  exécrable  flamme;  elle  aimait  aussi 
Faran,  qui  l'ignore.  Mais  Faran  revient  après 
de  longs  voyages.  Son  père  offensé  ne  le  re- 
connaît plus;  le  fils  désolé  fait  pénétrer  dans 
l'âme  paternelle  les. accents  étouffés  de  l'inno- 
cence condamnée  et  du  respect  filial  repoussé. 
Abufar  le  reçoit  dans  ses  bras,  mais  il  met  un 
prix  au  retour  de  sa  tendresse  :  c'est  que  Faran 
se  fixera  dans  la  tribu  par  les  liens  sacrés  de 
l'union  conjugale.  A  cette  proposition,  l'a- 
mour de  Faran  pour  Saléma  s'inquiète,  se 
tourmente.  Il  refuse.  Abufar  insiste  ;  il  va  plus 
loin,  il  exige  que  son  fils  propose  la  main  de 
sa  sœur  à  Pharasmin.  De  laquelle?  s'écrie  vi- 
vement Faran.  De  Saléma^  répond  le  père« . . 


A  ce  mot,  la  jalousie  s'allume  dans  l'àme  de 
Faran.  Un  entretien  qu'il  a  avec  Saléma,  et 
dans  lequel  leur  amour  mutuel  se  montre  à 
chaque  mot  sans  pourtant  se  déclarer,  échaufle 
encore  et  sa  passion  et  sa  jalousie. 

Cependant  la  peuplade  accourt  vers  Abufar; 
des  étrangers,  des  ennemis  veulent  asservir  les 
Arabes...  a  Aux  armes!  »  s'écrie  Abufar;  et  il 
confie  à  Pharasmin  le  soin  de  la  défense  com- 
mune. En  ce  moment  la  jalousie  de  Faran 
éclate,  n  s'oppose  au  choix  d'un  étranger  pour 
sauver  son  pays;  sa  fureur  l'emporte,  il  se 
précipite  sur  Pharasmin  :  son  respect  pour 
son  père  et  pour  la  foi  jurée  à  l'étranger, 
plus  encore  les  bras  de  son  père,  l'arrêtent; 
Abufar  le  désarme  ainsi  que  Pharasmin,  et  les 
sépare. 

A  l'emportement  de  Faran  succède  un  acca- 
blement profond.  Son  cœur  est  rendu  tout  en- 
tier au  supplice  d'un  amour  ardent  et  sans 
espoir.  Il  se  résout  à  quitter  de  nouveau  son 
pays,  sa  famille.  Il  s'excuse  près  de  Pharas- 
min, qui  n'a  vu  dans  ses  emportements  qu'un 
ami  absent,  et  qui  le  console.  Faran  l'engage, 
au  nom  de  son  père,  à  épouser  sa  sœur,  lui 
recommande  l'honneur  de  sa  nouvelle  patrie, 
le  bonheur  d'Abufar,  celui  de  ses  sœurs,  celui 
de  Saléma...  de  Saléma  I...  Pharasmin  lui 
apprend  que  c'est  Odéide  qu'il  aime,  et  dont 
il  est  aimé...  A  ce  mot,  le  tourment  de  la  ja- 
lousie cesse  ;  mais  celui  de  l'amour  sans  es- 
poir reste  encore;  un  nouvel  entretien  de 
Faran  avec  Saléma  l'irrite  et  le  porte  au  dé- 
sespoir :  là  les  deux  amants  s'abandonnent  à 
l'expression  de  leur  amour;  leur  langage,  d'a- 
bord contraint,  s'anime  par  degrés;  il  s'é- 
chauffe, il  devient  brûlant;  les  amants  en  sont 
à  ce  point  où  tous  les  genres  d'expression 
manquent  à  la  fois  :  alors  le  souvenir  des  liens 
de  famille  qui  les  unissent  et  les  séparent,  vient 
les  frapper  d'effroi  et  de  remords...  Mais  Abu- 
far, instruit  par  Pharasmin  du  feu  que  nourrit 
Faran  pour  sa  sœur,  accourt  vers  eux;  il 
les  trouve  abîmés  dans  la  douleur,  il  leur  ap- 
prend que  Saléma  n'est  point  sa  fille,  et  il  l'u- 
nit à  Faran.  Tel  est  le  fond  de  la  tragédie  d'A- 
bufar. 