


Digitized  by 


Google 


DE  LA  REPRÉSENTATION  DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES 


227 


pour  le  succès  de  la  tsagédie.  Toujours  les 
hommes  refuseront  de  sentir  ou  seront  im* 
puissants  à  sentir  des  émotions  que  les  fem- 
mes n'éprouveront  que  faibl^ooent  à  côté 
d^eux. 

C'est  par  ces  raisons^  sans  doute^  que  chez 
les  Grecs,  en  qui  la  passk^  de  la  liberté  était 
pourtant  si  exaltée,  les  malheurs  domestiques 
ont  seuls  occupé  la  scène  dramatique  avec  un 
éclat  durable.  C'est  aux  mêmes  vérités  qu'il 
faut ,  sans  doute,  attribuer  le  peu  de  succès 
ou  rinstabillté  des  succès  qu'ont  obtenus  à 
nos  théâtres  plusieurs  ouvrages  très-estima- 
bles, comme  scènes  d^histoire,  et  comme  ta- 
bleaux de  politique.  Ce  sont  ces  vérités  qui 
expliquent  sans  doute  pourquoi  Cincinnatus  n'a 
obtenu  qu'un  de  ces  succès  d'estime  qui  sem- 
blent avoir  plutôt  consacré  l'ouvrage  au  plai- 
sir de  la  lecture  qu'aux  applaudissements  du 
théâtre. 

A  considérer  cet  ouvrage  en  lui-nième ,  on 
trouve  que  l'auteur  a  réuni  à  tout  ce  qui  était 
important  et  difficile  dans  son  entreprise ,  la 
peinture  fidèle  et  énergique  des  moeurs  de  ses 
personnages,  et  de  beaux  développements  de 
leurs  talents  et  de  leurs  vues,  dans  une  op* 
position  de  discours  et  de  conduite  habilement 
ménagée  entre  eux;  ces  mérites  distinguent 
éminemment  la  pièce  de  Cincinnatus. 

Les  défauts  qu'on  lui  reproche  étaient  faci- 
les à  éviter,  et  sont  faciles  à  corriger;  par 
exemple ,  on  s'acc<M*de  à  trouver  la  catastro- 
phe trop  brusque.  Il  semblerait  naturel  que 
Mélîus,  pour  agiter  le  peuple,  après  avoir  été 
roenacéde  Texil  parle  sénat,  eût  exécuté  le  des- 
sein qu'il  avait  annoncé  de  mettre  secrètement 
le  feu  à  sa  propre  maison,  et  d'y  brûler  la  subsis- 
tance de  Rome,  pour  en  accuser  la  malveillance 
des  sénateurs,  et  intéresser  le  peuple  à  lui  con- 
fier le  pouvoir  suprême.  Cet  incendie  eût  ras- 
semblé les  citoyens  alarmés  dans  la  place  pu- 
blique ;  ce  serttt  alors  que  Mélius  se  serait  pré- 
senté au  miKeti  d'eux  pour  accuser  le  sénat , 
qu'il  les  aurait  facilement  poussés  à  la  fureur 
par  une  harangue  séditieuse,  et  que  Servilius, 
pour  éviter  une  explosion  funeste ,  lui  aurait 
donné  la  mort.  L'action  acquérait  par  cet  in^ 
cidentplus  de  vivacité  et  d'intérêt,  la  catas- 
trophe plus  de  vraisemblance  et  de  naturel.  Le 
caractère  du  conspirateur  eût  été  mieux  mar- 
qué, le  zèle  du  peuple  en  sa  faveur  mieux  mo- 


tivé, le  péril  du  sénat  et  de  la  liberté  plus  im- 
minent, la  nécessité  de  poignarder  le  traître 
plus  évidente,  le  courage  de  Ser\'ilius  plus  glo- 
rieux. Jeu  de  mots  à  part,  on  peut  dire  que 
l'embrasement  de  la  maison  de  Mélius  était 
nécessaire  pour  échauffer  Faction,  et  il  était 
nécessaire  de  l'échauffer  avant  d'y  mettre  fin. 