

{Journal  de  Paris,  du  18  ventôse  an  ni.  — 
9  mars  1795.) 


(i)  {Note  de  l'éditeur.)  Cet  appel  n*a  produit  au- 
cun résultat. 


15 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  DEUXIEME. 


THÉÂTRE. 


I.  —  DE  LA  REPRÉSENTATION  DE  PIÈGES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


QUranCS  CINONNATIJS» 

Tragédie  ea  3  actes,  par  AraauU. 

Le  but  de  l'auteur  a  été  de  mettre  sur  la 
scène  la  popularité  hypocrite  qui ,  dans  les  ré^ 
publiques^  cache  si  souvent  l'ambition  du  pou* 
voir  suprême.  Spurius  Mélius,  riche  citoyen 
de  Rome,  a  fait  venir  des  grains  dans  un  temps 
de  disette;  il  les  distribue  au  peuple  pour 
le  gagner  et  s'ouvrir  un  chemin  à  la  tyrannie. 
CincinnatuS;  qui^  de  sa  retraite^  a  pénétré  les 
projets  de  Mélius,  accourt  à  Rome,  et  l'accuse 
devant  le  sénat.  Mélius  se  défend  et  menace, 
Gincinnatus  est  nommé  dictateur.  Il  donne 
ordre  d'arrêter  Mélius.  Gelui-ci  résiste,  et  pro* 
voque  le  peuple  à  la  sédition.  Servilius,  géné- 
ral de  la  cavalerie ,  le  tue  au  milieu  de  ses 
clients.  Tel  est  le  fond  de  la  pièce. 

On  voit  que  les  deux  grands  ressorts  de  la 
terreur  et  de  la  pitié  sont  étrangers  à  ce  sujet. 
Tout  son  intérêt  consiste  dans  un  danger  pu- 
blic, et  dans  le  développement  de  deux  grands 
caractères  politiques  mis  en  opposition  l'un 
avec  l'autre  :  celui  d'un  conspirateur  popu- 
laire, et  celui  d'un  vrai  citoyen,  jaloux  de  la 
liberté  de  son  pays. 

Cette  espèce  de  dangers  et  de  caractères  ex- 
citent, attachent,  sans  doute,  la  sollicitude 
civique,  l'amour  inquiet  de  la  patrie,  qui, 
chez  les  peuples  libres,  est  un  sentiment  de 
l'âme.  Mais,  il  faut  le  dire,  ce  sentiment,  tou- 
jours moins  profond,  moins  intime,  moins 


pur,  moins  généreux  que  ceux  dont  la  nature 
elle-même  a  mis  le  principe  dans  notre  sein , 
donne  moins  de  prise  aux  arts  d'imitation ,  et 
ne  touche  point,  dans  le  fond  de  Tàme,  aux 
principes  de  la  terreur  et  de  la  pitié. 

Tout  le  monde  a  une  famille,  des  amis,  des 
objets  d'amour;  tous  les  sexes,  tous  les  âges, 
toutes  les  conditions  partagent  ces  intérêts. 
Tout  le  monde  ne  sent  pas  de  même  qu^W  a 
une  patrie  ;  un  sexe  entier  le  sent  faiblement , 
la  vieillesse  ne  le  sent  plus ,  la  jeunesse  ne  le 
sent  point  encore  :  nul  n'a  toujours  l'intérêt 
public  également  présent  à  son  esprit.  L'amour 
de  ht  patrie  est  un  sentiment  acquis  et  non  inné  ; 
ce  n'est  pas  un  don  de  la  nature,  c'est  un  bicn- 
ffût  de  la  patrie  même  ;  et,  comme  tout  ce  qui 
vient  de  la  main  des  hommes,  il  est  moins  éga- 
lement réparti  que  ce  qui  vient  de  la  nature. 
Il  sufRsait  que  l'amour  de  la  patrie  fût  moins 
général  pour  qu'il  réussit  moins  au  théâtre 
que  les  affections  de  la  nature.  Remarquez 
qu'au  théâtre  le  poète  et  l'acteur  ne  font  que 
la  moitié  de  l'ouvrage  :  c'est  Faction  des  spec- 
tateurs les  uns  sur  les  autres  qui  l'achève.  Dans 
un  spectacle  vide,  dans  un  spectacle  où  les 
applaudissements  sont  interdits,  les  specta- 
teurs sont  difficiles  à  émouvoir,  et  Tart  n'y 
réussit  pas  toujours.  Le  mélange  des  hommes 
et  des  fenmies  dans  nos  spectacles,  ce  mélange 
qui  lui-même  donne  déjà  des  émotions  vives 
aux  uns  et  aux  autres,  y  rend  nécessaire  l'u- 
nanimité des  impressions  entre  les  deux  sexes 