

U  n'est  point  de  pièce  au  théâtre  où  des 
mœurs  plus  touchantes  et  plus  saintes  soient 
peintes  avec  plus  de  fidélité  et  d'intérêt;  où  le 
langage  de  la  vertu  soit  plus  naturel^  et,  si  Ton 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


2^) 


peul  parler  ainsi  ^  plus  nécessaire  ;  oùTauto- 
rite  paternelle  se  déploie  avec  plus  de  dignité^ 
où  Famour  filial  ^  la  tendresse  fraternelle  s'é- 
panchent avec  plus  de  charme.  Sans  doute  ce 
mérite  sera  cher  à  la  morale^  qui  depuis  long- 
temps n'a  reçu  du  théâtre  que  le  vain  secours 
de  déclamations  dont  elle  est  lasse.  Mais  ce 
qui  fait  rintérét  dominant  de  la  pièce ,  c'est 
l'amour,  c'est  la  jalousie.  C'est  Pamour,  c'est 
la  jalousie  effrénée  et  coupable,  mis  aux  prises 
avec  les  mœurs  les  plus  douces  et  les  plu!s 
pures,  et  placés  par  leur  opposition  même 
dans  les  situations  les  plus  violentes. 

Ces  deux  passions  s'expriment  et  agissent 
dans  la  pièce  avec  toute  l'ardeur  du  climat  qui 
leur  a  donné  naissance.  Tous  leurs  mouve- 
ments ont  une  énergie,  une  véhémence  parti- 
culière. Leur  repos,  leur  abattement ,  leur 
épuisement  même  ont  quelque  chose  de  plus 
profond  que  dans  des  passions  ordinaires. 
Leur  langage  a  toute  cette  richesse  ou  plutôt 
cette  force,  tour  à  tour  iiTésislible  et  péné- 
trante, que  l'imagination  prête  dans  TOrient 
aux  passions  que  le  climat  allume. 

Malgré  les  beautés  de  style  et  de  situation 
qui  éclatent  éminemment  dans  cet  ouvrage,  il 
n'a  pas  eu  un  succès  complet.  Disons  franche- 
ment ce  qui  nous  a  paru  nuire  à  son  effet. 

D'abord  l'exposition  du  sujet  ne  commence 
qu'au  second  acte.  C'est  seulement  là  qu'on 
apprend  l'amour  de  Pharasmin  et  d'Odéide, 
de  Saléma  et  de  Faran.  On  est  encore  dans 
l'ignorance  du  sujet  et  des  personnages  aux- 
quels on  doit  s'attacher,  quand  déjà  l'intérêt 
devrait  se  faire  sentir  à  l'âme,  et  l'entraîner 
vers  le  but.  • 

2<*  Le  poète  laisse  ignorer  jusqu'à  la  fin  de  la 
pièce  que  Faran  n'est  point  frère  de  Saléma, 
et  cette  ignorance  empêche  de  prendre  inté- 
rêt à  leur  amour,  soit  que  le  cœur  conçoive 
mal  l'amour  mutuel  d'un  frère  et  d'une  sœur, 
soit  que  nos  mœurs  s'en  offensent  :  quelle  rai^ 
son  a  pu  empêcher  l'auteur  de  mettre  le  spec- 
tateur dans  sa  confidence  ?  L'objet  de  la  tra- 
gédie n'est  point  de  ménager  un  moment 
d'étonnement  à  la  fin  d'une  pièce,  ou  d'exci- 
ter la  curiosité  pendant  son  cours;  c'est  de  re- 
muer la  terreur  ou  la  pitié  par  des  situations 
pathétiques.  Or  les  situations  ne  sont  pas  moins 
pathétiques  quand  le  spectateur  connaît  l'er- 
reur qui  les  produit ,  que  quand  il  les  ignpre. 


S'intéresse-t-on  moins  à  Oresle  et  à  Iphigénie 
qui  ne  se  reconnaissent  pas,  et  frémit-ou  moins 
pour  eux,  parce  qu'on  les  connaît?  S'inté- 
resse-t-on moins  à  la  jalousie  d'Orosmane  et 
au  coup  qu'il  prépare  à  Zaïre,  parce  qu'on 
sait  qu'elle  n'est  point  infidèle  ?  L'âme  du 
spectateur  n'est  que  plus  émue  quand  il  voit 
tant  de  souffrances  qu'il  pourrait  faire  cesser 
d'un  mot,  et  qu'il  prévoit  une  catastrophe  ef- 
frayante qu'il  serait  si  facile  d'éviter.  Ici  l'ins- 
truction du  spectateur  était  plus  qu'utile,  elle 
était  nécessaire,  puisqu'il  fallait  ou  faire  taire 
les  scrupules  de  sa  morale,  ou  vaincre  sa  ré- 
pugnance à  partager  un  amour  de  frère  à  sœur. 