

Mais  non ,  je  vous  avouerai ,  et  sans  honte , 
que  quoique  ayant  lu,  et  devant  témoins ,  je 
suis  fâché  de  ne  pouvoir  vous  dire  eipar^evant 
notaire  y  les  Hommes  illustres  de  Plutarque, 
et  notamment  la  vie  de  César,  je  suis  très-peu 
familier  avec  l'histoire,  surtout  avec  les  dates , 
soit  défaut  de  mémoire,  soit  peu  de  confiance 
dans  ce  qu'elle  raconte. 

Oui,  citoyen,  j'estime  peu  l'histoire.  Je  ne 
crois  pas  qu'il  y  ait  d'histoire  fidèle.  —  Je  ne 
sais  pomt  le  grec,  et  pas  assez  de  latin  pour 
lire  avec  plaisir  les  historiens  latins,  et  je  ne 
crois  pas  aux  traductions  fidèles;  donc  je  ne 
vois  dans  l'histoire  que  pauvretés  falsifiées. 


Savez-vous  ce  qui  m'est  arrivé  en  fait  de 
traduction?  Chamfort  soutenait  que  vous  ne 
saviez  pas  le  grec,  et  il  le  prouvait  par  je  ne 
sais  quel  passage  de  Démosthène  que  voUls 
aviez  altéré;  il  soutenait  que  vous  ne  saviez 
pas  le  latin ,  ayant  toujours  sur  le  cœur  une  de 
vos  traductions,  où  vous  dites  qu'on  assembla 
les  étapes  y  pour  dire  que  Ton  convoqua  l'as- 
semblée du  peuple. 

Chamfort ,  me  direz- vous,  était,  conmie  on 
sait,  le  détracteur  de  tous  ses  confrères  de  l'A- 
cadémie française;  eh  bien,  elle  a  été  vengée 
de  lui  par  Morellet,  un  de  ses  anciens  confrè- 
res; et  Morellet  a  établi,  dans  une  longue  dis- 
sertation, que  votre  traduction  de  la  lettre  dr, 
Brutus  à  Cicéron  était  pleine  de  contre-sens  !  A 
qui  croire? 

6. 

Lettre  supposée  écrite  aux  auteurs  du  Journal  de  Paris 
par  un  Allemand. 

C'est  un  diable  de  langue,  citoyens,  que  cet 
langue  française  !  Personne  peut  donc  la  pien 
parler?  Cet  monsieur  de  la  Harpe  qui  la  en- 
seigne à  tout  le  monde,  et  qui  soutient  que  pas 
un  philosophe,  sans  exception,  ne  la  save 
parler  !  J'ai  cru  que ,  puisque  n'était  pas  un 
philosophe,  rien  n'avait  empêché  lui  de  la  sa- 
voir. —  Hier,  je  admirais,  dans  un  papier  pu- 
blic qu'on  nomme  le  Rédacteur  y  des  phrases 
de  son  plume  que  je  trouvais  bien  parfaite- 
ment excellentes  ;  et  voilà  que  mon  maître  de 
langue  français,  il  m*assure  que  dans  ti^ois  pe- 
tits lignes  il  y  a  quatre  grands  fautes.  —  J'ai 
encore  de  la  peine  à  croire  mon  maître,  mal- 
gré le  gros  écu  par  leçon  que  je  donne  à  lui. 

La  prudence  veut  que  je  m'informe;  mais 
comme  je  ne  connais  personne  qui  save  mieux 
la  langue  française  que  M.  de  la  Harpe  et  mon 
maître,  je  pense  que  je  dois  me  adresser  au 
public  en  général.  —  Voici  la  phrase  de  M.  de 
la  Harpe  avec  les  petites  notes  de  mon  maître  : 

aSi  jamais  (n""  121  du  Mercure)  la  révolu- 
a  tion  a  dû  paraître  bien  affermie,  c'est  sur- 
a  tout  depuis  le  triomphe  général  et  solennel 
a  remporté  sur  la  superstition  (par  Chaumette 
a  et  le  père  Duchesne),  et  c'est  là  le  seul  moyen 
<r  par  lequel  elle  pourra  se  maintenir...  L'ha- 
a  bitude  la  plus  contraire  à  un  gouvernement 
a  libre  était  certainement  l'influence  du  sacer- 
«  doce  et  des  idées  religieuses...  Les  philoso- 