


Digitized  by 


Google 


224      BIOGRAPHIES,  PORTRAITS,  NOTICES,  ESQUISSES,  ETC.,  CONCERNANT 


(c  phes  n'ont  ces5ié,  avec  raison ,  de  le  répéter  : 
a  Le  sacerdoce  et  la  royauté  sont  naturelle- 
a  ment  alliés..,  dans  le  traité  qu'ils  ont  fait 
ii  entre  eux  :  le  premier  s'était  chargé  d'aveu- 
cr  gler  les  hommes  pour  les  asservir  au  second ^ 
a  sous  la  condition  de  partager  les  dépouilles.. . 
a  et  les  clefs  de  l'autre  monde,  que  portaient 
a  les  prêtres,  étaient  en  effet  celles  du  trésor 
<  des  nations,  qu'ils  omTaient  pour  les  rois  et 
«pour  eux...  Nous  les  avons  heureusement 
o  fermés  aux  uns  et  aux  autres;  et  quand  les 
c(  charlatans  à  sceptres  et  à  couronnes  sont 
«  tombés,  les  charlatans  à  étoles  et  à  mitres 
a  ont  dû  descendre  de  leurs  tréteaux  et  jeter 
«  leur  masque.  » 

Dans  les  six  premières  lignes  (je  copie  ici  mon 
maître),  il  y  a  quatre  fautes  contre  la  langue. 

1*  L*on  ne  dit  pas  remporter  un  triomphe  : 
un  triomphe  remporté  est  un  barbarisme.  U 
fallait  dire  :  La  victoire  remportée,  etc. 

2°  C'est  un  contre-sens  de  dire  que  le  triom- 
phe remporté  est  le  seul  moxjen  par  lequel  la 
révolution  pourra  se  maintenir.  Il  est  absurde 
de  dire  que  la  révolution  pourra  se  maintenir 
à  l'av^trpar  le  seul  moyen  d'un  fait  passé... 
Un  fait  passé  peut  bien  être  un  principe,  une 
cause  de  conservation  actuelle,  mais  non  pas 
un  mo^^. 

3®  C'est  un  contre-sens  de  dire  que  Yin- 
fluence  du  sacerdoce  était  Vkahitude  la  plus 
contraire  à  uq  gouvernement  libre.  L'influence 
ne  peut  être  une  habitude  que  dans  ceux  qui 
l'exercent;  c'est  donc  littéralement  l'habitude 
d'influence  qu'avait  le  sacerdoce,  que  l'auteur 
déclare  l'habitude  la  plus  contraire  à  un  gou- 
vernement libre.  Mais  que  fait  à  un  gouverne- 
ment libre,  ou  qui  veut  l'être,  l'habitude  plus 
ou  moins  enracinée  du  sacerdoce  ?  Ce  n'est 
pas  son  habitude,  c'est  sa  puissance  qui  peut 
être  contraire  au  gouvernement.  Ce  que  l'au- 
teur a  voulu  dire,  c'est  que  l^habitude  de  souf- 
frir l'influence  du  sacerdoce  est  la  plus  con- 
traire aux  gouvernements  libres.  Cette  proposi- 
tion a  du  sens  ;  mais  ce  n'est  pas  là  ce  qu'il  a  dit 

4°  Il  y  a  un  solécisme  dans  cette  phrase  où, 
en  parlant  du  sacerdoce  et  de  la  royauté,  l'au- 
teur dit  :  Le  premier  (le  sacerdoce)  s'était 
chargé  d'aveugler  les  hommes  pour  les  asser- 
vir au  second  (à  la  royauté).  La  royauté,  dit- 
on,  est  du  féminin. 

Ce  qu'il  y  a  de  parfaitement  correct  et  de 


parfaitement  pur  dans  le  morceau  de  M.  de  la 
Harpe,  c'est  le  sens.  C'est  pour  cela  sans  doute 
qu'il  l'a  défiguré  par  le  style.  Au  reste,  l'incor- 
rection est  un  accident  qui  lui  arrive  ordinai- 
rement lorsqu'il  se  mêle  d'écrire,  même  de 
traduire  de  la  politique.  Ce  qui  prouve  qu'il  ne 
suffit  pas,  pour  être  exact,  d'entendre  les 
langues  qu'on  traduit  et  celles  dans  lesquelles 
on  écrit  ;  et  qu'il  faut,  déplus,  entendre  le  lan- 
gage de  la  chose  dont  il  s'agit. 