

4. 

J'ai  réclamé  vos  critiques,  et  vous  me  décla- 
rez la  guerre.  Je  voulais  m'instruire  près  de 
vous,  vous  voulez  me  perdre. 

Je  vous  demandais  le  secours  de  la  littéra- 
ture pour  la  philosophie;  vous  voulez  oppri- 
mer la  philosophie.  Je  vous  croyais  soldat  de 
Voltaire,  vous  vous  faites  général  des  troupes 
d'Espagne. 

Vous  avez  des  talents,  de  la  célébrité  ;  mais 
vous  faites  un  métier  lâche ,  et  vos  talents  ni 
votre  célébrité  ne  vous  serviront  de  rien.  Je  me 
défendrai;  je  vous  attaquerai ,  et  je  vaincrai. 

Je  sortirai  égratigné  de  ce  combat;  vous 
resterez  sur  la  place,  écorché. 

». 

Les  érudits  supposent  que  vous  n'avez  si 
mal  entendu  la  lettre  de  Brutus  à  Cicéron,  que 
parce  que  vous  n'entendez  pas  la  langue  de 
Brutus.  Je  crois,  moi,  que  votre  défaut  est  bien 
plutôt  de  ne  pas  entendre  son  langage  dans 
quelque  langue  que  ce  soit. 

H  est  nécessaire  d'écrire  vite  pour  écrire  à 
propos. 

Il  est  des  cas  où  Ton  doit  sacrifier  l'amour^ 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIOxNS.      223 


propre  d'auteur  pour  être  utile  comme  citoyen. 

Il  faut  savoir  courir  les  risques  d'un  solé- 
cisme pour  faire  un  acte  de  patriotisme. 

Il  y  a  des  gens  qui  ne  servent  à  rien  y  pour 
n'avoir  rien  voulu  publier  que  de  parfait. 
(Chamfort  disait  en  1789  que  s'il  avait  encore 
son  Marchand  de  Smyme  en  portefeuille,  il  le 
jetterait  au  feu.) 

Une  erreur  de  grammairien,  ou  une  erreur 
de  dates,  touchent  beaucoup  plus  certaines 
gens  que  les  erreurs  de  sens. 

On  est  quelquefois  si  court  et  si  plat  ! 

Le  temps  ne  fait  rien  à  l'affaire^  est  une  ré- 
ponse très-bonne  à  faire  à  l'homme  qui  pré- 
sente un  ouvrage  futile.  Rien  ne  le  pressait  de 
le  publier.  —  Da  veniam  scriptis  quorum  non 
gloria,  etc. 

Que  si  l'auteur  d'un  journal  consacré  à  l'in- 
térêt public  fait  par  hasard  des  morceaux  litté- 
raires, et  y  laisse  des  fautes  de  style»  ou  des 
inadvertances ,  c'est  qu'il  est  pressé  de  faire 
ces  ouvrages  pour  s'occuper  d'autre  chose. 

Je  suis  tombé  dans  une  erreur  de  date  :  eh 
bien  I  est-ce  dans  un  ouvrage  de  chronologie? 
Non,  c'est  dans  un  écrit  politique.  Mais  cette 
erreur  fait-elle  quelque  chose  au  sens  ?  Rien  du 
tout.  Pourquoi  donc  tant  de  bruit  ? 

Je  pourrais  vous  dire  que  c'est  une  faute 
d'impression.  Mais  non  ;  je  ne  suis  pas  honteux 
de  vous  dire  que  cette  faute  est  toute  de  moi. 

Je  pourrais  vous  dire  que  c'est  une  inad- 
vertance, et  vous  demander  si  jamais  vous  n'en 
avez  commis? 

Et  je  vous  ajouterai  que  j'ai  lu  mon  extrait 
à  Volney,  qu'il  l'a  entendu,  et  que,  par  inad- 
vertance aussi,  lui,  professeur  d'histoire,  a 
laissé  passer  mon  anachronisme. 