

Chamfort  citait  souvent  une  plaisante  mé- 
prise du  même  M.  de  la  Harpe,  traduisant  un 
passage  de  Salluste  qui  signifie  :  On  convoqua 
le  peuple.  M.  de  la  Harpe  dit  :  On  assembla 
les  étapes —  Un  autre  membre  de  la  ci-de- 
vant Académie  française  (Morellet)  a  fait  un 
volume  de  60  pages  pour  relever  le  plus  briè- 
vement qu'il  est  possible  les  principaux  con- 
tre-sens qui  se  trouvent  dans  la  traduction  de 
la  belle  lettre  de  Brutus  à  Cicéron,  faite  par  le 
même  littérateur,  à  qui  sans  doute  il  apparte- 
nait bien  plus  de  surpasser  l'un  et  l'autre  que 
de  les  traduire. 

Signé  :  Faucon. 

7. 

Delessart  priait  M.  de  la  Harpe  à  dîner  : 
a  Volontiers,  monsieur,  lui  répond  la  Harpe; 
vous  seriez  le  premier  ministre  chez  lequel  je 
n'aurais  pas  dtné  !  » 

SUR   UNE  COLLBCTIOH  DB  PORTmiOTS  D'HOMMES 
CÉLÈBRES  DANS  LA  RtVOLiniON. 

Un  imprimeur  étranger,  que  nous  croyons 
Suisse,  quoiqu'il  se  dise  de  Leipsick,  a  entre- 
pris une  collection  ,  intitulée  Portraits  de 
quelques  persofines  célèbres  dans  l'histoire  de 
la  révolution  française,  peints  par  eux-mêmes, 
ornés  de  dessins  de  Bréa,  gravés  par  Lips. 

Nous  n'aimons  pas  à  nuire  aux  imprimeurs 
et  libraires;  mais  nous  ne  voulons  pas  non 
plus  les  servir  aux  dépens  du  public. 

Ce  n'est  pas  d'ailleurs  nuire  aux  entrepre- 
neurs d'un  ouvrage  de  longue  haleine,  et  sur- 
tout à  des  entrepreneurs  étrangers,  de  les  pré- 
venir que  de  bénins  auteurs  les  exposent  à  se 
ruiner. 

Au  reste,  le  titre  annonce  assez  de  lui-même 
les  principales  critiques  dont  est  susceptible 
l'ouvrage  dont  nous  parlons. 

Si  nous  disons  qu'il  est  écrit  en  style  barbare. 


Digitized  by 


Google 


DES  PERSONNAGES  AVEC  LESQUELS  L'AUTEUR  A  EU  DES  RELATIONS.     22^ 


le  titre  ne  vous  ravail-il  pas  dit  d'avance?  Por- 
traits de  quelques  personnes  peints  par  eux- 
mêmes  ! 

Si  nous  disons  que  de  six  portraits  gravés 
qui  sont  contenus  dans  ce  numéro,  il  n'en  est 
qu'un  seul,  celui  d'ïsnard,  qui  ait  de  la  res- 
semblance, ce  litre  ne  vous  en  avait-il  pas 
prévenus?  Les  portraits  sont  ornés  de  des- 
sins ,  qui  ne  sont  donc  pas  des  portraits. 

Ce  que  l'auteur  appelle  des  portraits  peints 
par  eux-mêmes^  consiste  en  de  courtes  no- 
tices sur  les  personnes,  et  en  morceaux  extraits 
de  leurs  ouvrages. 

Les  notices  sont  très-bizarres,  et  d'ailleurs, 
pour  la  plupart,  dictées  par  l'esprit  de  parti. 
Les  morceaux  choisis  sont  mal  choisis,  et  ne 
sont  bons,  pour  la  plupart,  qu'à  justifier  ce 
que  l'esprit  de  parti  a  fait  dire  dansi  la  notice. 

Entre  les  choses  bizarres  qu'on  dit  de  Sieyès, 
on  assure  que  Sieyès  ne  défendra  ses  opinions 
que  quand  la  raison  aura  quelque  prépondé- 
rance dans  les  discussions  humaines,  s'il  vit 
encore;  cela  veut  dire  qu'il  ne  défendra  ses  idées 
que  quand  le  progrès  de  la  raison  aura  rendu 
leur  défense  inutile,  si  elles  sont  bonnes,  ou 
impossible,  si  elles  sont  mauvaises. 