

H  parait  aussi  que  l'auteur,  malgré  les  res- 
sources de  son  talent,  dont  il  a  su  tirer  un  si 
grand  parti  dans  Maritis,  a  craint  id  de  se  ren- 
fermer dans  celles  de  son  sujet,  et  c'a  été  là  le 
principe  d'autres  foutes. 

Il  a  craint  que  ce  sujet  ne  fût  trop^aride,  et, 
désespérant  de  le  féconder,  il  a  voulu  l'éten- 
dre; de  là  sans  doute  le  rôle  de  cette  Emilie 
qui,  après  avoir  inutilement  figuré  entre  les  au- 
tres personnages  de  la  pièce,  se  poignturde 
après  la  mort  de  Mélius,  son  père  ;  c«  qui  fait 
une  seconde  catastrophe  à  laquelle  l'unité  de 
Faction  ne  permettait  pas  de  s'attendre. 

Mais,  nous  le  répétons,  l'ouvrage  peut  se 
passer  de  quelques  beautés  et  porter  quelques 
défauts.  Au  reste,  le  poète  qui,  dans  une 
grande  occurrence,  a  su  faire  parler  et  agir  un 
Romain  tel  que  Cincinnatus ,  d'une  manière  si 
digne  de  lui  et  de  Rome,  qui  a  su  rassembler 
dans  les  discours  et  la  conduite  de  Mélius  ce 
que  les  conspirateurs  les  plus  habiles  de  tous 
les  temps,  même  du  nôtre,  nous  (H)t  jamais 
fait  voir  de  plus  audacieux  et  de  plus  astu-* 
cieux,  c^ui-là  fait  aisément  disparaître  des 
fautes  qui  déparent  des  ouvrages  estimables , 
et  plus  aisément  encore  il  les  fait  oublier  par 
de  nouvelles  productions  qui  lui  procurent  de 
plus  éclatants  succès. 

a  Vous  avez  su  faire  ce  que  d'autres  n'ont 
pas  fait,  hri  a  dit  Ducis  après  la  première  re- 
présentation de  la  pièce  :  ce  dont  tout  le  monde 
est  capable,  vous  le  ferez  plus  aisément  qu'un 
autre.  » 

Ces  paroles,  qui  nous  reviennent  trop  tard  à 
la  mémoire,  disent  mieux  que  nous  tout  ce 
que  nous  avons  voulu  dire  et  du  talent  de 
l'auteur  et  de  son  ouvrage. 

(Journal  de  Pnris,  du  24  germinal  an  iii.  ~ 
13  avril  1793.) 


-ABt'FAR. 

Hier,  on  a  donné  au  théâtre  de  la  Républi- 
que la  pranière  représentation  d'Abufar  on 

45. 


Digitized  by 


Google 


228 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


la  Famille  arabe,  tragédie  de  Dticis.  Voici  le 
sujet  de  la  pièce  : 

Un  chef  de  famille  arabe^  Abufar^  a  recueilli 
dans  le  désert  un  enfant  qu'il  a  vu  naître^  et 
dont  la  mère  a  péri  en  lui  donnant  la  vie.  L'es- 
prit de  famille,  qui  appartient  aux  mœurs 
arabes ,  a  fait  craindre  à  Abufar  que  l'orphe- 
line ne  fût  traitée  chez  lui  en  étrangère^  s'il 
faisait  connaître  sa  naissance;  et  il  Pa  fait  pas- 
ser pour  sa  fille. 

Deux  autres  enfants  composent  la  famiHe 
d'Abufar  :  Odéide^  sa  fille^  et  Faran ,  son  fils; 
enfin ^  un  jeune  Persan,  Pharasmin,  que  les 
hasards  de  la  guerre  ont  fait  tomber  comme 
prisonnier  entre  ses  mains  ^  mais  qui  est 
traité  par  lui  plutôt  en  ami  qu'en  captif,  est 
réuni  à  cette  famille. 

Faran,  devenu  amoureux  de  Saléma  (c'est 
le  nom  de  l'orpheline),  épouvanté  d'un 
amour  qu'il  croit  être  incestueux,  a  déserté 
la  maison^  de  son  père ,  ce  qui  est  une  grande 
offense  à  l'autorité  paternelle  chez  les  Arabes  ; 
il  est  absent,  ses  sœurs  n'espèrent  plus  le  re- 
voir, son  père  ne  le  veut  plus. 