

En  parlant  de  Chénier,  il  présente,  comme 
éloge,  des  traits  qui  sont  autant  d'épigrammes. 
Il  dit,  par  exemple,  que  Chénier  a  beaucoup 
de  courage,  surtout  dans  les  occasions  qui  de- 
mandent de  la  BfiPBÉsENTATioN,  c'est-à-dire 
dans  tout  ce  qui  ne  demande  pas  inaction.  —  Il 
dit  que  Chénier  a  commencé  une  nouvelle  épo- 
que de  l'art  dramatique  ;  c'est  justement  ce  dont 
l'accusent  ceux  qui  déplorent  la  perte  du  goût. 

On  croirait  que  ce  sont  les  gens  du  parti 
opposé  à  celui  de  Chénier  et  Sieyès  qui  ont 
fait  ces  notices,  c'est-à-dire  les  Boissy-d'Anglas 
et  autres,  si  on  ne  lisait  une  notice  aussi  peu 
exacte  sur  Boissy-d'Anglas  lui-même.  On  lui 
reproche  de  n'avoir  pas  su  résister  à  la  flatte- 
rie, après  avoir  su  résister  à  la  fureur  popu- 
laire, et  de  n'avoir  pas  vu  que  les  honnêtes 
gens  étaient  des  scélérats. 

11  n'est  pas  étonnant  que  les  auteurs  de  ces 
portraits  s'adressent  à  des  étrangers  pour  en 
faire  les  frais. 

{Journal  d* Économie  publique,  de  Morale  et 
de  Politique,  du  10  vendémiaire  an  y.  — 
1"  octobre  1796.) 


IV. 


AVIS. 

Nous  avons  recueiUi  un  grand  nombre  d'a- 
necdotes relatives  à  des  hommes  qui  ont  figuré 
dans  la  révolution ,  et  qui  ne  sont  plus ,  tels 
que  Mirabeau,  Condorcet ,  Vergniaux ,  Cham- 
fort  et  autres.  Nous  avons  aussi  rassemblé 
plusieurs  mots  mémorables,  qui  leur  sont 
échappés  dans  leurs  conversations  familière» 
sur  les  affaires  publiques,  et  qui  sont  égale- 
ment propres  à  caractériser  ces  hommes  et  les 
époques  où  ils  ont  vécu.  Nous  croyons  utile  de 
conserver  à  l'histoire  ces  précieux  restes  de 
leur  existence.  En  conséquence,  nous  nous 
proposons  d'en  déposer  trois  fois  par  décade 
quelque  parcelle  dans  ce  journal ,  où  l'histoire 
pourra  les  retrouver. 

Nous  invitons  les  personnes  qui  ont  vécu 
avec  ces  morts  illustres  à  enrichir  notre  recueil 
des  mots  remarquables  qu'elles  ont  entendus, 
ou  des  anecdotes  qu'elles  ont  recueillies.  Il  doit 
être  doux  aux  amis  du  talent  et  de  la  liberté  de 
consacrer,  par  la  publicité,  tout  ce  qui  inté- 
resse la  gloire  des  martyrs  de  la  philosophie, 
de  l'éloquence  et  du  civisme  ;  le  patriote  doit 
aussi  sentir  combien  un  mot  heureux  pro- 
noncé par  un  homme  considéré ,  peut  avoir 
d  utilité;  il  est  telle  parole  qui  suffit  pour  je- 
ter la  lumière  dans  les  obscurités  les  plus  pro- 
fondes; telle  autre  pour  trancher  les  difficul- 
tés les  plus  compliquées;  telle  autre  pour 
calmer  les  discussions  les  plus  échaufTées,  ou 
échauffer  les  esprits  les  plus  indifférents.  En- 
fin, il  importe  à  la  philosophie  de  recueillir 
même  les  fautes  ou  les  erreurs  des  hommes 
célèbres  par  leurs  vertus  on  par  leurs  lumières; 
car  leurs  fautes  et  leurs  erreurs  sont  une  le- 
çon d'indulgence  pour  les  âmes  dures,  de 
modestie  pour  les  esprits  présomptueux ,  de  ré- 
serve pour  les  caractères  ardents.  Nous  espé- 
rons donc  qu'aucun  citoyen  ne  voudra  laisser 
perdre  un  genre  de  richesse  si  précieux,  et 
que  nous  réclamons  au  nom  de  l'intérêt  pu- 
bUc  (1). 