

Le  succès  n'a  pas  répondu  à  l'attente  géné- 
rale. Tous  les  spectateurs,  même  ceux  de  par- 
tis, ont  paru  étonnés  du  calme  qu'ils  éprou  • 
valent.  Cette  contradiction  entre  les  deux  suc- 
cès, qui  n'est  qu'apparente ,  s'explique  natu- 
rellement par  une  simple  observation:  la  pièce 
est  la  même,  les  acteurs  sont  les  mêmes;  mais 
la  situation  des  spectateurs  est  changée. 

A  l'époque  de  la  première  représentation , 
l'auteur  montrait  im  grand  courage.  Il  met- 
tait en  scène  les  intrigants  qui  régnaient  alors,  il 
développait  la  bassesse  de  leurs  motifs  et  l'hor- 
reur de  leurs  principes.  Aujourd'hui  que  jus- 
tice se  fait  de  tous  ces  malveillants,  il  est  im- 
possible que  l'intérêt  soit  encore  le  même  ;  le 
froid  (car  c'est  le  mot  propre)  qu'éprouvent 
les  spectateurs,  ne  peut  donc  rien  dérober,  ni 
au  mérite  de  Fauteur,  ni  à  celui  des  acteurs  : 
c'est  le  sort  commun  de  toutes  les  pièces  de 
circonstances,  quel  qu'en  soit  d  ailleurs  le  mé- 
rite. 

'  {Journal  de  Paris,  du  20  prairial  an  ni. 
—  8  juin  1795.) 


AUX  AUTEURS  DU  JOURNAL  DE  PARIS. 

Le  gouvernement,  dit-on,  vient  de  défendre 
aux  acteurs  du  théâtre  de  la  Cité  de  jouer 
Turlututu,  et  Y  Intérieur  des  comités  révolu- 
tionnaires. 

Bravo  pour  la  première!  Une  pièce  dont 
tout  le  mérite  est  dans  de  plates  allusions,  par 
lesquelles  on  traîne  les  gouvernants  dans  la 
boue,  est  indigne  d'être  jouée  devant  des  hom- 
mes raisonnables  et  amis  de  la  paix.  On  doit 
moins  s*étonner  de  voir  cette  pièce  défendue, 
que  de  l'avoir  vue  jouée  deux  fois.  Ici  le  gou- 
vernement a  raison. 


Digitized  by 


Google 


234 

Mais  que  lui  importe  Y  Intérieur  des  comités 
révolutionnaires?  Qu'y  voit-on  ?  Des  égorgeurs 
mussi  ineptes,  aussi  fripons  qu'ils  sont  féroces; 
un  tableau  aussi  vrai  que  terrible,  des  atrocités 
commises  par  ces  magistratures  hideuses.  Quel 
que  soit  le  parti  qui  domine  aujourd'hui,  quel 
que  soit  celui  qui  dominera  demain ,  le  vcd  et 
l'assassinat  seront  toujours  des  crimes,  parce 
que  les  principes  de  la  loi  naturelle  sont  im- 
muables. 

Pourquoi  donc  le  gouvernement  s'oppose-t- 
il  à  la  représentation  d'une  pièce  où  la  vertu 
et  le  vrai  patriotisme  sont  mis  en  opposition 
avec  le  crime  et  Tanarchie  ?  Est  ce  pour  faire 
oublier  les  fureurs  révolutionnaires?  Des  siè- 
cles n'y  suffiront  pas.  Est-ce  pour  tranquilliser 
leurs  auteurs?  mais  ceji'est  pas  trop  punir  des 
scélérats  qui  ont  couvert  la  France  de  deuil  et 
de  ruines,  que  de  leur  présenter  sans  cesse 
l'image  de  leurs  forfaits. 

Le  fait  est  que  nos  exclusifs  ont  voulu  qu'on 
cessât  de  les  jouer.  Pour  y  parvenir,  ils  ont 
assimilé  à  une  pièce  ridiculement  injurieuse 
pour  le  gouvernement,  celle  de  l'intérieur  des 
comités  révolutionnaires,  qui  ne  peut  déplaire 
qu'aux  brigands.  Mais  le  gouvernement  d(Mt-il 
autoriser  celte  confusion  de  toutes  les  idées,  et 
se  faire  soupçonner  de  prendre  quelque  intérêt 
à  ceux  qui  ont  de  bonnes  raisons  pour  mettre 
leurs  crimes  sur  le  compte  du  patriotisme? 