

3<»  Il  n'y  a  pas  unité  d'intérêt.  Il  semble  que 
Fauteur  ait  voulu  en  faire  deux  parts ,  en  don- 
nant à  Pharasmin  l'amour,  à  Faran  la  jalousie. 
La  déclaration  du  premier  à  Odéide  est  un 
chef-d'œuvre  ;  mais  à  quoi  bon  une  telle  dé- 
claration pour  un  amour  qui ,  dans  le  cours  de 
la  pièce,  n'amène  pas  un  seul  incident  qui  s'y 
rapporte  ? 

4«  L'intérêt,  au  lieu  d'aller  toujours  en  crois- 
sant dans  Tespace  de  deux  actes  qui  lui  est 
réservé,  s'afTaiblit  dès  le  commencement  du 
quatrième,  par  l'éclaircissement  qui  apprend 
à  Faran  que  sa  jalousie  est  sans  fondement , 
que  Pharasmin  aime  Odéide  et  non  pas  Salé- 
ma. Faran  a  occupé  le  spectateur  à  deux  ti- 
tres :  comme  amant  sans  espoir,  et  comme 
amant  jaloux...  Tout  à  coup  le  jaloux  dispa- 
raît, il  ne  reste  que  Tamant;  ce  n'est  plus 
assez  pour  le  spectateur,  à  qui  l'on  a  montré 
davantage. 

Enfin,  il  y  a  des  longueurs  dans  les  plus 
belles  scènes  ;  il  y  a  des  scènes  et  des  inci- 
dents qui  eux-mêmes  sont  des  longueurs. 
Par  exemple,  la  guerre  pouvait  être  supposée 
sans  être  proclamée,  etc. 

On  peut  observer  aussi  qu'il  .y  a  trop  de 
détails  propres  aux  mœurs  arabes.  Il  semble 
que  quand  un  poète  met  sur  la  scène  des 
mœurs  étrangères,  il  n'en  doit  montrer  que  ce 
qui  est  nécessaire  à  son  sujet  :  le  reste  occupe 
aux  dépens  du  sujet  même.  Et  d'ailleurs  ce 
qui  nes'explique  pas  très-bien ,  et  de  soi-même, 
aux  yeux  d'un  peuple  léger  et  frivole,  court 
risque  d'exciter  le  rire  là  où  le  poète  est  le 
plus  en  droit  d'espérer  des  larmes. 

Nous  parlerons  du  jeu  des  acteurs  lors- 
qu'une représentation  plus  calme  aura  permis 


Digitized  by 


Google 


2;k) 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


une  marche  plus  sûre  et  un  essor  plus,  libre  à 
leur  talent. 

(Journal  de  Paris,  du  25  germiual  an  m.  -— 
14  avril  1795.) 


DE  LA  TRAGÉDIE  D'OSCAR. 
1. 

Avant-hier,  le  théâtre  de  la  République  a 
donné  la  deuxième  représentation  de  la  tragé- 
die d'Oscar,  par  Amault. 

La  scène  se  passe  en  Ecosse^  et  au  troisième 
siècle ,  c'est-à-dire  au  temps  et  au  pays  des 
Bardes  ;  les  mœurs  étaient  pures,  mais  arden- 
tes; l'imagination  remplie  d'images  douces, 
.mais  toujours  disposée  aux  passions  violentes* 

Malvina,  épouse  de  Dermid ,  est  séparée  de 
lui  depuis  plusieurs  années  Dermid  est  prison- 
nier d'un  roi  Scandinave  qui  a  envahi  son 
pays.  Oscar,  ami  de  Dermid ,  a  délivré  sa  ptn 
trie  du  tyran  étranger;  mais,  ignorant  le  sort 
de  Dermid,  il  s'est  mis  à  sa  recherche  ;  il  ar- 
rive sans  avoir  pu  le  découvrir;  il  annonce  à 
Malvina  l'inutilité  de  ses  efforts  pour  le  dé- 
couvrir. 

Malvina  et  Oscar  ont  conçu  dès  longtemps 
un  amour  mutuel  ;  mais  cet  amour  est  un  se- 
cret qu'ils  se  sont  caché  à  eux-mêmes. 