

Oscar,  à  peine  arrivé,  veut  fuir  Malvina; 
Malvina  le  retient,  et  le  presse  de  goûter  le  re- 
pos au  sein  de  l'amitié. 

Un  vieillard  qui,  prisonnier  avec  Dermid, 
s'est  échappé  avec  lui  de  sa  prison ,  arrive.  Il 
apprend  que  Dermid  a  péri  dans  un  naufrage 
au  moment  de  revoir  sa  patrie,  et  qu'en  péris- 
sant il  a  fait  demander  à  Oscar,  au  nom  de 
Tamitié,  d'épouser  Malvina,  et  de  venger  son  fils. 

Le  vœu  de  Dermid  devient  celui  du  pays 
entier.  Les  Bardes  pressent  Oscar  et  Malvina 
de  l'accomplir.  Les  amants  s'avouent  leurs 
sentiments  ;  ils  y  cèdent,  autant  qu'au  vœu  de 
Dermid.  Leur  union  doit  être  célébrée  le  len- 
demain... Mais  on  annonce  le  retour  de  Der- 
mid et  de  son  fils,  jeune  enfant  renfermé  dans 
la  même  prison  que  lui. 

La  jalousie  s^empare  d'Oscar.  Il  va  à  la  ren- 
contre de  Dermid;  il  le  trouve  arrêté  dans  une 
épaisse  forêt,  où  son  fils  reposait  sur  un  tom- 
beau. 

L'amitié  se  fait  sentir  à  son  cœur  ;  il  em- 
brasse son  ami;  il  lui  demande  la  mort;  il  lui 


déclare  son  amour.  Dermid  s'afflige;  mais,  à 
quelques  paroles  qui  rappellent  ses  droits  d'é* 
poux,  Oscar  rentre  en  fureur;  il  tire  son  épée; 
un  combat  s'engage.  Oscar,  pressé  par  le  re- 
mords ,  semble  fuir  ;  mais  ils  se  rejoignent  ;  ils 
se  perdent  dans  l'épaisseur  de  la  forêl.  BientiH 
on  apprend  que  Dermid  n'est  pkis. 

Oscar  égaré  revient  sur  la  scène.  Il  a  le  sen- 
timent d*un  crime  ;  il  n'en  a  pas  le  souvenir. 

Il  ne  sait  s'il  a  tué  Dermid  ;  mais  il  sait  qu'il 
est  mort.  Dans  un  rêve  affreux ,  il  l'a  vu  expi- 
rant, et  se  donnant  la  mort. 

Cependant,  les  Bardes  pressent  de  nouveau 
l'union  d'Oscar  et  de  Malvina  (ils  croient  que 
Dermid  s'est  tué  lui-même).  A  ce  moment,  on 
apporte  le  sabre  trouvé  dans  le  flanc  de  Der- 
mid; c'est  celui  d'Oscar, qui  le  reconnaît;  Mal- 
vina approche  de  lui  son  fils,  éoni  il  va  deve- 
nir l'appui;  l'enfant,  qui  dans  la  forêt  s'était 
réveillé  au  bruit  du  combat ,  et  avait  vu  frap- 
per son  père,  s'écrie...  Fuyons!  il  a  tué  mon 
père...  L'effroi  est  général.  Oscar  se  donne 
la  mort.  Tel  est  le  fond  de  la  pièce.  Nous  par- 
lerons demain  des  détails  de  la  composition  et 
du  jeu  des  acteurs. 


0:'car  n'a  pas  obtenu  un  de  ces  succès  qui 
comblent  les  vœux  d'un  jeune  poêle  et  font  le 
tourment  de  ses  rivaux;  mais  l'auteur  a  pu  re- 
marquer qu'il  lui  était  facile  de  l'obtenir.  S'il 
a  observé  l'impression  que  sa  pièce  a  faite ,  il 
a  dû  voir  combien  il  pouvait  espérer  de  gloire 
de  développements  plus  complets  ;  le  fond  de 
l'ouvrage  est  grand,  neuf,  hardi.  C'est  à  la  mar- 
che de  l'intérêt,  à  son  unité,  à  son  progrès, 
d'en  assurer  l'effet. 

Je  soupçonne  que  le  défaut  de  la  pièce  est 
de  promettre  de  l'amour  dans  les  premiers  ac- 
tes, et  de  ne  présenter  que  de  la  jalousie  dans 
les  deux  derniers. 