


conde bien  l'intention  de  l'auteur,  et  cette 
scène ,  déjà  admirable,  sera  une  des  plus  bel- 
les du  théâtre. 

Le  style  de  la  pièce  mérite  d'être  remarqué. 
Nous  ne  nous  bornerons  pas  à  dire  qu'elle 
renferme  de  très-beaux  vers  ;  un  tel  éloge  res- 
semblerait trop  à  ceux  qu'on  accorde  qud- 
quefois  à  certains  poètes  ordinairement  bar- 
bares, aussi  étrangers  à  l'harmonie  qu'aux 
convenances,  lesquels,  réservant  la  terreur 
pour  la  tribune,  n'inspirent  au  théâtre  que  la 
pitié  :  la  pièce  d' Amault  est  une  longue  suite 
de  beaux  vers,  de  vers  harmonieux  et  passion- 
nés ,  dont  la  couleur  rappelle  sans  cesse  et  les 
temps  et  les  lieux  de  l'action ,  et  dont  le  mou- 
vement, toujours  d'acc(H*d  avec  celui  de  l'âme, 
semble  noter  pour  l'acteur  la  manière  de  les 
prononcer. 

Nous  termmons,  en  observant  qu^Oscor  an- 
nonce dans  l'auteur  de  Marius,  non  pas  peut- 
être  phis  de  talent,  mais  un  autre  talent  que 
celui  dont  il  avait  fait  preuve  jusqu'à  présent. 
Le  genre  politique  qu'on  appelle,  je  ne  sais 
pourquoi,  admiratif,  lui  a  valu  de  nombreux 
applaudissements  ;  il  est  sûr  d'en  recueillir 
bien  davantage  dans  le  genre  passionné,  qui 
est  bien  plus  fécond^  bien  plus  conforme  à  la 
nature  de  l'homme,  bien  plus  propre  aux 
mœurs  d'un  peuple  paisible,  sensiUe  et  policé. 

(Journal  de  Paris^  des  18  et  19  prairial  an  nr. 
—  Cet?  juin  1796.) 


HAGABD,  ENFANT  DE  SON  PÈftE. 

Hier,  au  théâtre  du  Vaudeville,  on  a  joué 
avec  succès  ;  Hagard,  enfant  de  son  père  ^  pa* 
rodie  d'Oscar,  fils  d^Osnan. 

Cette  parodie,  un  peu  trop  longue,  nous  a 
paru  d'un  fort  bon  genre. 

La  médiocrité  sur  la  scène  tragique  a  trop^ 
réussi  à  décrier  la  bonne  parodie,  parce  que 
la  médiocrité  envieuse  a  trop  souvent  produit 
la  mauvaise,  sur  la  scène  comique. 

Il  (pe  semble  qu'on  devrait  distinguer  deux 
espèces  de  parodies  :  celle  qui  travestit  pour 
ridiculiser,  celle  qui  travestit  pour  critiquer. 

La  parodie  qui  travestit  le  grand,  le  beau , 
le  vrai  tragique,  qui  mutile  un  bel  ouvrage 
pour  le  traduire  en  ridicule,  a  un  objet  mé- 
prisable. Elle  est  moins  la  parodie  que  l'abus 


Digitized  by 


Google 


232 


DE  LA  REPRÉSENl  ATION 


de  la  parodie.  Au  reste^  elle  ne  fait  pas  grand 
nwl  aux  bons  ouvrages.  Ce  n'est  pas  aux  dé- 
pens de  la  pièce  travestie  que  rit  le  spectateur^ 
mais  aux  dépens  des  personnages  qui  en  con- 
trefont les  sentiments;  et  il  n'y  a  rien  de 
moins  contradictoire  que  de  rire  de  senti* 
ments  contrefaits^  et  de  pleurer  de  sentiments 
vrais. 

La  parodie  qui  critique,  qui  fait  ressortir  les 
défauts  d'une  tragédie,  ses  invraisemblances, 
ses  inconvenances ,  qui  provoque  le  rire  sur 
des  choses  pour  lesquelles  ou  par  lesquelles  le 
poète  avait  mal  ou  mal  à  propos  sollicité  des 
larmes  ;  la  parodie  de  ce  genre  est  très-utile 
à  Tart  dramatique.  L'homme  de  goût  peut  s'en 
servir  pour  donner  au  jeune  poète  et  à  l'ac- 
teur tragiques  des  leçons  animées,  frappantes^ 
telles  qu'aucune  instruction ,  aucune  critique 
ne  peuvent  les  donner.  Ce  genre  est  la  comé- 
die appliquée  aux  ridicules  qui  peuvent  gâter 
la  tragédie;  et  pourquoi  ne  s'exercerait-elle 
pas  sur  ces  ridicules,  comme  sur  ceux  qui  gâ- 
tent la  société? 