

Il  ne  veut  plus  ni  combattre,  ni  se  venger,  ni 
punir,  ni  régner.  Il  veut  fuir,  chercher  avec 
Naïs  une  paisible  retraite. 

Cependant  Tolus  paraît  sur  la  scène.  Il  vient, 
dévoré  de  remords,  implorer  l'ombre  de  son 
père  sur  son  tombeau.  Ophis  apprend  ainsi  que 
Tolus  a  aussi  ordonné  la  mort  de  Créops.  La 
fureur  le  saisit;  il  s'avance  vers  le  parricide, 
dans  les  ténèbres;  il  lui  crie  : 

. . .  Crains  les  dieux,  toi  qui  frappas  mon  père. 


Il  est  près  de  lui  plonger  son  épée  dans  le  sein; 
mais  le  fer  s'édiappe  de  ses  mains,  il  s'éloigne 
en  s'écriant  : 

Jamais,  jamais  Ophis  n*égorgera  son  frère. 

Tolus  se  croit  obsédé  par  un  songe  affreux, 
ou  plutôt  il  se  croit  poursuivi  par  le  remords. 
Usbal  vient  à  lui  ;  c'est  ce  monstre  qui,  par  son 
ordre,  a  tué  Créops.  Ophis  ne  l'entend  pas,  il 
s'écrie  d'une  voix  terrible  : 

. . .  Crains  les  dieux ,  toi  qui  frappas  mon  père. 

Usbal  veut  le  ramener  ;  Tolus  répète  encore  : 

. . .  Crains  les  dieux  »  toi  qui  frappas  mon  père. 

Cependant  l'épée  d'Ophis  frappe  ses  yeux... 
Il  la  relève...  II  en  conclut  qu'Ophis  est  vivant. 
Naïs,  qui  survient,  voit  dans  les  mains  de  To- 
lus l'épée  de  son  époux  ;  elle  s'écrie  : 

Barbare,  cette  épée, 
Dans  son  sein  malheureux ,  ta  n^tin  Ta  donc  trempée  I 

n  vivait!  s'écrie  Tolus;  et  ses  doutes  sont 
éclaircis.  Il  a  vu  Ophis  descendre  dans  les  sé- 
pultures souterraines  ;  c'est  là  que  sa  rage  veui 
qu'on  le  cherche  et  qu'on  l'immole. 


Digitized  by 


Google 


«36 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


Dans  le  cinquième  acte^  Nélhos  q'.û  a  soulevé 
MenophiSy  mais  qui  a  été  vaincu  par  Tolus,  pa- 
rait chargé  de  fers;  il  raconte  à  Nais  sa  défaite. 
Usbal  descend  avec  quelques  soldats  dans  le 
souterrain  qui  recèle  Ophis^  dont  il  a  promis  la 
mort  à  Tolus.  Le  grand  prêtre  y  descend  lui- 
même  pour  en  ramener  Ophis;  celui-ci  désarme 
Usbal,  et  à  la  voix  d'Amostris  les  soldats  re- 
connaissent leur  légitime  roi.  Cependant  le 
bruit  s'était  répandu  dans  l'armée  qu'Ophis 
était  vivant^  et  le  peuple  de  toutes  parts  criait 
à  Tolus  :  Ton  frère!  Tolus  était  près  de  jurer 
que  son  frère  n'était  plus,  lorsque  Ophis  et 
Amostris  paraissent.  Le  peuple  et  les  soldats 
se  rangent  de  leur  côté.  Ophis  condamne  Tolus 
à  vivre,  Tolus  se  tue.  Ophis  content  de  possé- 
der Naïs,  toujours  frappé  des  idées  qu'il  a  rap- 
portées de  la  sépulture  de  ses  pères,  n^ambi- 
tionnant  qu'une  retraite ,  abdique  le  pouvoir 
suprême. 

Tel  est  le  fond  de  la  tragédie  d'Ophis.  Elle 
est  de  Tauteur  d'Agamemnon.  Le  public  Ta  en- 
tendue avec  cet  intérêt  particulier  qui  atteste 
et  les  espérances  qu'il  avait  apportées  et  les 
jouissances  qu'il  a  reçues.  S'il  était  permis  à 
l'amitié  et  à  l'estime  d'être  plus  difficiles  que 
l'opinion  publique,  nous  croirions  ne  pouvoir 
pas  dissimuler  que  des  défauts  importants  nous 
ont  frappé  dans  cet  ouvrage  ;  mais,  outre  que 
les  applaudissements  donnés  au  citoyen  Lemer- 
cier  nous  avertissent  de  discuter  nos  critiques 
avec  nous-même  avant  de  les  hasarder,  nous 
devons  dire  que  la  grandeur  des  accessoires,  la 
vérité,  la  beauté  de  plusieurs  développements 
hardis ,  la  force  et  la  richesse  du  style,  en  com- 
mandant toujours  l'attention,  à  la  représenta- 
tion de  cette  pièce,  désarment  à  tout  moment 
la  critique,  ou  la  répriment. 