

Mais  on  disait  autrefois  le  roi  et  ta  reine.  — 
Abus  qui  donna  lieu  à  mettre  en  principe  quH 
ny  avait  qu'une  majesté  en  Franm^  de  sorte 
que  le  parlement  refusa  toujoiu*s  le  titre  de 
majesté  aux  reines. 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


233 


Ici  un  plaisant  se  mêla  de  la  conversation  : 
Parbleu ,  dit-il ,  en  s'adressant  à  mon  interlo- 
cuteur^ que  nous  parlez-vous  encore  de  ci- 
toyennes ?  Les  plus  zélés  républicains  n'ont-ils 
pas  réhabilité  le  madamey  quand  ils  ont  ap- 
plaudi à  Noirc-DAUE' des- Victoires  et  à  Notre- 
hk^z-de-bon-Secours  [i)^  Eh  morbleu!  soyez 
citoyens,  et  laissez-nous  nos  dames. 

{Journal  de  Paris,  du  1 1  messidor  an  iv.  — 
29jain  1796.) 


REPBISB 

DBS  RBPRftSElfTATIOIfS  DE  L'AMI  DES  LOIS. 

L'interdiction  des  représentations  de  la  pièce 
de  rAmi  des  lois,  lors  de  sa  première  mise  au 
théâtre;  les  persécutions  auxquelles  les  artis- 
tes qui  l'ont  jouée  ont  été  en  proie ,  persécu- 
tions portées  à  un  tel  excès  que  leur  salle  a  été 


(i)  (Note  de  VédUeur.)  Ces  dernières  paroles  font 
aUusion  à  Tarticle  suivant,  inséré  au  Journal  de  Paris 
un  mois  avant.  Cetarticle  est  démon  père,  bien  qu'il 
soit  signé  A.  L.  —  On  peut  voir,  à  la  page  288  du 
tome  m  de  cetle  collection,  l'espèce  de  rapports  que 
mon  père  avait  eus  momentanément  avec  Tallien ,  à 
la  fin  de  l'an  w  (1794),  aussitôt  après  la  Terreur,  dans 
rintérétdu  rétablissement  de  l'ordre.  Ce  fut  par  Fin- 
termédiaire  de  madame  Tallien  que  ces  rapports  s'é- 
tablirent. Ce  fut  elle  qui  y  amena  son  mari.  —  Mon 
père  ne  Ta  jamais  oublié.  Et  l'on  va  voir  qu'il  saisit 
une  occasion  qui  se  présenta  de  la  venger  d'une  hor- 
rible calomnie  : 

«  Au  rédacteur  du  Journal. 

m  Pari».  le  i»  prairial  an  iv. 

«  Quelques  plaisants  de  vos  confrères  ont  imprimé 
avec  affectation  un  prétendu  bon  mot  sur  madame 
Tallien.  Je  vous  prie  de  leur  dire  qu'un  mot  atroce 
n'est  jamais  plaisant,  mais  qu'un  plaisant  est  quel- 
quefois atroce. 

«  Apprenez  leur  que  les  hommes  généreux  ont  le 
courage  d'attaquer  un  coupable  puissant ,  jamais  celui 
d'outrager  une  femme. 

H  Et  rappelez  à  la  mémoire  trop  peu  fidèle  de  ces  fol- 
liculaires, que  celle  qu'ils  outragent  aujourd'hui 
arracha  des  victimes  à  la  mort,  brisa  les  fers  de  mil- 
liers de  Français,  inspira  le  9  thermidor;  et  les  mal- 
heureux  l'avaient  nommée  :  Notre- Dame-de-bon- 
Secours,  longtemps  avant  que  les  ingrats  l'eussent 
appelée  :  Notre-Dame-de- Septembre.        A.  L.  - 

(Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  iv, 
3  juin  1796.) 


détruite  et  leurs  personnes  incarcérées  pen- 
dant un  temps  considérable ,  persécutions  qui 
auraient  privé  la  nation  de  ses  modèles  dans  le 
genre  de  la  comédie,  si  le  bon  esprit  des  mem- 
bres de  cette  société  précieuse  ne  les  avait 
avertis  à  temps  que  leur  force  était  dans  leur 
union,  et  le  charme  de  leur  exécution  dans 
l'ensemble  de  leurs  talents  respectifs:  toutes 
ces  circonstances,  en  fixant  l'attention  sur 
cette  pièce ,  ont  attiré  avant-hier  un  monde 
considérable  à  la  première  représentation  de 
la  reprise. 