

La  parodie  d'Oscar  parait  avoir  eu  pour  ob- 
jet de  relever  les  fautes  d'Oscar,  et  non  de  le 
déprimer.  Elle  finit  même  par  des  couplets 
flatteurs  pour  Arnault. 

L'acteur  qui  joue  le  rôle  d'Bagard  imite 
Talma  plutôt  qu'il  ne  le  contrefait.  Il  est  même 
bon  de  Tavertir  qu'il  l'imite  au  point  d'être 
quelquefois  touchant  comme  lui.  Est-ce  un 
hommage  que  l'acteur  parodiste  veut  rendre 
à  l'acteur  tragique,  ou  est-œ  un  tour  qu'il  joue 
aux  auteurs  de  la  parodie? 

(Journal  de  Paris ^  du  5  messidor  an  iv.  — 
23  juin  17960 


AUX   AUTECBS  DU  JOUBIfAL. 

En  rendant  compte,  il  y  a  quelques  jours,  de 
la  parodie  d'Oscar,  vous  avez  oublié  de  dire  que 
le  public  ayant  demandé  le  nom  des  auteurs, 
l'acteur  qui  avait  joué  Hagard  a  nommé  Radet, 
Desfontaines  et  Barré ,  et  a  pris  pour  les  nom- 
mer  une  forme  assez  étrange;  voici  ses  paroles  : 

«  Messieurs,  les  auteurs  de  la  parodie  d'^«- 
a  gard ,  sont  messieurs  Barré,  Desfonfaines  et 
«  Radet.  » 

Il  a  paru  plaisant  que  cet  acteur  portât  le 
goût  ou  rhabitude  de  la  parodie  jusque  sur  le 


titre  de  citoyens,  et  qu*il  s'avisât  d'affiibler 
d'un  sobriquet  les  auteurs  mêmes  qui  sont 
l'honneur  de  son  théâtre. 

Quelqu'un  à  qui  je  faisais  hier  cette  observa- 
tion, me  répondit  qu'il  était  revenu  fort  à  ta 
mode  de  remplacer  le  titre  de  citoyen  par  celui 
de  monsieur.  Je  répliquai  que  dans  les  lieux 
publics ,  et  au  théâtre,  les  hommes  du  public 
doivent  se  conformer,  non  à  la  mode,  qui  est 
la  fantaisie  de  quelques-uns,  mais  aux  mœurs 
et  aux  lois,  qui  sont  la  volonté  de  tous. 

Notre  conversation  avait  lieu  dans  un  café, 
et  mon  adversaire  venait  de  lire  le  Journal  de 
Paris.  Voyez,  me  dit-il,  ce  journaliste,  qui, 
dans  sa  lettre  à  une  femme,  lui  dit  :  Mad^m^, 
et  non  pas  citoyenne.  —  Ceci ,  repartis-je ,  est 
autre  chose.  Les  citoyens ,  dans  la  république 
française,  sont  les  membres  de  TËtat.  Être 
membre  de  l'État,  c'est  avoir  un  droit  pohtique. 
Le  titre  de  citoyen  est  donc  un  titre  politique. 
Mais  une  fenmie  n'est  que  membre  de  la  fa- 
mille, elle  n'a  aucun  droit  politique  dans  l'État. 
Elle  ne  doit  donc  porter  aucun  titre  politique. 

A  Rome  on  disait  les  citoyens  ronuiins,  et  les 
dames  romaines,  matronx. 

Ce  n'est  pas  parce  que  les  femmes  sont  au-- 
dessous des  hommes,  qu'elles  doivent  avoir  un 
autre  titre  ;  c'est  parce  qu'elles  sont  au-dessus. 
Dame  \eui  dire  maîtresse,  dominatrice.  Le  mot 
vient  de  la  même  origine  que  domaine.  Nous 
sommes  le  domaine  des  femmes. 

Mais  autrefois  ne  disait-on  pas  le  président 
et  ta  présidcfiie,  te  comte  et  ta  comtesse?  — 
Oui ,  mais  on  ne  disait  pas  mon  médecin  et  ma 
médecine,  mon  avocat  et  mon  avocate.  Et  pour- 
quoi la  différence?  c'est  qu'autrefois  les  em- 
plois publics  s'obtenant  toujours  par  faveur  ou 
par  argent,  c'était  madame  qui  les  obtenait 
[tour  monsieur;  madame  en  était  aussi  capable 
que  monsieur,  et  souvent  les  exerçait  au  moins 
par  moitié  avec  monsieur.  Mais  dans  les  pro- 
fessions où  il  fallait  payer  de  sa  personne, 
comme  celles  de  jurisconsulte  et  de  médecin , 
le  titre  du  mari  ne  passait  point  à  la  femme. 
Or,  le  devoir  de  citoyen  est  de  ceux  pour  les- 
quels il  faut  payer  de  sa  personne. 