

Salut  fraternel.  Messiw . 

(Journal  de  Paris,  da  IS  fructidor  an  v.— 
4  septembre  1797.) 


THÉÂTRE  FRANÇAIS  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 
TRAGÉDIE  D^OPHIS, 

PAR  KàPOMUCtolE  LBMBRCIBB. 

Avant-hier  a  été  donnée ,  sur  ce  théâtre ,  la 
première  représentation  de  la  tragédie  d'Ophis. 

Ophis,  guerrier  brillant  et  généreux,  à  la 
tête  des  armées  de  Créops,  son  père ,  roi  de 
Memphis,  combat,  loin  de  son  pays,  tous  les  en- 
nemis qu'il  rencontre.  Toujours  il  en  triomphe, 
et  toujours  ses  triomphes  étendent  ses  entre- 
prises : 

Sa  peasée  accomplit  les  rêves  de  sa  gloire. 

Tolus,  son  frère  puîné,  ambitieux  du  troue, 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


et  amourqpx  de  Nais ,  épouse  d^his ,  vient 
de  faire  assassiner  Créops;  et,  instruit  du  retour 
d'Ophis,  à  qui  la  naissance  défère  la  couronne, 
il  a  résolu  de  le  foire  mourir  lui-même,  à  son 
entrée  dans  Memphis,  en  empoisonnant  la  coupe 
qui  doit  lui  être  solennellement  présentée  au 
milieu  des  honneurs  dont  son  retour  sera  l'oc- 
casion. C'est  à  ce  moment  que  Taction  de  la 
pièce  commence. 

Un  des  conjurés  révèle  au  grand  prêtre  d'I- 
sis,  Amostris,  le  projet  d'empoisonner  Ophis, 
et  fait  connaître,  dans  Tolus,  l'auteur  de  ce 
projet,  ainsi  que  du  meurtre  de  Créops.  Déjà 
de  funestes  présages,  des  cris  sortis  du  tom- 
beau de  Créops,  avaient  averti  Amostris  du 
crime  qui  se  tramait  : 

Les  sphinx  étaient  émus,  leurs  yeux  d*airaiii  pieu- 

[raient. 

Amostris  ordonne  à  Néthos  (c*est  le  nom  du 
conjuré)  de  verser  dans  la  coupe  qu'il  doit  pré  - 
senter  à  Ophis,  au  lieu  de  poison,  un  breuvage 
assoupissant,  dont  Hermès  a  donné  le  secret 
aux  prêtres  d'Isis,  et  qui 

Prête  au  froid  du  sommeil  tous  les  tnits  de  la  mort. 

Tolus  vient  pressentir  les  dispositions  d'A- 
mostris  ;  Amostris  jette  de  refîroi  dans  son 
âme ,  en  lui  laissant  voir  ce  que  ses  coaunuai- 
cations  avecisis  lui  ont  appris.  Il  sait  que  - 

L*assassin  de  Créops,  pour  régner  sur  Memphis , 
Veut  plonger  au  tombeau  le  premier  de  ses  fils. 

Tel  est  le  fond  du  premier  acte. 

Dans  le  second ,  Usbal ,  complice  de  Tolus , 
le  rassure  et  Taffennit  dans  son  coupable  des- 
sein. Il  lui  montre  dans  Ophis  un  rival  qui  lui 
ferme  l'accès  du  trône. 

Et  répoux  de  Nais  enlevée  à  ses  feux. 

Tolus  reprend  sa  fureur  ;  mais,  rendu  à  lui- 
même  ,  il  éprouve  des  inquiétudes  et  des  re- 
mords ;  il  exprime  la  situation  de  son  âme  par 
ce  vers  qui  s^adresse  à  son  frère  : 

Si  tu  n'étais  pas  né,  je  serais  vertueux. 

Cependant  Nais  apprend  le  retour  de  son 
époux;  elle  accourt;  elle  veut  qu'on  la  con- 
duise à  sa  rencontre  ;  elle  est  ivre  d'amour,  de 
gloire  et  de  joie;  elle  appelle  le  peuple,  les 
prêtres ,  la  nature  entière,  à  célébrer  l'arrivée 
I  de  son  époux...  Des  complice  de  Tolus  la re- 