

L'intérêt  est  non  pas  divisé^  mais  rompu  ;  il 
n*y  a  pas  deux  actions  croisées,  mais  deux  ac- 
tions successives  :  ce  que  la  première  a  mis 
dans  l'âme  du  spectateur  est  perdu  pour  la 
seconde;  dans  la  seconde,  rien  ne  ramène  à  la 
première. 

Il  me  semble  que,  dans  la  tragédie,  l'objet 
est  la  pttié^  et  le  moy^d  la  terreur.  Il  faut  un 
intérêt  pour  s'attacher  à  un  événement  tra- 
gique ;  c'est  la  pitié  qui  le  donne.  La  terreur. 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


231 


qui  fait  jouer  dans  l*ftme^  au  plus  haut  points 
le  ressort  de  la  crainte,  tandis  que  la  pitié  lait 
jouer  celui  de  Tespérance^  n'est  qu'un  moyeu 
de  rintérét. 

Quels  sont  les  sentiments  propres  à  inspirer 
l'intérêt?  Ce  sont  non-seulement  les  senti- 
ments naturels  et  profonds  ^  mais  aussi  les 
bons  sentiments^  ceux  dont  la  nature  humaine 
s'honore;  et  l'amour  est  le  premier  de  tous. 

La  jalousie  effrénée  ne  peut^  par  elle-même^ 
offrir  qu'un  odieux  spectacle  ;  elle  est  bonne 
au  théâtre  9  parce  qu'elle  place  Tamour  dans 
des  situations  terribles  ;  mais  il  faut  toujours 
qu'elle  ramène  à  Famour. 

Que  la  terreur  fasse  le  ressort  d'une  pièce^ 
rien  de  mieux;  mais  après  qu'elle  a  tourmenté 
l'âme  du  spectateur,  faites  que  la  pitié  ouvre 
un  passage  aux  larmes.  Faites-nous  frémir, 
sans  doute  ^  mais  pour  nous  faire  pleurer  en- 
suite^ et  non  pour  nous  avoir  fait  frémir. 

Les  amis  de  Tautenr  font  espérer  qu'à  une 
prochaine  représentation  d'Oscar^  un  nouveau 
cinquième  acte  remplira  à  cet  égard  le  vœu 
de  l'art ,  ou  plutôt  celui  du  cœur  ;  et  que  l'on 
reverra  l'amour  malheureux  dans  le  sentiment 
du  crime  commis  par  la  jalousie.  Il  est  en  eflPet 
nécessaire  de  rendre  quelque  intérêt  à  Oscar, 
de  le  remettre  en  scène  avec  Malvina,  de  ra- 
mener en  un  mot  de  la  terreur  au  pathétique^ 
si  l'auteur  veut  soulager  le  spectateur,  qu'op- 
presse le  meurtre  affreux  commis  par  Oscar, 

Du  reste^  les  hommes  en  état  de  juger  l'ex- 
pression des  passions  humaines  dans  leurs 
écarts  comme  dans  leurs  élans ,  ont  dû  conce- 
-voir  une  grande  estime  pour  le  talent  d'Ar- 
nault ,  en  voyant  la  scène  où  Oscar,  accourant 
au-devant  de  son  ami,  partagé  entre  l'amitié 
et  l'amour,  l'embrasse ,  lui  demande  la  mort^ 
et  finit  par  la  lui  donner. 

Cette  scène  était  d'une  extrême  difficulté , 
non  que  Faction  ne  soit  très-conforme  à  la  na- 
^  ture  des  passions  qui  la  déterminent,  mais 
parce  qu'elle  semble  étrangère  à  nos  moeurs, 
qui  ne  nous  permettent  guère  de  pas- 
sions aussi  violentes.  Il  fallait  au  poëte  un 
grand  talent  pour  éviter  d'y  devenir  horrible , 
au  lieu  d'y  être  terrible  ;  Amault  a  échapj>é 
au  danger.  Qu'il  ajoute  au  rôle  deDennid, 
quelques %ers  qui  fassent  voir  eu  lui,  par  Os- 
car, un  possesseur  jaloux,  au  moins  inquiet 
de  Malvina;  surtout  que  le  jeu  des  acteurs  se- 