


Digitized  by 


Google 


tiennent  sons  de  vains  prétextes^  et  bientôt 
Usbal  vient  lui  apprendre  la  mort  d'Ophis  à 
l'entrée  de  Memphis.  Il  lui  dit  que, 

Par  d'invisibles  coups ,  les  dieux  Tout  renversé. 

Naîstombedansledésespoir;  Tolus  survient^ 
il  accourt^  dit-il^  pour  partager  ses  maux. 
Naîs  croit  un  moment  à  sa  douleur^  et  lui  dit 
avec  confiance  : 

Eh  bien  !  c'en  est  donc  fait,  et  je  n*ai  plus  d'époux! 
Que  de  peine8|)our  moi,  que  de  larmes  pour  vous! 

Mais  bientôt  ses  yeux  sont  frapp>és  de  l'af- 
freuse vérité;  Tolus  lui  offre  le  trône,  et  lui 
montre  le  désird'obtenir  sa  main;  quelque  mé- 
nagement, quelque  art  qu'il  mette  dans  son 
discours,  elle  est  saisie  de  cette  idée  : 

Toi  us  est  de  sa  mort  habile  à  profiter  ; 

et  elle  foit  dans  le  soupçon  un  progrès  si  ra- 
pide, qu'enfin  sa  conviction  éclate  en  ces  mots  : 


Il  périt  par  un  crime ,  et  c'est  toi  que  j'accuse  ! 

Tolus  est  troublé,  mais  il  veut  effrayer  son 
accusatrice;  il  mêle,  avec  une  vérité  dont  on  ne 
peut  trop  louer  et  l'auteur  et  l'acteur,  l'effroi 
et  la  menace;  il  demande  à  Naïs  quels  sont 
ses  indices?  Elle  répond  :  Tes  feux.  —  Ses  té- 
moins? —  Ta  pâleur.  U  reprend  ; 

Si  jamais  ce  soupçon  s'échappe  de  ta  bouche  1... 

Elle  répond  : 

Garde  pour  chàtÛBônt  cette  cnÛBte  farouche  I 

Cette  admirable  scène  finit  le  second  acte. 

Au  troisième,  Ophis  est  placé  sur  l'avant- 
scène,  étendu,  voilé,  sur  un  lit  de  mort. 
Tolus  est  tourmenté;  ses  yeux  sont  retenus, 
comme  malgré  lui,  sur  son  frère.  Usbal  le 
rassure  : 

Jamais  de  ce  trépas  vovs  B'aurez  à  répondra; 
On  peut  s'en  étonner,  mais  non  pas  voos  confondre. 

Sa  mort  est  nécessaire,  elle  est  donc  légitime. 

Naïs  demande  qu'on  la  laisse  seule  près  des 
restes  de  son  époux,  qu'elle  veut  arroser  de 
ses  larmes.  On  se  retire.  Opbis  renaît;  Nais 
croit  que  c'est  un  songe  ;  il  parle ,  il  serre  dans 
ses  bras  son  épouse...  11  retombe  ;  elle  l'agite, 
le  dispute  à  la  mort.  Ses  craintes  sont  dissipées; 
le  sonmieil  a  cessé.  Amostris  survient;  après 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES.  235 

avoir  instruit  Ophis  du  crime  de  son  frère,  il 
l'oblige  à  desrendre  dans  la  sépulture  de  srs 
pères,  et  à  s'y  cacher  jusqu'au  moment  de  la 
vengeance.  Ce  moment  doit  être  celui  où  Tolus 
viendra  au  temple  d'Isis  pour  s'y  faire  cou- 
ronner. 

Au  quatrième  acte ,  Ophis  sort  du  tombeau, 
où,  dûis  sa  juste  colère ,  il  était  descendu  à 
regret  ;  mais  il  en  sort  dan<%  des  dispositions 
bien  différentes  de  celles  qu'il  y  avait  portées; 
il  est  tombé  dans  une  profonde  mélancolie  ;  il 
a  vu  ses  pères  dans  la  tombe  pressés  : 

Un  grand  sénat  de  rois,  muets,  froids,  immobiles... 
Un  triste  diadème  ornant  lears  fronts  livides , 
Que  d*ane  lampe ,  au  loin ,  édaiie  la  pâleur. 