


que, qui  s'est  si  bien  signalé  ayant  le  18  fruc- 
tidor, et  depuis,  dans  l'apologie  de  la  consti- 
tution helvétique.  Citons  quelques  passages  de 
son  discours  préliminaire. 

«  Cette  pensée  de  Posa  d'élever  son  ami  à  la 
vertu  par  le  pins  haut  amour ,  fut  donc  bien 
belle,  et  l'on  ne  comprend  pas  comment  For 
gueil  des  femmes  ne  se  l'est  pas  appropriée... 
Courber  des  caractères  très-élevés  pouvait  avoir 
quelque  éclat  à  leurs  yeux,  au  moins  l'hom- 
mage venait- il  de  haut;  mais  courber  ces  pyg- 
mées  que  Ton  n'atteint  qu'en  se  baissant,  c'est, 
à  mon  avis,  ou  bien  magnanime,  ou  bien  hum- 
ble... A  qui  s'en  prendre  de  cette  dégrada- 
tion? A  la  condition  de  l'État  monarchique,  qui, 
détruisant  tout  à  la  fois  la  vie  publique  et  la 
vie  domestique ,  détruit  les  deux  raisons  de  la 
grandeur  de  l'homme  :  l'action  et  la  médita- 
tion... N'appartenant  plus  désormais  qu'à  son 
ménage  et  à  sa  patrie,  passant  nettement  et 
sans  intermédiaire  de  la  vie  domestique  à  la 
vie  publique ,  l'homme  formera  son  caractère 
dans  l'action  et  son  esprit  dans  la  retraite;  tiré 
de  son  ménage  par  les  affaires ,  il  viendra  se 
reposer  des  affaires  dans  son  ménage,  y  ren- 
trera plein  de  souvenirs,  en  sortira  plein  de 
desseins.  » 

{Journal  de  Paris,  du  2  complémentaire 
an  VII.  —  18  septembre  i799.) 


THÉÂTRE  DU  VAUDEVILLE. 
MONSIECR  «UILLAUHR. 

Le  vertueux  Lamoignon  de  Malesherbes^ 
ministre  philosophe ,  voyageait  souvent  inco- 
gnito pour  consulter  l'opinion  publique,  étudier 
les  hommes  et  échapper  à  l'ennui  de  l'étiquette. 
Il  se  faisait  alors  appeler  M.  Guillaume,  et  n'a- 
vait pour  toute  parure  qu'une  perruque  ronde 
et  une  modeste  redingote.  Un  jour,  dans  une 
auberge  du  Languedoc  où  il  venait  de  s'instal- 
ler sans  se  faire  connaître,  il  fut  forcé  de  céder 
son  logement  à  un  conseiller  du  parlement  de 
Toulouse,  qui  voyageait  avec  toute  la  nioi^ue 
parlementaire,  et  qui  était  redouté  dans  toute 
la  généraUté.  Cet  orgueilleux  robin,  ayant  pris 
des  informations  sur  l'espèce  d'homme  qu*il 
déplaçait,  daigna  le  mander  pour  le  remercier 
de  sa  complaisance;  il  poussa  même  la  bonté 
jusqu'à  Pinviterà  souper.  M.  Guillaume  accepta 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


2ii 


Toffre,  et  une  longue  conversalion  s'établit  en- 
tre les  deux  convives.  Le  conseiller,  toujours 
protecteur  y  toujours  po/tmen/  insolent^  accabla 
de  questions  le  bon  homme  y  que,  par  cela 
méme^  il  croyait  honorer;  mais  quelle  fut  sa 
surprise  lorsque  celui -ci  lui  parla  du  maré- 
chal de  Richelieu^  comme  d^un  égal  ;  du  chan- 
celier de  France,  comme  d'un  proche  parent; 
et  enfin  du  roi,  comme  d'un  monarque  qui  lui 
accordait  toute  sa  confiance  !  Le  petit  mafçis- 
trat,  changeant  tout  à  coup  de  couleur  et  de 
maintien,  demanda  humblement  à  l'inconnu  si 
le  nom  qu^il  prenait  n'était  pas  supposé.  «  Je 
(f  suis  véritablement  M-  Guillaume,  lui  répon- 
a  dit  le  philosophe;  mais  à  Paris  et  à  Versailles 
«  on  a  coutume  d'ajouter  à  ce  nom  celui  de 
«  Lamoignon  de  Malesherbes...  »  A  ce  mot,  le 
conseiller  confus  s'épuisa  en  politesses  et  en 
excuses  de  tous  les  genres.  «  N'en  parlons  plus, 
«  reprit  Malesherbes  ;  vous  ne  me  connaissiez 
et  pas,  vous  ne  m'avez  point  offensé;  mais  je 
a  vois  que  vous  n'êtes  pas  merveilleusement 
«  aimé  dans  la  province,  et  cela  me  f^ehe  pour 
«  vous.  Adieu,  monsieur;  j'examinerai  l'affaire 
<c  qui  vous  attire  à  Paris,  et  si  votre  cause  est 
ajuste,  je  vous  appuierai  auprès  du  roi;  ne 
«  comptez  pas  sur  moi  si  elle  ne  Test  pas.  » 