

De  là,  la  nécessité  pour  le  poète  tragique , 
de  prendre  ses  sujets  dans  des  mœurs  qui  nous 
soient  familières,  et  sous  des  influences  de 
climat  qui  nous  soient  connues.  Conmient  nous 
identifier  avec  de^  passions  que  les  lois  de  la 
nature  physique  nous  rendent  presque  étran- 
gères? Donnez-nous  des  passions  que  nous 
puissions  concevoir  et  partager.  Ce  n'est  que 
par  retour  sur  notre  propre  intérêt  que  les  in- 
fortunes exposées  au  théâtre  nous  intéressent. 
S'il  faut  que  le  sable  brûle  sous  mes  pieds  pour 
que  je  comprenne  l'amour  de  .  • .  pour  So- 


Digitized  by 


Google 


238 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


léma ,  ou  que  mon  corps  transi  soit  toujours 
prêt  à  geler  pour  entendre  les  fureurs  de  Phœ- 
dor,  je  ne  vous  entends  pas. 

Les  tragédies  ne  peuvent  se  passer  de  Pillu- 
sion  des  noms,  des  mœurs ^  des  habits. 

La  question  entre  trois  individus  sans  pa- 
rents ,  sans  famille  ,  sans  patrie,  dans  un  dé- 
sert, se  réduit  à  une  question  de  p!aisir  physi- 
que... (  Le  surplus  manque,  ) 

LETTRE  DR  CJttlSTOVHE  LEEOND, 

AUX  AimEUBS  DU  JOURNAL , 

Sur  BiysarUhropie  et  Repentir. 

Il  y  a,  citoyens,  des  choses  bien  bizarres.  Le 
jour  même  où  le  jeune  homme  dont  il  est  ques^ 
lion  dans  votre  feuiHe  d'hier  [i\  pluviôse)  re- 
nonçait à  la  main  d'une  jeune  fille  qui  n'avait 
pas  pleuré  à  la  représentation  de  Misanthropie 
et  Repentir,  mon  fik  m'a  déclaré  quMI  voulait 
rompre  avec  sa  fiancée,  parce  qu'elle  y  avait 
trop  pleuré.  Il  m*a  donné  pour  raison,  qu'une 
fille  de  dix-sept  ans,  qui  entendait  assez  bien 
tous  les  sous-entendus  de  cette  pièce,  pour  s*y 
intéresser  avec  passion ,  était  trop  entendue 
pour  lui.  Une  dispute  assez  vive  s'est  engagée 
entre  nous  sur  ce  sujet;  et,  je  Tavoue,  je  suis 
demeuré  convaincu  que  mon  fils  avait  raison. 
Comme  il  est  frais  émoulu  de  l'école ,  il  me  cita 
cent  fois  ce  vers,  qui  explique,  dit-il,  les  émo- 
tions que  les  spectateurs  éprouvent  à  la  vue 
d'une  pièce  pathétique  :  Bfaud  ignora  mali, 
miseris  sueeurrere  disco;  et  il  en  tirait  cet 
argument  :  Ceux  qui  pleurent  tant  à  Repentir 
et  Misanthropie  f  connaissent  donc  et  le  repen- 
tir, et  la  faute  qui  en  est  le  sujet;  ils  ne  sont 
donc  pas  tout  à  fait  innocents.  Or,  quand  on 
épouse  une  fenmie  de  dix-sept  ans,  on  ne  de- 
mande pas  si  elle  est  vertueusey  on  la  veut  tn- 
noeente. 

En  y  réfléchissant,  citoyens,  je  trouve  que 
mon  fils  a  raison.  Comment  le  sentiment  du 
repentir  pourra-t-il  être  partî^é  par  une  âme 
parfaitement  pure,  de  qui  n'a  jamais  dû  appro- 
cher ridée  de  la  faute  ?  Comment  la  dégrada- 
tion et  ht  résignation  d'une  épouse^  coupable 
seront-elles  conçues  par  un  cœur  neuf  qui  ne 
conçoit  pas  ce  que  c'est  que  d'être  coupable  ? 
Comment  une  jeune  vierge  comprendra- t-elle 
et  cette  secrète  offense  que  peut  essuyer  un 