

Un  de  vos  abonnés^  ci  devant  habitué 
du  eajé  Procope. 

(Journal de  Porii»  du  il  germinal  «a  m.  — 
31  nars  1799.) 


DON  CARLOS,  IUFANT  D^ESPAGNB, 
9AWL  FRÉDÉRIG  SCHILUni. 

Traduit  de  Vallemand  par  Adrien  Lezai. 

Cette  pièce,  trop  étendue  pour  être  repté^ 
sentée  sur  nos  théâtres,  est  moins  une  tragédie 
qu'une  histoire  tragique  en  action.  Mais  cette 
histoire  est  si  fidèle,  le  fond  en  est  si  intéres- 
sant, les  caractères  y  soiit  sL  fortement  pro- 


Digitized  by 


Google 


240 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


nonces^  Taction  en  est  si  vive,  le  style  si  natu- 
rel et  si  éloquent ,  que  la  lii^e,  c'est  la  voir  et 
l'entendre. 

Le  lieu  de  la  scène  est  en  Espagne,  à  la  cour 
de  Philippe  II,  ce  sombre  tyran,  qui  établit  l'in- 
quisition religieuse  dans  les  Pays-Bas,  qui 
épousa  Elisabeth  de  Valois,  la  fiancée  de  don 
Carlos,  son  fils,  et  le  fit  mourir  sous  ses  yeux , 
pour  avoir  aimé  cette  princesse,  et  formé  le 
projet  de  soulever  la  Flandre  opprimée. 

Ces  événements  forment  le  sujet  de  la  pièce. 
Un  personnage  principal  les  conduit,  c*est  le 
marquis  de  Posa.  Posa  est  passionné  pour  la 
liberté,  comme  Carlos,  son  ami ,  Fest  pour  la 
reine;  il  a  conçu  l'idée  d'une  révolution  pour 
les  Pays-Bas;  il  veut  que  la  malheureuse  pas- 
sion de  Carlos  serve  au  salut  de  ce  peuple;  il 
nourrit  cette  passion,  non  pour  faire  de  l'a- 
mant un  heureux,  mais  un  héros,  pour  l'élever 
à  la  plus  haute  vertu  par  le  plus  haut  amour. 
En  un  mot ,  il  veut  former  un  nouvel  empire 
par  un  jeune  homme,  et  élever  ce  jeune 
honmie  par  une  femme  :  dans  cette  vue,  il  se 
sacrifie  lui-même ,  se  dévoue  aux  fureurs  du 
tyran,  et  y  succombe  sans  pouvoir  y  soustraire 
Carlos.  Voilà  l'idée  la  plus  abrégée  que  nous 
puissions  donner  de  l'objet  de  Touvrage. 

Schiller  y  a  réuni,  ou  plutôt  l'histoire  y  a 
réuni ,  et  Schiller  y  a  représenté  toutes  les  pas- 
sions qui  peuvent  échauffer  et  élever  le  cœur 
des  hommes  :  l'amour  dans  toute  son  ardeur, 
lamitié  dans  son  héroïsme,  l'amour  de  la  li- 
berté, de  la  patrie,  de  Thumanité  dans  toute 
leur  grandeur,  en  opposition  avec  la  jalousie 
effrénée  d'un  vieux  tyran,  la  servilité  denses 
courtisans,  sa  cruauté  envers  ses  peuples,  et  sa 
profonde  abjection  devant  des  prêtres  encore 
plus  sanguinaires  que  lui. 

L'ouvrage  de  Schiller  a  été  composé  en  1787. 
C'est  un  fruit  de  cet  amour  de  la  liberté ,  qui 
prit  alors  un  si  prodigieux  accroissement  dans 
toutes  les  parties  éclairées  de  l'Europe. 

C'est  aussi  à  l'amour  de  la  liberté  que  nous 
en  devons  la  traduction  ;  c'est  pour  nourrir  et 
fortifier  encore  en  lui-même  cet  amour  mal- 
heureux auquel  l'exil  n'a  pu  donner  atteinte  ; 
c'est  pour  en  réveiller  en  nous  l'enthousiasme, 
qu'Adrien  Lezay  s'est  appliqué  à  nous  trans- 
mettre les  beaux  tableaux  de  Schiller.  Dans  ses 
notes  sur  le  texte,  et  dans  son  discours  préli- 
minaire-, se  montre  cet  amour  pour  la  républi- 