

t6 


Digitized  by 


Google 


242 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


n'en  montrez  rien;  nVn  montrez  que  les  ac- 
cessoires ridicules.  En  tout,  si  vous  voulez  pro- 
voquer le  rire, gardez-vous  d'élever  et  d  échauf- 
fer l'imagination. 

{Journal  de  Paris  du  15  germinal  an  viii.  — 
5  avril  1800.) 


COMÉDIE  DU  PREMIER  VENU, 

Comparée  au  Mariage  de  Figaro. 

On  a  comparé  le  Premier  venu  au  Mariage 
de  Figaro.  Rien  ne  se  ressemble  moins.  La  mar- 
che du  Premier  venu  est  rapide ,  les  incidents 
sont  très-multipliés,  mais  successifs  ;  le  fond 
de  l'action  est  très-simple  ;  celle  du  Mariage 
de  Figaro  est  très- compliquée.  11  y  a  beau- 
coup de  facilité,  de  vivacité  et  de  naturel  dans 
le  style  du  Premier  venu;  dans  le  style  du  Ma- 
riage de  Figaro ,  il  y  a  beaucoup  de  traits  pro- 
fonds et  beaucoup  de  jargon.  Il  y  a  beaucoup 
de  plaisant  et  peu  de  comique  dans  le  Pre- 
mier venu  y  hea\icoup  de  comique  et  déplai- 
sant dans  Figaro.  Dans  Figaro ,  l'homme 
vicieux  est  ridicule  par  ses  vices  sans  Pétre  par 
ses  manières  ^  ce  qui  est  éminemment  moral  ; 
dans  le  Premier  venu,  il  n'y  a  de  ridicule  que 
celui  des  habits  et  des  accents.  Dans  Figaro,  il 
y  a  un  intérêt  de  cœur  pour  la  comtesse  et  le 
petit  page  ;  un  intérêt  de  mépris  pour  le  comte, 
et  d'estime  pour  le  courage  de  Figaro.  Dans  le 
Premier  venu,  il  n'y  a  que  l'intérêt  de  la  cu- 
riosité. Le  personnage  de  Figaro  est  plus  spi- 
rituel et  plus  honnête  que  le  jockey  du  Pre- 
ntier  venu;  le  premier  a  de  Tamour,  le  second 
n'a  que  de  la  cupidité.  Le  Mariage  de  Figaro 
a  du  vis  comica,  l'autre  n'a  du  comique  que  la 
gaieté. 

J'estime  beaucoup  le  poète  qui,  voulant 
mettre  un  vice  sur  la  scène,  compte  assez  sur 
le  ridicule  qui  y  est  attaché,  et  sur  le  talent  de 
le  saisir,  pour  dire  :  Je  te  laisserai  environné 
de  tout  ce  qui  peut  faire  illusion  en  ta  faveur, 
ou  imposer  à  la  critique  ta  grandeur,  ta  ma- 
gnificence, ton  esprit,  tes  grâces;  et  je  défie 
tous  ces  avantages  de  te  sauver  du  ridicule  : 
je  veux  que  tu  sois  atteint  de  sa  verge  sous 

l'abri  qui  semble  t'y  dérober  :  je  veux 

(Feuillet  égaré.)  C'est  ainsi  que  Molière  a  mon- 
tré le  Misanthrope. 


LETTRES 

DES 

CrrOTENS  LEREROURS,  FlÉVKR,  ET  AUTRES, 

SUR   LR   MOBAL   DBS   COMftDlBS  , 

Notamineol  sur  la  Petite  faille  et  Duhautcours 
OH  le  Coiitriil  d*»Hion ,  par  Picard. 

t. 

»UR    LA    PKTITF   VILLK. 

J'ai  vu  hier  la  Petite  Ville  au  théâtre  de  la 
rue  de  Louvois.  Il  y  a  delà  gaieté  et  du  mou- 
vement dans  cette  comédie;  mais  c'est  le  seul 
éloge  que  je  puisse  lui  donner. 

Que  l'auteur  ait  voulu  représenter  ce  qu'il  y 
a  de  ridicule  dans  les  mœurs  des  petites  villes, 
l'esprit  minutieux,  trarassier,  jaloux  de  quel- 
ques-uns de  leurs  habitants,  on  ne  peut  qu'ap- 
plaudir à  son  intention.  Le  ridicule  du  vice  est 
l'objet  de  la  comédie,  c'est  même  ce  ridicule 
seul  qui  constitue  hcnmique;  tout  autre  n*esl 
que  plaisant.  Mais  l'exécution  de  Picard  ré- 
pond-elle à  l'intention?  Je  ne  vois  dans  la  con- 
duite des  habitants  de  sa  Petite  Ville  rien  qui 
appartienne  plus  aux  mœurs  d'une  petite  ville 
qu'à  celles  des  bourgeois  des  grandes.  Deux 
jeunes  gens  arrivent  dans  celle-ci  :  on  les  croit 
riches,  garçons,  de  bons  partis.  Une  dame  qui 
a  une  fille  à  marier  leur  offre  un  logement 
dans  sa  maison  ;  mais  bientôt  on  lui  fût  ac- 
croire que  le  plus  riche  des  deux  est  marié  , 
et  elle  trouve  le  moyen  de  les  mettre  à  la 
porte.  Ce  trait  aurait  pu  tout  aussi  bien  arri- 
ver à  Paris  qu'à  Romorantin.  Une  autre  dame 
de  la  ville  recueille  chez  elle  les  deux  voya- 
geurs ;  mais  c'est  une  jeune  veuve  qui  a  un 
amant  prêt  à  l'épouser.  Cet  amant,  inquiet  et 
jaloux,  exige  qu'elle  les  éconduise  aussitôt; 
ceci  pouvait  arriver  à  Paris  dans  le  plus  bel 
hôtel  du  faubourg  Saint-Germain,  comme  à 
Senlis  ou  à  Meaux.  Une  fille  de  trente-cinq 
ans  se  croit  un  enfant  de  quinze.  Elle  a  la  tête 
perdue  par  les  romans;  elle  lorgne  tous  les 
jeunes  gens  qui  arrivent  dans  une  auberge  , 
vis-à-vis  laquelle  est  sa  demeure,  et  elle  donne 
un  rendez  vous  à  l'un  de  nos  voyageurs  :  cela 
n'est  pas  plus  dans  les  mœurs  de  Poissy  que 
dans  celles  de  Bordeaux.  Ainsi ,  dans  la  pein- 
ture que  Picard  nous  fait  des  mœura  d'une  pe- 
tite ville,  il  n'y  a  rien  qui  les  caractérise. 
Quel  est  donc  le  ridicule  qu'a  peint  l'auteur? 