

Et  la  raison  de  ce  phénomène  est  très- 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


237 


simple  :  on  va  à  la  tragédie  pour  être  ému  et 
non  pour  réfléchir,  pour  avoir  du  plaisir  et  non 
ponr  acquérir  de  la  sagesse.  Or,  pour  être 
ému ,  il  faut  avoir  à  craindre  quelque  grande 
douleur  pour  un  personnage  intéressant.  Donc, 
dès  qu^il  vous  dit  :  Je  suis  insensible  ,  il  n'y  a 
plus  de  motifs  de  s'intéresser  pour  lui.  Et 
quand  même  son  insensibilité  serait  moins  pro- 
fonde qu'il  ne  croit,  et  quand  la  catastrophe 
devrait  le  trouver  susceptible  des  plus  déchi- 
rantes douleurs,  il  suffit  qu'il  n'ait  ni  crainte 
ni  esp>érance  en  attendant  l'événement,  et  qu'il 
n'en  communique  aucune  au  spectateur,  pour 
que  celui-ci  attende  froidement  ce  qui  doit 
arriver. 


TRAGÉDIE  DE  CLOVIS, 

PAR  M.   LEHimàBR  (ifépOMUCftNB). 

Le  fond  de  cet  ouvrage  est  tiré  de  Grégoire 
de  Tours.  L'abbé  de  Vertot  l'a  réduit  à  des 
termes  fort  précis  dans  sa  dissertation  sur  la 
question  :  Si  le  royaume  de  France  a  été,  depuis 
l'établissement  de  la  monarchie,  un  État  hé- 
réditaireou  un  État  électif.  {Mémoire  de  r Aca- 
démie des  inscriptions,) 

Mais  les  fictions  de  l'auteur  n'appartiennent 
pas  aux  mœurs  du  temps  de  Clovis.  Il  fait  de 
Clovis  un  hypocrite  de  nos  jours,  de  son  mi- 
nistre un  courtisan  et  un  scélérat  de  nos  jours. 
C'est  Bonaparte  qu'il  a  voulu  peindre  sous  le 
nom  de  Clovis,  et  Talleyrand  sous  celui  d'Au- 
relle. 

Clovis  n'eut  pas  besoin  d'hypocrisie,  ni  de 
l'aide  d'un  ministre  artificieux  et  d'une  com- 
plaisance aveugle.  Clovis  fit  tuer  le  père  par 
le  fils,  et  ensuite  le  fils,  pour  prendre  ses  États; 
tout  cela  se  faisait  alors  sans  finesse.  Les  prin- 
ces de  la  première  race  étaient,  dit  Montes- 
quieu, meurtriers,  injustes  et  cruels,  parce 
que  toute  la  nation  Pétait.,,  Les  francs,  dit-il 
plus  loin,  5o«/yrai^^  des  rois  meurtriers yparce 
qu'ils  étaient  meurtriers  eux-mêmes.  Ils  n'é- 
taient point  frappés  des  injustices  et  des  ra- 
pines de  leurs  rois,  parce  qu'ils  étaient  ravis- 
seurs et  injustes  comme  eux.  (Espr.  des  lois, 
liv.xxxi, cbap.  \\.) 


PHŒDOE  ET  WALDAHIE, 

PAS  DUCI8. 

Phœdor  et  Waldamir  pouvaient  fournir  le 
sujet  d'un  roman,  non  d'une  tragédie. 

Un  roman  peut,  par  ses  descriptions^  rendre 
très-sensibles  les  circonstances  d'un  climat 
étranger.  Il  peut  le  faire  d'une  saison  excessi- 
vement rigoureuse.  Il  peut  faire  connaître  en 
détail  les  mœurs  extraordinaires  de  ses  per- 
sonnages. Il  vous  transporte  sur  la  scène  entre 
les  personnes;  il  vous  montre  les  influences 
qui  doivent  réagir  sur  celles-ci  ;  il  vous  pré- 
pare à  tous  les  efTets  qui  doivent  en  résulter. 

Mais  tout  cela  ne  peut  entrer  dans  une  pièce. 
Quand  au  lieu  d'exposer  l'action  il  faut  expo- 
ser toutes  ces  circonstances,  faire  la  topogra- 
phie du  lieu  de  la  scène,  en  faire  connaître  la 
température,  on  fatigue  le  lecteur,  qui  veut  en- 
tendre de  la  poésie  dramatique  et  non  de  la 
poésie  descriptive.  Et  encore  on  n'a  pas  dit  la 
moitié  de  ce  qu'il  fallait  dire  ;  car  on  n'a  pas 
encore  mis  dans  la  tête  du  spectateur  l'effet 
que  doit  produire  tout  cela,  joint  aux  circons- 
tances de  la  solitude,  du  désert  et  de  l'exil  sur 
des  jeunes  cœurs.  Et  c'est  déjà  un  grand  effort 
de  l'art  du  discours,  même  quelquefois  des 
discussions,  de  rendre  présent  le  lecteur  à  tou- 
tes ces  circonstances,  et  de  faire  qu'il  y  reste 
toujours  placé  avec  les  personnages.  Le  poète 
laisse  donc  en  suppositions  et  en  sous-entendus 
une  foule  de  choses,  faute  desquelles  on  ne 
se  place  pas  dans  le  point  de  vue  nécessaire 
pour  considérer  ses  personnages.  Qu*arrive-t- 
il  ?  On  les  juge  d'après  soi ,  non  d'après  leurs 
circonstances  ;  et  dans  tout  ce  qu'ils  disent,  on 
ne  trouve  que  des  contre-sens,  ou  des  exagéra- 
tions, ou  des  extravagances. 