

C'est  cette  anecdote,  rapportée  il  y  a  plu- 
sieurs mois  dans  un  numéro  de  notre  jour- 
nal (1),  qui  a  fourni  le  sujet  du  vaudeville  en 
un  acte  joué  avant-^^hier  pour  la  première  fois, 
sous  le  titre  de  Monn^ur  Guillaume^  avec  le 
plus  brillant  succès.  Un  épisode  ingénieux, 
mais  que  lé  défaut  d'espace  nous  empêche  d'a- 
nalyser, supplée  à  la  faiblesse  du  fonds,  et  fait 
une  véritable  comédie  de  ce  qui  n'eût  fourni 
qu'une  scène  à  des  auteurs  ordinaires.  C'est, 
nous  osons  le  dire,  un  des  meilleurs  ouvrages 
de  ce  théâtre. 

Parmi  les  couplets  redemandés,  nous  avons 
retenu  les  suivants.  Malesherbes  reproche  à  un 
jeune  homme  de  s'être  marié  sans  le  consen- 
tement de  son  père  : 

Époux  imprudent,  fils  rebelle, 
Vous  aurez  des  enfants  un  jour, 
A  rautorité  paternelle 
Vous  prétendrez  à  votre  tour; 
Mais,  monsieur,  ce  pouvoir  suprême, 


(1)  {Noie  de t éditeur.)  Voir  à  la  page  105  de  ce  vo- 
lume. 

IV. 


Ce  pouvoir,  le  plus  saint  de  tous. 
De  quel  droit  Teiercerez-vous, 
Quand  vous  Tavez  perdu  vous-même? 

Le  couplet  suivant  fait  allusion  à  la  destinée 
de  Malesherbes  : 

Le  magistrat  irréprochable, 
L'ennemi  constant  des  abus, 
Le  ptiilosophe  respectable, 
L'aimi  des  talents,  des  vertus, 
Honorant  la  nature  humaine 
Par  son  austère  probité. 
Quelque  part  que  le  sort  le  mène. 
Il  marche  à  Vimmorlalité. 

On  n'a  pas  moins  applaudi  celui-ci  : 

Déloger  quelqu'un  est  un  droit 
Qu'ici -bas  l'un  l'autre  s*arroge; 
On  est  actif,  on  est  adroit. 
Et  tour  à  toUr  on  se  déloge  ; 
L'égoisme,  ce  grand  ressort. 
Donne  à  tous  la  ruse  et  Taudace  ; 
Mais,  après  maint  et  maint  effort , 
Chacun  se  retrouve  à  sa  place* 

Les  auteurs  ont  été.demandés  et  nommés  ; 
ce  sont  les  vrais  conservateurs  du  Vaudeville, 
c'est-à-dire  les  citoyens  Barré,  Radet,  Desfon- 
taines et  Bourgueil.  La  pièce  a  été  parfaite- 
ment jouée ,  surtout  par  le  citoyen  Vertpré, 
chargé  du  rôle  de  M.  de  Malesherbes. 

{Journal  de  Paris,  du  14  pluviôse  an  viii.  — 
3  février  1800.) 


PISTO, 

COMftf>lB    niSTORigCE,   FAB  IfÊFOMUCÈNB  LBMERCIER. 

Le  reproche  qu'on  peut  faire  à  Pinto  n'est 
pas  d'avoir  présenté  une  conspiration  sous  son 
aspect  comique,  c'est  d'avoir  mêlé  le  comique 
à  l'héroïque  ;  ce  n'est  pas  le  genre  qui  est  blâ- 
mable, c'est  le  mélange  des  genres.  Le  joueur 
est  de  sa  nature  un  personnage  tragique  :  il 
ruine  ses  amis,  sa  famille;  il  se  condamne  à 
l'infamie  ou  à  la  mort.  Mais  il  fait  aussi  mille' 
choses  ridicules.  C'est  un  sujet  qui  peut  four- 
nir Béverley  ou  le  Joueur  de  Regnard.  Si  vous 
en  faites  im  Valère,  n'y  mettez  rien  de  Béver- 
ley. De  même  une  conspiration  a  un  côté 
odieux  et  un  côté  ridicule;  le  poète  peut  choi- 
sir arbitrairement  l'un  ou  l'autre  ;  mais  si  vous 
voulez  d'une  conspiration  tirer  une  pièce  co- 
mique ,  ne  montrez  point  l'action  principale , 