

Je  vous  avoue  que  je  ne  suis  nullement  de 
votre  avis  sur  la  pièce  de  l'Auteur  dans  son 
ménage.  Il  y  a  dans  cet  ouvrage  une  scène  où 
nn  mathématicien  et  le  poète,  qui  est  le  prin- 
cipal personnage,  ont  une  dispute  vive  sur  la 
prééminence  de  leur  talent.  Vous  dites  que 
cette  scène  «est  pleine  de  chaleur,  de  verve, 
«  de  vérité  de  nature,  et  du  plus  excellent  co- 
«  mique.  i> 

Onn*en  dirait  pas  autant  avec  justice  de 
quatre  scènes,  depuis  Molière;  on  ne  dirait  pas 
même  de  Molière  du  plus  excellent,  parce 
qu*il  n'y  a  ni  plus,  ni  moins  dans  Y  excellent , 
et  qu'il  n'y  a  point  de  comparatif  dans  le  su- 
perlatif. 

A  moi,  cette  scène  m'a  paru  tout  à  fait 
mauvaise;  d'abord,  elle  fait  du  mathématicien 
un  déclamateur  aussi  emporté  que  le  poëte , 
ce  qui  assurément  n'est  pas  la  vérité  de  na- 
ture^ ce  qui  d'ailleurs  fait  évanouir  tout  le  co- 
mique dont  la  situation  et  les  caractères  étaient 
susceptibles.  Le  comique  pouvait  résulter  là 
d'une  forte  cq[>position  entre  la  sécheresse  du 
mathématicien,  la  dureté  de  ses  noonosyllabes 
et  la  véhémente  abondance  du  poète.  Le  co- 
mique courte  à  donner  à  chaque  caractère 
son  ridicule;  il  n'y  avait  pas  moins  de  contre- 
sens à  faire  le  mathématicien  emporté,  qu'il 
n'y  en  aurait  eu  à  faire  le  poëte  modéré. 

J'ajouterai  que  le  poète  tire  toute  son  arpi«- 
meniation  de  l'influence  de  l'auteur  dramati- 
que sur  les  spectateurs  au  théâtre  ;  or,  l'acteur 
est  pour  moitié  dans  les  eflets  dramatiques.  A 
ce  sujet  le  poëte  dit,  en  se  tournant  vers  les 
loges  :  Voyez  telle  femme  qui  pleure,  voyez  telle 
autre  qui  rit...  11  est  tout  à  fait  hors  des  con-^ 
vçnances  que  le  théâtre  mette  ainsi  les  spec- 


tateurs en  jeu.  Ces  licences-là  ont  été  juste- 
ment reaavoyées  aux  théâtres  de  la  foire,  où  le 
public  exige  moins  d'égards. 

11  y  a  une  scène  vraiment  c<Hnique  dans  cet 
ouvrage,  et  dont  on  pourrait  dire  une  partie 
des  choses  que  vous  apfdiquez  à  l'autre;  c'est 
celle  où  le  poète,  célébrant  à  son  bureau  les 
douceurs  et  les  devoirs  de  l'hymen,  renvoie 
durement  sa  femme  qui  a  un  mot  à  lui  dire  ; 
ces  hémistiches  au  céleste  hymen...  coupés 
par  ces  mots,  Au  diable  ma  femme!  sont  du 
vrai  comique  ;  et  je  suis  bien  aise  d'avoir  à 
louer  aussi ,  en  critiquant  des  éloges  que  je 
crois  outrés. 

Citoyens,  l'intérêt  des  auteurs,  celui  des  ac- 
teurs, celui  du  goût,  celui  des  lettres,  deman- 
dent que  la  critique  se  réveille  de  son  trop 
long  assoupbsement.  lies  louanges,  à  foreo 
d'être  répétées,  ne  louent  plus.  Les  acteurs,  les 
auteurs,  à  en  crwe  les  journaux,  ne  reçoi- 
vent janms  moins  que  les  applaudissements 
universels,  e'est-à-dire,  de  l'univers,  dans  leurs 
salles  de  soixante  pieds  carrés.  Jamais  un  ac- 
teur n'a  mal  joué,  jamais  un  auteur  n'a  fait 
une  faute  contre  la  langue,  si  l'on  en  juge  pai* 
le  silence  de  la  critique.  11  n'en  était  pas  ainsi 
autrefois.  Aussi  les  journaux  et  les  spectacles, 
qui  tombent  tous  aujourd'hui  les  uns  sur  les 
autres,  se  faisaient-ils  valoir  mutuellement.  On 
lisait  le  journal,  parce  qu'on  avait  été  à  la 
pièce  nouvelle  et  qu'on  en  voulait  voir  un  ju- 
gement motivé.  On  allait  au  spectacle,  parce 
qu'on  avait  lu  le  journal.  Allons,  citoyens,  un 
peu  de  guerre  littéraire,  pour  aiguiser  l'es- 
prit des  gens  à  talents  et  la  curiosité  de  vos 
lecteurs! 