


mari,  et  la  douleur  qu'il  peut  en  ressentir,  et 
le  reoKMrds  qui  doit  suivre  la  faute  dans  Tàme 
de  la  coupable,  et  la  peine  que  l'opinion  in- 
flige tant  à  la  femme  qui  s'oublie,  qu'à  Tépoux 
qui  pardonne,  et  enfin  la  multitude  des  causes 
qui  se  réunissent  en  cas  pareil  pour  les  sépa- 
rer, et  s'opposer  à  jamais  à  leur  réunion  ? 

Misanthropie  et  Repentir  est  certainement 
une  des  pièces  les  plus  morales  et  les  plus  pa- 
thétiques du  théâtre;  mais,  après  tout,  elle  a 
pour  but  de  faire  n^fléchir  les  femmes  sur  des 
fautes  qui  n'appartiennent  pas  à  tous  les  âges, 
ni  même  également  à  tous  les  états  de  la  so- 
ciété. 

Si  l'on  pouvait  mesurer  au  baromètre  la 
différence  d'impressions  que  doivent  recevoir 
des  femmes  de  différents  âges,  à  la  pièce  dont 
il  s'agit,  enverrait  sûrement  les  filles  de  douze 
à  quinze  ans,  au  très-sec;  celles  de  quinze  à 
dix- huit,  au  variable;  fa  pluie  commencerait 
aux  jeunes  femmes  de  vingt  à  vingt-cinq  ans, 
et  la  grande  pluie,  à  celles  de  vingt-cinq  à 
trente-cinq.  En  appliquant  le  baromètre  aux 
femmes  de  tout  âge,  partagées  suivant  les  for- 
tunes, celles  du  paradis  seraient  au  variable; 
celle  des  galeries,  à  la  pluie  ;  celles  des  pre- 
mières et  secondes  loges,  à  la  granc/e pluie; 
quant  à  celles  des  loges  à  l'année,  elles  seraient 
à  la  tempête. 

Cette  météorologie  sersât  la  censure  de  nos 
mœurs,  mais  elle  serait  1  éloge  de  notre  nature, 
qui,  dans  le  désordre,  tend  toujours  à  rentrer 
dans  l'honnêteté;  et  elle  serait  le  triomphe  de 
la  pièce,  puisqu'il  serait  prouvé  qu'elle  opère 
en  raison  des  torts  et  des  mauvaises  habitudes 
des  femmes  qui  l'écoutent. 

Mais,  citoyens,  j'oublie  ce  qui  m'a  fait  pren- 
dre la  plume.  Voici  ce  dont  il  s'agit  :  Je  vous 
prie  de  demander,  par  votre  journal,  l'adresse 
de  la  famille  disgraciée  par  le  jeune  homme 
dont  il  est  question  dans  votre  feuille  d'hier; 
mon  fils  veut  s'y  faire  présenter,  et  connaître 
la  jeune  fille  qui  ne  pleure  pas  à  Misanthropie 
et  Repentir;  j'offre  en  échange  l'adresse  de 
celle  que  mon  fils  a  jugée  y  avoir  trop  pleuré. 
Sa  demeure  est  riie  des  Grands-Hurleurs,  en- 
tre un  marchand  de  musique  et  un  marchand 
de  romans. 

Signé  :  Christophe  Lebond. 

(Journal  de  Paris,  du  17  pluviôse  an  vu.  — 
5  février  1799.) 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


i39 


êVn  Vn  ABTICLB  DB  SKCTACLB. 

(Sur  V Auteur  dans  son  ménage,) 

Sans  doute,  citoyens,  les  critiques  vétilleu- 
ses, auières,  dénigrantes  »  fussent-elles  justes 
au  fond,  nuisent  au  talent,  qu^elles  découra- 
gent, et  affaiblissent  l'annourde  l'art,  qu'il  fau- 
drait au  contraire  échaufTer.  Mais  les  complai- 
sances outrées,  les  louanges  excessives  ne  nui- 
sent pas  moins  à  Tun  et  à  l'autre;  et,  de  plus, 
elles  nuisent  beaucoup  au  journal  qui  en  prend 
rbabitude,  parce  que  le  public,  malin  de  sa 
nature,  aime  presque  autant  la  critique  un  peu 
mordante,  que  Féloge  le  mieux  mérité. 