

(Journal  de  Paris,  du  4  nivôse  ao  vu.  — 
24  décembre  1798.) 


ADDITION  A  l'article  SUB  OPHIS  (1). 

L'intérêt  tombe  tout  à  fait  au  commence- 
ment du  quatrième  acte,  lorsque  Ophis  déclare 


(I)  (Note  de  l'éditeur,)  Dans  une  des  dernières  li- 
gnes de  l'article  qui  précède,  mon  père  annonce  Tin- 
tention  de  discuter  ses  critiques  avec  lui-même  avant 
de  les  hasarder  :  voici  ce  qu'il  avait  écrit  dans  celte 
vue.  11  ne  l'a  pas  publié,  par  déférence  pour  l'auteur. 


au  spectateur,  et  ensuite  à  sa  femme ,  qu'il  a 
fait  de  profondes  réflexions ,  et  qu'il  ne  veut 
plus  régner. 

C'est  comme  s'il  disait  au  spectateur  :  Vous 
aviez  la  bonté  de  vous  intéresser  à  l'expulsion 
d'im  usurpateur,  au  châtiment  d'un  double 
parricide,  à  la  réclamation  de  l'héritier  légitime 
du  trône,  à  la  conservation  de  l'épouse  qu'il 
chérit,  à  sa  vengeance.  Eh  bien,  cette  bonté 
est  de  trop,  je  ne  me  soucie  plus  de  tout  cela  ; 
rentrez  comme  moi  en  vous-mêmes,  et  recon- 
naissez la  vanité  de  vœux  que  vous  formiez 
pour  moi.  Il  est  inutile  de  dire  combien  ce 
soin  que  prend  le  principal  personnage,  de  re- 
froidir lui-même  le  spectateur,  doit  produire 
d'effet;  le  témoignage  de  l'expérience  le  dit 
asseZé  De  ce  moment ,  il  circule  dans  la  salle 
un  air  glacé  dont  chacun  se  ressent. 

L'auteur  trouvera  peut-être  exagéré  le  com- 
mentaire que  nous  avons  fait  du  monologue 
d'Ophis,  et  il  nous  dira  :  Vous  supposez  qu'il 
renonce  à  sa  fenune,  tandis  qu'il  ne  renonce  à 
régner  que  pour  en  mieux  goûter  la  posses- 
sion dans  la  retraite  ;  vous  supposez  qu'il  re- 
nonce à  la  vengeance,  alors  que  son  âme  n*est 
que  plus  disposée  à  l'horreur  du  crime.  Je 
réponds  :  Peu  m'importe  la  distinction  qu'il 
peut  mettre  entre  toutes  ces  choses.  Le  fait  est 
que  moi,  je  les  tiens  toutes  pour  liées  ensem- 
ble ;  et  je  suis  convaincu  que  si  OpWs  ne  rè- 
gne, n'a  la  suprême  puissance,  il  ne  pourra 
ni  punir  son  frère,  ni  s'en  venger,  ni  se  sous- 
traire à  ses  fureurs,  ni  dérober  sa  femme  à  son 
farouche  amour,  ni  se  retirer.  En  vain  distin- 
guerait-il lorsque  tout  se  confond  aux  yeux  des 
spectateurs,  et  que  tout  se  confond  par  la  na- 
ture des  choses. 

L'auteur  dira-tril  que  les  motifs  d'Ophis 
sont  si  moraux,  si  purs,  si  religieux,  et  le 
montrent  si  dignes  du  trône,  que  le  désir  qu'il 
montre  de  s'en  éloigner,  ne  fait  qu'ajouter  au 
désir  de  l'y  voir  monter?  Je  répondrai  :  Ce 
n^est  pas  au  mérite  des  personnages  que  s'in- 
téresse le  spectateur  à  la  scène  tragique ,  c'est 
au  mérite  malheureux;  il  ne  s'intéresse  pas 
même  au  mérite  malheureux  s'il  est  patient  ; 
il  le  veut  courageux,  énergique  dans  le  mal- 
heur, et  le  veut  entreprenant  ou  désespéré, 
frappant  son  ennemi,  ou  se  frappant  lui- 
même. 