


Digitized  by 


Google 


dl:  imècks  nouvelles  et  anciennes. 


243 


Le  ridicule  «les  manières ,  des  habit.*,  du  lan- 
gage. 

En  toute  chose,  il  n'y  ade  ridicule  que  Taffec- 
tation ,  que  la  prétention  manquée;or,  l'affec- 
tation, la  prétention  n'est  pas  le  ridicule  géné- 
ral des  petites  villes ,  mais  seulement  de  quel- 
ques personnes.  Avoir  de  vieilles  manières,  des 
habits  d'une  vieille  forme ,  et  employer  des 
mots  surannés,  n'est  pas  ridicule,  pour\'u  que 
cela  ne«oit  pas  accompagné  de  prétentions.  Il 
est  misérable  de  se  moquer  d'une  personne  , 
parce  que  la  taille  de  sa  robe  ou  de  son  habit 
est  un  peu  plus  longue  ou  un  peu  plus  courte 
que  ce' le  des  habits  et  des  robes  de  Paris. 
Ce  qui  est  aujourdluii  à  la  mode  en  province , 
était,  il  y  a  deux  ans,  à  la  mode  à  Paris.  Ce 
qui  sera  dans  deux  ans  l'objet  de  votre  risée  en 
province,  c'est  la  mode  que  vous  suivez  au- 
jourd'hui à  Paris  comme  la  loi  suprême  du 
goût.  Tandis  que  l'homme  de  la  banlieue  de  Pa- 
ris va  niaisement  se  moquer  des  habits  de  pro- 
vince, Fhabilant  du  faubourg  se  moque  des 
habits  du  Parisien  de  Pantin  ou  de  Montmar- 
tre ;  et  le  bourgeois  de  la  rue  Saint-Denis  se 
moque  de  la  mise  du  citoyen  du  Marais  ;  et  le 
faubourg  Saint-Germain  se  moque  de  tous  les 
autres.  Et  tous  ces  moqueurs- là  sont  tous 
très-moquables. 

Si  l'auteur  pouvait  observer  les  spectateurs, 
il  verrait  que  les  personnages  de  sa  pièce  qui 
paraissent  les  plus  ridicules  sont  ses  deux  Pa- 
risiens, qu'il  n'a  pourtant  mis  sur  la  scène  que 
pour  faire  ressortir  le  ridicule  des  provinciaux. 
Toute  comédie  doit  avoir  un  but  moral.  Or, 
je  demande  à  quoi  sert  de  corriger  les  mof/es  et 
les  manières  des  peiiies  villes?  Je  demande 
comment  on  peut  réussir  à  faire  que  les  modes 
y  soient  aussi  mobiles  qu'à  Paris?  Je  demaf)de 
surtout  à  quoi  bon  les  rendre  ridicules  aux 
yeux  de  la  capitale?  Est-ce  pour  augmenter 
l'impertinence  des  gens  de  Paris  qui  vont  en 
province?  Est  ce  pour  autoriser  le  clerc  de 
notaire  ou  le  courtaud  de  boutique  qui  va 
tous  les  ans  passer  huit  ou  dix  jours  dans  sa 
petite  ville,  à  se  moquer  de  son  père,  de  sa 
mère  et  de  ses  cousins?  Est-ce  pour  persuader 
à  toutes  les  filles  de  boutique  de  Paris  qu'elles 
sont  des  créatures  privilégiées  entre  toutes  1rs 
femmes  de  la  nature  humaine?  Oh!  s'il  est  un 
ridicule  qui  ait  besoin  d'être  châtié,  c'est  celui 
des  badauds  de  Paris,  qui  se  croient  de  grands 


personnages  en  province ,  et  regardent  comme 
disgraciés  par  la  nature  et  par  la  société  les 
bonnes  gens  qui  n'ont  pas  justement  la  tour- 
nure qui  se  fait  distinguer  à  Tivoli  ou  sur  le 
l  oulevard  du  Temple. 