

J'ai  connu  bien  des  gens  qui  n'y  allaient  que 
par  désœuvrement;  d'autres,  uniquement  pour 
leur  plaisir;  et  le  plus  sûr  résultat  de  ce  désœu- 
vrement et  de  ce  plaisir,  est  de  former  le  goût. 
Il  faudrait  donc  poser  en  principe  de  rigueur, 
qu'une  comédie  doit  toujours  être  bien  écrite. 
Tout  autre  principe,  qui  ne  fléchirait  pas,  sui- 
vant les  circonstances,  nous  imposerait  trop  de 
privations. 

FlÉVÉB. 

{Journal  de  Paris ^  du  7  prairial  an  ix.  — 
27  mai  1801.) 


LBBBBOUllS,  A  L*AUTEUR  DB  LA  LETTAB  IlfSÊRÊB 
DAlfS  LA  FEDILLE  DU  7  PRAIRIAL. 

Oui,  j'ai  dit  que  toute  comédie  doit  avoir 
un  but  moral,  et  j'ai  cru  que  c'était  une  vé- 
rité généralement  reconnue.  Les  comédies  de 
Molière,  de  Regnard,  de  Destouches,  de  Piron, 
de  la  Chaussée,  etc. ,  l'Avare,  le  Tartufe ,  le 
Misanthrope,  le  Dissipateur,  le  Joueur,  la  Mé- 
tromanie,  etc.,  c'est-à-dire  le  fond  du  réper- 
toire de  la  Comédie-Française,  ont  évidenmient 
un  but  moral.  Vous  pensez  qu'il  y  aurait  bien 
peu  de  pièces  de  théâtre  auxquelles  on  pût 
donner  le  nom  de  comédie,  si  on  ne  l'accor- 


dait qu'à  celles  qui  ont  un  but  moral;  et  vous 
en  citez  plusieurs  qui  vous  paraissent  n'avoir 
pas  eu  un  tel  but.  Je  ne  puis  avouer  le  fait. 
L'Étourdi  a  pour  but  de  corriger  de  l'étour- 
derie;  le  Distrait ,  des  distractions;  les  Folies 
amoureuses^  des  amours  surannées  ;  le  Léga- 
taire, du  célibat.  Entre  les  pièces  que  vous'ci- 
tez,  Amphitryon  est  la  seule  qui  paraisse  avoir 
été  faite  sans  but  moral  :  mais  aussi  a-t-elle  été 
blâmée  et  n'est-elle  pas  louable. 

Vous  croyez  que  si  la  comédie  devait  avoir 
un  but  moral ,  on  ne  pourrait  pas  dispenser  de 
cette  règle  la  tragédie,  les  opéras-comiques  et 
les  vaudevilles!  Sans  doute,  vous  répondrais- 
je,  et  je  suis  bien  loin  d'être  effrayé  de  cette 
conséquence.  Le  principe  général  est  que  le 
théâtre  doit  être  une  école  des  mceurs  :  et  le 
fait  est  très*conforme  au  principe;  car  la  tra- 
gédie, l'opéra-comique,  le  vaudeville  ont  re- 
connu cette  obligation. 

La  tragédie  ne  doit-elle  pas  toujours  repré- 
senter le  crime  puni?  Souffrirait-on  celle  qui 
le  montrerait  triomphant,  ou  seulement  heu- 
reux ?  Quant  à  l'Opéra-Comique,  je  m'en  rap- 
porte à  la  devise  de  Santeuij ,  que  je  lis  encore 
sur  la  toile  de  ce  théâtre  :  Castigal  ridendo 
moreSi  Quand  on  écrivit  pour  la  première  fois 
ces  trois  mots  sur  la  toile  des  Italiens^  ils 
jouaient  beaucoup  de  farces  qu'on  n'oserait  y 
représenter  aujourd'hui.  Aujourd'hui  donc 
l'engagement  de  ce  théâtre  avec  le  public  est 
aussi  formel  et  mieux  observé  que  jamais.  Le 
fait  et  le  principe  sont  donc  également  en  ma 
faveur. 

Vous  demandez  si  Ton  va  bien  sérieusement 
au  théâtre  pour  entendre  de  la  morale?  Non, 
on  ne  va  pas  au  spectacle  pour  entendre  des 
sermons  i  aussi  ne  dis-je  pas  aux  écrivains  qu'ils 
y  fassent  entendre  de  la  morale;  je  leur  dis  de 
se  proposer  un  but  moral,  afin  que  l'utilité  y 
sorte  de  l'amusement. 