

Cette  maxime,  qui  ne  peut  être  dangereuse 
pour  la  morale,  ne  l'est  pas  davantage  pour  le 
plaisir.  Je  m'en  rapporte  à  la  devise  Casii- 
gat ,  etc.  Vous  savez  qu'elle  est  l'ouvrage  d'un 
chanoine  qui  tenait  beaucoup  au  ridendo. 

Dire  que  la  comédie  peut  être  dispensée  d'a- 
voir un  but  moral,  est  très-dangereux  pour  la 
morale,  sans  être  profitable  au  plaisir. 

Au  reste,  soutenir  que  la  comédie  n'est  pas 
obligée  d'avoir  un  but  moral  ne  suffit  pas 


Digitized  by 


•Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


245. 


pour  Justifier  la  comédie  de  la  Petite  Ville; 
car  je  l'ai  acx;usée,  non-seulement  de  n'être 
pas  morale^  mais,  de  plus,  de  blesser  la  mo- 
rale ;  et  sûrement  vous  ne  voulez  pas  soutenir 
que  le  théAtre  puisse  ofTenser  la  morale.  J'a- 
jouterai une  observation  à  celles  de  ma  der- 
nière lettre  pour  appuyer  mon  opinion  :  c'est 
que  celle  pièce,  représentée  dans  une  petite 
rille,  ne  peut  qu'y  révolter  ou  humilier  les  per- 
sonnes formées,  inspirer  à  la  jeunesse  un  mé- 
pris pour  père,  mère,  parents,  voisins,  et  exciter 
en  elle  un  désir  malade  de  venir  se  former  à 
Paris.  Représentée  à  Paris,  cette  pièce  ne  peut 
(|u'ajouter  à  Timpertinence  des  provinciaux  qui 
s'y  trouvent,  entretenir  leur  éloignement  pour 
leur  ville  natale,  et  fortifier  dans  les  plus  min- 
ces bourgeois  de  la  capitale,  la  ridicule  idée 
qu'ils  sont  une  espèce  privilégiée  dans  la  na^ 
ture  humaine.  Je  trouve  très-pernicieux  tout 
ce  qui  tend  à  dégoûter  un  grand  nombre  d'hom- 
mes de  leur  existence,  à  placer  pour  d'autres  un 
titre  d'oi^eil  dans  des  circonstances  qui ,  par 
elles-mêmes,  n^ont  rien  d'ennoblissant,  à  livrer 
les  premiers  au  mépris  des  seconds  pour  des  dé- 
fauts aussi  indifférents  que  ceux  des  manières  ; 
et  surtout  à  faire  aflluer  dans  la  capitale  une 
|)opulation  parasite,  tandis  que  la  politique 
doit  travailler  à  renvoyer  m  province  une  foule 
de  gens  qui  y  seraient  mieux  placés. 

Lebeboubs. 
(Journal  de  Paris,  du  9  prairial  an  ix.  — 
29  mai  1801.) 


AU  CITOTEN  LBRBBOVBS, 

Sur  ta  Petite  rUle,  de  Picard.  (Voy.  la  feaille  du  6  prairial.) 

Oui,  citoyen,  tout  ce  que  Picard  nous  mon- 
tre en  bloc  dans  sa  Petite  Ville  peut  ôtre  vu 
en  détail  dans  notre  grand  Paris;  mais  si  je 
suis  d'accord  avec  vous  sur  ce  point,  je  suis 
loin  d'adopter  vos  conclusions. 

Les  ridicules,  les  vices  môme,  qui  sont 
propres  à  une  petite  ville,  y  étant  réunis,  et 
presque  sans  mélange,  lui  donnent  un  carac- 
tère de  localité  à  peu  près  fixe,  et  conséquem- 
ment  facile  à  saisir  ;  tandis  que  ces  mêmes  ri- 
dicules, ces  mêmes  vices,  étant  épars  dans  un 
vaste  espace,  où  ils  se  trouvent  confondus  avec 
d'autres  éléments  (multipliés  à  Tinfini  et  con- 
tinuellement en  action),  n'ont  que  peu  de  part 