

Pour  moi ,  je  blâme  beaucoup  la  pièce  de 
Picard;  je  le  dis  hautement,  et  je  signe  mon 
nom  eu  toutes  lettres. 

Lebeboubs. 

P.  S.  On  dira  que  je  porte  bien  mon  nom  ; 
mais  j'en  fais  gloire,  et  je  vous  préviens  que 
je  suis  de  la  famille  des  marchands  de  lunet- 
tes^ ce  qui  fait  que  je  vois  aussi  clair  qu'un 
autre. 

(Journal  de  Paris ,  du  5  prairial  an  ix.  — 
25  mai  1801.) 

2. 
AU   GlTOTElf  LBRBBOURS  (I). 

Avec  du  goût,  il  est  impossible  de  ne  pas 
être  difficile  ;  et  quand  on  est  difficile,  et  qu'on 
se  met  à  juger,  on  devient  toujours  un  peu 
sévère.C'estcequi  vous  est  arrivé  en  donnant 
votre  avis  sur  la  Petite  Ville»  Vous  n^accordez 
à  cette  comédie  que  de  la  gaieté  et  du  mouve- 
ment, soit  ;  mais  il  fallait  peut-être  aussi  con- 
venir que  cette  gaieté  peut  être  avouée  par  la 
bonne  compagnie:  et  comme  celle-là  est  dcve* 
nue  très-rare,  on  doit  savoir  gré  à  l'auteur  qui 
la  rencontre.  Le  public  ne  demande  pas  da- 
vantage ,  souvent  il  demande  moins  ;  le  reste 
est  discuté  par  les  gens  de  lettres ,  qui  rient 
comme  les  autres,  quoiqu'ils  aiment  assez,  par 
contre-coup ,  savoir  s'ils  ont  ri  suivant  les  rè- 
gles. 

Mais  ce  n'est  pas  là  l'objet  de  ma  lettre. 

Vous  avez  posé  un  grand  principe ,  et  les 
grands  principes  me  font  peur,  surtout  quand 
je  vois  que  s*ils  étaient  suivis  à  la  rigueur,  ils 
réduiraient  à  un  bien  petit  nombre  de  pièces 
notre  répertoire  dramatique.  Vous  avez  dit  : 

Toute  comédie  doit  avoir  un  but  moral. 
C'est  positif;  et  je  vois  Amphitryon,  C  Étourdi, 
le  Légataire ,  les  Folies  amoureuses ,  le  Dis- 
trait,  et  beaucoup  d'autres  comédies  déclarées 
telles,  qui  n'ont  pas  de  but  moral.  ^ 

Comme  une  comédie  est  un  fait,  il  n'y  a 


(I)  Cette  réponse  est  du  citoyen  Fiévéc,  aulmr  de 
la  Dot  de  Suzelle. 

10. 


Digitized  by 


Google 


S44 


DE  LA  REPRÉSENtATION 


pas  de  comé<Iie  dont  on  ne  puisse  tirer  une 
moralité;  mais  je  crois  que  nous  aurions  bien 
peu  de  pièces  de  théâtre  auxquelles  on  pût 
donner  le  nom  de  comédie,  si  on  ne  l'accor- 
dait qu'à  celles  qui  ont  un  but  moral. 

S'il  était  indispensable  qu'une  comédie  eût 
un  but  moral,  comme  ce  ne  pourrait  être  que 
pour  rinsfruction  du  public,  je  ne  vois  pas 
pourquoi  on  en  dispenserait  les  tragédies,  dont 
on  ne  peut  tirer  que  des  moralités;  les  opé- 
ras ,  les  opéras-comiques  et  les  vaudevilles , 
dont  on  ne  tire  rien  que  du  plaisir,  quand  on 
en  tire. 

Êtes-vous  bien  convaincu  que  toute  comédie 
doit  avoir  un  but  moral  ? 

Dans  ce  caà,  persuadez-le  au  public,  pour 
qu'il  s'abstienne  des  anciennes  pièces  qui  n'en 
ont  pas,  et  aux  auteurs,  pour  qu'ils  n'en  fas- 
sent plus  sans  but  moral.  On  veut  de  la  morale 
partout,  ce  qui  n'est  pas  gênant,  depuis  que  la 
morale  n'est  plus  qu'un  objet  de  conversation; 
mais  au  théâtre,  est-ce  indispensable,  et  y  va- 
t-on-  bien  sérieusement  pour  entendre  de  la 
morale? 