


à  la  physionomie  vague  et  changeante  de  la 
grande  ville ,  ou  plutôt  n'y  sont  pas  même 
aperçus. 

La  maman  qui  cherche  un  gendre,  la  petite 
fille  qui  ne  dit  que  a  Oui ,  ma  mère  ;  »  le  gen- 
tillAtre  qui  ne  se  bat  qu'avec  des  célibataires, 
la  demoiselle  de  trente-cinq  ans  qui  se  croit 
un  enfant,  le  vieux  militaire  qui  ne  parle  que 
de  kioskes  et  de  points  de. vue,  enfin ,  tous 
ces  originaux  comiques  ne  portent  pas  isolé- 
ment le  cachet  de  leur  petite  ville,  mais,  pré- . 
sentes  ensemble  et  dans  le  même  cadre ,  ils 
composent  cette  physionomie  locale  dont  je 
viens  de  parler,  et  c'est  là  précisément  ce  qui 
fait  illusion  et  plaisir  dans  la  pièce  de  Picard. 

(Journal  de  Paris,  du  10  prairial  an  ix.  — 
30  mai  1801.) 

B. 

AC   ClTOTEIf   LEBEBOUBS. 

Vous  n'avez  pas  tort,  certainement,  car  vous 
raisonnez  principes  en  maître;  c'est  dommage 
seulement  que  les  principes  et  l'expérience  ne 
soient  presque  jamais  d'accord. 

Vous  prétendez  que  le  Distrait,  le  Légataire, 
l'Étourdi,  etc.,  ont  pour  but  de  corriger; 
ainsi  soit-il;  mais  j'affirme  q\ie  si  Destouclies 
eût  cru  pouvoir  corriger  de  la  distraction, 
qui  n'est  ni  un  vice  du  cœur,  ni  une  passion , 
ni  un  travers  de  l'esprit,  mais  seulement  une 
situation ,  il  n'aurait  pas  ensuite  fait  le  Glo- 
rieux  ;  car  vouloipcorriger  ce  qui  ne  peut  Tétre, 
c'est  annoncer  qu'on  ne  connaît  pas  les  hom- 
mes; sans  cette  connaissance  on  ne  fait  pas  de 
bonnes  comédies,  et  le  Glorieux  en  est  une. 
Que  voulait  Destouches  en  traitant  le  Distrait  ? 
Peindre  un  caractère,  et  il  y  a  beaucoup  de 
caractères  qui,  n'étant  que  des  situations, 
n'offrent  point  de  moralité,  mais  qui  pourtan  t 
sont  propres  à  la  comédie.  Ne  reU*anchons 
rien  de  son  domaine,  il  n'est  déjà  pas  trop 
étendu. 

Vous  avez  cru  que  dire  que  toute  comédie 
doit  avoir  un  but  moral,  n'était  que  répéter 
une  vérité  généralement  reconnue.  Erreur  de 
mots,  à  mon  avis;  ce  n'est  réellement  qu'une 
vérité  de  convention,  et  ces  vérités-là  sont  plus 
exigeantes  que  les  autres,  puisqu'elles  préten- 
dent s'asservir  jusqu'à  Pexpépience. 

Vous  avouez  (^Amphitryon  n'a  pas  de  but 
moral;  vous^  ajoute?  quç  cette  comédie  a  été 


Digitized  by 


Google 


.246 


DE  LA  REPUÉSENTATION 


blâmée  et  n'est  pas  louable;  d'accord  pour  les 
moralistes;  mais  Amphitryon  n'en  est  pas 
moins  une  comédie  applaudie  par  les  anciens 
et  par  les  modernes. 

Faut-il  citer  le^  Menechmes ,  qui  n'offrent 
ni  but  morale  ni  moralité?  C'est  pourtant  aussi 
une  comédie  reconnue  telle  depuis  des  siècles. 

Descendrons-nous  aux  Fausses  Confidences 
de  Marivaux^  auquel  on  accorderait  plus  ûa 
talent^  si  de  mauvais  imitateurs  n'avaient  gâté 
un  genre  dont  il  tirait  bon  parti?  On  aime 
cette  comédie  quand  elle  est  bien  jouée^  et  Pon 
ne  peut  en  tirer  d'autre  moralité,  sinon  qu'une 
femme  qu'on  agite  violemment  peut  faîre^  le 
soir^  une  sottise  dont  elle  ne  se  doutait  pas  le 
matin. 