

11  y  aurait  peut-être  un  peu  de  cette  mé- 
chanceté qui  amuse,  à  observer  que  du  mo- 
ment qu'un  chanoine,  qui  composait  des  can> 
tiques,  se  chargeait  d'une  inscription  pour  un 
théâtre,  il  était  indispensable  qu'il  la  fît  mo- 
rale, il  savait  peut-être  aussi  que  l'inscription 
qui  est  sur  la  toile,  ne  prouve  plus  rien  quand 
la  toile  est  levée. 

Je  discute  avec  vous  sur  la  comédie  ;  je  vous 
attaque  sur  la  tragédie. 

tf  Ne  doit-elle  pas  toujoursy  dites-vous,  re- 
présenter le  crime  puni?  Souffrirait-on  celle 
qui  le  montrerait  triomphant ,  ou  seulement 
heureux?  d 

Votre  diminutif  de  triomphant  est  trop  fort, 
car  il  augmente.  La  tragédie  n'a  jamais  mo»- 
tré  le  crime  heureux,  parce  que  jamais  le  crime 
n'a  été  heureux,  qu'il  ne  peut  l'être,  ou  il  n'y 
aurmt  pas  de  remords.  Mais  le  crime  est  quel- 
quefois triomphant  aux  yeux  des  hommes,  et 
la  tragédie  se  permet  de  le  montrer  ainsi.  Le 
crime  triomphe  dans  Mahomet^  dans  Brilan- 
nicm.  Dans  Zaïre  et  autres  tragédies,  il  n'y  a 
pas  de  crimes  et  il  y  a  bien  des  punitions  ;  tout 
cela  n'est  pas  moral,  et  tout  cela  est  vrai.  Dira- 
t-on  que  de  Zaïre  il  faut  tirer,  pour  moralité , 
qu'on  ne  doit  jamais  tuer  sa  maîtresse,  soit  ; 
mais  rVst  un  avertissement  de  police  encorft 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANQENNES. 


m 


plus  qu^un  conseil  moral  ;  aussi  ne  permet-on 
le  meurtre^  même  au  théâtre,  qu'à  ceux  qui 
sont  au-dessus  de  la  police. 

Je  ne  connais  qu*une  tragédie  vraiment  mo- 
i*ale,  c est  Bérénice..  On  estime  Tilu9,  mais  on 
ne  va  pas  le  voir  :  voilà  les  hommes.  Encore 
faut-il  rendre  cette  justice  à  Racine,  qu'il  n'a 
pas  fait  Bérénice  pour  prêcher,  mais  par  com- 
plaisance. 

C'est  parce  que  vous  admettez  que  le  théâtre 
€  t  Cécole  des  mœurs,  que  vous  concluez  que 
/  <  Petite  Ville  blesse  la  morale  :  moi  je  dis  tout 
simplement  que  la  Petite  Ville  est  une  comé- 
die, parce  que  je  ne  fais  pas  au  théâtre  plus 
d'honneur  que  le  public  ne  lui  en  fait,  et  que 
je  vois  qu'il  n'y  va  chercher  que  des  émotions. 
A  la  rigueur  même,  je  soutiendrais  qu'un  père 
de  famille  qui  rentre  chez  lui  après  avoir  bien 
ri  à  une  comédie  sans  but  morâl,  porte  dans 
son  ménage  un  sentiment  d'aménité  plus  effi- 
cace, que  lorsque!  revient  d'un  drame  bien 
moral. 

Et  si  l'auteur  de  la  Petite  Ville  avait  voulu 
faire  rire  la  grande  à  ses  propres  dépens^  que 
dirions-nous  ?  N'y  a-t-il  pas  à  Paris  des  mères 
c|ui  prêchent  la  modestie  à  leurs 'tilles  en  leur 
mettant  du  rouge,  et  la  décence  en  découvrant 
ce  qu'on  appelle  leur  poitrine?  Dans  ce  qui 
forme  une  société  à  Paris  ^  les  caquets  ne  cir- 
culent4ls  pas  avec  une  rapidité  merveilleuse  t 
N'y  voitron  pas  des  filles  qui  ne  renoQicent  ja- 
mais à  Tespoir  d'épouser?  N'embrasse-t-on 
pas,  quand  ils  entrent,  ceux  qu'on  déchire 
quand  ils  sortent?  Il  n'y  a  pas  jusqu'aux  trente- 
trois  plats  de  dessert  au  thé  de  madame  l'une, 
humiliés  par  les  trente-cinq  qui  étaient  à  celui 
de  madame  Fautre,  qu'on  ne  puisse  mettre 
en  cx)mparaison  avec  le  beau  bal  donné  par  un 
ministre,  et  qui  pourtant  était  moins  beau  que 
celui  donné  par  le  ministre  dont  on  est  un  peu 
la  coterie;  c'est  partout  de  même.  Les  hom- 
mes ne  se  corrigeront  pas;  mais  c'est  leur  ap- 
prendre à  se  supporter^  que  de  les  faire  rire  de 
petits  détails  auxquels  ils  attacheraient  trop 
d'importance,  s'ils  ne  craignaient  le  ridicule  : 
même  en  discutant,  rions  aussi,  pour  qu'on  ne 
se  moque  pas  de  notre  discussion. 