

Q}xe  dirons-nous  des  Étourdis,  sinon  que 
les  jeunes  gens  emploient  mille  ruses  pour  ti- 
rer de  l'argent  de  leurs  parents,  et  que  ces  pa- 
rents payent  encore  leurs  dettes,  en  leur  par- 
donnant? Cela  n'est  pas  moral  ;  mais  pourtant 
c^la  est  si  vrai,  qu'on  le  voit  avec  plaisir  au 
théâtre  comme  dans  le  monde. 

Mais  le  but  moral  même  de  nos  meilleures 
comédies  est  resté  si  douteux,  que  le  Mlsan- 
Mrope  mettait  J.-J.  Rousseau  en  colère,  parce 
qu'il  y  voyait  la  vertu  livrée  au  ridicule,  tan- 
dis que  l'homme  le  plus  vertueux  de  la  cour  de 
Louis  XIV  répondait  à  ceux  qui  prétendaient 
que  Molière  l'avait  voulu  jouer  sous  le  nom 
d'Alceste  :  Je  voudrais  lui  ressembler.  Com- 
ment espérez-vous  que  le  public  saisira  tout  à 
coup  l'intention  morale  d'une  comédie,  quand 
Rousseau  en  doutait,  et  que  le  plus  sap;e  des 
courtisans  n'y  voyait  pas  le  ridicule  que  Mo- 
lière, a-t-on  dit  longtemps  après,  y  avait  at- 
taché? Moi,  je  reste  convaincu  que,  dans/^ 
JU Lsanlhrope  fMoMëre  n'a  eu  d'autre  intention 
que  de  peindre  un  caractère  très-théâtral. 

N'outrons  rien.  On  a  mis  la  vérité  dans  un 
puits  ;  cela  ne  fait  rien  si  le  puits  se  trouve  en- 
tre tous  les  extrêmes.  L'art  dramatique  est  né 
de  la  joie  des  vendanges,  on  voulait  rire;  le 
goût  a  perfectionné  les  moyens  comiques, 
mais  on  veut  rire  encore,  ce  qui  est  très-mo- 
ral. Je  ne  suis  pas  fou  des  gens  qui  rient  beau- 
coup ,  mais  je  fais  grand  cas  des  gens  qui  rient 
bien. 

C'est  par  désespoir  que  la  morale  s'est  glis- 
sée dans  la  comédie;  il  fallait  bien  qu'elle  se 
glissât  quelque  pari  ;  on  n'en  voulait  plus  dans 


les  sermons.  Cette  manie  de  morale  a  |)erdu  le 
drame,  parce  que  les  auteurs  de  ce  genre, 
oubliant  sans  cesse  de  faire  parler  les  person- 
nages suivant  leur  situation,  les  arment  de 
sentences  que  ceux-ci  jettent  violemment  à  la 
tète  du  parterre;  le  parterre,  tremblant,  lève 
les  mains  pour  se  garantir,  et  applaudit,  tout 
fier  de  n'en  être  pas  atteint. 

Résumons.  Une  action  dramatique  qui  amuse, 
est  bonne  ;  une  action  dramatique  qui  amuse 
et  instruit,  est  meilleure  ;  celle  qui  ne  fait  qu'a- 
muser, reste  comédie  ;  celle  qui  ne  ferait  qu'ins- 
truire, n  aurait  pas  de  nom.  Aussi,  lorsque  le.-; 
comédiens  italiens  demandèrent  à  Santeuil  une 
inscription  pour  leur  toile ,  il  fit  comme  ceux 
qui  composent  des  compliments  pour  les  fêtes, 
ou  des  vers  pour  les  grands:  il  ne  s'arrêta  pas 
au  bon ,  il  alla  jusqu'au  meilleur,  et  ce  meil- 
leur est  incontestablement  :  Castigat  ridendn 
mores.  Mais  si  les  Italiens,  par  respect  pour 
leur  toile,  n'eussent  alors  donné  que  des  co- 
médies à  but  moral,  leur  salle  déserte  eût  rendu 
le  Castigat  inutile. 