

Amphitryon,  les  Itiénechmes,  etc.,  que  le 
citoyen  F.  a  raison  de  citer,  prouvent  bien  plus 
en  faveur  de  sa  thèse  pour  le  rire.  Ces  deux 
pièces  et  plusieurs  autres  du  même  genre,  qui 
se  rapprochent  un  peu  de  la  comédie  ancienne, 
n'ont  aucun  but  moral,  et  l'on  y  rit  beaucoup. 
C^est  une  excellente  chose  que  la  gaieté,  et  je 
suis  même  persuadé  que  le  peuple  qui  rit  le 
plus  est  toujours  le  m^illeui^;  jaipais  les  Grecs 
ne  furent  si  bonnes  gens,  qu'à  l'époque  où  ils 
riaient  des  premières  comédies  d'Aristophane. 
Je  serais  donc  tout  à  fait  de  l'avis  du  citoyen  F., 
s'il  m'était  bien  démontré  que  la  comédie  qui 
veut  toujours  faire  rire,  peut  être  préférée 
sans  danger  à  celle  qui  veut  toujours  instruire. 
Malheureusement  l'expérience  dit  le  contraire, 
et  nous  plions  recommencer  c^lt^  expérience  ; 
car  aujourd'hui  une  opinion  quelconque  est 
décidée  lorsqu'elle  a  les  rieurs  de  son  côté. 

L'art  dramatique  est  né  de  la  joie  des  ven- 
danges, on  voulait  rire;  le  goût  a  perfectionné 
les  moyens  comiques ,  m^is  07i  veut  rire  en- 
core^ ce  qui  est  très-moral.  Cette  réflexion  se- 
rait très-plaisante  à  souper;  mais  le  lendemain, 
elle  ne  prouve  pas  plus  que  si  on  disait  :  L'art 
de  faire  des  tourtes  à  la  franchipï^ne  est  né  de 
l'art  de  broyer  le  gland,  on  voulait  manger; 
la  Cuisinière  bourgeoise  a  perfectionné  les 
moyens,  mais  on  veut  manger  encore,  ce  qui 
est  très-nourrissant.  Soit,  répofldrait-on  ;  mais 
puisque  nous  avons  des  tourtes,  pourquoi  nous 
ramener  au  glane)?  Nos  estomacs  ne  pour- 
raient le  digérer.  Et  nous  en  sommes  à  ce 
point  pour  tout  ce  qui  n'a  pour  pbjet  que  d'ex- 
citer la  gaieté.  Ce  qui  faisait  rire  aux  éclats  les 
premiers  rieurs  de  la  création  sociale  ne  npus 
suffirait  plus. 

Je  voudrais  bien  savoir,  par  exemple,  com- 
ment le  parterre  du  Théâtre-Français  écoute- 
rait cette  scène,  jadis  si  amusante,  Us  Gre- 
nouilles d'Aristopli^ne,  Oji  applaudissait  à  tout 


rompre,  lorsqu'à  la  fin  du  premier  acte  Bac- 
chus,  en  traversant  le  Styx  dans  la  barque  de 
Caron ,  était  accueilli  par  un  concert  bruyant, 
dont  il  se  montrait  fort  importuné. 

Les  Grecs  eux-mêmes,  quoique  plus  près  de 
l'art  dramatique  né  de  la  joie  des  vendanges, 
ne  rirent  pas  longtemps  de  ces  bouffonneries. 
Chacune  des  causes  du  rire  semble  être  un 
champ  où  l'on  ne  moissonne  qu'une  fois;  on 
passe  à  un  autre,  et  bientôt  on  arrive  à  celui 
du  voisin.  Il  faut  offenser,  mordre ,  blesser, 
pour  foire  rire.  La  gaieté  qui  commence  touche 
de  près  à  la  critique,  et,  pour  se  renouveler, 
elle  finit  par  la  satire,  qui  ne  ménage  plus  rien  ; 
les  ridicules,  les  vices  même  ne  suffisent  plus, 
il  faut  immoler  des  hommes,  et  c'est  ce  qui 
arriva  à  Athènes.  Les  Cratinus,  les  Eupolis, 
les  Aristophane,  toujours  pour  faire  rire,  met- 
taient leur  gaieté  sous  la  sauvegarde  de  la  ma- 
lignité publique.  Cette  fièvre  de  rire,  avec  ses 
doux  accès  et  ses  aimables  redoublements, 
porta  le  trouble  dans  les  familles,  la  discorde 
dans  toutes  les  classes  de  la  société,  et  prépara 
la  ciguë  que  Socrate  fut  forcé  d'avaler  pour  la 
plus  grande  gloire  de  la  comédie  qui  fait  rire 
sans  avoir  un  but  moral. 