

C'est  pousser  les  choses  un  peu  loin,  dira-t- 
on ;  mais  c'est  qu^aussi  la  gaieté,  sans  entraves, 
les  pousse  très-vite  ;  elle  dévore  ses  moyens, 
il  faut  sans  cesse  lui  en  offrir  de  nouveaux.  On 
se  lasse  bientôt  des  plaisanteries  d'un  mauvais 
genre,  qui  cependant  font  beaucoup  rire,  mais 
plutôt  encore  de  celles  qui  sont  de  meilleur 
goût,  et  dont  on  ne  rit  pas  longtemps;  on  ne 
peut  se  dissimuler  que,  même  avec  une  large 
dose  de  bonté  d'àme,  on  rit  plus  volontiers  de 
ce  qu'on  désapprouve ,  que  de  ce  qu^on  ap- 
plaudit. 

La  gaieté  qui  fait  rire  est  donc,  au  théâtre, 
condamnée  à  la  malignité  qui  offense;  et, 
comme  l'appétit  vient  en  mangeant,  elle  (init 
toujoui*s  par  la  méchanceté  qui  veut  nuire.  Ce 
n'est  donc  pas  sans  raison  qu'on  a  exigé  d'elle 
un  but  toujours  moral;  cette  direction  utile 
émousse  les  traits  qui  ne  sont  que  dangereux. 
Forcée  d'instruire,  elle  ne  peut  se  permettre 
ce  que  la  morale  n'autorise  pas.  Plus  circons- 
crite, la  gaieté  même  s'anime  devant  les  obs- 
tacles qu'elle  n'ose  franchir  ;  elle  s'égare  dans 
trop  d'indépendance  ;  elle  s'éteint  quand  elle 
soublic. 


Digitized  by 


Google 


DE  PIÈGES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


240 


Le  Castigat  ridendo  mores  du  chanoine 
Santeuii  n'est  que  le  texte  de  la  loi  que  TA- 
réopage  publia  pour  mettre  un  terme  aux 
écarts  de  l'ancienne  comédie  grecque  ;  et  les 
membres  de  l'Aréopage  n'étaient  pas  des  cha- 
noines obligés ,  comme  le  citoyen  F.  le  remar- 
que en  parlant  de  Santeuii ,  de  faire  des  insr 
(  riptions  morales  dont  on  ne  se  souvient  plus 
quand  la  toile  est.  levée. 

Le  Provincial  (Villeterque). 
{Journal  de  Paris ,  du  13  prairial  an  ix.  — 
2juio  1801.) 

7. 

LKHBBOVBS   AU  CITOYfCIf  FICABD, 
Siir  sa  comrdie  de  Duhauicoun,  ou  le  Contrat  dUmion. 

Très-bien,  citoyen  Picard;  à  merveilles; 
ceci  est  de  la  bonne  comédie  ;  l'odieux  et  le 
ridicule  du  vice,  réfléchis  l'un  sur  l'autre,  res- 
sortant l'un  par  l'autre,  ridiculum  acri:  voilà 
le  vrai  comique,  et  ce  qu'on  trouve  dans  votre 
pièce  du  Conirat  d'vnion.  Enfin ,  votre  talent 
est  entré  dans  sa  force,  en  marchant  vers  un 
but  moral  1  N'est-il  pas  vrai  que  Taspect  d'un 
vice  à  démasquer  et  d'un  crime  à  punir,  échauffe 
bien  autrement  la  verve  et  féconde  autrement 
l'esprit,  que  le  plaisir  de  rire  aux  dépens  de 
quelques  mauvaises  manières?  N'est-il  pas  vrai 
qu'à  ce  rire  du  bout  des  lèvres,  qu'excitent  de 
petits  ridicules  sans  conséquence,  vous  préfé- 
rez cette  gaieté  joyeuse,  intime,  qui  naît  du 
fond  de  la  conscience,  à  la  vue  des  ridicules 
du  vice?  Jouissez  du  plaisir  du  talent  honoré, 
et  du  plaisir  de  l'homme  de  bien  :  votre  pièce 
va  faire  rougir  et  pAlir  une  foule  de  coquins. 