

J'ai  cru  remarquer  hier,  malgré  les  applau- 
dissements qui  ont  été  donnés  à  votre  ouvrage, 
que  beaucoup  de  mots  excellents  n'avaient  pas 
été  sentis  ;  il  ne  faut  pas  que  cela  vous  étonne  ; 
la  plupart  de  vos  spectateurs  étaient  les  mêmes 
gens  qui  rient  à  gorge  déployée  aux  lazzi  sur 
la  ùmiilloUe  aux  cinq  sols,  sur  les  sottises  de 
notre  endroit.  Vous  en  méritez  d'autres;  ils 
ne  vous  manqueront  pas.  Votre  ouvrage  dé- 
bauchera les  amis  les  plus  délicats  de  la  Co- 
médie-Française; d'hier  vous  avez  pris  rang 
entre  les  talents  qu'ils  estiment  le  plus;  j'es- 
père qu'à  la  première  représentation  de  votre 
pièce  nouvelle,  où  je  me  trouverai ,  je  ne  serai 
|>lus,  à  l'égard  de  vos  spectateurs,  ce  que  j'é- 


tais encore  hier  relativement  à  la  plupart  d  en- 
tre eux. 

Lri&bbours.* 
{Journal  de  Paris,  du  20  thermidor  an  ix.  — 
8  août  1801.) 

a. 

ABTICLB  PU  CITOTEV  FABIEN  PILLBT* 

Inséré  dans  la  feuUle  du  20  thermidor  an  IX,  sur  le 
même  sujet  (la  comédie  de  Duhaulcours), 

La  comédie  a  pour  but  la  correction  des  ri- 
dicules et  des  vices  ; 

Mais  il  est  des  objet  que  rart^udicieux 
Doit  offrir  à  l'oreille  et  reculer  des  yeux. 

Il  nous  semble  que  là  où  commencent  les 
droits  de  notre  justice  criminelle,  finissent 
ceux  de  l'auteur  comique.  Or  un  agent  do 
banqueroutes ,  un  banqueroutier  frauduleux , 
des  faussaires  éhontés,  ne  sont  point  seulement 
des  hommes  vicieux;  ce  sont  de  vrais  crimi- 
nels que  les  lois  doivent  atteindre,  et  qui  figu- 
reraient mieux  au  carcan  que  sur  le  théâtre  ; 
donc  la  prétendue  comédie  représentée  avant- 
hier  pour  la  première  fois...  Mais  cette  façon 
d'argumenter  sent  i>^v  trop  les  bancs  de  Té- 
cole  ;  donnons  d'abord  une  idée  du  fond  do 
cette  pièce;  nous  la  critiquerons  ensuite,  s'il 
y  a  lieu. 

Durville,  riche  banquier,  conseillé  par  le 
fri|)on  Duhautcours,  a  résolu  d'assurer  sa  for- 
tune par  une  banqueroute  frauduleuse.  Il  fait 
signer  à  sa  femme  une  séparation  de  biens  qui 
la  met  à  l'abri  de  toute  poursuite  ;  et  le  lende- 
main d'une  fête  superbe  qu'il  a  donnée  dans 
sa  propre  maison,  il  déclare  sa  faillite,  et 
présente  son  bilan,  Duhautcours  s'est  fait  d'a- 
vance inscrire  au  nombre  des  créanciers  (pour 
60,000  fr.),  sous  le  prétexte  de  ne  leur  inspi- 
rer aucun  soupçon  de  complicité,  et  ce  fourbe 
consommé  donne  le  mot  à  trois  agents  subal- 
ternes pour  qu'ils  produisent  aussi  des  titres  do 
converition,  Tous  les  porteurs  de  créance  se 
réunissent  chez  Durville;  Duhautcours  parle 
en  faveur  du  soi-disant  infortuné,  et,  se  don- 
nant un  faux  air  de  générosité,  propose  à  l'as- 
semblée un  sacrifice  de  80  pour  400:  ce  beau 
trait  ne  séduit  ni  ne  trompe  personne,  et  les 
vrais  créanciers,  stimulé»  par  l'un  d'eux 
(Francval,  négociant  de  Marseille), s'obstinent 
à  exiger  tout  ou  rien. 