

FlhVÉE. 

{Journal  de  Paris  y  du  l!î  prairial  anix.  — 
r'^juin  1801.) 


6. 


RftrLIQUB  A  LA  LBTTRB  DO  CITOTBN  FIÊVÊB  (1). 

Eh  !  oui,  vraiment;  dire  que  toute  comédie 
DOIT  avoir  un  but  moral,  n'est  que  répéter  une 
vérité  de  convention;  je  suis  bien,  à  cet  égard, 
de  l'avis  du  citoyen  F.  Une  seule  chose  pour- 
tant m'embarrasse ,  c'est  qu'il  établit  une  dif- 
férence entre  les  vérités  de  convention  et  les 
vérités  reconnues:  il  me  semble  que  la  vérité 
dont  on  convient  est  celle  qu'on  reconnaît ,  et 
qu'il  n'y  a  d'exceptions  que  pour  ces  maximes 
fondamentales  qui  s'appuient  sur  un  senti- 
ment ou  un  principe  antérieur  à  leur  existence 
même.  Mais  voilà  de  grands  mots  qui  peuvent 
commencer  ou  finir  une  grave  discussion,  et  il 
ne  s'agit  ici  que  de  comédie.  Doit-elle  ins- 
tiniire?  ne  doit-elle  qu'amuser?  et,  dans  l'im- 
possibilité où  souvent  elle  se  trouve  d'attein- 
dre ce  double  but ,  doit-elle  se  borner  à  faire 
rire?  Y  a-t-il  sur  tous  ces  points  des  vérités  dé- 
montrées? On  cite  des  exemples,  mais  que 
prouvent-ils?  Chacun  les  ajuste  à  sa  manière, 
et  si  cela  dure,  nous  n'aurons  plus  même  de 
vérité  de  convention  sur  un  art,  où  après  tant 
de  siècles  et  tant  de  chefs-d'œuvre ,  tout  doit 
être  à  peu  près  convenu. 

Que  voulait  Destouches  en  traitant  le  Dis- 
trait? demande  le  citoyen  F.  Je  ne  remarque- 
rai pas  que  c'est  Regnard  qui  a  fait  le  Distrait, 
et  qu'ainsi  Destouches  n'a  rien  à  démêler  dans 
cette  affaire  ;  mais  je  répondrai  pour  Regnard, 
qu'il  n'a  point  voulu  peindre  un  caractère, 
comme  le  dit  le  citoyen  F.,  mais  un  ridicule. La 
distraction  commence  par  l'insouciance,  se 
développe  par  l'inapplication,  et  s'accroît  par 
l'habitude  de  ne  point  fixer  sa  pensée  :  lors- 
qu'elle est  parvenue  à  ce  dernier  degré,  elle 
est  presque  un  caractère,  du  moins  pour  le 
théâtre,  où  les  travers  habituels  de  l'esprit 
sont,  de  tous  les  traits  caractéristiques,  ceux 
qui  offrent  la  plus  abondante  moisson  aux  au- 
teurs comiques.  C'est  par  les  situations  qu'on 
les  met  en  action ,  et  c'est  sans  doute  ce  qu'en- 
tend le  citoyen  F.,  en  disant  qu'il  y  a  beaucoup 
de  caractères  qui  ne  sont  que  des  situations; 
mais  alors  le  Distrait  offre  une  moralité,  et 
cet  exemple  ne  serait  pas  heureusement  choisi 
pour  nous  prouver  les  avantages  de  la  comé- 
die qui  se  borne  à  faire  rire. 

(0  Cette  réplique  est  du  citoyen  Villeterque. 


Digitized  by 


Google 


248 


DE  LA  REPRÉSENTATION 


Les  mêmes  obsenalions  peuvent  s'appliquer 
au  Misanthrope.  Ce  caractère^  car  c'en  est  un, 
n'est  qu'un  travers  de  l'esprit;  il  est  ridi(  |i!e, 
lorsqu'il  commence;  il  est  plaisant,  lorsqu'il 
n'est  pas  soutenu  ;  et  il  ne  doit  échapper  ni 
aux  rires  de  la  bonne  pomédie,  ni  aux  plair 
sauteries  du  moraliste,  parce  que  V&mour  de 
la  vertu,  qui  semble  l'excuser,  le  rendrait 
le  fléau  de  la  société,  s'il  en  devenait  le  mo- 
dèle. 