


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


0. — Bon!  va  fintrineni  s'écrier  la  malignité, 
rauteiir  des  questions  veut  être  professeur  !  — 
Eh  !  pourquoi  pas?  Mais  que  la  chaire  échappe 
à  la  futilité  y  qu'un  artiste  profond  y  fasse  des 
efforts  pour  ramener  les  beaux  jours  de  Thalie 
et  de  MeJpomène,  mes  vœux  seront  comblés, 
et  je  le  signe.  Cailhava. 

R.  —  Nous  pensons  que  la  chaire  qui  con- 
viendrait au  citoyen  Cailhava,  celle  à  laquelle  il 
conviendrait ,  serait  un  journal  répandu  dans 
lequel  il  exercerait  une  critique  sévère ,  et  sur 
les  acteurs  et  sur  les  spectateurs  ;  car  il  faut  cor- 
riger, éclairer  et  le  parterre  et  le  théâtre  en 
même  temps,  si  l'on  veut  ramener  le  bon 
goût  dans  nos  spectacles.  Un  bon  article  inséré 
dans  une  gazette,  sur  le  jeu  de  tel  ou  tel  ac- 
teur, pour  le  louer  ou  le  reprendre,  est  la 
meilleure  leçon  qu'on  puisse  donner  sur  l'art 
du  théâtre.  Cette  chaire,  nous  l'offrons  au 
citoyen  Cailhava,  et  nous  serons  fort  aises 
qu'il  veuille  bien  l'occuper  quelquefois. 

(Jtmmal  dé  Paris,  du  f  fructidor  an  ir. 
—  18  août  1796.) 


SVft  mil  ■SPBÉ8EIITATION  DU  CIV. 

J'ai  assisté  hier  (12  prairial)  à  l'ouverture  du 
théâtre  de  la  République  ;  on  a  joué  le  Cid  et 
l'École  des  Maris.  La  salle  était  pleine  ;  ce  qui 
prouve  que  si  l'on  aime  les  salles  nouvelles, 
on  ne  craint  pas  les  anciennes  pièces.  J'ai  été 
charmé,  je  dois  le  dire,  de  voir  les  beautés  du 
grand  Corneille  senties  enfin  par  le  public,  et 
dignement  exprimées  par  les  acteurs.  La  révo- 
lution a  trempé  nos  âmes;  les  choses  fortes  et 
grandes  ont  sur  nous  plus  d'empire  qu^autre- 
fois;  et  Corneille  va  devenir  pour  nous  un 
poète  nouveau. 

Yanhove  a  joué  le  rôle  de  don  Diègue  avec 
beaucoup  de  vérité.  Au  lieu  de  la  monotonie 
oïl  des  éclats  de  voix  qu'on  reprochait  à  sa 
diction,  il  a  fait  sentir,  par  la  variété  de  ses 
tons  et  le  pathétique  de  ses  inflexions,  la  fierté 
de  TEspagnol  et  le  désespoir  de  l'impuissant 
vieillard  ;  il  a  joint  la  noblesse  à  la  chaleur. 
Talma  a  montré  dans  Rodrigue  une  parfaite 
intelligence  de  son  rôle,  en  même  temps  que 
les  ressources  de  son  talent;  il  sait  marquer  de 
leurs  nuances  les  trois  caractères  réunis  dans 
son  rôle,  celui  de  fils,  de  guerrier  et  d'amant. 


Tout  ressort ,  tout  se  fait  sentir  dans  son  jeu 
franc,  noble,  fort  et  doux.  11  a  produit  un  effet 
prodigieux  dans  la  scène  ii  du  deuxième  acte, 
où  il  provoque  le  comte  au  combat.  Cependant 
nous  croyons  que  s'il  a  été  un  moment  hors 
de  la  vérité  dans  la  pièce ,  c'est  à  ces  vers  : 
Sais- tu  que  ce  vieillard  fut  la  tnéine  vertu,  la 
vaillance  rt  l'honneur  de  son  temps  ?  lb  sais- 
To?...  Celte  ardeur  que  dans  les  yeux  je  porte, 
satS'tu  que  c'est  son  sang  ?  le  sais-tu?  Takna 
a  dit  ces  le  sais-tu  ?  comme  s'ils  signifiaient  : 
de  bonne  foi,  ne  sais-tu  pas  que,  etc.  Ce  n'est 
pas  là  le  sens  du  mot.  L'interrogation  est  d'un 
jeune  homme  impétueux  et  irrité;  elle  vent 
dire  :  Tu  Tas  oublié,  je  vais  te  l'apprendre.  €'e8t 
ce  qu^indiquent  assez  les  réponses  du  comte  : 
Peut-être...  que  m'importe  ?  c^est  ce  que  mar- 
que parfaitement  la  réplique  de  Rodrigue  :  A 
gumtre  pas  d'ici  je  te  le  fais  savoir.  Rodrigue 
veut  un  combat,  et  fait  un  défi  ;  Talma  prend 
le  ton  d'un  homme  qui  demanderait  une  expli- 
cation, et  se  contenterait  d'une  excuse. 