

La  citoyenne  Fleury  est  admirable  dans  la 
partie  pathétique  de  son  rôle.  Un  peu  plus  de 
hauteur  serait  nécessaire  pour  justifier  ses  dé- 
marches contre  son  amant.  Il  est,  au  reste, 
malheureux  pour  elle  et  pour  la  pièce  que  don 
Femand,  par  la  faiblesse  et  la  précipitation  de 
son  jeu,  ait  entièrement  empêché  l'efTet  de  la 
scène  v  du  quatrième  acte,  où  Chimène  doit 
passer  successivement  du  besoin  de  la  ven- 
geance à  la  douleur  d'apprendre  la  mort  de 
son  amant,  et  revenir  ensuite  de  cette  douleur 
au  besoin  de  la  vengeance,  quand  elle  apprend 
que  la  nouvelle  de  cette  mort  est  fausse.  Cette 
scène  a  besoin  d'être  étudiée  par  l'acteur  qui 
joue  le  rôle  du  roi.  R  faut  des  intervalles,  des 
repos,  un  jeu  muet;  et  tout  cela  a  manqué  hier. 

V École  des  Maris  a  réuni  sur  la  scène  comi- 
que les  plus  aimables  talents  :  les  citoyennes 
Mars,  Mézerai,  Devienne  ;  et  des  talents  consom- 
més :  Grandménil  et  Dugazon.  Cependant  il  y 
a  à  redire  à  Grandménil,  dans  l'École  des* 
Maris.  Il  a  tous  les  mouvements  d'un  jeune 
homme  :  ses  jambes  et  ses  bras  sont  dans  une 
activité  qui  fait  perdre  aux  prétentions  de  son 
personnage  beaucoup  de  leur  ridicule,  et  lui 
donnent  plus  l'air  d'un  Scapin  que  d'un  barbon. 

Je  ne  vous  dirai  rien ,  citoyens,  des  change- 
ments avantageux  qu'on  a  faits  à  la  salle  et  du 
magnifique  lustre  qui  l'éclairé.  Au  spectacle. 


Digitized  by 


Google 


256 


PERSONNEL  DES  ACTËUhS,  CONSEILS,  ETC. 


moi,  je  regarde  le  théâtre  et  les  acteurs.  Le 
décor  et  le  mobilier,  du  reste,  m'importent 
moins  qu'un  mot  bien  dit  et  qu'un  silence  bien 
placé. 

Je  vous  invite,  citoyens,  à  ne  rien  passer 
aux  hommes  de  talent.  C'est  par  la  critique 
qu'on  les  encourage,  parce  que  c'est  par  la  cri- 
tique qu'on  les  perfectionne;  et  vous-mêmes 
ne  trouvez-vous  pas  bon  qu'on  vous  réveille 
quelquefois? 

Salut  et  estime  : 
Le  vieil  awateur  du  café  Procope. 

{Journal  de  Paris,  du  13  prairial  an  vu.  — 
i"juin  1799.) 


SUR  LES  THÉAtRES. 

Je  ne  connais  que  par  tradition  la  célébrité 
de  Dufréne  et  de  Lekain,de  mademoiselle  Gaus- 
sin,  de  mademoiselle  Clairon  et  de  mademoi- 
selle Dumesnil.  Quelque  défiant  que  je  sois 
pour  les  vieillards ,  toujours  portés  à  louer  le 
passé  aux  dépens  d'un  monde  qui  leur  échap^ 
pe,  je  crois  que  ces  acteurs  atteignaient  à 
cette  perfection  de  goût  dont  j'entends  si  sou- 
vent parler,  sans  qu'on  nous  Tait  jamais  bien 
définie. 

Si  Ton  voulait  cependant  être  juste  envers 
les  contemporains,  ne  faudrait-il  pas  comparer 
les  circonstances  dans  lesquelles  vivaient  leurs 
prédécesseurs?  car  nous  chargeons  souvent 
les  acteurs  de  reproches  qu'ils  auraient  le  droit 
de  nous  adresser. 