

La  musique  dePaësiello,  digne  en  tout  du 
poème ,  concourt  à  son  effet  ;  l'ambition  du  mu- 
sicien ne  l'a  point  séparé  du  poëte  :  Paêsiello 
paraît  avoir  composé  sous  la  dictée  de  Quinault. 
Sa  musique  n'étonne  point,  elle  entraîne;  elle 
occupe  Tâme,  sans  provoquer  l'admiration; 
et  c  est  en  cela  surtout  qu'elle  est  admirable. 
Des  accents  et  point  d'éclats  de  voix,  voilà  le 
caractère  du  chant;  de  la  mélodie  el  point  de 
fracas,  tel  est  le  caractère  des  accompagne- 
ments. L^orchestre,  subordonné  à  la  puissance 
naturelle  de  la  voix,  l'aide,  l'anime,  et  ne  la 
couvre  jamais.  La  voix,  toujours  subordonnée 
au  sens  et  à  l'action ,  ne  fait  qu'y  ajouter  le 
charme  d'une   expression  harmonieuse.  Les 


musiciens  paraissent  avoir  toujours  pensé  que, 
pour  se  faire  entendre  des  Parisiens ,  il  fa'lait 
commencer  par  les  faire  taire  à  force  de  bruit; 
Paêsiello,  en  introduisant  ici  une  bonne  mé- 
thode d'exécution ,  prouvera  peut-être  qu'un 
secret  plus  sûr  pour  se  faire  entendre,  c'est  de 
se  faire  écouter. 

On  lui  a  reproché  de  trop  nombreuses  répé- 
titions :  il  en  est  plusieurs  qui ,  je  crois,  se- 
raient difficiles  à  justifier.  Telle  est  celle  do 
séparons-mous  y  que  dit  Proserpine  à  ses  com- 
pagnes, lorsqu'elle  les  invite  à  ramasser  des 
fleurs  pour  sa  mère.  Mais  il  en  est  d'autres 
aussi  qui  sont  nécessaires  et  qui  sont  charman- 
tes :  telles  sont  celles  du  duo  de  Pluton  avec 
Proserpine ,  dans  le  second  acte.  Elle  demande 
sa  liberté  ;  il  sollicita  sa  tendresse  :  quand  on 
prie,  quand  on  implore,  on  se  répète;  et  ce 
qu'il  y  a  de  remarquable  dansu  les  répétitions 
de  ce  morceau,  c'est  que  chacune  est  d'un 
mouvement  plus  animé  que  celle  qui  prêche, 
ce  qui  sauve  la  monotonie,  et  produit  l'effet 
convenable  à  la  situation.  La  musique  de  cette 
scène  est  d'ailleurs  ravissante.  Le  chant  de  Plu- 
ton  est  sur  un  ton  incertain,  mêlé  de  volupt<» 
et  d'âpreté,  qui  sied  admirablement  h  une 
passion  si  nouvelle  pour  son  cœur,  et  dont  il 
essaye  pour  la  première  fois  l'expression. 

La  musique  de  la  scène  où  Cyané,  compagn<* 
de  Proserpine,  essaye  en  vain  de  dire  à  Cérès  le 
nom  duravisseur  de  Proserpine,est  sublime.  On 
sent  la  puissance  du  dieu  qui  arrête  la  parole  sur 
ses  lèvres,  lorsqu'elle  est  près  de  l'accuser. 

Toutefois  l'ouvrage  de  M.  Paêsiello  n'est  pas 
sans  imperfection.  On  peut  en  citer  une  qui 
provient  sans  doute  de  son  peu  de  familiariti* 
avec  la  langue  française.  Dans  le  chœur  loin- 
tain qui  commence  la  iv"  scène  du  premier 
acte,  Proserpine  et  les  Nymphes  chantent  :  Dans 
ces  lieux  pleins  d'uttratts  l^  plaixir  nous  ras- 
semble. Il  y  a  une  espèce  de  roulade  sur  ('e  mot 
plein,  de  sorte  qu'on  entend  quatre  fois  de  suite 
cette  nasale  ein,  emy  ein,  ein.  Les  musicien^ 
qui  connaissent  le  vice  de  notre  langue,  ne 
s'arrêtent  jamais  sur  une  semblable  syllabe.  Le 
poëte  peut  aisément  remplacer  ce  vers. 