

Lekebours. 


collaborateur  un  de  ses  amis,  qui  désirait  garder  l'a- 
nonyme. 


{Journal  de  Paris,  du  22  thermidor  an  ix. 
—  10  août  1801.) 


PBOSEBPINE. 

Depuis  quelque  temps  on  s'est  mis  à  juger 
les  pièces  jouées  à  l'Opéra  d'après  les  mêmes 
principes  que  les  pièces  du  Théâtre-Français  ; 
on  confond  ainsi  deux  genres  fort  distincts ,  et 
ce  ne  peut  être  qu'au  préjudice  de  l'un  et  de 
l'autre.  On  va  chercher  au  Théâtre-Français 
les  plaisirs  de  la  sensibilité,  de  l'esprit,  de  la 
raison  ;  ce  qu'on  doit  demander  à  FOpéra ,  ce 
sont  les  plaisirs,  les  enchantements,  les  vo- 
luptés de  l'hnagination.  La  tâche  de  U  tragé- 
die, proprement  dite,  est  de  passionner;  celle 
de  la  tragédie  lyrique  est  de  charmer.  L'une, 
pour  aller  à  l'âme  du  spectateur,  part  de  l'âme 
du  poôte  :  l'autre,  pour  saisir  l'imagination , 
s'adresse  à  tous  les  sens,  et  emprunte  le  se- 
cours du  poëte,  du  peintre,  du  musicien,  du 
pantomime.  La  première  ne  parle  qu'un  lan- 
gage, ne  dispose  que  de  la  parole;  l'autre  a 
de  plus  le  langage  d'action ,  l'expression  mu- 
sicale, l'éloquence  magique  des  décorations: 
c'est  donc  de  l'intérêt  qu'il  faut  demander  à  la 
scène  française  ;  et  c'est  de  la  magie  qu'il 
faut  demander  à  la  scène  lyrique. 

Quinault  avait  mis  la  mythologie  sur  le  théâ- 
tre  de  l'Opéra,  et  il  a  rempli  la  destinée  de  ce 
théâtre;  voyez  ce  que  nousavons  gagné  à  chan- 


Digitized  by 


Google 


252 


DE  LA  REPRÉSENTATION  DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES. 


ger  de  système  :  on  nous  a  donné  Phèdre , 
SémiramiSy  Androînaquf  sous  le  titre  d'Astfja» 
nax  y  r Orphelin  de  la  Chine  sons  le  titre  de 
Tamerlariy  etc.  ;  et  ces  pièci^s,  qui  n*ont  eu 
qu'un  médiocre  succès  à  l'Opéra  pendant 
quelque  temps^  ont  fait  moins  de  plaisir  depuis 
au  Théâtre-Français.  A  l'Opéra,  les  paroles 
ont  paru  refroidies  par  la  lenteur  du  chant  ; 
et  aux  Français,  la  pièce  a  ensuite  paru  dé- 
pouillée de  sa  pompe  naturelle ,  parce  qu'on 
y  portait  des  yeux  encore  éblouis  de  la  magni- 
ficence de  rOpéra. 

L'administration  de  TOpéra  a  donc  très-bien 
fait  de  revenir  au  principe  de  Quinault,  el  à 
QuinauH  lui-même,  lorsqu'il  a  été  question  de 
donner  à  M.  Paësiello  un  poëme  sur  lequel  il 
pût  exercer  son  beau  talent.  CVst  à  M.  Célé- 
rier,  alors  directeur,  que  Ton  doit  l'heureux 
choix  de  Proserpiney  ainsi  que  les  premières 
idées  et  les  premiers  dessins  qui  ont  été  suivis 
pour  établir  convenablement  cette  pièce.  Le 
sujei  de  Proserf.ine  n'a  pas  beaucoup  d'intérêt; 
mais  Quinault  a  bien  prouvé  que  ce  sujet  était 
susceptible  d*un  charme  infini.  Les  plus  heu- 
reux contrastes  naissaient  de  tout  ce  qui  ap- 
partient à  Taimable  déesse  des  moissons ,  à 
Pinnocencede  sa  fille,  et  de  tout  ce  qui  ca- 
ractérise le  dieu  des  enfers  et  les  enfers  mô- 
mes. C'était  un  tableau  charmant  h  o'frir  que 
celui  de  PluUm ,  à  qui  TAmour  inspire  Tidée 
de  suspendre  les  tourments  des  coupables 
voués  par  le  destin  à  d'éternels  supplices,  et 
qu'il  revêt  du  pouvoir  d'ajouler  encore  du  bon- 
heur au  suprême  bonheur  qui  remplit  l'Elysée  ! 
Quel  spectacle  que  le  séjour  de  la  félicité, 
animé  d'une  félicité  jusqu'alors  inconnue  ! 