

Hier,  par  exemple,  j'assistais  à  la  représen- 
tation de  Phèdre,  qui,  n'en  déplaise  à  bien 
des  gens,  est  pour  moi  le  chef-d'œuvre  de  la 
scène  française.  Mademoiselle  Raucourt  était 
assurément  la  même  que  dans  ce  qu'on  ap- 
pelle les  beaux  jours  du  théâtre.  Saint-Phal, 
Vanhove,  mademoiselle  Fleury  et  madame 
Thénard,  faisaient  un  ensemble  qui,  à  une 
confidente  près,  se  trouve  assez  rare  aujour- 
d'hui. Je  n'ai  point  remarqué  cependant  ces 
impressions  profondes  que  produisaient  au- 
trefois Phèdre  y  Hippolyle  et  Aricie. 

A  quoi  donc  attribuer  cette  difiérence  des 
anciens  acteurs  et  des  nouveaux,  des  modèles 
et  de  leurs  émules?  C'est  que  les  premiers , 
déployant  leurs  moyens^  dans  des  temps  de 
calme ,  de  prospérité  publique,  trouvaient  les 


cœurs  disposés  à  la  sensibilité,  et  à  cette  bien- 
veillance universelle  qui  compose  notre  plus 
bel  apanage.  Froissés  depuis  par  le  malheur, 
usés  par  les  secousses  révolutionnaires,  la 
mémoire  remplie  de  spectacles  affreux ,  nous 
avons  perdu  cette  délicatesse,  et,  si  on  peut  le 
dire,  cette  finesse  d'àme  qui  peut  seule  assu- 
rer le  triomphe  des  beaux  ouvrages  de  la 
scène  française.  Il  ne  faut  pas  oublier  ce  mot 
de  Chamfort,  dit  en  1793  :  a  On  ne  prend  plus 
d'intérêt  à  la  tragédie,  parce  qu'elle  coiut  les 
rues.  » 

D'ailleurs,  les  esprits  éclairés  sont  en  moin- 
dre nombre  que  jamais.  Depuis  dix  ans  les 
études  littéraires  ont  été  interrompues;  et 
les  anciens  acteurs  vous  diront  que  les  jeunes 
élèves  de  l'Université  étaient  les  meilleurs 
juges  de  l'ancien  parterre. 

De  raffermissement  de  Tordre  social,  du 
retour  de  notre  antique  splendeur,  du  senli- 
inent  intime  de  notre  sûreté,  dépend  donc  la 
régénération  du  théâtre  ;  car  il  y  a  une  liaison 
étroite  entre  nos  mœurs,  nos  goûts,  nos  plai- 
sirs, et  notre  situation  politique.  Pour  m'at- 
tendrir  sur  les  infortunes  A* Andromaque  ou 
de  Mérop'i ,  d'fphigénie  ou  de  Zaïre ,  il  faut 
non-seulement  que  je  n'aie  pas  à  gémir  sur 
les  miennes,  mais  même  que  je  n'en  aie  pas 
le  moindre  souvenir ,  et  j'ai  besoin  de  toute  la 
plénitude  d'une  heureuse  existence. 

{Journal  de  Paris,  du  29  germinal  an  vni. 
—  19  avril  1800.) 


AU  CITOYEN  LAFON, 

ACTEUft   DD  THÊATRB  DK  LA   RÉPUBLIQUE. 

Vous  ne  savez  pas,  citoyen,  ce  que  c'est  que 
le  café  Procope  ;  votis  êtes  trop  jeune  pour 
ravoir  vu  dans  sa  splendeur.  C'était  le  rendez- 
vous  de  tous  les  auteurs  et  de  tous  les  ama- 
teurs de  la  Comédie-Française,  quand  elle  était 
à  la  rue  des  Fossés -Saint-Germain  des  Prés; 
c'est-à-dire  dans  le  beau  temps  des  Lekain, 
des  Préville,  des  Clairon,  des  Dangeville,  etc. 
On  jugeait  là,  avec  autant  de  goût  que  de  sa- 
voir, et  la  pièce  nouvelle,  et  l'acteur  nouveau. 
Là ,  une  discussion  bien  nourrie  avait  lieu  à 
l'occasion  de  chaque  nouveauté  ;  et,  quoiqu'il 
n'y  eût  ni  secrétaire  ni  sténographe  pour  re- 