

R.  —  Oui  ;  nous  croyons  que  les  amis  de  la 
liberté,  dans  tous  les  pays,  et  tout  ce  qui  com- 
pose la  république  des  lettres,  s'inquiètent  de 
ce  que  nous  allons  faire  pour  honorer  notre 
nouvelle  existence. 

D« — Est^il  vrai  que  dans  une  république  nais- 
sante, et  dans  un  pays  surtout  où  le  théâtre  est 
le  seul  prône  du  peuple ,  il  soit  bien  nécessaire 
que  rien  d'impur  ne  découle  de  cette  première 
source  d'instruction  ? 

R. — Oui  ;  mais  le  théâtre  île  doit  pas  être  le 
seul  prône,  ni  même  le  principal  prône  du 
peuple,  dans  une  république  représentative. 

D. — Pensez- vous  qu'à  travers  nos  mille  et  un 
professeurs,  un  professeur  dramatique  fût  de 
trop,  et  figurât  mal  ? 

R.— Nous  pensons  qu'il  figurerait  bien  entre 
le  petit  nombre  des  mille  et  un  professeurs  qui 
sont  de  trop,  et  nous  en  dirons  les  raisons. 

D.  —  Pensez-vous  que  le  théâtre,  ce  livre  im- 
mense, fermé  dès  les  premières  pages  par  la 
médiocrité,  et  sans  cesse  ouvert  pour  le  génie, 
ne  demande  pas  un  homme  tout  entier? 

R.— Autre  chose  est  un  honmie  tout  entier, 
autre  chose,  un  homme  de  génie.  Ce  ne  serait 


Digitized  by 


Google 


^u 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


point  assez  d'un  homme  médiocre  tout  entier, 
pour  enseigner  l'art ^  s'il  était  enseignable  ;  ce 
serait  trop  d'un  homme  de  génie.  Et  comment 
fonder  sur  l'existence  et  le  dévouement  d'i/n 
homme  de  génie,  un  établissement  d'enseigne- 
ment quelconque  ?  S1I  se  trouve  aujourd'hui , 
rst-on  sûr  de  le  remplacer  demain?  Y  aurait-il 
beaucoup  de  chaires  en  France,  pour  quel- 
que art  ou  quelque  science  que  ce  fût ,  s'il  était 
écrit  au-devant  :  On  ne  monte  ici  qu'avec  du 
tjénie?  Et  le  génie  de  la  représentation  théâ- 
trale peut- il  se  développer  ailleurs  qu'au  théâ- 
tre, et  s'enflammer  autrement  que  dans  l'ac- 
tion de  la  scène?  Et  l'homme  de  génie  théâ- 
tral, est-ce  à  l'école  ou  au  théâtre  qu'il  est 
désirable  de  le  voir  ?  est-il  bon  d'en  faire  un 
régent,  quand  il  peut  être  grand  artiste  ? 

D.  —  Pensez-vous  que  chez  un  peuple  jaloux 
de  se  montrer  grand  et  magnifique  en  tout,  il 
ne  soit  pas  ridicule  d'opposer  l'économie  à  l'é- 
tiiblissement  d'une  chaire  de  plus  ? 

R.  —  U  y  a  quelques  centaines  de  demandes 
aux  comités  chaînés  de  l'instruction  publique, 
qui  finissent  par  cette  exclamation  :  Qu'est-ce 
que  la  dépense  d'une  chaire  de  plus  ? 

D.— Pensez-vousenfin,  les  gens  de  goût  pen- 
sent-ils que  cette  chaire  dramatique  soit  néces- 
saire à  l'art,  à  notre  gloire,  à  nos  plaisirs? 
C'est  ici  que  je  demande  un  oui  ou  un  non 
bien  prononcé. 

R.  —  Nous  prononçons  bien  nettement  : 
Non  ;  et  nous  osons  avancer  que  Fart  du  théâ- 
tre, différent  des  autres  arts  d'imitation,  tels 
que  la  danse,  la  peinture,  la  sculpture,  la  mu- 
sique, n'est  pas  susceptible  d'enseignement. 