

L'auteur  a  été  demandé  et  amené  sur  lascène; 
c'est  le  citoyen  Picard  (1).  Il  a  été  couvert  d'ap- 
plaudissements. 

(I)  Le  citoyen  Picard  n'est  pas  le  seul  auteur  de  la 
pièce.  Il  a  écrit  dans  les  journaux  qu*il  avait  eu  pour 


Digitized  by 


Google 


O\ole  de  l'éditeur.)  Les  deux  articles  qui  précèdent 
et  celui  qui  va  suivre  sont  liés  entre  eux.  Le  premier 
est  de  mon  père,  et  Tautre  de  Fabien  Pillet;  ils  pa- 
rurent; le  même  jour  dans  le  Journal  de  Paris ,  et 
sont  contradictoires.— L'article  de  Fabien  Pillet  a  pro- 
voqué,  de  la  part  de  mon  père ,  celui  qu'on  va  lire  : 

». 

LEBEBOUBS,  AUX  AVTECBS  DU  JOCBNAL. 


Je  lis  souvent  avec  plaisir  les  articles  de  va- 
Ire  feuille  qui  concernent  les  spectacles,  et  j^ai 
vu  avec  peine,  dans  celle  du  20,  que  je  n'étais 
pas  d'accord  avec  Tauleur,  sur  la  nouvelle 
pièce  de  Picard.  • 

L'article  commence  par  une  proposition  qui 
me  parait  fausse.  Je  crois  que  le  but  de  la  co- 
médie n'est  pas,  comme  le  dit  Tauteur,  de  cor- 
riger les  ridicules  et  les  vices,  mais  de  corri- 
ger le  vice  par  le  ridicule;  en  d'autres  mots,  de 
montrer  le  ridicule  du  vice. 

Ce  qui  distingue  la  comédie  du  drame,  c'est 
que  le  drame  n'en  montre  que  le  côté  odieux, 
et  que  la  comédie  en  montre  tout  à  la  fois  l'o- 
dieux et  le  ridicule.  Le  drame  fait  naître  l'in- 
dignation contre  le  vice  ;  la  comédie  inspire 
le  mépris  pour  lui.  Et  c'est  par  cela  que  la 
comédie,  sans  autant  parler  de  morale  que  le 
drame,  a  un  effet  plus  moral.  En  effet,  Tindi- 
gnation  n'est  dans  Tâme  qu'un  état  passager,  et 
le  mépris  est  un  état  permanent.  Avec  le  temps, 
rindignation  transige;  le  mépris,  jamais. 

L'auteur  de  Tarlicle  dit  que  la  pièce  de  Pi- 
card est  un  bel  et  bon  drame;  si  Ton  n'y  riait 
pas,  il  aurait  raison.  Mais  on  y  rit,  et  aux  dé- 
pens du  vice,  et  c'est  une  comédie.  La  scène 
de  l'assemblée  des  créanciers  est  pleine  de 
bon  comique.  La  scène  de  Dubautcours  avec 
Francval  qu'il  veut  jouer,  mais  qui  se  trouve 
plus  clairvoyant  que  le  premier  n'est  artifi- 
cieux ,  et  qui  finit  par  refuser  plus  que  le  co- 
quin ne  voulait  offrir,  est  de  Y  excellent  co- 
mique. 

L'auteur  dit  que  les  héros  de  la  pièce /^?i- 
reraient  mievx  au  carcan  qu'au  théâtre.  Je 
suis  de  son  avis,  et  je  souhaite  de  bon  cœur  au 
carcan  tous  les  modèles  elr  toutes  les  copies  de 
Dubautcours.  Mais  de  ce  qu'ils  seraient  mieux 
au  carcan  qu'au  théâtre,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'ils 


DE  PIÈCES  NOUVELLES  ET  ANCIENNES.  251 

soient  déplacés  au  théâtre.  Us  sont  si  bien ,  si 
nombreux,  si  impunis,  si  importants  dans  la 
société,  qu'il  faut  bien  que  le  théâtre  ne  ré- 
pugne pas  à  les  recevoir.  Le  théâtre  est  fait 
précisément  pour  les  coquins,  que  les  lois  n'at- 
teignent pas  ;  et  l'expérience  a  prouvé  que  les 
banqueroutiers  frauduleux  sont  dans  ce  cas. 
La  morale  publique  est  si  relâchée,  l'opinion 
si  corrompue  par  la  cupidité,  les  gens  de  bien 
si  écartés  par  le  faste,  la  licence  et  l'insolence 
des  coquins  enrichis  de  leurs  dépouilles,  qu'il 
faut  bénir  mille  fois  l'audace  du  talent  qui  les 
châtie  et  les  abaisse  devant  le  mépris  général. 
Je  suis  fâché,  je  le  répète,  de  me  trouver  en 
opposition  avec  le  citoyen  F.  P.  ;  mais  c'est 
une  destinée^  sans  doute,  attachée  à  mon 
nom  ;  il  faut  que  je  loue  quand  les  autres  blâ- 
ment ,  et  que  je  blâme  quand  les  autres  louent. 