


Digitized  by 


Google 


250 


DE  LA  HEPRÉSENTATION 


Ce  Francval  fait  plus.  11  est  si  intimement 
convaincu  de  la  scélératesse  de  Dubautcours , 
qu'il  se  charge  de  payer  tous  ses  compagnons 
d'infortune^  et  qu'il  annonce  l'intention  de 
poursuivre  au  criminel  le  banqueroutier  et  ses 
fauteurs.  Ace  mot  de  criminel ,  un  des  coquins 
subalternes  est  tellement  effrayé,  qu'il  oublie 
un  moment  son  rôle  de  sfourd,  et  qu'il  décx)uvre 
ainsi  une  bonne  partie  de  l'imposture.  Premier 
encouragement  pour  Francval.  Dubautcours  le 
prend  à  part,  et  a  la  maladresse  de  lui  propo- 
ser des  arrangements  particuliers ,  dans  l'es- 
poir de  lui  fermer  la  bouche;  Francval  s'y  re- 
fuse avec  mépris,  et  ne  veut  pas  même  d'un 
remboursement  total,  qui  l'isolerait  des  au- 
tres créanciei*s.  Dubautcours,  déconcerté,  an- 
nonce ce  contre-temps  à  Durville,  et  l'engage 
en  même  temps  à  prendre  la  fuite  :  celui-ci, 
tourmenté  par  ses  remords,  se  révolte  à  cette 
proposition ,  et  s'emporte  violemment  contre 
son  soi-disant  ami.  Dubautcours,  piqué,  parle 
alors  de  la  créance  qu'il  a  entre  les  mains,  et 
dont  aucune  contre-lettre  ne  détruit  la  vali- 
dité. Un  trait  aussi  affreux  achève  de  dessiller 
les  yeux  du  malheureux  banquier;  il  n'ose 
avouer  son  crime  à  son  épouse ,  qui  est  sa 
complice  sans  le  savoir,  mais  il  lui  donne 
800,000  fr.  pour  qu'elle  paye  tout ,  et  qu'elle 
lui  évite  ainsi  un  procès  déshonorant.  Ce  re- 
tour à  la  probité  fléchit  (un  peu  trop  facile- 
ment peut-être)  la  sévérité  de  Francval  >  qui , 
dès  ce  moment,  se  charge  des  affaires  de 
Durville.  Dubautcours  revient,  muni  de  son 
titre  qu'il  veut  faire  valoir  ;  mais  Francval  le 
paye  en  billets,  que  ce  fripon,  chargé  de 
dettes,  a  signés  à  diverses  époques;  puis,  il 
lui  montre  un  décret  de  prise  de  corps ,  fondé 
sur  ce  que  ce  coquin  reste  encore  débiteur 
d'une  forte  somme.  Celui-ci  se  retire  confus, 
et  Durville,  corrigé,  abandonne  sa  maison  de 
banque  à  un  neveu  estimable,  qu'il  marie  à  la 
fille  du  généreux  Francval. 

Tel  est  le  fond  de  la  comédie,  en  cinq  actes 
et  en  prose,  qui  vient  d'être  représentée  pour 
la  première  fois  au  théâtre  de  Louvois,  et  qui 
a  pour  titre  DuhaulcourSy  ou  le  Contrat  du- 
nion.  A  ce  corps  d'intrigue,  l'auteur  a  lié  fort 
habilement  un  épisode  qui  y  répand  de  l'inté- 
rêt et  de  la  variété;  mais  les  bornes  de  ce  jour- 
nal ne  nous  permettent  pas  d'analyser  les  ac- 
cessoires. Il  nous  suffira  dédire  que,  parmi  les 


personnages  épisodiques ,  on  a  remarqué  un 
marchand  de  modes,  assez  semblable  à  celui 
qui  est  maintenant  en  renom  chez  nos  petites 
maltresses,  et  que  ce  rôle  n'a  pas  peu  con- 
tribué au  succès  des  deux  premiers  actes. 
Mais  revenons  à  notre  première  proposition  : 
il  en  résulte ,  selon  nous ,  que  la  pièce  nou- 
velle n'est  point  du  domaine  de  Thalie ,  mal- 
gré tous  les  grains  de  gaieté  qu'on  s'est  efforce 
d'y  semer;  c'est  un  drame,  un  bel  et  bon 
drame  dans  toute  la  force  du  terme  :  encore 
sous  ce  titre  Fouvrage  n'est-il  pas  à  l'abri  do 
toute  critique  ;  le  plan  est  savamment  conçu  ; 
le  caractère  du  fripon  et  celui  de  Francval 
sont  dessinés  de  main  de  maître,  et  forment 
une  admirable  opposition  ;  la  morale  est  forte 
et  hardie ,  mais  le  style  nous  a  paru  prolixe  ; 
le  dialogue  manque  quelquefois  de  vis  cotnica; 
les  tableaux  sont  frappants  de  vérité,  mais  la 
^couleur  en  est  sèche  et  le  dessin  en  est  roide; 
enfin,  pour  parler  sans  métaphore,  cette  pièce 
est  une  leçon  frappante,  mais  trop  directe, 
trop  dure,  et  quelquefois  même  révoltante. 
Après  une  représentation  de  ce  genre ,  l'âme 
du  spectateur  reste  douloureusement  oppres- 
sée, et  semble  fatiguée  d'humiliation  ;  car  ces 
détails  hideux  de  la  perversité  humaine,  pré- 
sentés sans  réserve,  sans  ménagement,  et  mul- 
tipliés à  l'excès  pendant  deux  grandes  heures, 
ont  quelque  chose  d'humiliant,  de  fatigant 
pour  ceux  même  des  spectateurs  qui  sont  le 
plus  étrangers  au  commerce  et  à  ses  abus; 
nous  n'en  dirons  pas  la  raison  précise ,  il  est 
des  effets  qu'on  ne  saurait  s'expliquer  à  soi- 
même  :  mais  ne  suffit-il  pas  que  celui-ci  ail 
été  presque  général ,  pour  que  nous  soyons 
autorisés  à  en  faire  l'observation?  Quoi  qu'il 
en  soit,  cette  production  neuve  et  hardie  nous 
parait  d'un  ordre  supérieur,  et  fera  époque 
au  théâtre.  Ses  plus  grands  défauts  tiennent  à 
son  sujet  ;  mais  la  marche  de  son  intrigue  et 
le  caractère  de  ses  deux  principaux  person- 
nages, sont  des  beaut^îs  qu'on  ne  peut  s'em- 
pêcher de  reconnaître,  et  qui  lui  garantissent 
le  succès  le  plus  durable. 