

Il  y  a,  dans  ces  derniers  arts,  une  partie 
physique,  matérielle  de  convention,  qui  ne 
'peut  être  sue  sans  avoir  été  apprise,  et  sans 
laquelle  le  talent  d'imiter  est  absohiment  nul  ; 
il  n'en  est  point  ainsi  dans  l'art  dramatique  :  au 
théâtre,  il  suffit  de  savoir  parler,  marcher,  sen- 
tir, comme  on  parle,  comme  on  marche, 
comme  on  sent  dans  la  société.  Le  matériel  de 
l'art  n'est  pas  autre  chose  que  l'habitude  de 
la  vie  commune.  Quant  à  l'habileté  de  l'exé- 
cution, elle  est  le  produit  de  beaucoup  de 
connaissances  morales  que  rien  ne  supplée, 
de  beaucoup  d'observations  faites  sur  les 
mœurs ,  les  caractères,  les  passions  des  hom- 


mes, et  leurs  expressions  dans  diverses  cir- 
constances, observations  dont  rien  ne  peut 
tenir  lieu.  Et  ces  connaissances  ces  obsena- 
tions  ne  peuvent  être  elles-mêmes  que  le  fruit 
d'une  grande  sagacité  d'esprit  en  ce  qui  con- 
cerne la  comédie,  et  d'ime  sensibilité  profonde 
en  ce  qui  concerne  la  tragédie.  A  ces  avanta- 
ges que  l'art  ne  donne  pas,  il  faut  ajouter  une 
grande  flexibilité  de  ton  et  de  manières,  et  le 
talent  de  Timitation;  avantages  qui  ne  sont 
non  plus  que  des  dons  de  la  nature. 

Le  véritable  maître  de  l'acteur  comique, 
c'est  l'Avare,  le  Misanthrope,  le  Tartufe,  qui  se 
rencontrent  dans  la  société.  Le  véritable  insti- 
tuteur de  l'acteur  tragique ,  c'est  le  père,  le 
fils,  l'époux,  l'amant  malheureux  et  passionné, 
qui  s'offrent  si  souvent  à  nos  regards. 

S'il  est  nécessaire  de  faire  précéder  ou  d'ac- 
compagner l'étude  des  originaux  de  quelques 
instnictions  qui  avertissent  les  yeux  de  l'artiste 
des  choses  qu'il  doit  observer,  des  difTérences 
qu'il  doit  saisir,  donnez  à  l'acteur  comique  la 
Bruyère,  la  Fontaine  et  Molière  ;  donnez  à  l'ac- 
teur tragique  l' Histoire  de  l'homme  y  de  Buf- 
fon,  celle  des  Hommes  illustres^  de  Plutarque, 
la  Nouvelle  Héloise,  et  Racine. 

Non-seulement  l'art  du  théâtre  ne  s'ensei- 
gne point  par  des  professeurs,  mais  même  il 
ne  s'acquiert  point  par  rimitation  des  grands 
maîtres.  Ses  modèles  ne  sont  point  au  théâtre. 
Le  modèle  de  l'acteur  dramatique,  comme  son 
maître,  c'est  l'homme  et  non  pas  le  comédien, 
c'est  le  personnage  imité  et  non  l'imitateur. 
Ceux-là  seuls  recommenceront  Lekain  et  Pré- 
ville, qui  ,  au  lieu  d'imiter  leur  jeu  au  théâtre, 
imiteront  ce  qu'ils  ont  fait  avant  d'y  monter, 
c*est-à-dire  qu'ils  travailleront  à  saisir  et  à  imi- 
ter la  nature.  Dans  tous  nos  théâtres  de  Paris, 
on  ne  voit  que  copies  de  copies.  Ici  c'est  la 
copie  de  mademoiselle  Contât;  là,  celle  de  ma- 
dame Dugazon  ;  ailleurs,  c'est  la  copie  de  Mole 
ou  de  Fleury...  Eh  !  si  mademoiselle  Contât 
est  une  actrice  charmante,  c'est  parce  qu'elle 
n'a  copié  aucune  autre  actrice,  mais  bien  les 
femmes  originales  qu'elle  a  observées  dans  la 
société.  Jeunes  actrices ,  faites  comme  elle  ; 
ayez  assez  d'esprit  pour  observer  comme  elle, 
de  facilité  et  de  grâce  pour  nniter  comme  elle 
ce  que  vous  avez  observé;  alors  vous  serez 
mademoiselle  Contât,  ou  vous  prendrez  place 
à  ses  côtés. 