

Lulli  et  Quinault  firent  la  gloire  de  l'Opéra 
du  temps  de  Louis  XIV.  Quinault  encore  et 
Paêsiello  le  feront  briller  d'un  nouvel  éclat  sous 
le  grand  consulat  de  Bonaparte. 

(Tome  III,  page  117,  des  Opuscules.) 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  etc. 


2ri3 


M.  —  PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


ODÉON. 

Des  capitalistes  veulent,  dit-on,  établir,  à 
l'ancien  Théâtre-Français,  un  spectacle  appelé 
i^Odéony  où  ils  feront  représenter  les  chefs- 
d'œuvre  des  plus  grands  maîtres,  par  les  ar- 
tistes les  plus  distingués  de  chaque  spectacle. 
Un  pareil  établissement  serait  bien  nécessaire. 
Le  moment  est  critique,  surtout  pour  l'art  de 
la  comédie.  Nos  manières  sont  tout  à  fait  chan- 
gées depuis  quatre  ans.  Quel  acteur  aura  le 
talent  de  retrouver  Xe^mœurs  et  les  caractères  y 
au  milieu  de  manières  nouvelles?  Quels  sont 
ceux  qui  saisissent  les  caractères  dans  leurs 
traits  propres,  et  ne  sont  pas  simples  copistes 
de  certaines  formes,  de  certains  individus,  en 
qui  on  a  cru  les  reconnaître?  —  J'ai  vu  jouer 
le  Misanthrope  y  comme  le  Grondeur;  le  Tar^- 
tufe^  comme  le  Cafard;  le  Dissipateur ,  comme 
le  Vieux  libertin;  V Inconstant,  comme  le  Fo- 
lage^  etc.  J'ai  vu  des  copistes  de  certains  hom- 
mes mal  définis,  et  si  j'excepte  le  Glorieux  y 
point  les  originaux  de  certains  caractères.  Es^ 
pérons  en  TOdéon  ! 

{Journal  de  Paris,  du  29  messidor  an  iv^ 
—  17  juillet  1796.) 


AUX  RÉDACTEURS  DU  JOURNAL  DE  PARIS, 

AU  SUJET  d'un  professeur    d'ART    DRAMATIQUE,  ET 
RipOKSBS  DES  RÉDACTEURS. 

(  Ca;  réponses  sont  de  IC.  Rc&derer.  ) 

Vous  aimez  les  lettres;  permettez-moi  quel- 
ques réOexions  sur  un  art  que  j'idolâtre  ;  et 
pour  me  répondre  il  ne  vous  en  coûtera ,  si 
vous  voulez,  qu'un  nK>nosyllabe,  à  la  fin  de 
chaque  alinéa. 

D. — Thalie  etMelpomène  nous  firent-elles, 
dans  le  dernier  siècle,  la  réputation  la  plus  in- 
contestable? Ont^Ues  porté  notre  langue  dans 
les  pays  les  plus  lointains,  et  forcé  nos  ennemis 
même  à  Tadopter? 

R. — Puisque  l'auteur  nous  demande  une  ré- 


ponse, al*ticle  par  article,  nous  répondrons  sur 
la  première  question  :  Oui. 

D.  —  Est-il  vrai  que  nos  auteurs,  nos  acteurs 
pour  la  plupart,  et  nos  amateui's ,  aient  perdu 
de  vue  toutes  les  finesses  de  l'art  dramatique, 
et  que  la  connaissance  de  ses  règles  soit  utile  à 
la  gloire  des  uns  et  au  plaisir  des  autres? 

R*  —  Oui.  La  révolution  a  été  funeste  à  tou- 
tes les  finesses  et  à  toutes  les  délicatesses. 

D. — Est-il  vrai  que  l'univers  littéraire  ait  les 
yeux  sur  nous,  et  brûle  de  voir  ce  que  nous 
allons  faire  pour  ramener  le  goût,  l'ordre,  la 
décence ,  où  régnent  la  barbarie,  le  désordre, 
l'immoralité  ? 