

Le  lecteur  sera  sûrement  ciurieux  de  savoir 
ce  que  pense  H.  Clairon  de  la'  scène  tragique 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  œNSEILS,  ETC. 


d'aujourd'hui.  Nous  alloDs  le  satisfaire.  Il  ne 
la  trouvera  pas  aussi  indulgente  que  les  jour- 
nalistes, dont  on  peut  regarder  les  faibles  criti- 
ques et  les  éloges  outrés  conune  une  des  cau- 
ses de  la  dégradation  de  nos  théâtres.  «  Les 
a  acteurs  d*aujourd'hui ',  dit  H.  Clairon^  sem- 
«  blent  prouver,  par  leur  conduite,  que,  quel- 
«  que  peu  qu'ils  fassent  et  qu'ils  vaillent ,  on 
a  doit  en  être  reconnaissant;  que  c'est  pour 
«  eux  que  la  comédie  est  faite.  De  mon  temps 
a  nous  étions  persuadés  que  c'était  nous  qui 
a  étions  faits  pour  elle  :  nous  nous  disputions 
a  à  qui  montrerait  plus  de  zèle,  et  ferait  plus 
ad  efforts;  et  quoique  les  premiers  sujets 
«  d'alors  n'eussent  pas  le  quart  des  émolu- 
«  ments  qu'on  prodigue  aux  derniers  qu'on  y 
a  voit  aujourd'hui ,  autant  qu'il  m'est  permis 
«  de  m'y  connaître  encore,  le  public  était 

«  mieux  servi Qu'ai-je  vu,  dit-elle  ailleurs, 

«  à  la  représentation  des  ouvrages  de  nos 
«  grands  poètes?  La  bassesse  des  halles  ou  la 
a  démence  des  petites  maisons  !  Nul  principe 
«  sur  Tart;  nulle  idée  de  la  dignité  des  per- 
«  sonnages  :  chacun  joue  son  rôle  à  sa  guise... 
«  Point  d'unité  dans  le  ton ,  point  de  noblesse 
«  dans  le  maintien.  J'ai  vu  des  héros  se  jeter 
a  à  plat-ventre  et  marcher  sur  les  genoux  (I); 
«  j'ai  vu  pousser  Toubli  de  la  décence  au  point 
«  de  paraître  sous  la  simple  enveloppe  d'un 
«  taffetas  couleur  de  chair,  dessinant  exacte- 
«  ment  le  nu  depuis  les  pieds  ju^u'à  la  tète; 
^  j'ai  vu,  sous  le  nom  des  personnages  les  plus 
«  imposants  de  l'antiquité,  de  chétives  filles  de 

«journée,  pliées  en  deux,  tapant  du  pied 

a  j'étais  assourdie  de  piaiUeries,  de  beugle- 
o  ments,  et>  pour  m'achever,  le  parterre  criait  : 
«  Bravo!....  On  joue  Mérope  en  insouciante , 
«  Hermione  en  petite  maltresse,  Monime  en 

«  dévergondée Il  ne  m'appartient  pas  de 

a  décider  si  le  public  et  les  acteurs  d'aujour- 
«  d'hui  se  trompent,  ou  si  le  public  et  les  ac- 
«  teurs  de  mon  temps  se  trompaient;  mais  il 
«  doit  m'étre  permis  d'assurer  qu'il  n'y  a  pas 
«  vestige  de  ressemblance  entre  les  uns  et  les 
(c  autres.  » 
S'il  est  vrai  qu'on  ne  puisse  être  mieux  jugé 

(i)  Et  nous  aussi ,  dans  Mustapha  et  Zéangir,  en  86 
et  S7  ;  et  cela  à  la  Comédie  française,  à  ce  spectacle  qui 
rebuta  Talma,  dont  les  talents  sont,  en  ce  moment, 
la  seule  ressource  de  la  trahie. 


263 

que  par  ses  pairs,  il  ne  faut  pas  s'étonner,  d'a- 
près ce  qu'on  vient  de  lire ,  de  la  chute  du 
théâtre  qui  s'est  décoré  du  titre  de  Théâtre- 
Français  par  excellence. 