

Vous  avez  été  un  peu  trop  applaudi ,  et  pas 
assez  secondé.  Vos  camarades  devraient  avoir 
plus  de  bonne  volonté  pour  vous',  et  le  pu- 
blic moins  d'enthousiasme  ;  vous  en  vaudriez 
mieux ,  et  bientôt.  Je  désire  qu'on  ne  vous 
gâte  point  d'un  côté,  qu'on  ne  vous  décourage 
point  de  l'autre,  et  que  vous  preniez  l'essor 
qui  convient  à  vos  talents.  Étudiez  bien  l'es- 
prit de  vos  rôles,  consultez  les  gens  de  goût 
qui  ont  les  vieilles  traditions.  Je  retourne  à 
ma  campagne;  j'espère  vous  revoir  l'hiver  pro- 
chain au-dessus  de  l'envie  et  au-dessus  de 
reloge. 

Le  vieux  habitué  du  café  Procope. 

(Journal  de  Paris,  du  2  prairial  an  vui.  — 
22  mai  1800.) 


Le  citoyen  Lafon,  continuant  ses  débuts,  a 
rempli ,  avant-hier,  le  rôle  le  plus  difficile  du 
théâtre,  celui  d'Orosmane  dans  la  tragédie  de 
Zaïre.  Écouté  froidement  dans  le  premier  et 
dans  le  troisième  acte,  il  a  obtenu  et  mérité  dans 
les  deux  derniers  les  applaudissements  de  l'en- 
thousiasme. Il  est  juste  de  dire  que  depuis  Le- 
kain ce  rôle  n'avait  pas  été  joué  avec  autant 
de  sensibilité;  mais  le  citoyen  Lafon,  admi- 
rable dans  certaines  scènes,  a-t-il  toujours  sou- 
tenu le  caractère  élevé  de  son  personnage  ? 
C'est  ce  que  nous  ne  pensons  pas.  Il  nous  sem- 
ble que  son  pathétique  a  quelquefois*  manqué 
de  vigueur.  Il  a  peint  avec  beaucoup  d'âme  l'a- 
mour et  la  douleur  ;  mais  il  n'a  pas  mêlé  à  ces 
sentiments  cette  âpreté  sauvage,  cette  sorte  de 
férocité  qui  distinguent  essentiellement  Oros  - 
mane  des  autres  amants  de  tragédie.  Quelque- 
fois, surtout  dans  les  premières  scènes,  il  a 
chanté  ses  vers,  et  a  désagréablement  appuyé 
sur  leurs  finales  ;  nous  croyons  aussi  qu'il  n'a 

17 


Digitized  by 


Google 


TSH 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


pas  suffisamment  nuancé  cette  belle  tirade  si 
abondante  en  transitions  : 
II  fut  un  temps,  madame,  où  mon  âme  charmée , 
Écoutant  sans  rougir  des  sentiments  trop  cbers,  etc. 

et  qu'il  n'a  pas  trouvé  l'accent  de  la  nature 
en  s'écriant  :  Zaïre,  vous  pleurez  !  Mais  il  a  dit 
avec  beaucoup  d'ftme  et  de  vérité  : 

Qui  moi  !  que  sur  mou  trône  une  autre  fût  placée  ? 
Non,  je  n'en  eus  jamais  la  fatale  pensée. 
Pardonne  à  mon  courroux ,  à  mes  sens  interdits , 
Ces  dédains  affectés ,  et  si  bien  démentis  I... 

Il  n'a  été  ni  assez  sombre,  ni  assez  énergi- 
que, en  prononçant  ces  mots  si  célèbres  par  la 
manière  dont  ils  étaient  dits  par  Lekain  : 

Le  voilà  donc  connu  ce  secret  plein  d'horreur  I... 

Mais  on  l'a  justement  applaudi  lorsque,  par- 
lant de  Nérestan ,  il  s'écrie  : 

C'est  là  ce  Nérestan,  ce  héros  plein  d'honneur  I... 
Ce  chrétien  si  vanté  qui  remplissait  Solyme 
De  ce  faste  imposant  de  sa  vertu  sublime  !  !  ! 