

(Journal  de  Paris,  du  6  thermidor  an  iv. 
—  25  jaillel  1796.) 


SUR  LES  MÉMOIRES  D^HIPPOLTITE  CLAIRON. 

Le  nom  d'Hippolyte  Clairon  rappelle  les  no- 
bles plaisirs  et  le  doux  éclat  qui  signalèrent  les 
beaux  jours  du  siècle  des  lumières  et  de  la 
philosophie  de  ce  grand  siècle,  qui  est  le  nôtre, 
et  qui  finit.  Il  rappelle  la  perfection  de  l'art 
dramatique,  les  charmes  du  théâtre  et  la  gloire 
des  lettres.  Il  s'associe  au  souvenir  de  Voltaire, 
qui  le  célébra  si  souvent  avec  reconnaissance, 
à  celui  de  Corneille  et  de  Racine,  dont  le^  ou- 
vrages, psalmodiés  de  leur  temps  et  hurlés  de 
nos  jours,  ne  rencontrèrent  qu'à  l'époque  où 
vécut  mademoiselle  Clairon,  une  grande  réu- 
nion de  talents  dignes  d'eux.  Ce  nom,  cité  par 
Diderot  dans  ses  discours  sur  la  poésie  dra- 
matique,  cité  dans  YEncyclopédie  entre  les 
modèles  àe  tous  les  genres  qui  y  sont  indi- 
qués, s*  unit  même  au  souvenir  du  mouvement 
imprimé  aux  esprits  parle  sentiment  de  la  di- 
^ité  humaine  qui  s'éveilla  il  y  a  quarante  ans 
en  France;  mouvement  que  secondèrent  si 
puissamment  au  théâtre,  non-seulement  les 
auteiHrs  dramatiques,  mais  encore  les  acteurs, 
par  l^accent  qu'ils  mirent  à  un  grand  nombre 
de  vers  brillants  de  liberté,  qui  jusque-là  s'é- 
taient écoulés  et  perdus  dans  la  foule. 

On  ne  peut  arrêter  sa  pensée  sur  cette  ac- 
trice célèbre,  sans  ressentir  la  curiosité  de  sa- 
voir le  secret  de  son  talent  et  quelque  parti- 
cularité de  sa  vie  ;  de  démêler  ce  qui  la  distingua 
des  autres  actrices  au  théâtre,  ce  qui  la  dis- 
tingua d'une  autre  femme  dans  la  vie  privée» 
On  se  flatte  de  trouver  dans  ses  opinions  sur 
les  diverses   artîes  do  1  art  du  théâtre,  dans  ses 


jugements  sur  la  manière  dont  cet  art  s'exerce 
aujourd'hui,  dans  la  tradition  des  idées,  des 
affections,  du  mouvement  qu'elle  mettait  dans 
ses  rôles ,  les  moyens  d'opérer  la  renaissance 
du  premier  des  plaisirs  publics  qui  appartien- 
nent à  une  nation  civilisée.  On  pressent  qu'on 
rencontrera  dans  son  existence  privée  de  ces 
traits  qui  constatent  la  haute  dignité  des  grands 
talents  et  l'inséparable  alliance  de  la  noblesse 
du  caractère  avec  la  distinction  de  l'esprit. 

Telles  sont  les  impressions  que  nous  avons 
éprouvées  en  mettant  la  main  sur  le  livre  que 
nous  annonçons  au  public  ;  telles  sont  aussi , 
nous  osons  le  croire,  celles  de  nos  lecteurs  en 
lisant  cette  annonce.  Voyons  si  l'écrit  qui  en 
est  l'objet  y  répond. 

On  peut  y  distinguer  deux  parties ,  dont 
l'une  est  l'histoire  de  la  personne ,  l'autre  la 
tradition  de  l'actrice;  dont  l'une,  par  consé- 
quent, appartient  à  la  morale,  l'autre  à  l'art 
dramatique. 

Dans  la  partie  qui  concerne  l'art,  l'auteur 
rend  compte  des  circonstances  qui  ont  fait 
éclore  son  talent,  et  des  études  qui  l'ont  formé. 
Destinée  aux  occupations  d'une  simple  ou- 
vrière, contrainte  par  sa  mère  à  un  travail  pu- 
rement manuel,  d'où  elle  devait  tirer  sa  subsis- 
tance, elle  aperçoit  un  jour,  par  la  fenêtre  de 
la  chambre  où  elle  était  comme  emprisonnée, 
mademoiselle  Dangeville  prenant  une  leçon  de 
danse;  elle  s'essaye  à  l'imiter.  Les  mouve- 
ments, les  attitudes,  la  physionomie,  elle  co- 
pie tout,  et  dès  ce  moment  elle  peut  se  dire  à 
elle-même:  Et  moi  aussi  fe  suis  actrice  !  Quel- 
que temps  après,  une  amie  la  conduit  à  la  Co- 
médie-Française; on  jouait  le  Comte  d'Essex 
et  les  Folies  amoureuses.  Elle  revient  la  tête 
si  remplie  de  ce  spectacle ,  qu'elle  en  parait 
stupide.  Elle  ne  dit  pas  un  nK>t  |>endant  le 
souper,  et  sa  mère,  impatientée,  la  chasse  en 
lui  disant  :  Va  te  coucher,  grosse  béte.  Quel  fut 
rétonnement  de  la  famille  le  lendemain,  quand 
cette  grosse  bête  se  mit  à  réciter  de  mot  à  mot 
presque  tout  le  rôle  d'Elisabeth  et  deux  tiars 
de  la  petite  pièce,  variant  son  ton  avec  tant 
de  justesse  suivant  les  rôles ,  les  jouant  tous 
avec  tant  de  vérité,  imitant  les  acteurs  avec  tan^ 
de  perfection,  qu*ii  semblait  les  voir  et  les  en- 
tendre sur  la  scène  ! 