


qui  se  tuent  en  pleurant  ne  font  point  pleurer 
les  spectateurs. 

Voltaire  avait  clairement  indiqué  le  ton  de 
ce  morceau,  en  le  faisant  précéder  d'une  lon- 
gue pause.  Cette  pause  marque  la  révolution 
qui  s'opère  dans  l'âme  d'Orosmane,  et  annonce 
la  terrible  résolution  qui  s'y  fixe. 

Lafon  jouera  pi'obablement  très-bien  Zaire 
quelque  jour;  mais  ce  sera  dans  quelques  an- 
nées, s'il  étudie  les  passions  et  ses  rôles.  Il  a 
tout  le  talent  nécessaire  pour  mériter  la  sévé- 
rité des  amis  de  la  scène  tragique. 

Madame  Petit  a  joué  Zaïre  avec  tout  le  charme 
qui  appartient  à  la  passion  virginale  de  ce  beau 
rôle;  elle  a  dans  la  voix  un  accent,  dans  ses 
mouvements  une  expression  qui  ravissent.  Elle 
rappelle  les  vers  charmants  de  Voltaire  à  ma- 
demoiselle Gaussin.  Cependant,  nous  devons 
dire  que,  dans  deux  scènes  des  derniers  actes, 
elle  est  sortie  de  son  rôle  d'une  manière  très- 
sensible.  Lorsque  Orosmane,  après  lui  avoir 
accordé  la  journée  entière  pour  se  recueillir 
sur  sa  situation,  la  fait  rappeler  se  croyant 
trahi  par  elle,  elle  revient  d'un  air  mécontent, 
et  parle  au  soudan  sur  le  ton  du  reproche.  Ce 
ne  doit  pas  être  là  un  seul  instant  l'air,  le  ton 
de  Zaïre.  Elle  ne  peut  jamais  être  mécon- 
tente d'être  rappelée  par  son  amant.  Si  elle 
cesse  un  moment  de  l'adorer,  son  rôle  perd 
tout  son  intérêt.  La  seconde  circonstance  où 
madame  Petit  me  parait  encore  hors  de  son 
rôle,  c'est  la  scène  du  cinquième  acte,  où  elle 
se  rend  au  rendez-vous  que  lui  a  donné  son 
frère  ;  elle  semble  trop  impatiente  de  le  revoir, 
et  trop  occupée  de  la  crainte  que  l'entrevue 
ne  manque.  Ce  n^est  plus  qu'une  chrétienne, 
une  sœur  ;  elle  a  tout-à-fait  oublié  qu'elle  était 
amante,  et  elle  refroidit  beaucoup  l'intérêt. 

Citoyens,  la  crainte  d'être  long  fait  peut- 
être  que  je  suis  dur;  je  pourrais,  comme  un 
autre,  empâter  un  peu  de  critique  dans  beau- 
coup de  fades  éloges;  mais  il  faut  aller  au  fait, 
quand  on  n'a  à  sa  disposition  que  peu  de  place 
et  peu  de  temps.  Et  puis,  entre  nous,  j'ai  peur 
de  radoter  aussi  quelquefois,  et  il  me  semble 
qu'il  vaut  encore  mieux  être  modérément  bru- 
tal que  poliment  ennuyeux. 

Le  vieil  habitué  du  café  Procope. 

{Journal  de  Paris ,  du  6  messidor  an  vni.  — 
25  juin  1800.) 


17. 


Digitized  by 


Google 


2C0 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETG- 


SUR  UN  ABUS  QUI  A  UBU  EN  ITAUK. 

Les  Syîacusains^  après  avoir  vaincu  les  Car- 
thaginois, leur  dirent  :  ISous  vous  imposons, 
pour  seules  conditions  de  paix,  d'être  bons  et 
justes,  et  de  ne  plus  faire  de  sacrifices  de  sang 
huTnain. 

Les  Français  ne  pourraient-ils  pas  de  même 
dire  aujourd'hui  aux  peuples  de  l'Italie  :  ^ous 
vous  imposons  de  ne  plus  mutiler  des  hommes, 
et  faire  graver  cette  condition  sur  la  porte  de 
leurs  spectacles  et  de  leurs  conservatoires  de 
musique? 