

On  sent  combien  un  talent  tel  que  le  sien, 
affermi  par  de  tels  travaux ,  avait  de  sûreté 
dans  sa  marche.  Aussi  H.  Clairon,  toujours 
forte  du  sentiment  de  ses  rôles  et  de  ses 
moyens  d'exécution,  osa  s'affranchir  de  la 
gêne  des  traditions,  et  prendre  pour  modèles 
les  persoBuages  qu'elle  avait  à  représenter,  au 
lieu  de  copier  les  actrices  qui  avaient  essayé 
de  les  copier  avant  elle.  Mademoiselle  Gaussin 
avait  joué  avec  succès  Rodogune,  et  en  avait 
fait  une  femme  tendre;  H.  Clairon,  plus  fidèle 
à  la  vérité,  osa  la  représenter  en  femme  altière 
et  cruelle,  étonnée  et  mécontente  de  se  trou- 
ver sensible  ;  et  elle  força  les  spectateurs  à  l'ap- 
plaudir à  son  tour.  Elle  s'est  ainsi  convaincue 
«  qu'en  s'armant  de  patience,  de  respect  et  de 
raison  )  on  peut  quelquefois  tenir  tête  au  public^ 
et  n'être  pas  de  son  avis.  » 

Ce  n'est  pas  seulement  par  ses  études  qu'H, 
Clairon  a  travaillé  à  la  perfection  de  son  talent, 
c'est  aussi  par  ses  habitudes  privées.  Elle  s'est 
imposé  la  contrainte  de  la  dignité  dans  sa  vie 
intérieure,  pour  en  avoir  la  facilité  et  le  naturel 
au  théâtre.  «L'acteur  tragique,  dit-elle,  doit 
<c  s*approprier,  dans  sa  vie  habituelle ,  le  ton  , 
a  le  maintien  dont  II  a  le  plus  besoin  sur  la 
a  scène...  Si  je  ne  suis  qu'une  bourgeoise  pen- 
a  dant  vingt  heures  de  la  journée,  quelques 
«  efforts  que  je  fasse,  je  ne  serai  qu'une  bour- 
a  geoise  dans  Agrippine.  »  En  société  on  l'ap- 
pelait quelquefois  par  dérision  la  Reine  de 
Carlhage,  et  elle  s'en  félicitait.  Elle  crut  que 
ses  mœurs  devaient  être  non-seulement  nobles 
et  belles,  mais  encore  honnêtes  et  bonnes.  «  Je 
a  suis  chargée,  »  dit- elle  un  jour  au  maréchal 
de  Richelieu ,  «  de  représenter  ce  que  l'uni- 
ii  vers  a  de  plus  respectable  ;  je  ne  puis  être 
a  tout  à  la  fois  Sémiramis  et  Marion  Delorme.  » 
Témoignage  irrécusable  des  rapports  qui  exis- 


Digitized  by 


Google 


S62 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


lent  entre  le  beau  et  Fhonnéte,  et  de  leur  mu* 
tuelle  dépendance. 

La  manière  dont  se  déclara  le  talent  d'H. 
Clairon ,  les  moyens  par  lesquels  il  se  perfec- 
tionna, sont  de  nouvelles  preuves  de  cette 
vérité,  que  le  talent  est  un  don  de  la  nature, 
et  que  la  perfection  est  le  prix  de  l'étude ,  de 
la  réflexion  et  des  bonnes  moeurs.  Il  est  utile 
de  la  répéter  cette  vérité ,  pour  éloigner  de  la 
carrière  les  sujets  sans  talents,  et  y  préserver 
les  talents  de  la  honte  d'avorter.  11  est  utile  de 
la  répéter  pour  épargner  à  Fart  le  vain  appareil 
des  écoles,  le  long  cortège  des  professeurs  :  ces 
écoles,  ces  professeurs  tiennent  lieu  de  voca- 
tion à  la  jeunesse,  attirent  et  enhardissent  la 
médiocrité,  enchaînent  ou  étouffent  le  talent. 
Tous  les  maîtres  du  monde  ne  donneraient 
pas  de  l'intelligence  à  l'automate,  de  la  sensi- 
bilité au  marbre  ;  et  le  talent  n'a  pas  besoin 
d'autre  éveil  pour  se  déclarer  que  le  spectacle 
même,  d'autre  école  pour  se  développer  que 
lesthé&tres  de  province,  et  d  autres  maîtres 
que  ceux  dont  les. leçons  composent  les  édu- 
cations soignées,  et  éclairent  les  esprits  culti- 
vés. C'est  dans  un  triste  réduit,  dans  une  espèce 
de  prison  où  la  pauvreté  et  la  dureté  de  sa 
mère  confinaient  H.  Clairon,  enfin  c'est  par 
la  fenêtre  qu'elle  a  reçu  l'étincelle  qui  a  em- 
brasé son  âme ,  et  fait  éclater  son  talent.  C'est 
dans  un  sombre  atelier  que  Lekain  fut  de 
même  frappé  du  besoin  de  s'élancer  sur  la 
scène  tragique.  C'est  dans  la  culture  de  leur 
esprit,  tantôt  par  le  travail  solitaire,  tantôt 
par  le  commerce  des  hommes  de  lettres,  que 
l'une  et  l'autre  trouvèrent  les  instructions  dont 
leur  talent  pouvait  se  nourrir.  Et,  au  contraire, 
mademoiselle  Dubois  et  mademoiselle  Rau- 
court,  toutes  deux  élèves  de  Fart,  toutes  deux 
enseignées  par  mademoiselle  Clairon  elle-mê- 
me, n'ont  jamais  pu,  comme  elle  le  dit,  deve- 
nir que  ses  singes. 