

A  la  suite  de  quelques  détails  sur  les  avan- 
tages physiques  qui  paraissent  nécessaires  à 
l'acteur  tragique ,  tels  que  V organe,  U force, 
la  mémoire ,  Vextérieur,  H.  Clairon  trace  ses 
principaux  aperçus  sur  quelques-uns  de  ses 
rôles,  et  particulièrement  sur  les  caractères  de 
Monime,  d'Hermione,  de  Roxane,  de  Pauline, 
de  Phèdre,  des  deux  Électres,  de  Rodogune. 
Dans  cette  partie  l'auteur  fait  l'application  des 
connaissances  et  du  jugement  dont  elle  a  indi- 


qué la  nécessité.  Quand  on  l'a  lue  avec  atten- 
tion, et  que  l'on  considère  tout  ce  que  la 
représentation  d'une  tragédie  exige  de  ces 
connaissances,  et  tout  ce  que  les  connaissances 
peuvent  ajouter  à  la  meilleure  tragédie,  on 
doute  si  la  distance  qui  sépare  le  grand  acteur 
du  poète,  est  aussi  grande  que  la  différence 
de  leur  c<Hisidération.  Supposons  qu'après  avoir 
lu  les  réflexions  dll.  Clairon  sur  Monime,  Her- 
mione  et  Roxane,  nous  puissions  voir  repré- 
senter ces  rôles  par  elle,  que  nous  notions 
avec  exactitude,  et  dans  un  style  digne  de  l'ac- 
tion ,  le  jeu  de  l'actrice  ;  que  nous  fondions 
ensuite  ses  réflexions  générales  avec  la  pein- 
ture de  sa  pantomime,  et  avec  les  tragédies 
mêmes  auxquelles  chaque  chose  appartient  ; 
qu^aurons-nous  fait  par  ce  travail?  Des  trois 
pièces,  nous  aurons  fait  trois  poèmes.  Otes 
d'un  poème  tous  les  détails  de  lieux,  de  temps, 
de  figures,  de  mouvements,  pour  n'en  laî^er 
subsister  que  les  discours,  remettant  la  repré- 
sentation du  reste  à  l'acteur  et  au  décorateur, 
de  ce  poème  vous  en  faites  une  pièce  de  théâ- 
tre :  ainsi  à  une  pièce  de  théâtre  ajoutez  la 
description  exacte  de  ce  que  le  décorateur  et 
l'acteur  sont  chargés  de  représenter,  vous  en 
faites  un  poème.  L'acteur  est  dône  véritable- 
ment un  poète  d'action.  Il  n*ajoute  pas  raokis 
au  poète  dramatique  que  le  poète  dranuKique 
à  l'historien.  Si  le  poète  dramatique  rédige 
toutes  les  paroles  du  héros,  Vacteur  en  note  Ve 
ton  et  l'accent,  il  note  des  silences  souvent 
plus  éloquents  que  les  paroles,  il  exécute  des 
mouvements  que  ni  les  paroles  ni  le  silence  ne 
peuvent  suppléer,  il  parle  enfin  ce  langage 
d'action,  qui  exprime  en  un  seul  temps,  et 
peint  tout  à  la  fois,  aux  yeux ,  la  pensée  et  le 
sentiment  dont  la  parole  est  réduite  à  exposer 
successivement  les  différentes  parties.  L'ac- 
teur qui  remplit  bien  les  intentions  du  poète, 
est,  ce  semble,  dans  son  enthousiasme,  peu 
au-dessous  de  celui-d;  mais  celui  qui  sait 
ajouter  aux  conceptions  de  l'ouvrage,  les  for- 
tifier, les  embellir,  les  rectifier  quand  elles  ne 
s'accordent  point  avec  la  vérité  historique  ou 
morale,  est  véritablement  l'émule  du  poète,  et 
marcherait  son  égal  si  le  talent  de  l'action 
n'avait  besoin  d'être  averti  par  celui  du  dis- 
cours, et  s'il  ne  venait  toujours  à  sa  suite. 