


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


257 


cueillir  les  débats,  ni  président  pour  poser  la 
question ,  ni  sonnette  pour  faire  faire  silence, 
ni  boules  noires  ou  blanches  pour  rendre  le 
décret ,  une  opinion  prédominait  bientôt,  s'é- 
tablissait par-dessus  toutes  les  autres,  et  était 
transmise  par  la  conversation  aux  hommes  qui 
devaient  en  profiter.  Lintérêt  que  je  prends  à 
vous,  citoyen,  le  plaisir  que  m'ont  fait  vos 
débuts,  le  plaisir,  plus  grand  encore,  qu'ils  me 
font  espérer,  me  fait  désirer  que  vous  recher- 
chiez et  que  vous  découvriez  quelques-uns  des 
vieux  amateurs  qui  fréquentaient  ce  café.  Je 
dirai  d'eux,  à  peu  près  comme  Mairan  des 
gens  de  son  pays  :  Ils  radotent  maintenant 
un  peu ,  mais  nous  avions  tous  do  l'esprit  et 
de  instruction;  et  si  vous  pouvez*  en  déni- 
cher un,  avec  un  peu  de  patience,  vous  en 
tirerez  encore  bon  parti.  Je  m'offrirais  sans 
façon,  si  je  ne  vivais  habituellement  à  la  cam- 
pagne, et  si  je  n'étais  devenu  en  môme  temps 
asthmatique,  ce  qui  nuit  à  la  déclamation,  et 
étique ,  ce  qui  me  donne  des  bras  plus  propres 
à  exécuter  les  mouvements  du  télégraphe, 
que  les  gestes  d'Orosmane  et  de  Tancrède. 

A  propos  de  Tancrède,  je  vous  dirai  que 
notre  Lekain  avait  pris  de  ce  beau  rôle  une 
autre  idée  que  vous.  Tancrède  est  un  amant 
passionné,  malheureux,  désolé,  voilà  le  fond 
du  rôle;  mais  c'est  un  amant  fier,  noble,  ma- 
gnanime, qui  surmonte  sa  douleur,  son  ressen- 
timent, et  se  dévoue,  sans  autre  but,  sans 
autre  espérance,  pour  l'objet  qui  lui  déchire 
le  cœur.  C'est  donc  Tamant  héroïque  qu'il 
faut  montrer,  et  non  l'amant  désolé.  Les  spec- 
tateurs supposent  assez  sa  douleur;  c'est  par 
la  magnanimité  qui  l'accompagne,  non  par  les 
éclats  où  elle  peut  s'emporter,  que  cette  dou- 
leur devient  plus  pathétique.  Tenez-vous  pour 
averti,  citoyen,  que  le  spectacle  le  plus  tou- 
chant n'est  pas  celui  de  la  douleur  qui  s'exhale, 
mais  celui  delà  douleur  qui  se  contient.  Lisez, 
à  ce  sujet ,  une  observation  de  Smith  dans  sa 
Théorie  des  sentiments  moraux,  traduction 
de  madame  Condorcet,  tome  I,  page  97  et 
suivantes.  Lisez  aussi,  à  la  page  40,  le  passage 
qui  commence  ainsi  :  «  Nous  sommes  aisé- 
ce  ment  fatigués  des  bruyants  éclats  d'une  dou- 
«  leur  qui  veut  exciter  notre  intérêt  par  les 
a  soupirs,  les  larmes,  les  gémissements;  mais 
a  nous  gardons  tous  nos  égards  et  tout  notre 
a  respect  pour  cette  douleur  silencieuse  et 


IV. 


«  noble  qui ,  malgré  la  réserve  des  manières , 
«c  se  découvre  dans  l'altération  des  traits  et 
a  dans  l'abattement  des  regards,  etc.  » 

Votre  jeu  a  été  noble  partout  où  il  a  dû 
l'être  ;  mais  il  a  été  trop  véhément.  Trop  de 
fureur,  pas  assez  de  mépris  dans  ces  vers  : 
Quel  est  cet  Orbassan,  quel  est  ce  téméraire? 
Trop  d'accent,  trop  de  geste,  trop  de  mouve- 
ment dans  le  coui's  de  la  pièce.  Encore  une 
fois ,  c'était  trop  lamant  malheureux,  pas  assez 
l'amant  héroïque. 