

Peutrétre,  dans  tout  le  reste  de  la  pièce, 
a-t-il  trop  souvent  employé  la  ressource  des 
sanglots,  moyen  attendrissant,  mais  peu  digne 
d'un  cœur  comme  celui  d'Orosmane.  Il  nous 
semble  que  ses  pleurs  eussent  produit  bien  plus 
d'effet  s'il  ne  les  eût  versés  qu'à  la  suite  de 
combats  intérieurs ,  et  par  une  sorte  d'explo- 
sion. Voltaire  a  senti  cette  vérité,  puisqu'il  fait 
dire  à  son  héros,  au  milieu  du  cinquième  acte  : 
Voilà  les  premiers  pleurs  qui  coulent  de  mes  yeux. 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  citoyen  Lafon  vient  de 
donner  une  nouvelle  preuve  de  ses  belles  dis- 
positions. Nous  avons  dû  parler  de  ses  défauts, 
mais  les  difficultés  que  son  rôle  offre  conti- 
nuellement nous  forcent  de  convenir  qu'il  a  pu, 
sans  honte,  y  rester  éloigné  de  la  perfection  ; 
il  sait  inspirer  un  vif  intérêt  dans  une  tragédie 
qui  est  Técueil  de  nos  plus  célèbres  acteurs;  ce 
succès  nous  parait  assez  glorieux  pour  un  dé- 
butant :  quel  espoir  ne  donne-t-il  pas  aux  amis 
de  l'art  dramatique  ? 

Madame  Petit -Vanhove,  dans  le  rôle  de 
Zaïre;  le  citoyen  Monvel,  dans  celui  de  Lusi- 
gnan  ;  et  le  citoyen  Saint-Phal ,  dans  celui  de 
Nérestan,  ont  été  vivement  applaudis;  ma- 
dame Petit,  suiiout,  n'a  rien  laissé  à  désirer. 

{Journal  de  Paris^  du  26  prairial  an  vui. — 
15  juin  1800.) 


SUB  UE  crroTEv  LAvon. 

Le  !29  prairial ,  je  suis  revenu  de  la  campa- 
gne exprès  pour  voir  le  citoyen  Lafon  dans  le 
rôle  d'Orosmane.  Depuds  que  Bonaparte  fait  la 
guerre ,  je  me  crois  si  sûr  d'avoir  la  paix,  que 
je  prends  tant  que  je  puis  des  à-compte  sur  les 
jouissances  qu'elle  doit  amener,  étant  d'ailleurs 
trop  vieux  pour  espérer  de  la  goûter  long- 
temps. Je  n'ai  pas  été  content  du  citoyen  La- 
fon. J'ai  vu  dans  toute  la  pièce  l'élève  de 
Dugazon ,  et  je  n'ai  vu  Orosmane  que  par  mo- 
ments. 

Je  voudrais  savoir  d'abord  pourquoi  il  a 
adopté  une  prononciation  aussi  bizarre?  A  tous 
les  mots  qui  finissent  par  un  E  muet  ou  par 
im  A,  on  dirait  qu'il  y  a  derrière  lui  un  écho 
qui  répète  sa  dernière  syllabe,  et  qui  en  exa- 
gère même  le  son.  VR  est  sans  contredit  tme 
des  consonnes  les  plus  dures  de  la  langue  fran- 
çaise. Pourquoi  le  faire  sentir  par  une  espèce 
de  roulement  ?  et  pourquoi  faire  répéter  ce  rou- 
lement par  un  écho?  Depuis  vingt  années,  on 
adoucit  autant  qu'il  est  possible  dans  le  chant 
les  E  mtie^5.*  pourquoi  faire  entendre  au  Théâ- 
tre-Français tous  les  E  muets  comme  le  son 
eu  ?  Il  résulte  de  cette  prononciation  que  tous 
les  vers  que  débite  le  citoyen  Lafon  sont  al- 
longés d'une ,  de  deux ,  de  trois  syllabes;  el 
ce  qu'il  y  a  de  pis ,  c'est  qu'il  lie  les  syllabes 
qu'il  ajoute  à  celles  qu'il  faut  prononcer,  par 
une  espèce  de  hoquet  qu'il  est  extrêmement 
pénible  d'entendre.  Par  exemple,  voici  conmie 
il  prononce  les  vers  suivants  : 