

Dès  lors,  plus  d'obstacle  de  la  part  de  sa 
mère  au  désir  qu'avait  H.  Clairon  d'entrer  au 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


théâtre.  Elle  débuta  à  la  Comédie-Italienne ,  à 
l'âge  de  douze  ans.  Bientôt  elle  fut  engagée  à 
Rouen,  où  elle  joua  pendant  trois  ans.  Elle 
revint  à  Paris,  joua  six  mois  à  l'Opéra,  et  en- 
fin débuta  à  seize  ans  à  la  Comédie-Française. 
Elle  y  eut  un  succès  prodigieux;  mais  elle  ne 
se  contenta  pas  des  applaudissements  du  par- 
terre :  le  vrai  talent  a  besoin  de  se  sentir  as- 
suré dans  sa  marche  et  dans  ses  développe- 
ments. H.  Clairon  voulut  connaître  le  secret 
des  succès  qu'elle  devait  à  son  seul  instinct, 
et  elle  commença  les  sérieuses  études,  qui 
nourrirent  et  soutinrent  son  talent  pendant 
vingt  années  sur  la  scène  française. 

Il  n'est  pas  inutile  de  présenter  le  tableau 
des  connaissances  qu'elle  jugea  convenables 
d'acquérir,  et  des  motifs  qui  la  décidèrent  pour 
chacune.  La  danse  lui  parut  nécessaire  pour 
disposer  le  corps  aux  mouvements  de  la  scène; 
le  dessin,  pour  indiquer  de  bonnes  attitudes; 
le  chant,  pour  accoutumer  la  voix  aux  in^ 
flexions  et  aux  modulations  diverses  qu'exil 
geiit  les  divers  rôles  et  les  diverses  situations  ; 
la  langue,  pour  assurer  Tintelligence  des  ex* 
pressions  et  la  prononciation  des  mots  ;  la  ver- 
sification ,  pour  apprendre  à  respecter  Phar- 
monie  des  ters  ;  la  géographie,  la  mythologie, 
et  surtout  l'histoire,  pour  faire  connaître  les 
usages  des  pays  et  les  mœurs  des  personnes 
représentées  au  théâtre.  H.  Clairon  ne  se  borna 
pas  à  ces  études,  elle  s'attacha  à  celle  des 
grandes  passions,  pour  en  saisir  le  caractère  et 
en  distinguer  les  nuances.  Ce  fut  par  cette  étude 
qu'elle  parvint  à  ne  pas  confondre  (nous  nous 
servons  de  ses  expressions)  a  l'ironie  avec 
«  le  dédain,  le  dédain  avec  le  mépris ,  la  cha* 
(c  leur  avec  Temportement ,  Pimpatience  avec 
a  la  colère,  la  crainte  avec  l'effroi,  l'effroi 
«  avec  la  terreur,  x)  Elle  fit  plus  encore,  elle 
s'appliqua  à  la  pénible  analyse  des  grande^  dou- 
leurs, pour  mieux  s'en  pénétrer.  Belle  leçon 
pour  tous  ces  demi-talents  qui  prétendent  ne 
reconnaître  d'autre  règle  que  leur  instinct, 
qui  craignent  de  se  refroidir  en  s'éclairant ,  et 
accusent  d'insensibilité  tous  les  esprits  qui 
observent  les  phénomènes  de  la  sensibilité, 
comme  si  on  pouvait  les  observer  autrement 
que  sur  soi-même,  et  analyser  les  sentiments 
sans  les  avoir  éprouvés.  Répétons  donc,  pour 
l'intérêt  de  plus  d'un  art  et  l'honneur  de  plus 
iPua  talent,  que  H.  Clairon  étudiait  les  grandes 


26i 

douleurs  de  l'âme,  pour  s'en  mieux  pénétrer, 
pour  se  les  approprier,  ou  plutôt ,  comme  elle 
le  dit ,  pour  s'y  abandonner  tout  entière  et 
leur  livrer  toute  son  existence.  Les  larmes 
qu'elle  répandait  sur  la  scène  étaient  la  suite 
de  ses  recherches  profondes  dans  le  malheur 
des  personnages^  Elle  avait  réellement  tiré  de 
ses  études  le  triste  avantage  de  se  rendre, 
comme  elle  le  dit,  l'être  le  plus  misérable  dé  la 
terre,  et  ce  fut  là  son  principal  secret  pour  ne 
jamais  se  trouver  au-dessous  de  l'intérêt  des 
rôles  dont  elle  se  chargeait. 