

De  tous  mes  sentiments,  tel  est  le  caractère— rsii. 
Je  veux  avec  excès  vous  aimer  et  vous  plaire— ren. 
Si  d'un  égal  amour— rr«tc  votre  cœur  est  épris. 
Je  viens  vous  épouser —rreu  ;  mais  c'est  à  ce  seul  prix. 

Le  premier  acte  est  celui  où  ce  défaut  de 
prononciation  s'est  le  plus  fait  sentir;  mais 
c'est  celui  qui  a  été  le  mieux  joué.  A  la  suite, 
l'acteur  n'a  été  que  très-rarement  dans  son  rôle. 
La  fameuse  scène  du  quatrième  acte,  qui  com- 
mence par  ce  vers  : 

Il  fut  un  temps,  madame,  où  mon  àme  diarmée,  etc. 

a  été  jouée  à  contre-sens.  Voltaire  a  voulu  faire 
sentir  dans  cette  scène  l'orgueil  concentré  du 
maître  offensé;  l'acteur  a  représenté  l'agita- 
tion d'un  amant  éperdu.  Quand  il  a  assuré 
Zaïre 


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


259 


Que  le  plos  froid  mépris  » 

De  ses  caprices  vains  serait  le  digne  prix , 

il  était  en  convulsion.  Aussi ,  quand  Zaïre  ré- 
pond: 

Tu  m'as  donc  tout  ravi.  Dieu  témoini  de  mes  larmes  ! 

il  est  encore  trop  agité  pour  entendre  ce  vers 
qui  doit  Tadoucir,  et  amener  de  sa  part  ces 
vers  plus  animés  et  plus  doux,  oùTespoir  qui 
renaît  se  déclare  par  un  reproche  tendre,  en 
un  mot,  où  Tamant  reparaît  : 

...  Il  est  trop  vrai  que  Thonneur  me  l'ordonne ,  etc. 

Ce  retour,  cette  gradation  ont  été  perdus 
pour  le  spectateur;  et  ce  mot,  Zaïre,  vous 
pleurez!  qui  termine  le  couplet,  ce  mot  qui 
suppose  Tattendrissement  produit  dans  Zaïre, 
par  le  ton  adouci  d'Orosmane,  et  annonce  que 
l'âme  d'Orosmane  s'ouvre  tout  à  fait  à  l'espé- 
rance ,  ce  mot  a  été  sans  effet.  Il  devait  être 
le  plus  animé  de  la  scène;  mais  tout  ce  qui  pré- 
cède avait  été  dit  avec  tant  d'agitation,  que  ce 
mot  a  paru  froid. 

En  revanche,  toute  la  fin  de  la  scène  : 

Quel  caprice  étonnant  que  je  ne  conçois  pas,  etc., 

a  été  rendu  avec  l'accent  de  la  passion  la 
plus  tendre  et  la  plus  vive.  Mais  encore  ce  n'est 
point  à  genoux  qu'Orosmane  doit  parler  à 
Zaïre  ;  cette  posture  n'est  point  dans  les  mœurs 
d'un  Soudan. 

Ce  qui  a  été  surtout  joué  hors  de  toute  vrai- 
semblance, c'est  la  dernière  scène.  Orosmane  a 
récité  ses  vingt  derniers  vers  en  sanglotant. 
Outre  que  sangloter  fatigue  les  oreilles,  que  les 
sanglots  prolongés  sont  ridicules  ,  et  que  les 
sanglots  d'un  homme  sont  presque  toujours 
hocs  de  nature,  ici  ils  sont  en  opposition  directe 
avec  la  situation  d'une  âme  tout  à  coup  éclai- 
rée sur  la  plus  affreuse  méprise,  qui  se  voitelle- 
même  avec  horreur,  qui  ne  connaît  plus  qu'un 
intérêt,  celui  d'adoucir  le  sort  des  malheureux 
qu'elle  a  faits;  qu'un  devoir,  celui  de  venger 
Zaïre;  qui,  enfin,  est  résolue  à  la  mort.  Les 
sanglots,  ainsi  que  les  larmes,  sont  l'effet  d'une 
,  convulsion  dans  laquelle  l'âme  est  sans  force, 
sans  volonté;  les  sanglots  et  les  larmes  sont  la 
dernière  puissance  des  âmes  faibles  dans  la 
douleur;  les  malheureux  qui  pleurent  ne  se 
tuent  point ,  et,  par  cette  raison,  les  Orosmane 