

Pour  que  la  femme  qui  fait  l^effort  de  dé- 
plaire à  son  amant,  ne  déplût  pas  aussi  au 
spectateur,  il  aurait  fallu  que  l'amour  fût  plus 
fort  que  son  dessein ,  qu'elle  ne  réussît  qu'à 
se  faire  aimer  davantage,  à  mesure  qu'elle 
voulait  rêtre  moins,  et  que,  sa  passion  se  mon- 


Digitized  by 


Google 


270 


LAUT  DRAMATIQUE, 


trant  toujours  plus  que  son  artifice^  cet  arti- 
fice ne  servit  qu'à  rendre  sa  passion  plus  tou- 
chante et  plus  vive. 

Aimer  est  une  loi  de  la  nature. 

Faire  que  les  hommes  s*aiment  mutuelle- 
ment^ que  les  sexes  surtout  s'enchaînent  d'un 
pur  et  constant  amour^  est  la  grande  loi  de 
toute  société. 

Resserrer  les  liens  des  affections  naturelles 
et  sociales^  par  le  tableau  varié  de  ces  aflec- 
tions^  est  la  loi  fondamentale  du  théâtre. 

L'ennui,  rinexorable  ennui ^  prend  posses- 
sion  du  parterre,  et  y  distribue  les  sifflets  ou 
les  bâillements,  dès  que  la  haine  ou  Tin- 
difTérence,  ou  leurs  combinaisons,  prenant 
pour  elles-mêmes  possession  du  théâtre,  ne  se 
bornent  pas  à  exalter  des  sentiments  d'amour 
par  les  contrariétés ,  ou  à  le^  faire  sessortir 
par  le  contraste. 

{Journal  de  Paris,  du  28  ventôse  an  vi. 
—  10  mare  1798.) 


SUR  LE  DRAME. 

Une  lettre  de  Lacfaabeaussière  à  Amault, 
insérée  dans  les  Veillées  des  Muses,  condamne 
le  genre  du  drame,  genre  dont  Amault  a  fait 
Tapologie.  a  Je  ne  vois  rien ,  dit  Lachabeaus- 
sière,  dans  les  pièces  appelées  drames,  qui 
diffère,  par  le  but  et  par  les  moyens,  de  la 
tragédie  ou  de  la  comédie,  o  Quel  est,  conti- 
nue-t-il,  le  but  de  Tune?  de  peindre  des  pas- 
sions exaltées,  et  d'effratfer  ou  d'attendrir  sur 
leurs  résultats.  Quel  est  le  but  de  l'autre  ?  de 
corriger  par  le  ridicule,  et  de  montrer  les  dan- 
gers des  vices,  des  penchants  vicieux,  ou  même 
des  erreurs,  par  le  tableau  de  leurs  effets.  Le 
drame  a-t-il  un  autre  but?  La  terreur  et  la  pi- 
tié sont  les  ressorts  de  la  tragédie  ;  le  ridicule, 
la  plaisanterie  et  la  vérité  sont  ceux  de  la  co- 
médie. Le  drame  en  fait- il  jouer  d'autres  ?  d 

Nous  hasarderons  quelques  réflexions  sur  ce 
passage  : 

Peindre  les  passions,  n  est  pas  le  but ,  mais 
est  un  des  moyens  de  la  tragédie.  Effrayer  ou 
attendrir  sur  leurs  résultats,  n'est  pas  non 
plus  son  but,  c'est  son  objet. 

Corriger  le  ridicule,  montrer  les  dangers 
des  vices,  des  penchants  ou  des  erreurs,  pur  le 
tableau  de  leurs  effets,  n'est  pas  davantage  le 


but  de  la  comédie.  Corriger  le  ridicule,  serait 
peu  faire  contre  le  vice  ;  même  ce  serait  peut- 
être  le  servir,  car  l'affranchir  du  ridicule  ne 
serait  que  le  rendre  plus  dangereux.  Montrer 
les  dangers  des  vices  par  le  tableau  de  leurs 
effets,  appartient  plus  à  la  tragédie  qu'à  la  co- 
médie. 