

Nous  avons  parlé  de  l'artiste  :  parlons  de 
la  personne.  Dès  que  H.  Clairon  brilla  sur  la 
scène,  elle  eut  une  suite  nombreuse  de  jeunes 
fats  et  de  vieux  libertins.  C'est  au  temps  de  ses 
débuts  que  se  rapporte  l'aventure  de  cet  amant 
malheureux,  dont  on  a  déjà  tant  entretenu.  \% 
public.  Mal  venu  près  de  H.  Clairon,  il  prit 
le  parti  de  lui  faire  savoir  qu'il  allait  mourir,  et 
demanda  à  la  voir,  ce  qu'elle  refusa.  Bientôt 
après,  il  lui  fit  savoir  qu'il  était  mort  à  onze 
heures  du  soir,  une  heure  après  le  refus  qu'on 
lui  avait  rapporté  ;  et  pendant  trois  ans  il  re- 
vint tous  les  soirs  à  onze  heures  précises,  an- 
nonçant sa  présence,  tantôt  par  des  gémisse- 
ments,  tantôt  par  des  coups  de  fusil,  tantôt 
par  des  battements  de  mains.  H.  Clairon  ra- 
conte toute  cette  aventure  très-sérieusement , 
avec  beaucoup  de  détails,  et  elle  en  cite  de 
nombreux  témoins.  Ce  n'est  pas  un  conte 
qu'elle  a  voulu  faire,  c'est  une  histoire  qu'elle 
croit  écrire. 

Cette  partie  de  ses  Mémoires  a  été  traitée 
trop  légèrement  par  les  journalistes;  elle  nous 
paraît  digne  de  beaucoup  d'attention;  mais 
ce  que  nous  y  trouvons  de  remarquable,  n'est 
pas  le  revenant,  c'est  H.  Clairon,  c'est  cette 
femme  si  éclairée  et  si  raisonnable,  cette  illus- 
tre interprète  de  Corneille  et  de  Racine,  qui, 
pendant  trois  ans  de  sa  vie,  est  tellement  frap- 
pée d'un  songe  ou  dupe  d'un»  revenant  encore 
en  vie,  que,  devenue  sexagénaire,  elle  est  tou- 
jours convaincue  de  son  apparition  !  Comment 
une  telle  déception  at-elle  pu  s'opérer?  Si  H. 
Clairon  dans  sa  jeunesse  avait  eu  un  caractère 
faible,  ou  de  la  coquetterie,  nous  dirions  :  Elle 
a  pu  ressembler  un  moment  à  ces  femmes 
qu'une  fausse  pitié  ou  un  vain  amour-propre 
empêchent  toujours  de  désespérer  une  bonne 
fois  l'amant  qu'elles  ne  veulent  pas  rendre 
heureux.  Elles  i\e  savent  pas  dire  clairement 
qu'elles  n'aiment  point;  elles  paraissent  ou 
capables  de  céder  à  la  compassion,  ou  déso- 
lées de  céder  à  la  contrariété  de  quelque  cir- 
constance impérieuse  ;  elles  laissent  à  l'amant 
cette  mesure  d'espérance  nécessaire  pour  irri- 
ter son  désir  et  en  faire  un  affreux  tourment. 
Nous  dirions  :  Qui  désire,  espère;  l'espérance 


Digitized  by 


Google 


264 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


est  toujours  pour  moitié  dans  le  désir;  c'est 
donc  la  faute  de  Tobjetaimé,  si  l'amant  meurt 
d'amour.  Faire  mourir  de  désir  est  une  ma- 
nière de  tuer  qui  n^a  point  de  nom,  mais  qui, 
sans  doute,  a  son  remords...  Et  qui  sait  si  ce 
revenant,  dont  mademoiselle  Clairon  fut  ob- 
sédée ,  n'était  pas  un  remords  logé  dans  son 
imagination?...  Mais  ees  réflexions  ne  peuvent 
lui  être  appliquées.  Elle  fut  toujours  d'un  ca- 
ractère trop  décidé  pour  nourrir,  par  faiblesse, 
une  passion  qu'elle  ne  partageait  pas;  et  l'art 
de  retenir  dans  ses  chaînes  un  esclave  méprisé, 
ne  fut  jamais  possible  à  qui  eut ,  comme  elle, 
le  pouvoir  de  charmer  tant  d'hommes  distin- 
gués. Ce  qui  nous  paraît  le  plus  probable,  c^est 
que  Pâmant  malheureux  ne  perdit  point  la  vie, 
mais  perdit  tout  respect  de  lui-même ,  et  s'a- 
baissa aux  derniers  artifices  qu'il  put  imagi- 
ner pour  toucher  le  cœur  de  celle  qu'il  aimait, 
ou  s'en  venger.  Mais  dans  cette  supposition 
encore ,  il  faut  déplorer,  avec  madame  Des- 
houlières,  le  sort  du  plus  bel  attribut  de  la 
nature  humaine  :  de  cette  flére  raison  dont  on 
fait  tant  de  bruit. 