

Ma  foi,  messieurs,  avec  votre  médaille  d'or, 
avec  votre  admibation,  votre  bespect ,  votre 

ENTHOUSIASME  pOUr  LE  SUBLIME  AUTEUR  DE 
l'iMMOBTEl'"*  ouvrage     de     la    CRÉATIOn     DU 

MONDE  (c*est-à-dire  d'une  partition  de  musi- 
que), et  pour  les  traces  lumineuses  dont  il 
embellit  le  présent  et  enrichit  i  avenir ^  en  éten- 


dont  LES  ROUTES  immenses  de  l'harmonie,  et 
en  prouvant  quelles  n'ont  pas  de  bornes^  avec 
votre  enthousiasme  et  votre  respect^  et  votre 
admiration,  et  votre  médaille  d'or  pour  le 
compositeur  Haydn,  je  ne  vois  pas  ce  que  vous 
avez  mis  en  réserve  dans  vos  nobles  ftmes,pour 
les  héros  qui  s'immolent  à  la  patrie ,  pour  les 
génies  qui  éclairent  l'humanité,  et  même  pour 
l'auteur  de  la  création  et  le  père  de  la  nature. 

Encore  une  fois,  messieurs  de  la  musique, 
de  fa  mesure^  de  la  mesure!  Ne  dégoûtez  pas 
de  l'éloge.  C'est  la  monnaie  de  l'opinion  pu- 
blique pour  les  grandes  choses,  pour  les  cho- 
ses utiles,  importantes,  difficiles,  périlleuses. 
A  l'exemple  d'Haydn,  résen'ez  vos  cantiques 
pour  les  grandes  œuvres ,  et  non  pour  d'autres 
cantiques.  Ne  confondez  pas  tous  les  genres 
de  mérite  et  tous  les  genres  de  gloire  ;  et  puis- 
que avec  vos  notes  et  vos  instruments  vous  sa- 
vez si  bien  débrouiller  le  chaos ,  t&chez  de  n'y 
pas  retomber  lorsque  vous  avez  la  main  à  l'é- 
criloire. 

Je  vous  salue  avec  respect, 

Jean-Jacques  Diapason. 

(Journal  de  Paris,  du  6  thermidor  ao  ix. 
—  25  juillet  1801). 


c'est  a  qui  gâtera  lb  mieti  la  uvsiQcm 

DES  GRANDS  MAITRES. 

On  se  plaint  avec  raison  de  la  mode,  presque 
toujours  ennemie  du  goût  quand  elle  ne  l'est 
pas  des  mœurs,  qui  fait  dénaturer  dans  tous 
les  spectacles  de  Paris,  l'exécution  des  plus 
beaux  et  des  plus  célèbres  ouvrages  de  la  scène 
lyrique.  L'intention  dramatique  des  Gluck,  des 
8acchini,  des  Piccini  n'est  plus  comptée  pour 
rien.  Bientôt,  si  cela  continue,  pour  prendre 
une  idée  de  ces  maîtres,  il  faudra  les  lire,  et 
renoncer  à  les  entendre.  Le  mouvement  et  la 
couleur  de  leurs  morceaux  les  plus  parfaits 
sont  tout  à  fait  négligés  ou  méconnus.  Les 
comédiens  semblent  ignorer  que  le  mouvement 
des  airs  en  fait  le  caractère  ;  et,  par  exemple, 
l'air  national ,  Allons  ^  enfants  de  la  patrie, 
chanté  avec  le  mouvement  qui  lui  est  propre, 
est  un  chant  guerrier  ;  en  ralentissant  ce  mou- 
vement, on  en  fait  un  chant  religieux;  en  le 
pressant,  on  en  fait  un  chant  burlesque. 


Digitized  by 


Google 


MUSIQUE, 

« 

Et  quel  spectacle  mérite  le  plus  de  repro- 
ches à  cet  égard  ^  dans  quel  spectacle  nous 
sont  venues  les  réflexions  assez  fâcheuses  que 
nous  exprimons?  C'est  à  l'Opéra.  Depuis  que 
les  absences  de  Lais,  Chéron  et  Rousseau, 
ont  laissé  le  champ  libre  à  Lf*fèvre,  à  Bour- 
geois,  à  Leroux^  on  ne  reconnaît  plus  rieaaux 
morceaux  qui  sont  en  possession  de  charmer 
les  amateurs.  Ces  jours  passés^  Lefètre  a 
chanté^  dans  fphigénie,  de  telle  manière^  que 
Gluck  lui* même  aurait  méconnu  son  ouvrage. 
L'orchestre  n'est  pas  non  plus  irréprochable. 
Quand  Rey  le  conduit^  la  pièce  finit  une  demi- 
heure  plus  tôt  que  quand  c'est  Roehefort;  le- 
quel des  deux  a  le  mouvement  juste?  ou  le 
mouvement  vrai  est-il  entre  l'un  et  Fautre? 
C'est  ce  que  nous  laissons  à  décider. 