

Pendant  vingt  ans  que  H.  Clairon  fut  l^on- 
neur  du  Théâtre-Français,  elle  éprouva  beau- 
coup de  tracasseries  de  la  part  de  ses  cama- 
rades, et  l'on  voit,  avec  peine,  le  nom  de 
PréviUe  entre  ceux  des  ennemis  qui  lui  ren- 
dirent la  carrière  pénible.  En  ..^,  elle  conçut  le 
dessein  de  faire  rendre  l'état  civil  aux  comé- 
diens ;  ce  qu'elle  dit  de  leur  excommunication 
civile  et  religieuse  est  d'une  précision  et  d'une 
logique  qui  ne  laissent  rien  à  répliquer.  Sa 
réclamation  fut  portée  au  conseil  ;  ce  fut  une 
jalousie  de  théâtre,  ce  fut  une  coniédienne  en- 
vieuse ,  qui  fit  manquer  le  succès.  L'abolition 
de  cette  barbarie  était  réservée  à  la  révolution, 
et  c'est  l'auteur  même  de  cet  article  qui  a 
faite  l'assemblée  constituante  la  motion  sous 
laquelle  elle  a  succombé. 

H.  Clairon  éprouva  aussi  de  sanglantes  in- 
justices de  la  part  des  gentilshommes  de  la 
chambre ,  et  reçut  des  offenses  de  ce  duc  de 
Richelieu  qui  eut  toute  sa  vie  le  double  tort  de 
rendre  le  vice  aimable  aux  esprits  légers,  et 
les  grâces  désagi*éables  aux  esprits  sérieux. 
On  prendra  une  juste  idée  du  caractère  et  de 
l'esprit  de  mademoiselle  Clairon  dans  un  mor- 
ceau intitulé  la  Robe,  ou  la  Visite  du  maré- 
chal de  Richelieu,  C'est  une  vérité  de  fait  en 


France,  que  la  plaisanterie  a  prise  sur  tout,  et 
que  rien  n'a  prise  sur  elle  ;  mais  cette  vérité 
n'est  pas  sans  exception  :  il  faut  voir,  dans 
l'entretien  de  H.  Clairon  avec  le  maréchal, 
comme  elle  émousse  par  sa  rtkbon  et  surmonte 
par  sa  fierté  les  plaisanteries  insolentes  du 
grand  seigneur.  A  chaque  mot  qu'elle  dit ,  H 
devient  plus  petit,  et  l'on  voit  que  le  dernier 
degré  de  petitesse  où  puisse  se  trouver  réduH 
un  homme,  est  celui  où  parvient  un  fat  décon- 
certé. 

«  Limpératrice  de  Russie  lui  fit  offrir 
a  40,000  fr.  d'appointements  par  an ,  une 
a  maison  meublée,  un  carrosse,  un  couvert 
cr  pour  six  personnes,  soir  et  matin,  b  Elle  re- 
fusa ;  et  cependant  la  modicité  de  son  traite- 
ment «  la  réduisait  en  France  à  l'alternative  de 
«  manquer  de  pain  ou  de  s'avilir  pour  en  avoir.» 

Elle  fut  peinte  par  Carie  Yanloo.  Louis  XY 
fit  faire  le  cadre  du  tableau  :  ce  cadre  et  une 
pension  de  mille  livres  sont  les  seules  faveurs 
qu'après  vingt  ans  de  service  elle  ait  reçues  de 
ce  prince,  qui  donnait  une  pension  de  8,000 
livres  à  mademoiselle  Hennel  pour  avoir 
dansé  dix  ans  à  l'opéra ,  et  de  bien  plus  fortes 
à  tant  de  courtisans  qui  n'avaient  pas  ^corç 
autant  fait  que  mademoiselle  Hennel. 

Mademoiselle  Clairon  fut  attachée  dix-sept 
ans  au  comte  de  Val...  Cette  liaison  fut  pour 
elle  une  source  de  bonheur  et  de  tourments. 
Elle  éprouvait  tour  à  tour  des  infidélités ,  des 
absences ,  et  de  ces  empressements  qui  font 
oublier  tous  les  torts  passés,  et  rendent  plus 
cruels  ceux  qui  succèdent.  De  plus  de  quinze 
cents  lettres  qu'elle  a  écrites  au  comte  dans  le 
cours  de  sa  liaison  avec  lui,  aucune  ne  s'est 
retrouvée.  Mais  elle  en  publie  une  qui  est  pos- 
térieure à  leur  rupture ,  et  celle-là  peut  faire 
juger  des  sentiments  qui  dictèrent  toutes  les 
autres.  L'objet  de  cette  lettre  est  de  donner 
des  conseils  au  comte  sur  la  conduite  qu'il  doit 
tenir  dans  ses  affaires,  dans  la  société,  dans 
ses  rapports  avec  sa  mère.  La  raison ,  l'amitié, 
la  noblesse  des  sentiments  se  (ont  sentir  à  cha- 
que ligne,  et  des  souvenirs  tendres  y  ajoutent 
le  plus  doux  intérêt.  H.  Clairon  avait  été  sol- 
licitée vivement  par  Val...  de  l'épouser.  Elle  le 
dépeint  comme  le  plus  séduisant  des  hommes, 
et  cependant  elle  l'avait  refusé.  Elle  donne  les 
raisons  de  son  refus  dans  un  morceau  qui , 
peut-être,  est  le  plus  intéressant  ()u  livre.  H  est 