

(Journal  de  Paris ,  du  22  thermidor  an  iv.  — 
9  août  1790.) 


DÉCOUVERTE  • 

d'un  nouvel  instbument  de  musique. 

C'est  un  principe  heureusement  reconnu  en 
musique  et  solennellement  consacré  aujour- 
d'hui, que  la  voix  humaine  n'a  pas  été  donnée 


Digitized  by 


Google 


368 


MUSIQUE,  MUSIQENS. 


à  l'homme  povir  chanter,  mais  seulement  pour 
resonner  ou  raisonner.  L'homme  n'est  plus 
qu^un  instrument  résonnant  en  musique^ 
comme  il  n'est  qu'un  animal  raisonnable  en 
histoire  naturelle.  Grâces  au  ciel,  un  chan- 
teur, une  cantatrice ,  ne  sont  plus  obligés  de 
disputer  d'accent  et  d'expression  avec  Facteur 
tragique  ou  comique  :  c'est  avec  le  violon  et  le 
hautbois  qu'ils  sont  entrés  en  concurrence  ;  ce 
n'est  plus  les  mouvements  de  l'âme  qu'ils  doi- 
vent peindre  et  exprimer,  ce  sont  les  vibra- 
tions de  la  corde  sonore ,  et  Ton  sait  combien 
elle  doit  en  produire  de  centaines  par  secondes 
dans  le  grave  et  dans  l'aigu.  Plus  de  paroles 
qui  empêchent  l'essor  dn  talent:  si  le  chanteur 
se  croit  encore  obligé  envers  le  poëte  à  la  dé* 
plorable  indulgence  d'en  prononcer  quelques- 
unes,  du  moins  il  sait  si  bien  en  estropier  la 
prosodie ,  il  en  fait  si  complétcnient  disparaître 
toutes  les  articulations,  il  a  l'art  de  les  broyer, 
de  les  moudre  d'une  manière  si  insensible  en^ 
tre  des  milliers  de  petites  notes,  qu*heureuse-- 
ment  il  n'en  laisse  rien  reconnaître  ;  on  peut 
espérer  que  bientôt  nous  serons  débarrassés 
tout  à  fait  de  ces  paroles  qui  toujours  fatiguent 
un  peu  la  musique,  et  que  l'acteur  lyrique 
pourra  enfin  s*élever  sans  aucune  contrariété 
à  la  dignité  d'instrument  d'orchestre.  Assez  et 
trop  longtemps  le  mauvais  goût ,  d'après  Fon- 
tenelle  et  Rousseau,  a  osé  dire  aux  not^  sans 
accents,  sans  expression  et  sans  paroles  :  So^ 
note,  qve  me  veux-tu?  Le  moment  est  venu 
pour  la  sonate  de  prendre  sa  revanche,  et  de 
demander  à  son  tour  aux  paroles  :  Poème  ly- 
riquCf  que  me  veux^tu?  Il  faut  que  tout  soit 
sonate  en  musique,  et  qu'on  ne  distingue  plus 
le  chant  de  l'harmonie  que  par  la  distinction 
de  sonate  vocale  et  sonate  instrumentale. 

Le  plaisir  inexprimable  que  me  cause,  ainsi 
qu'à  tout  véritable  amateur,  le  chant  fredonné 
substitué  au  chant  d'expression,  m'a  fait  dési- 
rer depuis  longtemps  de  voir  inventer  quelque 
instrument  qui  approchât  de  la  voix  humaine 
perfectionnée,  telle  qu'elle  est  aujourd'hui. 


Ges  jours  derniers ,  je  ruminais  quelques  idées 
à  ce  sujet,  lorsque  le  hasard  me  fit  relire,  pour 
la  centième  fois,  la  description  de  ce  clavecin 
inventé  par  un  jésuite  pour  faire  chanter  des 
chats.  On  sait  qu'il  choisit  un  certain  nombre 
de  ces  animaux,  d'après  la  beauté  de  leur  voix; 
il  les  arrangea,  suivant  la  gradation  de  tons, 
dans  de  petites  loges,  placées  à  côté  les  unes 
des  autres  ;  des  touches  arrangées  comme  le 
clavier  d'un  clavecin,  faisaient  lever  de  petites 
bascules  au  bout  desquelles  étaient,  au  lieu  de 
peau  ou  de  plumes ,  des  pointes  de  fer  très- 
aiguës,  lesquelles  allaient  piquer  les  chats,  dont 
la  voix  était  indiquée  par  la  position  de  la 
touche.  De  cette  manière,  le  révérend  Père  les 
faisait  miauler  en  parties,  et  il  en  tirait  de 
merveilleux  accords.  Cet  instrument,  bon  pour 
imiter  le  chant  français  de  ce  temps-là,  m'a 
Tait  naître  l'idée  que  je  cherchais,  et  qui  con- 
vient pour  le  temps  présent.  Je  l'ai  exécutée  ; 
elle  a  réussi  au  delà  de  toutes  mes  espérances, 
et  je  me  donne  maintenant  le  plaisir  d'entendre 
de  l'excellente  musique  tout  à  mon  aise  sans 
sortir  de  chez  moi.  Rien  de  plus  simple;  et  je 
m'étonne  que  l'esprit  ait  tant  de  peine  à  trou- 
ver ce  qui  est  si  près  de  lui.  Je  désirais  un  ins- 
trument qui  imitât  dans  tous  les  temps  les  voix 
chevrotées  qui  nous  ravissent  ;  eh  bien  !  à  la 
place  des  chats  du  Père  jésuite,  j'ai  mis  trois 
octaves  de  chèvres  des  mieux  choisies  et  des 
mieux  accordées.  Avec  cet  instrument,  j'ai 
exécuté  dernièrement,  à  la  satisfaction  d'un 
grand  nombre  d'amateurs,  tous  les  airs  de 
M,  de  la  France  dans  l'Épreuve  villageoise.  Dès 
que  j'aurai  obtenu  le  brevet  d'invention  que 
je  sollicite,  et  ma  patente,  j'ouvrirai  au  public 
une  salle  de  musique  que  je  fais  construire 
suivant  les  règles  de  l'acoustique,  trop  négli- 
gées jusqu'à  présent,  et  je  retiens  d'avance 
une  petite  place  dans  le  Journal  de  Puais, 
pour  annoncer  mes  concerts. 