

H,  Clairon  aura  offert  le  rare  assemblage 
d'une  imagination  forte  et  d'une  raison  solide, 
d'une  âme  très-sensible  et  d'un  haut  caractère. 
Son  talent  n'a  point  eu  de  jeunesse,  son  esprit 
point  de  caducité.  Son  cœur  s'est  ouvert  à  des 
sentiments  qui  pouvaient  être  étrangers  à  l'or- 
dre social,  mais  il  a  toujours  été  fermé  aux 
idées  et  aux  habitudes  qui  pouvaient  y  donner 
la  plus  légère  atteinte.  Excellente  actrice  dès 
rage  de  vingt  ans,  femme  de  tête  dans  la  so- 
ciété à  quarante,  écrivain  distingué  à  soixante, 
toujours  en  possession  de  l'estime  publique  et 
de  la  sienne,  destinée  à  une  longue  célébrité, 
elle  peut  regarder  avec  orgueil  dans  le  passé 
et  dans  l'avenir. 

{Journal  de  Paris  des  î6  et  28  brumaire 
an  va.  —  16  çt  18  novembre  1798.) 


IH— MUSIQUE,  MUSICIENS. 


ORATORIO  D'HAYDN. 

3  nivôse  an  ix.  —  24  décembre  1800. 

Depuis  un  mois  on  ne  parlait  que  du  fameux 
Oratorio,  du  fameux  Haydn.  L'admiration 
devait  être  sans  bornes,  malgré  des  annonces 


sans  mesure.  Des  mots  nouveaux  ont  été  in- 
ventés pour  en  parler,  la  tombée  des  banquettes 
a  effrayé.  Pour  200  mille  francs  de  robes  neu- 
ves ont  été  faites  chez  madame  Germont  ;  pour 
autant  de  bonnets.  Malheureusement  pour  les 
robes,  le  vêtement  des  femmes  ne  commence 


Digitized  by 


Google 


266  MUSIQUE,  MUSIOENS. 

qu  au-dessous  de  la  ceinture  et  à  la  hauteur 


des  devants  de  loges;  il  ne  reste  pour  les  mon- 
trer que  la  porte  des  loges,  et  pour  les  regar- 
der  que  les  corridcHrs. 

N*importe,  il  est  reconnu  que  ce  concert 
aura  été  un  monuffent  élevé  dans  nos  oreilles, 
bien  supérieur  en  solidité  à  tous  les  monu- 
ments que  Ruggieri  a  élevés  pour  nos  yeux  en 
feux  d'artifices. 

D'ailleurs,  à  la  création  du  monde,  le  vau- 
deville va  faire  succéder  la  récréation  du 
monde. 

Les  marchands  auront  vendu,  et  les  ouvriers 
travaillé. 

Et  les  journaux  auront  ménagé,  aux  citoyens 
qui  n'auront  pu  y  entrer,  la  satisfaction  de  s'en 
moquer.  Tout  cela  est  à  merveille. 


SUR  UNE  LETTRE 

Que  k$  Artistes  français  gui  ont  concouru  à  l'exécu- 
tion de  ToBATOBio  d Haydn,  ont  écrite  à  ce  compo- 
siteur ^  en  lui  faisant  hommage  d'une  médaille  d'or. 

Au  nom  de  Dieu,  messieurs  les  musiciens, 
un  peu  de  mesure  dans  vos  expressions  !  Nous 
respectons  tous  l'enthousiasme  qui  vous  trans- 
porte, lorsque  vous  exécutez  la  Création  du 
inonde;  nous  le  partageons  même,  lorsque 
vous  faites  l'air,  la  terre ,  la  mer,  la  lumière, 
l'homme,  la  femme ,  à  grands  coups  d'archet, 
de  cor  et  de  trombone.  Il  est  juste  que  chacun 
de  vous  soit,  dans  cette  affaire,  aussi  échauffé 
que  le  fut  Dieu  lui-même,  puisque,  faits  à  son 
image,  vous  travaillez  à  son  exemple.  Mais 
quand  c'est  fini,  quand  vous  êtes  descendus  de 
la  voûte  azurée,  et  remis  de  votre  œuvre  des 
sept  jours,  vous  serait-il  égal  de  parler  comme 
nous,  et  de  ne  pas  croire  que  Haydn  et  vous, 
avez  réellement  fait  le  monde?  Eh  !  quoi  donc, 
vous  nous  parlez  des  merveilles  de  votre  mu- 
sique ,  avec  plus  de  pompe  qu'aucun  poète 
n'en  a  mis  à  chanter  la  création  même  1 