

Signé  :  Yiganonissimo. 

{Journal  de  Paris,  du  3  therçiidor  ao  v|, 
—  21  juillet  1798.) 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


269 


IV.  —  L'ART  DRAMATIQUE. 


ToéATRES. 

On  pose  mal  la  question^  quand  on  demande 
par  quels  moyens  on  poulrraii  ramener  le  goût 
du  théâtre  en  France. 

Jamais  il  n'a  été  plus  vif. 

Sous  l'Empire  on  a  vu  les  spectacles  réduits 
à  7.  Ils  sont  maintenant  26. 

Pour  parler  le  langage  industriel  qu'on  étend 
aujourd'hui  à  tout^  nous  dirons  que  la  somme 
destinée  par  les  amateurs  à  la  jouissance  du 
théâtre  étant  la  même,  il  est  nécessaire^  quand 
26  spectacles  se  la  disputent,  ou  que  tous  aient 
un  moindre  dividende  que  quand  ils  n'étaient 
que  7;  ou  que  quelques-uns  eu  ayant  un  très- 
fort,  d'autres  n'en  aient  qu^un  très-faible,  d'au^ 
très  rien. 

La  question  du  moment  est  de  savoir  pour- 
quoi les  deux  grands  théâtres  nationaux  sont 
abandonnés  ;  nous  parlons  des  Français  et  de 
VOpéra. 

Ce  sont  deux  questions  qui  se  résolvent  par 
des  réponses  différentes.  Bornons-nous  au- 
jourd'hui à  ce  qui  regarde  les  Français.  Pour- 
quoi sont-ils  délaissés  ? 

Pour  une  raison  commune  à  la  comédie  et 
à  la  tragédie  :  c'est  que  les  mœurs  ou  plutôt 
les  manières  et  le  ton  de  nos  pièces  anciennes 
ne  sont  plus  d'accord  avec  les  manières  et  les 
mœurs  et  le  ton  actuels  de  la  société  ;  et  c'est 
surtout  pour  la  tragédie  que  la  discordance  est 
sensible. 

Nous  avons  perdu  depuis  trente  ans  une 
grande  partie  de  nos  habitudes  de  respect. 
Trois  grandes  illusions  se  sont  évanouies  ;  et 
pour  peu  qu'on  y  r^arde,  on  verra  qu'elles 
étaient  le  charme  de  nos  plus  beaux  ouvrages 
de  théâtre. 


AUX  AUTBI7BS  DU  JOURNAL  DE  PAEI8, 
SUR  UN  PRINCIPE  DE  L^ART  DRAMATIQUE. 

Citoyens,  à  la  première  représentation  de 
r  Effort  surnaturel  y  dont  vous  rendez  un 
compte  fort  judicieux,  je  faisais  une  réflexion 


que  vous  communiquerez,  si  vous  le  voulez,  à 
vos  lecteurs. 

C'est  que  nous  voulons  toujours  avoir  quel- 
que attachement  à  partager,  lorsque  nous  al- 
lons au  théâtre  :  soit  l'amour  proprement  dit, 
soit  l'amour  filial  ou  paternel,  soit  l'amour  de 
la  patrie,  soit  enfin  l'amitié ,  nuds  toujours  un 
sentiment  d'affection^  Le  plaisir  du  théâtre  dé- 
coule tout  entier  de  notre  disposition  (  si  bien 
observée  par  Smith)  à  sympathiser  avec  les 
affections  tendres. 

Cette  disposition  est  très-honorable  à  la  na- 
ture humaine;  voilà  pourquoi  il  me  parait  bon 
d'en  offrir  la  remarque  aux  poètes  dramati- 
ques, dont  le  soin  doit  être  de  tourner  au  pro- 
fit des  mœurs  les  bons  penchants  du  cœur 
humain. 

Cette  dis|K>sition  est  aussi  un  besoin  très-im- 
périeux, et  c'est  pour  cela  que  les  poètes  dra- 
matiques ne  peuvent  le  méconnaître  sans  s'ex- 
poser à  des  disgrâces.  Toutes  les  pièces  tra- 
giques où  l'on  n'a  montré  que  des  méchants  et 
des  haines ,  ont  imprimé  de  Vhorreur,  et  non 
cette  terreur  exigée  par  les  maîtres  de  l'art,  et 
qui  n'est  jamais  séparable  de  la  pitié,  car  elle 
en  est  tour  à  tour  la  cause  et  l'effet.  Toutes  les 
{Hèces  comiques  dont  l'intérêt  a  consisté  à  se 
défendre  d'aimer,  ou  de  montrer  son  amour, 
n'ont  jamais  eu  qu*un  faible  succès,  et  souvent 
n'en  ont  eu  aucun.  Quel  intérêt  prendre  au 
personnage  qui  ne  veut  intéresser  personne? 
Comment  échauffera-t-il  le  spectateur,  ne  né- 
gligeant rien  pour  refroidir  la  scène?  L'auteur 
de  l'Effort  surnaturel  aurait  dû  se  faire  ces 
questions  avant  de  traiter  son  sujet;  il  aurait 
vu  qu'il  n*est  pas  possible  de  faire  une  pièce 
d'intrigue ,  avec  des  dispositions  et  des  inci- 
dents qui  ne  peuvent  mener  qu'à  une  rup- 
ture. 