

Il  est  temps  que  le  Conservatoire  de  musique 
fasse  revivre  les  traditions  des  auteurs^  dans 
des  solennités  musicales^  où  les  vrais  amis 
des  arts^  et  les  théâtres  jaloux  de  succès  hono- 
rables^ puissent  aller  se  raccorder. 

(Journal  de  Paris ,  du  38  thermidor  an  iv. 
—  15  août  1796.) 


BOUTADE. 

Il  existe  certainement  une  conspiration  con- 
tre les  oreilles^  non  pas  précisément  pour  les 
couper^  non  pour  les  assourdir^  mais  pour  les 
empêcher  d'entendre.' 


DES  COlfTORSIOIfB  QUI  FONT  BIRB ,  DANS  LES  cftEÉMOIf IBS 
DESTINÉES  A  FAIRR  PLEUBEB. 

Avez-vous  lu  le  Spectateur  ?  vous  souvient- 
il  de  cette  scène  des  eaux  de  Bath^  où  des  xt/- 
^eu,rs  qui  prétendent  siffler  gravement  une  cer- 
taine sonate,  ont  devant  eux  un  grimacier,  qui^ 
par  des  contorsions  de  tout  genre  ^  travaille  à 
les  faire  rire,  et  à  leur  faire  manquer  le  prix 
du  sérieux,  c'est-à-dire  un  fromage  de  Chester? 
Eh  bien  !  nous  avons  eu  dernièrement  au  Lycée 
des  arts,  un  spectacle  à  peu  près  semblable, 
mais  assurément  moins  assorti  au  temps,  au 
lieu,  à  la  circonstance,  et  surtout  à  l'objet 
même  pour  lequel  il  a  été  donné. 

Nous  voulons  parler  du  hiérodrame  exécuté 
en  l'honneur  de  Lavoisier,  le  15  de  ce  mois. 


MUSICIENS. 


M7 


Les  amis  de  Lavoisier  n'ont  pu  voir  sans  une 
vive  impatience,  et  les  indifférents  sans  un 
insurmontaUe  rire,  le  compositeur  de  la  mu- 
sique, placé  à  la  tête  de  son  orchestre ,  entre 
les  deux  coryphées  qui  avaient  à  exprimer  les 
sentiments  les  plus  douloureux,  frapper  des 
pieds,  battre  des  mains ,  se  tourner  à  droite,  à 
gauche ,  se  ployer  en  deux ,  se  tordre  en  tout 
sens,  justement  comme  s'il  avait  défié  ses  aco- 
lytes de  garder  leur  sérieux ,  et  qu^il  eût  voulu 
gagner  une  gageure  considérable. 

Les  coryphées,  Chénard  et  Laîs,  n'ont  pas 
perdu  contenance  ;  mais  ils  ont  toujours  été  en 
péril  imminent  de  rire  au  milieu  de  leurs  sou- 
pirs et  de  leurs  sanglots  ;  et  malgré  la  musique, 
le  poème,  et  le  souvenir  de  Lavoisier,  le  péril 
de  Chénard  et  de  Laîs  a  été  le  seul  intérêt  de 
ce  spectacle. 

Comment  le  musicien  habile,  qui  n'a  rien 
négligé  dans  son  art  pour  honorer  Lavoisier, 
n'a-t-il  pas  vu  qu'il  ne  devait  pas  faire  spec- 
tacle dans  le  spectacle?  Et  si  ses  mouvements 
étaient  nécessaires  pour  faire  marcher  son  or- 
chestre (ce  que  n'avouera  pas  son  orchestre), 
conunent  ne  s'est-il  pas  arrangé  pour  être  vu 
des  musiciens  sans  Têtre  du  public? 

L'intérêt  de  l'artiste  nous  invitait  à  taire  ces 
réflexions;  mais  l'intérêt  de  Tart  nous  impose 
de  les  publier.  Il  est  trop  absurde  et  pourtant 
trop  ordinaire  de  voir  le  musicien  se  mettre 
au-<levant  du  poète,  qu'il  devrait  se  contenter 
de  suivre  et  de  faire  valoir  :  que  sera-ce,  s'il 
veut  encore  se  mettre  au-devant  des  acteurs, 
et  figurer  dans  nos  fêtes  et  sur  nos  théâtres  ?  La 
musique  doit  être  au  poème  ce  que  l'expres- 
sion est  à  Taction  :  elle  doit  se  faire  entendre  ; 
c'est  à  l'action  seule  à  se  faire  voir.  Que  la 
musique  nous  émeuve  par  ses  accents,  mais 
qu'elle  laisse  à  la  représentation  dranutique 
le  soin  des  gestes  et  le  jeu  des  figures. 