


Digitized  by 


Google 


PERSONNEL  DES  ACTEURS,  CONSEILS,  ETC. 


^65 


intitulé  Réflexions  sur  les  mariages  d^inclina-' 
Non ,  ou  Pourquoi  fui  refusé  de  me  marier. 
Il  est  remarquable  par  la  rigidité  des  princi- 
pes, par  le  désintéressement  et  la  noblesse  des 
vues,  par  l'éloquence  du  style.  C'est  un  plai- 
doyer que  l'auteur  a  fait  contre  elle ,  contre  les 
plus  chers  intérêts  de  son  cœur,  en  faveur  des 
pères  de  famille  et  des  mœurs.  Cet  ouvrage 
pourra  être  éternellement  opposé  aux  illusions 
des  jeunes  gens  toujours  disposés  à  se  laisser 
aller  à  des  engagements  inconsidérés ,  et  aux 
sophismes  des  femmes  qui  font  de  la  séduction 
un  moyen  de  fortune  ou  de  considération. 
C'est  un  chapitre  de  morale  excellent,  et  qui 
n'a  pas  perdu  son  utilité  par  l'abolition  des  dis- 
tinctions héréditaires;  car  il  subsistera  toujours 
des  difTérences  d'éducation  et  de  mœurs  entre 
certaines  familles ,  et  il  convient  à  la  morale 
qu'elles  ne  soient  pas  méconnues  dans  les  éta- 
blissements conjugaux. 

Le  hasard  avait  mis  H.  Clairon  en  relation 
avec  le  margrave  d'Anspach.  Après  s'être  re- 
tirée du  théâtre  et  séparée  du  comte  de  Val..., 
elle  alla  chez  ce  prince ,  et  y  passa  dix-sept 
ans.  Elle  fut  à  sa  cour  la  protectrice  toute-puis- 
sante des  talents  et  des  vertus.  Mais  ce  qui  est 
plus  étonnant,  c'est  qu'en  même  temps  qu'elle 
enseignait  le  prince  à  gouverner  ses  sujets,  elle 
enseignait  la  princesse,  par  ses  leçons  autant 
que  par  son  exemple,  à  gouverner  le  prince  ; 
il  semble  qu'elle  n'ait  consenti  à  recevoir  l'em- 
pire qu'elle  exerçait  que  pour  le  remettre  à 
celle  à  qui  le  rang  le  déférait,  et  à  qui  la  mala- 
dresse l'avait  fait  perdre.  Après  dix-sept  ans 
d'étroite  amitié,  le  prince  oublia  ce  qu'il  devait 
à  son  âge,  à  sa  dignité,  il  se  dégrada  dans  de 
méprisables  amours.  H.  Clairon  le  quitta,  et 
lui  (it  ses  adieux  dans  une  lettre  sévère  et 


haute,  où  la  vérité  qui  humilie  et  punit,  n'é- 
tait pas  plus  épargnée  que  la  vérité  qui  éclaire 
et  corrige. 

Cette  lettre  ne  fut  pourtant  pas  la  dernière 
qu'elle  écrivit  au  margrave.  En  1791,  lorsqu'il 
annonça  le  projet  d'abdiquer  son  pouvoir ,  de 
remettre  ses  États  au  roi  de  Prusse,  et  d'ou- 
blier ses  devoirs  pour  devenir  la  propriété 
d'une  femme  étrangère,  H.  Clairon  lui  adressa 
les  représentations  les  plus  fortes ,  lui  rappela 
les  nobles  sentiments  qu'elle  lui  avait  connus. 
Peine  perdue;  le  margrave  abdiqua  ;  mainte- 
nant, inutile  aux  hommes,  et  peut-être  odieux 
à  lui-même,  il  vit,  si  c'est  là  vivre,  retiré  en 
Angleterre  avec  la  femme  qui  l'a  subjugué. 

Nous  voudrions  donner  encore  à  nos  lecteurs 
quelques  détails  propres  à  faire  connaître  plus 
parti.^ulièrement  ces  Mémoires ,  mais  il  faut 
finir,  et  nous  en  avons  asse*  dit  pour  donner 
une  juste  idée  de  leur  auteur. 