

La  terreur  et  la  pitié  sont  les  ressorts  de  la 
tragédie,  cela  est  incontestable.  Mais  peutron 
dire  que  le  ridicule,  la  plaisanterie  et  la  vérité 
soient  ceux  de  la  comédie  ? 

D'abord  la  vérité  n'est  point  un  ressort;  c'est 
une  condition  nécessaire  du  discours  comme 
de  l'action,  de  la  tragédie  comme  de  la  co- 
médie. 

Ensuite  la  plaisanterie  n'est  point  non  plus 
un  ressort  de  la  comédie  :  c'est  tout  au  plus 
un  ressort  de  la  conversation  et  du  dialogue. 
Par  cette  raison,  elle  peut  quelquefois  être 
auxiliaû'e  du  comique;  mais  le  plus  souvent 
elle  ne  servirait  qu'à  le  refroidnr  et  même  à  le 
détruire.  Avec  la  plaisanterie  on  peut  faire 
des  pièces  plaisantes  sur  des  ridicules  de  ma- 
nières :  on  ne  peut  en  produire  de  comiques 
qu'en  attaquant  les  ridicules  du  vice ,  et  en  les 
faisant  ressortir  par  l'art  de  l'expression,  et 
surtout  par  l'art  des  situations.  Nous  voyons 
au  théâtre  une  foule  de  pièces  pleines  de  plai- 
santeries, et  qui  sont  tout  au  plus  plaisantes 
sans  être  le  moins  du  monde  comiques,  et 
beaucoup  de  pièces  comiques  où  il  n*y  a  pas 
une  plaisanterie.  Le  poète  plaisant  met  la  plai- 
santerie dans  la  bouche  de  ses  interlocuteurs  : 
le  poète  comique  l'inspire  à  tous  ses  specta- 
teurs sans  faire  rire  ses  personnages.  L'un 
donne  au  public  quelques  plaisanteries  à  ré- 
péter ;  l'autre  lui  donne  le  sentiment  qui  crée 
à  la  fois  les  plaisanteries  heureuses  et  les  bons 
principes. 

Le  ridicule  du  vice^ou,  pour  parler  exacte- 
ment ,  le  sentiment  du  ridicule  du  vice,  nous 
reste  donc  pour  unique  ressort  de  la  comédie. 

Il  me  semble  qu'on  présenterait  plus  nette- 
ment les  principes  de  l'art  dramatique,  si  Ton 
disait  : 

La  tragédie  et  la  comédie  ont  un  but  com- 
mun :  c'est  de  rendre  les  hommes  meilleurs. 

Leur  objet  est  différent.  Celui  de  la  tragédie 
est  d'inspirer  rAo/T^tfr  du  crime,  Vadmiraiion 
et  Y  enthousiasme  de  la  vertu.  Celui  de  la  comé- 
die est  de  montrer  le  côté  ridicule  des  vices. 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


271 


de  leur  imprimer  le  sceau  du  ridicule,  et  de 
montrer  à  tout  homme  qui  a  des  penchants 
vicieux^  non  pas  indéfiniment  les  dangers  du 
vice,  mais  le  danger  auquel  expose  le  ridicule 
du  vice»  celui  de  tomber  dans  le  mépris  gé- 
néral. 

Les  ressorts  de  la  tragédie  sont  la  terreur 
et  la  pitié;  le  ressort  de  la  comédie  est  le 
sentiment  du  ridicule. 

En  partant  de  ces  principes ,  on  répondra 
autrement  que  le  citoyen  Lachabaussière  à  ces 
deux  questions  :  Le  drame  a-t-il  un  autre  but 
que  la  tragédie  et  la  comédie?  le  drame  fait^il 
jouer  d'autres  ressorts? 

Un  autre  àut?  Non.  Mais  un  autre]  o6;W  et 
un  autre  ressort?  Oui. 