

(f  volume  des  Opuscules,  pages  390  à  39à.) 


Comment  se  dissimuler  qu'aucune  pièce  de 
la  Chaussée,  de  Mercier,  de  Sedaine,  de  Dide- 
rot, aucun  des  drames  de  Beaumarchais,  dra- 
mes qu'il  ne  faut  pas  confondre  avec  ses  comé- 
dies, aucun  drame  de Kotzebue  même,  malgré 
le  prodigieux  éclat  de  leur  succès  dans  la  nou- 
veauté ,  ne  sont  point  restés  au  théâtre,  bien 
que  toujours  indiqués  au  répertoire;  que  tout 
ce  qui  a  été  fait  dans  le  système  ossianique  est 
voué  à  l'oubli;  au  lieu  que  les  comédies  gaies 
de  Piron,  de  Beaumarchais,  d'Etienne,  de 
Colin  d'Harleville,  de  Picard  même,  surnagent 
dans  le  naufrage  de  cette  foule  de  drames  ro- 
mantiques qui  ont  été  hasardés  depuis  un  siè- 
cle, et  que  plusieurs  pièces  de  Dancourt,  un 
grand  nombre  de  celles  de  Régnard,  un  plus 
grand  nombre  de  celles  de  Molière,  quelques  - 
unes  de  Boursault  même,  enfin  t Avocat  pate- 
lin, en  un  mot  toutes  les  pièces  qui  font  rire 
aux  dépens  de  vices  auxquels  le  poète  arra- 
che le  masque,  jouissent  encore  des  honneurs 
de  la  scène ,  et  restent  en  possession  de  diver- 
tir les  bons  esprits  et  les  honnêtes  gens?  Tant 
I  il  est  vrai  que  la  gaieté  est  un  des  éléments 


Digitized  by 


Google 


272 


L^ART  DRAMATIQUE. 


principaux  du  caractère  national.  A  Rome ,  le 
poëte  satirique,  le  poète  comique,  avaient  seuls 
l'autorité  du  ridiculuin  acri.  En  France,  les 
femmes  Pexercent  tous  les  jours,  en  toutes 
choses,  Texercent  toutes  dans  leur  cercle,  en 
toute  occasion ,  et  de  toutes  les  manières.  Elles 
ont  besoin  de  la  gaieté  de  leurs  justiciables 
mêmes  pour  exercer  leur  justice  suprême; 
elles  ne  laisseront  pas  perdre  un  moyen  si  né- 
cessaire au  soutien  de  leur  puissance* 


SUR  LE  PRINCIPE  DE  LA  TRAGÉDIE  (1). 

{Noie  de  VédUeur,)  Cet  article  est  de  mon  père. 
Il  est  inséré  au  premier  volume  de  ses  opuscules, 
page  346  et  suivantes. 

D*où  naît  l'attrait  de  la  scène  tragique? 
Quelle  est  la  condition  essentielle  de  la  tragé^^ 
die?  Quel  est  le  principe  de  la  tragédie?  On  a 
beaucoup  agité  ces  questions,  qui,  bien  enten- 
dues, n'en  font  qu'une.  Les  a-t-on  bien  éclair- 
cies?  Il  me  senoble  que  non,  et  c'est  ce  que 
nous  allons  voir. 

Mais  sont-elles  de  quelque  importance?  Je  le 
crois.  Déterminer  le  genre  d'affections  que  le 
spectateur  va  chercher  et  qui  lui  plaisent  le 
plus  à  la  scène  tragique,  c'est  désigner  au 
poëte  son  but  et  lui  indiquer  ses  sources,  c'est 
donner  au  talent  une  sage  et  heureuse  direc- 
tion ,  c'est  assurer  ses  succès.  Les  littérateurs 
se  sont  plus  occupés  jusqu'à  présent  de  l'art 
de  traiter  un  sujet  que  de  l'art  de  le  choisir;  ils 
ont  plutôt  exposé  les  procédés  des  grands  maî- 
tres dans  leurs  ouvrages,  que  saisi  le  secret 
de  leurs  inspirations.  Ils  enseignent  le  jeune 
écrivain  à  conduh'e  sa  plume  et  non  son  esprit, 
à  imiter  quelque  modèle,  nullement  à  le  de- 
venir; et,  faute  de  lui  découvrir  les  véritables 
caractères  qui  distinguent  le  grand  et  le  beau 
du  bizarre  et  du  ridicule ,  ils  le  laissent  dans 
l'alternative  ou  d'imiter  toujours,  ou  de  s'éga- 
rer dans  ses  hardiesses.  Il  faut  enfin  remon- 
ter aux  principes;  leur  source  est  dans  cette 
science  qu'on  a  jugée  jusqu'à  présent  si  étran- 
gère, même  si  opposée  au  goût,  et  surtout  à  la 
pratique  des  beaux-arts  :  la  science  de  l'enten- 
dement. Réduite  aujourd'hui  à  la  théorie  des 