


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


277 


font  sentir  plus  vivement  les  idées  de  puis- 
sance et  de  grandeur  que  tout  retrace  autour 
d'eux;  idées  qui  alors  plaisent  d'autant  plus  à 
l'imagination^  que  la  pitié  a  pris  la  place  de 
cette  envie  secrète  dont  il  nVst  pas  aisé  de  se 
défendre,  quand  on  voit  tant  d'avantages 
exempts  de  tout  mélange  d'inforiune.  Dans  la 
tragédie  bourgeoise,  au  contraire,  on  ne  voit 
que  les  malheurs  de  sa  propre  condition  ;  la 
crainte  et  Tespérance  ne  jouent  sur  aucune  de 
ces  grandes  circonstances  d'une  haute  félicité, 
qui  donnent  tant  d'intérêt  à  la  tragédie  pro- 
prement dite.  Je  ne  voudrais,  au  reste,  que 
cette  distinction  de  la  tragédie  ppopremeni 
dite,  et  de  la  tragédie  bourgeoise,  pour  être 
autorisé  à  conclure  que  les  idées  de  bonheur 
élevé  et  de  grandeur,  entrent  nécessairement 
dans  la  première.  Puisqu'on  donne  un  nom 
particulier  à  la  tragédie  où  ces  idées  n'entrent 
pas,  elles  sont  donc  essentielles  à  la  tragédie 
proprement  dite. 

Qu'on  ne  cherche  pas  à  expliquer,  par  nos 
habitudes  de  servilité ,  notre  préférence  pour 
celle-ci  sur  la  tragédie  bourgeoise.  Les  Athé- 
niens, en  pleine  démocratie,  ne  représentaient 
que  des  personnages  des  temps  héroïques.  Ce 
n'était  pas  même  assez  pour  eux  que  des  chefs 
de  guerriers  et  de  rois;  ils  faisaient  souvent 
descendre  les  dieux  sur  leur  théâtre,  et  tou- 
jours c'étaient  les  dieux  qui  exerçaient  leurs 
propres  passions  sur  les  hommes  et  par  les 
hommes;  l'intérêt  s'agrandissait  par  la  fiction 
qui  agrandissait  ainsi  les  personnages ,  tant  il 
est  vrai  qu'à  la  tragédie  nous  allons  chercher 
des  images  de  bonheur. 

Enfin  je  pourrais  encore  donner,  en  témoin 
gnage  de  celte  vérité ,  et  la  préférence  que 
nous  donnons  à  la  tragédie  en  vers  sur  la  tra- 
gédie en  prose,  quoique  celle-ci  soit  plus  na- 
turelle que  l'autre,  et  l'approbation  que  nous 
donnons  à  la  pompe  du  style ,  à  la  déclama- 
tion des  acteurs,  comme  aux  accessoires  or- 
dinaires des  sentiments  élevés  que  nous  som^ 
mes  portés  à  supposer  à  des  personnages 
éminents. 

J'ai  exposé  le  principe.  Voyons  les  consé- 
quences qu'il  fournit  à  l'art. 

Toutes  les  conséquences  pourraient  être  ra- 
menées à  une  interprétation  plus  claire  et  plus 
précise  de  la  maxime,  que  les  ressorts  de  la 
tragédie  sont  la  terreur  et  la  pitié. 


Dans  les  théories,  et  plus  encore  dans  la  pra- 
tique, on  a  toujours  paru  croire  que  ces  deux 
ressorts  pouvaient  être  divisés,  et  qu'il  suffisait 
d'employer  l'un  des  deux;  comme  si  la  règle 
accordait  l'alternative  de  la  pitié  ou  de  la  ter- 
reur, au  lieu  d'en  prescrire  la  réunion  et  la 
combinaison.  Commençons  donc  par  rétablir 
son  véritable  sens ,  et  disons  que  le  ressort  de 
la  tragédie  est  dans  l'union  de  la  terreur  et  de 
la  pitié  ;  de  la  terreur  et  de  la  pitié,  naissant 
l'une  de  l'autre,  et  se  fortifiant  réciproque- 
ment; de  la  terreur  partagée,  sympathique^ 
excitée  par  des  dangers  qui  menacent  des  têtes 
intéressantes,  et  qui  soient  de  nature  à  nous 
intéresser  par  eux-mêmes. 