

Comment  expliquer  autrement  les  préféren- 
ces nationales  pour  certains  sujets?  Comment 
expliquer  l'intérêt  presque  exclusif  que  nous 
donnons  aux  tragédies  d'amour,  nous  dont  les 
mœurs  nous  font  incliner  toujours  vers  les  senti- 
ments tendres  ;  et  la  préférence  que  les  Grecs, 
dont  les  mœurs  étaient  moins  efféminées  que 
les  nôtres  et  les  esprits  plus  superstitieux, 
donnaient  aux  sujets  héroïques,  politiques  et 


religieux  (1)  ?  Si  l'importance  des  catastrophes 
nous  touchait  seule,  pourquoi  des  préférences 
de  siècles  et  de  nations  pour  quelques-unes 
des  passions  qui  les  amènent  plutôt  que  pour 
d'autres?  L'ambition  n'amène- tr elle  pas  des 
scènes  aussi  sanglantes ,  des  situations  aussi 
pénibles,  que  l'amour  maternel,  et  l'amour 
maternel  que  l'amour? 

Une  autre  preuve  que  ce  sont  les  images  de 
bonheur  qui  font  le  charme  de  la  tragédie,  et 
que  l'opposition  du  malheur  ou  de  la  crainte 
ne  sont  qu'un  moyen  de  rendre  ces  images 
plus  sensibles,  c'est  la  répugnance  générale 
pour  la  tragédie  bourgeoise,  même  pour  celle 
dont  l'objet  principal  est  un  intérêt  d'amour. 
Non-seulement  nous  voulons  de  Pamour  au 
théâtre ,  parce  que  c'est  la  plus  chère  de  nos 
passions,  mais  de  plus  nous  voulons  de  l'a- 
mour et  des  malheurs  réunis  dans  des  person- 
nes éle\'ées.  Nous  demandons  dans  la  tragédie 
des  princes ,  des  princesses  ;  nous  demandons 
même  qu'on  les  prenne  de  préférence  dans 
l'antiquité,  ou  au  moins  dans  des  temps  qui 
ne  soient  pas  les  nôtres;  et  plus  ils  sont  célè- 
bres, plus  aussi  ils  ont  d'intérêt  pour  nous. 
Qu'on  ne  dise  pas  que  c'est  notre  vanité  qui 
se  plaît  à  voir  des  hommes  élevés  par  leur 
rang  au-dessus  de  nos  têtes,  abaissés  par  le 
malheur  à  notre  niveau.  Cette  opinion  est  évi- 
demment fausse  ;  car  notre  vanité  vengée  et 
satisfaite ,  nous  ferait  trouver  du  plmsir  à  leur 
malheur  ;  et  au  contraire,  plus  ils  sont  élevés, 
plus  ils  nous  affligent,  parce  que  leur  chute 
est  plus  sensible ,  et  que  leur  condition  habi- 
tuelle contraste  davantage  avec  celle  où  leur 
mauvaise  fortune  les  fait  tomber.  Pourquoi 
donc,  au  théâtre,  s'intéresse-t-on  aux  puis- 
sants malheureux ,  de  préférence  aux  autres 
hommes?  Sont-ils  plus  sensibles?  leurs  dou- 
leurs sont-elles  plus  vives ,  leurs  qualités  plus 
honorables?  Nullement.  Mais  leurs  malheurs 


(1)  Dans  les  pa3r8  où  les  mœurs  sont  rigoureuses, 
eomme  les  républiques,  ou  même  les  monarchies  en 
temps  de  troubles,  l'énergie  des  âmes  étant  le  pre- 
mier besoin  et  le  premier  intérêt  de  chaque  individu , 
on  trouve  un  vif  plaisir  à  voir  des  pièces  héroïques 
sans  amour.  Mais  qu*est-ce  que  cela  prouve  ?  C'est 
qu'on  cliercbe  toujours,  en  tout  pays,  le  spectacle 
des  sentiments  dont  on  tire  le  plus  d'avantage  et  de 
plaisir.  Et  toujours  c'est  dans  un  grand  personnage, 
c'est  dans  la  grandeur  qu'on  aime  à  les  contempler. 