

«cepté  celui  qui  s'en  sert; car  il  semble 

«  que  rintention  de  la  nature  ait  été  de  rendre 
<i  plus  difficile  et  plus  rare  la  communication 
«de  ces  passions  odieuses  et  farouches  qui 
«  obligent  les  hommes  à  se  fuir  les  uns  les  au- 
a  très.  »  Il  regarde  la  vengeance  conune  un 
sentiment  avec  lequel  nous  ne  sympathisons 
qu'à  certaines  conditions,  a  Quoique  les  hom- 
a  mes  sentent  vivement  les  injures  qu'on 
0  fait  aux  autres,  et  qu'ils  méprisent  celui  qui 
a  reçoit  tranquillement  une  injure ,  il  n'est  pas 
a  vrai  que  nous  en  ayons  d'autant  plus  de  re&- 
<x  sentiment,  que  la  personne  offensée  en 
a  marque  davantage.  Au  contraire,  plus  elle 
a  joint  de  modération  au  courage,  plus  nous 
«  sommes  indignés  contre  l'agresseur.  » 

11  résulte  de  ces' observations,  et  de  mille 
autres  auxquelles  je  renvoie  lo  lecteur,  que 
notre  intérêt  pour  les  diverses  situations  où 
nous  pouvons  considérer  des  hommes,  se  pro- 
portionne ,  non  à  la  gravité  de  leur  peine  ou 
à  l'intensité  de  leurs  affections,  mais  à  la  na- 
ture de  ces  affections,  et  aux  dispositions  se- 
crètes quj  nous  déterminent  à  les  partager  di- 


versement. Il  y  a  donc  des  causes  naturelles  et 
propres  à  chaque  sujet,  qui  déterminent  l'effet 
dont  il  est  susceptible  au  théâtre  comme  dans 
la  vie  sociale.  Quand  nous  allons  chercher  des 
impressions  au  théâtre,  c'est  donc  certaines 
impressions  convenables  à  notre  nature  que 
nous  voulons ,  et  non  toute  espèce  d'impre^ 
sion  ;  c'est  donc  le  plaisir  d'être  affecté  d'une 
certaine  manière,  et  non  le  plaisir  impossible 
à  concevoir  d'être  affecté  d'une  manière  quel- 
conque. La  question  est  donc  de- savoir  quelle 
est  cette  manière  d'être  affecté  qui  peut  cons- 
tituer le  plaisir  de  la  tragédie ,  et  elle  demeure 
tout  entière. 

Ce  qui  me  parait  avoir  embarrassé  Maraion- 
tel  dans  la  recherche  du  principe  de  la  tracé- 
die,  c'est  la  difficulté  d'accorder  ensemble  les 
deux  idées  suivantes  :  i"  que  la  tragédie  don- 
ne du  plaisir,  puisqu'elle  a  de  l'attrait;  ^  que 
le  spectacle  tragique  ne  présentant  que  des  su- 
jets de  peine ,  le  plaisir  que  nous  y  trouvons 
ne  peut  pas  nous  venir  immédiatement  de  ce 
spectacle  même.  C'est,  sans  doute,  pour  sor- 
tir de  cette  difficulté  qu'il  s'est  dit:  c  Le  poète 
tragique  ne  verse  dans  l'âme  du  spectateur 
que  de  la  douleur;  c'est  donc  en  lui-même 
que  le  spectateur  trouve  le  plaisir.  »  L'erreur  est 
de  croire  que  la  tragédie  n'offre  que  des  ta- 
bleaux douloureux,  comme  nous  le  verrons 
tout  à  l'heure. 

L'opinion  de  Marmontel ,  ai-je  dit,  non-seu- 
lement est  erronée ,  nuds  même  contraire  à 
l'intérêt  de  l'art.  Je  fonde  ce  dernier  reproche 
sur  lés  conséquences  qu'il  en  a  tirées  lui-mê- 
me :  «  C'est,  dit-il,  cet  exercice  modéré  de  la 
«  sensibilité  naturelle  qui  rend  les  enfants  si 
«  avides  du  merveilleux  qui  les  effraye;  c'est 
a  ce  qui  fait  courir  une  populace  grossière  au 
a  lieu  du  supplice  des  criminels...  Il  est  donc 
«  de  l'essence  de  la  tragédie,  Fe[»nend-il  plus 
a  bas,  i*  de  nous  présenter  nos  semblables 
<c  dans  le  péril  et  dans  le  malheur;  V'de nous 
(c  les  présenter  dans  un  péril  qui  nous  effraye 
a  et  dans  un  malheur  qui  nous  touche;  3*  de 
«  donner  à  cette  imitation  une  apparence  de 
(c  vérité  qui  nous  persuade  assez  pour  être 
il  émus,  comme  nous  nous  plaisons  à  l'être , 
a  jusqu'à  la  douleur  exclusivemeiit.  De  là  toutes 
tf  les  règles  stif  le  choix  du  sujets  sur  lesmœurs 
a  et  les  caractères ,  etc.  b 
De  ces  trois   réceptes,  le  second  est  vague. 