

Cette  opinion  ne  me  semble  pas  plus  juste 
que  la  précédente,  et  elle  est  plus  dangereuse 
pour  rintérét  de  Fart. 

Pour  la  discuter  aussi  clairement  qu^il  est 
possible,  il  faut  d'abord  la  rendre  plus  claire 
elle-même.  Nous  traduirons  donc  en  termes 
plus  précis  cette  locution  :  Que  le  plaisir  qu'on 
éprouve  au  spectacle  tragique,  naît  de  V attrait 
naturel  qui  nous  porte  à  nous  éprouver  vi- 
vants,  etc.  Il  est  difficile  de  prendre  une  idée 
juste  d'un  plaisir  qui  naît  ctun  attrait  y  et  d'un 
attrait  qui  nous  porte,  et  qui  nous  porte  à  nous 
éprouver  vivants.  L'auteur  a,  je  crois ,  voulu 
dire  ;  Le  plaisir  qu*on  éprouve  au  spectacle 
tragique,  naît  du  besoin  que  nous  avons  d'exer- 
cer toutes  nos  facultés,  et  de  nous  sentir  vivants, 
intelligents,  agissants  et  sensibles.  C'est  à  cette 
opinion  que  je  vais  essayer  de  répondre. 

Nous  sommes  tous  sollicités  à  l'exercice  de 
nos  facidtés ,  non  comme  à  un  plaisir,  mais 
comme  à  un  moyen  d'obtenir  le  plaisir  attaché 
à  certaines  sensations,  et  parce  que  nous  som- 
mes sollicités  au  plaisir  qui  résulte  d'un  certain 
exercice  de  nos  facultés.  Il  n'y  a  point  de  sen- 
sation indifférente  :  indifférence  et  sensation 
sont  deux  mots  qui  impliquent  contradiction; 
toute  sensation  est  donc  de  peine  ou  de  plai- 
sir. Ainsi ,  quand  on  désire  une  sensation,  c'est 
une  sensation  de  plaisir,  et  non  pas  le  plaisir 
d'une  sensation.  S'il  y  avait  un  plaisir  attaché 
à  toute  sensation ,  il  y  aurait  donc  du  plaisir 
dans  toute  douleur;  on  pourrait  donc  désirer 
la  douleur,  ce  qui  est  absurde  à  imaginer.  C'est 
donc  une  supposition  erronée,  que  celle  du  be- 
soin indéfini  d'exercer  nos  facultés.  Si  ce  be- 
soin n'existe  pas,  le  plaisir  de  nous  éprouver 
vivants,  intelligents,  agissants  et  sensibles,  ne 
peut  être  qu'un  plaisir  de  réflexion ,  ne  peut 
être  produit  que  par  un  retour  fait  sur  nous- 
mêmes,  et  par  la  connaissance  ou  la  certitude 
que  nous  acquérons  des  facultés  auxquelles 
nous  devons  nos  jouissances  et  les  objets  qui 
en  peuvent  être  l'occasion.  Or,  les  impressions 
que  nous  fait  la  tragédie,  les  émotions  qu'elle 

iv. 


nous  cause,  en  un  mot  le  plaisir  qu'elle  nous 
donne,  sont  trop  subites,  trop  rapides,  trop 
indépendantes  de  tout  retour  sur  nous-mêmes, 
pour  qu'on  puisse  les  rapporter  à  la  réflexion. 
Elles  sont  aussi  trop  diverses  pour  appartenir 
au  seul  contentement  de  nous  éprouver  sen- 
sibles. Ce  sont  d'ailleurs  les  personnes  les 
moins  capables  de  réflexion  qui  éprouvent  le 
plus  vivement  les  émotions  du  théâtre  :  telles 
sont  les  femmes,  les  jeunes  gens.  Enfin,  ])our 
éprouver  le  plaisir  de  s'éprouver  sensible ,  il 
faut  qu'on  ait  senti  quelque  chose  :  ce  qu'on 
a  senti  est-il  de  la  peine  ou  du  plaisir?  Si  c'est 
de  la  peine,  comment  expliquer  le  plaisir  de 
sentir  le  contraire  du  plaisir?  Si  c'est  du  plai- 
sir, ce  plaisir  attaché  à  une  sensation  détermi- 
née, est  celui  dont  il  faut  découvrir  la  source 
et  la  nature,  au  lieu  de  chercher  péniblement 
celles  de  cet  autre  plaisir  inconnu ,  innommé, 
incertain ,  que  vous  supposez  attaché  à  toute 
sensation. 