


(0  Cet  écrit  a  été  imprimé  dans  les  Veillées  des 
Muses,  en  1795  ou  1796. 


deux  grands  phénomènes  de  la  nature  hu- 
maine, le  sentiment  et  la  pensée,  elle  semble 
s'unir  d'elle-même  avec  les  talents  destinés 
aux  plaisirs  de  l'un  et  de  l'autre;  elle  ne  de- 
mande qu'à  les  seconder,  qu'à  les  enrichir, 
qu'à  les  assurer  dans  leur  marche,  et  n'a  plus 
rien  d'ailleurs  qui  puisse  les  effaroucher.  Déjà 
elle  a  rappelé  la  morale  à  des  lois  physiques, 
évidentes  et  sensibles;  elle  doit  y  rappeler  de 
même  les  beaux  arts  :  et  il  sera,  je  crois,  bien- 
tôt démontré  qu'il  n'y  a  rien  d'arbitraire  dans 
ce  qu'on  a  appelé  le  domaine  de  l'intelligence; 
que  ce  domaine  fait  partie  de  celui  de  la  na- 
ture, et  qu'il  n'y  a  qu'une  seule  et  même  science, 
celle  de  ses  lois. 

Voyons  donc  ce  qu'on  nous  enseigne  relati- 
vement au  principe  de  la  tragédie. 

On  a  d'abord  cru  le  trouver  dans  ces  beaux 
vers  de  Lucrèce  : 

Suave,  mati  magno,  turbantihus  aquora  veniis^  ' 
B  terra  magnum  alleriux  spectare  laborem^ 
Non  quia  vexari  quemquam  esfjucunda  voluptas, 
Sed  quibus  ipse  malts  careas  quia  cemere  suave  est. 

Marmontel  oppose  à  cette  opinion  l'exemple 
des  enfants,  qui  se  plaisent  aux  récits  tembles 
ou  touchants ,  sans  se  douter  que  les  dangers 
ou  les  malheurs  qui  en  font  le  sujet  puissent 
les  atteindre.  Il  y  oppose  aussi  notre  répu- 
gnance pour  tout  spectacle  trophomble,  quoi- 
que le  sentiment  de  notre  sûreté  doive  nous 
être  d'autant  plus  doux  que  le  malheur  repré- 
senté est  plus  grand.  Il  ajoute  enfin  que  notre 
intérêt  et  notre  plaisir  se  proportionnent  tou- 
jours à  nos  affinités  avec  le  malheureux  qui 
souffre,  quoique  le  sentiment  de  notre  sûreté 
doive  êlre  d'autant  plus  vif,  que  notre  con- 
dition diffère  davantage  de  celle  de  ce  mal- 
heureux. 

Il  y  a  au  moins  une  de  ces  objections  qui  est 
bonne,  c'est  la  seconde  ;  et  elle  suffit  pour  au- 
toriser à  nier  que  l'intérêt  de  la  tragédie  ait 
pour  cause  le  sentiment  de  notre  sûreté  à  la 
vue  du  malheur  d'autrui. 

Suivant  Marmontel  (I),  le  principe  de  la 
tragédie  est  le  plaisir  que  l'âme  éprouve  à  être 
émue,  «  à  l'être  vivement,  sans  aucun  des  pé- 
«  rils  dont  nous  avertit  la  douleur.  Ainsi ,  la 
«  sûreté  personnelle  est  bien  une  condition, 

(I)  Éléments  de  littérature,  au  mot  Tragédie. 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


273 


er  sans  laquelle  le  spectacle  tragique  ne  serait 
«  pas  un  plaisir,  mais  ce  n'est  pas  la  cause  du 
tf  plaisir  qu'on  y  éprouve  :  il  naît  de  Yaltrait 
«  naturel  qui  nous  porte  à  exercer  toutes  nos 
tf  fak^ultés  et  du  corps  et  de  Fâme,  c'est-à-dire 
«à  nous  éprouver  vivants,  intelligents,  agis- 
«  sants  et  sensibles.  » 