

On  doit  déjà  entrevoir,  dans  ce  qui  précède, 
le  secret  du  plaisir  que  nous  éprouvons  à  la 
tragédie,  et  qui  en  fait  l'attrait. 

Ce  secret,  quel  est-il?  C'est  cette  image 
de  félicité  suprême  que  la  tragédie  met  tou- 
jours en  opposition  avec  celle  de  malheur  ex- 
trême, et  sur  laquelle  jouent  la  crainte  et  l'es- 
pérance. 

J'en  produis  d'abord  une  preuve  physique, 
et  celle-là  pourrait  dispenser  de  toute  autre. 

N'est-il  pas  vrai  que  la  tragédie  qui  réussit 
le  plus  sûrement  et  résiste  le  plus  au  temps, 
n'est  pas  celle  qui  oppresse,  étoufle,  suffoque, 
mais  celle  qui  fait  le  mieux  pleurer;  de  sorte 
qu'on  pourrait  déflnir  le  plaisir  de  la  tragédie, 
le  plaisir  des  lannes  après  la  terreur?  Eh 
bien  !  demandez  au  physiologiste  d'où  vient  le 
plaisir  des  larmes  ?  11  vous  dira  :  C'est  l'effet 
d'une  légère  convulsion  produite  par  l'oppo- 
sition d'idées  heureuses  et  de  sentiments  péni- 
bles, dont  les  unes  contractent,  tandis  que  les 
autres  dilatent  ;  comme  le  rire  est  une  convul- 
sion produite  par  le  contraste  du  sérieux  et 
du  bizarre  réunis  dans  une  même  action  ou  dans 
une  même  personne.  C'est  dans  cette  double 
observation  qu'est  le  secret  de  la  tragédie  et 


La  cause  physique  et  immé- 
18. 


Digitized  by 


Google 


270 


i;akt  dramatique. 


diate  des  larmes,  montre  bien  pourquoi  toutes, 
même  les  plus  amères ,  ont  quelque  douceur, 
et  sont  le  soulagement  des  grandes  afflictions; 
et  pourquoi  les  grandes  joies  ont  aussi  leurs 
larmes ,  et  ces  larmes  un  peu  d'amertume.  Je 
puis  donc  conclure  de  ce  phénomène,  que  la 
tragédie  nous  intéresse  par  les  idées  de  plaisir 
et  de  bonheur  qu'elle  mêle  aux  sentiments  de 
peineet  de  malheur  qu'elle  nous  communique  ; 
et  il  me  semble  voir  naître  de  là  un  principe  très- 
propre  à  éclairer  le  poète  dans  le  jchoix  de  son 
sujet,  et  à  faire  repousser  de  la  scène  tragi- 
que une  foule  de  situations  et  d'actions  qu'on 
a  essayé  d'y  introduire.  Mais  assurons-nous 
encore  de  la  vérité  du  principe,  avant  d'en  tirer 
les  conséquences. 

Je  dis  donc  que  ce  qui  nous  intéresse  à  la 
scène  tragique,  n'est  pas  le  plaisir  de  nous 
sentir  émus  par  le  malheur  des  personnages 
principaux,  mais  bien  celui  de  partager  les 
sentiments  doux  et  heureux  dont  la  contrariété 
fait  leur  malheur  :  le  charme  de  Zaïre  est  dans 
la  pureté,  la  vivacité  de  son  amour,  et  non 
dans  le  sentiment  des  obstacles  qu'elle  ren- 
contre et  des  dangers  auxquels  il  l'expose.  Ce 
Tï'est  pas  parce  que  l'amour  nous  fait  prévoir 
ou  craindre  une  catastrophe,  que  nous  aimons 
de  préférence  la  tragédie  dont  l'amour  est  le 
siyet  ;  c'est  parce  que  le  pressentiment  ou  la 
crainte  de  la  catastrophe,  nous  fait  plus  vive- 
ment ressentir  et  partager  l'amour,  qui  est  la 
plus  générale,  la  plus  intime  et  la  plus  volup- 
tueuse des  passions.  £n  un  mot,  le  principe 
de  la  tragédie  n'est  pas  de  faire  plus  sentir 
Texistence,  mais  de  la  îme  mieux  sentir,  c'est- 
à-dire,  de  faire  sentir  ce  qu'elle  a  de  meilleur, 
déplus  doux,  de  plus  intime,  de  plus  secret, 
de  plus  ignoré  de  nous-mêmes  :  car  l'étonné- 
ment  que  nous  cause  un  sentiment  nouveau , 
entre  aussi ,  mais  comme  accessoire,  dans  le 
plaisir  que  nous  cause  la  tragédie. 