

Une  preuve  que  le  plaisir  de  nous  éprouver 
vivants  et  sensibles  n'entre  pas  essentiellement 
dans  le  plaisir  que  nous  trouvons  à  la  scène 
tragique,  c'est  le  fait  que  Marmontel  a  opposé 
à  la  première  opinion  dont  nous  avons  parlé. 
«  Il  arrive,  dit-il,  que  si  la  situation  est  trop  af- 
freuse ,  l'image  trop  ressemblante ,  le  specta- 
cle trop  horrible ,  l'âme  y  répugne  et  ne  peut 
le  souffrir.D  N'est-il  pas  évident  que  si  tout  no- 
tre plaisir  au  spectacle  tragique  était  de  nous 
trouver  vivement  sensibles ,  plus  les  impres- 
sions seraient  fortes,  quel  qu'en  fût  le  genre, 
plus  elles  nous  plairaient? 

D'autres  phénomènes  observés  par  Smith 
dans  sa  Théorie  des  sentiments  moraux ,  con- 
courent à  la  même  preuve.  Les  principaux  sont 
renfermés  dans  la  section  seconde  de  la  pre- 
mière partie  de  son  ouvrage,  que  le  poète  dra- 
matique ne  peut  trop  méditer.  Dans  cette 
section,  Smith  examine  en  moraliste  les  diffé- 
rences que  nous  mettons  tous  entre  les  senti- 
ments et  les  affections  que  nous  remarquons 
dans  les  autres.  Non-seulement  il  fait  voir  qu'il 
en  est  avec  lesquelles  nous  sympathisons,  et 
d'autres  pour  lesquelles  nous  avons  de  l'anti- 
pathie ;  mais,  en  outre,  il  marque  le  degré  de 
sympathie  et  d'antipathie  qui  regarde  chacune 
séparément.  Il  remarque  entre  autres  choses 
que  a  nous  prenons  peu  de  part  aux  peines  et 
a  aux  plaisirs  physiques,  quoique  ce  soient  les 

18 


Digitized  by 


Google 


274 


LART  DRAMATIQUE. 


«  plus  réels ^  et  que^  par  cette  raison^  nous 
a  trouvons  quelque  chose  d'efféminé  et  de  mal 
a  séant  à  jeter  les  hauts  cris  pour  une  douleur 
d  du  corps ,  quelque  insupportable  quelle  soit. 
«  Il  en  est  tout  autrement^  continue  Fauteur, 
a  des  peines  qui  tirent  leur  origine  de  Tîmagi- 
c  nation...  Notre  imagination  se  moule,  en 
a  quelque  sorte  y  sur  imagination  de  la  per- 
a  sonne  qui  souffre  des  peines  morales  :  au 
a  lieu  que,  dans  les  maux  physiques,  notre 

a  corps  ne  peut  se  mouler  sur  son  corps 

«  On  regarde,  en  général,  la  perte  d'une  jambe 
«  comme  un  malheur  infiniment  plus  grand 
a  que  la  perte  d'une  maltresse  :  Tun  serait  ce- 
a  pendant  un  sujet  très-ridicule  de  tragédie, 
a  tandis  que  l'autre  a  été  la  matière  des  plus 

a  beaux  ouvrages  du  théfttre Philoctète 

a  crie  et  tombe  en  faiblesse  par  l'excès  de  ses 

a  souffrances Ce  n'est  pas  alors  sa  douleur 

a  physique  qui  nous  attache ,  ni  sa  blessure 
a  qui  nous  intéresse  :  c'est  sa  solitude,  c'est 
a  son  abandon ,  c'est  la  cause  de  son  mal- 
c  heur.  »  Smith  range  entre  les  passions  pour 
lesquelles  nous  n'avons  que  de  l'antipathie ,  et 
que  par  cette  raison  il  appelle  insociales  ou  in- 
sociables,  la  haine  a  dont  les  expressions  tou- 
d  tes  nues,  dit-il ,  ne  font  haïr  personne,  ex- 