


Digitized  by 


Google 


w 


L'ART  DRAMATIQUE. 


275 


parce  que  la  question  est  de  savoir  ce  qui  ca- 
ractérise le  malheur  louchant  et  théâtral;  c'est 
sur  ce  point  qu'il  y  a  nombre  de  méprises; 
c'est  sur  ce  point  qu'il  fallait  porter  la  lumière. 
Non-seulement  Marmontei  laisse  subsister  l'ar- 
bitraire dans  le  choix  des  sujets,  mais  de  plus 
son  principe  que  la  tragédie  tire  le  plaisir 
qu'elle  donne  de  Texercice  de  la  sensibilité^  ce 
principe  avec  lequel  il  explique  lempresse- 
ment  de  la  populace  pour  voir  des  exécutions 
capitales  et  l'amour  des  enfants  pour  le  mer- 
veilleux, tend  à  donner  une  fausse  direction 
à  cet  arbitraire,  et  à  multiplier  des  méprises 
déjà  trop  communes. 

S'il  était  vrai  que  le  même  motif  fit  courir  le 
peuple  grossier  à  la  Grève,  et  l'homme  délicat 
à  la  tragédie^  il  s'ensuivrait  que  les  deux  spec- 
tacles pourraient  être  de  même  nature,  et  ne 
devi-aient  différer  que  par  leur  intensité  de 
force  et  leur  degré  d'action  sur  la  sensibilité 
des  spectateurs  ;  de  sorte  que  la  tragédie  pour- 
rait emprunter  à  la  Grève  ses  tableaux  en  les 
adoucissant,  et  que  les  gens  délicats,  deve- 
nant forts ,  verraient  avec  plaisir  les  exécutions 
sanglantes^  comme  les  esprits  grossiers  les 
verraient  avec  peine ,  en  devenant  plus  déli- 
cats. Ainsi,  il  n'y  aurait  rien  de  si  raisonnable 
que  d'essayer^  comme  on  Ta  fait^  les  plus  af- 
freux spectacles  sur  la  scène  tragique.  En  ef- 
fet ,  qui  peut  dire^  dans  des  temps  de  révolu- 
tion surtout ,  que  l'homme  qui  était  délicat 
hier,  n'est  pas  fortement  trempé  aujourd'hui  ? 
Qui  peut  dire  que  l'habitude  d'un  spectacle 
atroce  ne  lui  tiendra  pas  lieu  de  la  force  d'or- 
ganes nécessaire  pour  le  supporter?  Ainsi  ^ 
plus  de  bornes  aux  innovations ,  plus  de  ga- 
rantie au  goût  et  même  à  la  bienséance  ;  l'hor- 
reur est  confondue  avec  la  terreur,  la  terreur 
est  séparée  de  la  pitié. 

Au  fond  y  rien  n'est  plus  faux  que  l'opinion 
dont  il  s'agit.  La  Grève  n'est  point .  comme 
on  l'a  dit,  la  tragédie  des  gens  du  peuple;  ce 
sont  des  itiotifs  essentiellement  différents  qui 
font  courir  le  peuple  et  les  gens  du  monde  à 
ces  deux  spectacles  si  différents.  G*est  le  ma- 
laise de  la  compassion  qui  conduit  les  specta- 
teurs à  la  Grève  ;  c'est  le  charme  de  la  sym- 
pathie avec  des  sentiments  aimables^  qui  fait 
courir  à  la  tragédie.  On  cède  à  un  besoin ,  en 
regardant  un  malheureux  condamné;  on  cher- 


che une  jouissance  dans  la  contemplation  des  |  de  la  comédie 


infortunes  de  la  scène  tragique.  Les  supplices 
infligés  par  la  loi ,  sont  des  maux  positifs  et  ex- 
trêmes ,  au  lieu  que  les  douleurs  représentées 
sur  la  scène  ne  sont  ordinairement  que  des 
privations  de  plaisir;  les  malheurs  du  théâtre 
ne  sont,  la  plupart  du  temps ,  que  la  perte 
d'un  grand  superflu  de  bonheur.  A  la  Grève, 
on  vient  compatira  un  malheur  sans  reînède; 
on  n'y  apporte  ni  crainte  ni  espérance  :  au 
théâtre,  on  vient  jouir  des  alternatives  d'es- 
pérance et  4p  crainte  qui  précèdent  le  dénoû- 
ment.  Aux  exécutions  des  coupables,  l'idée  de 
la  vie  est  la  seule  qui  se  présente  en  opposi- 
tion avec  celle  de  la  mort;  au  théâtre,  à  l'i- 
dée d'extrême  malheur  est  toujours  oppo- 
sée celle  de  suprême  félicité.  Ainsi,  le  champ 
où  peuvent  jouer  la  cnrinte  et  l'espérance  est 
immense  au  théâtre,  et  très-borné  au  specta- 
cle d'une  exécution  sanglante.  Il  n'y  a  donc 
rien  de  commun  entre  l'attrait  du  théâtre  et 
celui  de  la  place  publique  ;  et  il  ne  faut  pas 
croire  qu'on  pût  transporter  impunément  à 
l'un,  même  sous  la  forme  la  plus  adoucie,  ce 
qui  appartient  à  Tautre. 