


soustraire,  où  prépare  l'àme  à  la  force  de  les 
supporter.  Or,  quelles  ressources  n'a  pas  la 
scène  tragique  pour  seconder  ces  deux  causes? 
L'art  du  poète  peut  réunir  en  un  spectacle  de 
trois  heures,  tous  les  sentiments  et  toutes  les 
situations  que  le  cours  ordinaire  des  choses 
répand  sur  une  longue  suite  d'années. 

Dire  que  la  pitié  ne  peut  se  passer  de  la 
terreur  au  théâtre,  c'est  dire  qu'elle  ne  peut 
se  passer  d'espérance ,  puisqu'il  y  en  a  tou- 
jours de  mêlée  à  la  crainte;  c'est  dire  d'où 
la  scène  tragique  tire  le  plaisir  qu'elle  nous 
donne;  c'est  dire  enfin  pour  quelles  souffrances 
elle  doit  intéresser  notre  pitié. 

Toutes  celles  qui  ne  sont  pas  en  opposition 
avec  une  grande  félicité  et  n'en  réveillent  pas 
l'idée,  n'appartiennent  pas  à  la  tragédie,  parce 
qu'elles  n'offrent  pas  d'espace  aux  mouve- 
ments de  la  crainte  et  de  Tespérauce ,  et  qu'il 
n'y  a  aucun  plaisir  à  les  contempler.  Le  poète 
doit  donc  choisir  ses  sujets  dans  les  contra- 
riétés qui  blessent  les  sentiments  les  plus  chers 
et  les  plus  douces  affections  du  cœur,  et  pré- 
férer les  plus  fortes  et  les  plus  vives. 

Entre  ces  sentiments  et  ces  affections,  l'a- 
mour se  présente  le  premier;  viennent  en- 
suite l'amour  paternel  et  maternel ,  l'amour  fi- 
lial, l'amitié,  l'amour  de  la  patrie... 

Je  mets  l'amour  au  premier  rang,  parce  qu'il 
est  la  source  du  premier  de  nos  plaisirs  phy- 
siques; parce  que,  dans  nos  mœurs,  il  est  aussi 
le  principe  des  plus  douces  voluptés  morales, 
souvent  même  des  plus  grands  avantages  ci- 
vils et  politiques;  parce  que  c'est  le  sentiment 
le  plus  général ,  le  plus  universel,  celui  qui 
occupe  le  plus  durablement  l'imagination ,  qui 
affecte  le  premier  la  jeunesse,  qui  reste  le 
plus  profondément  dans  les  souvenirs  de  la 
vieillesse,  qui  est  le  plus  également  par- 
tagé par  les  différents  sexes,  conmie  par 
les  différents  âges  et  les  différentes  condi- 
tions. II  n'en  est  pas  de  même  de  l'amour  de 
la  patrie  ;  tout  le  monde  ne  le  ressent  pas  au 
même  degré  :  un  sexe  entier  le  sent  faible- 
ment, la  vieillesse  ne  le  sent  plus,  la  jeunesse 
ne  le  sent  point  encore.  L'amour  de  la  patrie 
est  un  sentiment  acquis  par  l'expérience  et  la 
réflexion ,  c'est-à-dire  par  la  pensée  et  l'habi- 
tude .-^e  n'est  pas,  comme  l'amour,  une  créa- 
tion de  la  nature ,  c'est  l'ouvrage  de  la  patrie 
même  ;  et,  comme  tout  ce  qui  vient  de  la  main 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE, 


279 


des  hommes^  il  est  moins  également  réparti 
que  les  bienfaits  de  la  nature. 

Je  Tai  déjà  remarqué  ailleurs  :  il  suffirait 
que  Tamour  de  la  patrie  fût  moins  général  que 
Tamour^  pour  qu'il  excitât  moins  d'intérêt  au 
théâtre  ;  et  c'est  ici  le  lieu  de  remarquer  que 
le  poète  et  l'acteur  n'y  font  que  la  moitié  de 
l'ouvrage  :  ce  qui  l'achève,  c'est  l'action  que 
\e»  spectateurs  exercent  les  uns  sur  les  autres. 
Dans  un  spectacle  vide^  dans  celui  ou  les  ap- 
plaudissements sont  interdite,  les  spectateurs 
s<mt  fort  difficiles  à  émouvoir,  et  l'art  n'y 
réussit  pas  toujours.  Dans  un  spectacle  où  la 
moitié  des  spectateurs  sont  indifférents,  l'in- 
térêt est  très-refroidi  pour  l'autre  moitié.  Si 
donc  les  femmes,  comme  nous  Pavons  dit, 
peu  sensibles  à  Tintérét  public ,  sont  par  cette 
raison  froides  spectatrices  d'une  pièce  patrio- 
tique^ il  sera  difficile  que  les  hommes  s'y  pas- 
sionnent. Au  théâtre,  les  femmes  sont  obstacle 
à  Feffet,  quand  elles  n'y  contribuent  pas. 
Comme  leur  seule  présence  dans  un  spectacle 
d'amour  en  augmente  l'impression,  elle  suffit 
aussi  pour  distraire  d'un  autre  spectacle  :  d'ail- 
leurs, leur  besoin  étant  d'inspirer  l'amour^ 
c'est  d'amour  qu'elles  veulent  voir  occupés  les 
hommes  rassemblés  avec  elles. 