

Je  me  disais  tout  cela ,  et  je  déplorais  la 
triste  situation  de  l'art  dramatique^  et  je  m'at- 
tristais^ lorsqu'il  me  vint  dans  la  pensée  que 
sans  doute^  dans  cette  émulation  des  artistes^ 
l'art  de  construire  des  salles  de  spectacle 
avait  dû  gagner  eu  proportion  de  ce  que  l'art 
dramatique  avait  perdu  en  intérêt.  On  parlait 
alors  partout  et  sans  cesse  de  la  nouvelle  édi- 
tion corrigée  et  diminuée  du  théâtre  de  la  Ré- 
publique; et  me  voilà  en  chemin  pour  y  aller. 

J'arrive.  Je  me  place  au  milieu  de  l'orches- 
tre. La  pièce  venait  de  commencer.  Au  lieu 
de  regarder  les  acteurs ,  comme  de  raison ,  je 
leur  toui*ne  le  dos^  et  je  regarde  la  salle;  et 
je  vois  là  où  je  cherchais  des  spectateurs,  j'y 
vois  un  demi-cercle  de  grosses  et.  de  grandes 
et  froides  colonnes  de  marbre,  serrées  si  près 
les  unes  des  autres  que  deux  personnes  peu- 
vent à  peine  trouver  place  dans  Pintervalle. 
Au-dessus  de  ces  colonnes ,  un  entablement  ; 
au-dessus  de  l'entablement,  un  rang  de  spec- 
tateurs, derrière  lesquels  est  en  retraite  un  au- 
tre rang  demi-circulaire  de  petites  colonnes 
qui  portent  le  dôme. 

Gomment  donc ,  dis-je  à  mes  voisins,  il  y 
a  ici  autant  de  colonnes  que  de  spectateurs  ! 
—  Citoyen,  ne  vous  plaignez  pas,  me  dit  d'un 
air  contristé  un  grand  homme  sec  et  pftle,  mine 
poétique,  œil  ambitieux  d'immortalité  ;  ah  !  si 
le  dôme  du  Panthéon  avait  été  soutenu  comme 
cette  corniche  ! 

Ce  chagrin  me  fit  rire.  «Mais,  citoyen,  lui 
répondis-je,  ces  grandes  colonnes  ne  portent 
rien  que  deux  rangs  de  spectateurs.  —  N'im- 
porte, reprend  le  poète;  dans  une  république,  il 
faut  à  tout  un  air  de  solidité  :  et  d'ailleurs,  quel 
poids  plus  précieux  que  des  hommes?  —  Pré- 
cieux, je  le  veux  bien ,  répondis-je;  mais  vous 
les  traitez  comme  la  chose  la  plus  lourde;  nos 
Français  ne  sont  pas  de  plomb.  Eh  !  quand 
on  imagina,  il  y  a  quarante  ans,  de  construire 
des  loges  sans  appuis  apparents ,  tout  le  monde 
applaudit  à  l'art  qui  cachait  ses  moyens»  dis- 
simulait ses  soins  pour  la  solidité,  donnait 
aux  salles  de  l'air,  de  la  gràc«  ;  et  jamais  per- 
sonne n'a  eu,  que  je  sache,  l'inquiétude  de 
voir  ces  loges  descendre  au  milieu  du  parterre. 


Pourquoi  nous  ramener  à  l'enfance  de  l'art  ? 
Que,  dans  les  premières  salles  qu'on  a  bftUcs, 
on  ait  multiplié  les  piliers,  cela  se  conçoit; 
mais  qu'après  avoir  appris  à  s'en  passer,  on 
les  recommence,  on  les  redouble,  on  les  gros- 
sisse, on  s'en  fasse  honneur,  il  y  a,  ce  me 
semble,  de  quoi  se  plaindre.  Tous  ces  piliers 
de  cathédrale  sont  vainement  masqués  sous  la 
forme  des  colonnes  ioniques  :  cette  construc- 
tion est  un  véritable  retour  vers  le  gothique, 
qui,  au  reste,  gagne  dans  toutes  les  parties  de 
rafchitecture;  car  c'est  aujourd'hui  le  gothi- 
que qui  est  à  la  mode  dans  le  bâtiment,  et 
l'on  dit.  Donnez-moi  du  gothique,  conrnie  il 
y  a  vingt  ans  on  disait  :  Fi ,  cela  est  gothique  ! 
Mais  revenons  à  nos  colonnes.  Il  est  vrai,  con- 
tinuai-je,  que  si  celles-ci  ne  portent  nen,  en 
revanche  elles  ne  portent  sur  rien  :  si  elles  ne 
portent  que  l'air,  en  revanche  c'est  Tair  seul  qui 
les  porte.  C'est  une  colonnade  aérostatique. 