


pas  autant  remanié  les  théâtres  qu'on  l'a  fait 
depuis  trois  ans  à  Paris.  Un  spectacle  est-il 
moins  fréquenté?  on  s'en  prend  au  plafond 
enfumé,  aux  peintures  déchirées,  et  on  ap- 
pelle, au  lieu  de  poètes,  au  lieu  d'acteurs  de 
talent,  l'architecte,  le  peintre  et  le  lampiste. 
Un  jeune  poëte  étant  venu  consulter  un  vieux 
littérateur  de  mes  amis  sur  une  comédie  nou- 
velle, il  reçut  de  lui  de  fort  bons  conseils;  il  en 
paraissait  fort  reconnaissant  et  fort  disposé  à 
en  profiter.  Mais  il  lui  écrivit  le  lendemain  le 
billet  que  voici  :  a  J'ai  bien  réfléchi,  mon  hono- 
rable maître,  sur  vos  excellents  conseils;  je 
pourrais  bien  en  faire  usage,  mais  la  peine  de 
refaire  n'est  pas  proportionnée  avec  l'intérêt 
que  le  public  donne  à  une  pièce  bien  faite.  II 
m'est  venu  une  idée  plus  propre  que  la  perfec- 
tion de  ma  comédie  à  attirer  du  monde  à  sa 
représentation  :  c'est  de  m'établir  chez  le  ci- 
toyenLange,  et  de  faire  un  lustre  d'un  nouveau 
goût,  pour  le  moment  où  elle  sera  mise  au 
théâtre  :  c'est  l'affaire  de  quinze  jours,  et  mon 
succès  est  infaillible.  Conservez  -  moi  votre 
bonté  pour  un  autre  temps,  et  votre  amitié 
toujours.  »  Je  réfléchissais  sur  la  bizarrerie  du 
goût  dominant,  sur  ses  causes,  sur  ses  effets. 
Je  me  disais  :  Il  est  impossible  de  ne  pas  voir 
que  le  goût  du  spectacle  est  tombé,  et  de  s'en 
dissimuler  les  raisons.  D'abord,  cet  ancien  par- 
terre de  la  Comédie  française,  où  il  y  avait  un 
goût  si  pur  et  si  délicat,  était  composé,  pour 
la  plus  grande  partie,  de  jeunes  gens  qui  sor- 
taient de  leur  collège,  pleins  des  beautés  litté- 
raires de  Tantiquité,  et  de  passion  pour  le  pre- 
mier des  beaux-arts.  Il  y  a  eu  une  lacune  dans 
les  études  nationales  pendant  la  révolution  ;  jus- 
qu'à ce  que  les  éoolea  centrales  l'aient  remplie, 
peu  ou  point  de  spectateurs  passionnés  et  de 
juges  délicats  au  parterre.  Et  puis  les  jardins, 
les  Tivoli,  les  Idalie,  les  Frascati,  les  Elysée  > 
ces  lieux  où  les  entrepreneurs  ont  le  talent  de 
vendre  fort  cher,  aux  femmes  débraillées  et 
aux  fainéants,  le  plaisir  sot  et  corrupteur  de  se 
donner  en  spectacle  les  uns  aux  autres,  ont 
achevé  la  ruine  des  spectacles  dramatiques, 
où  il  faut  porter  ce  que  tout  ce  monde-là  n'a 
pas,  un  peu  d'esprit  ou  un  peu  d'âme.  U  est 
donc  tout  simple  qu'au  théâtre  maintenant  ce 
soient  les  architectes  qui  se  chargent  d'attirer 
les  spectateurs.  A  qui  appartientril  de  dispu- 
ter le  public  SLUxjardinisieSy  si  ce  n'est  aux 


Digitized  by 


Google 


<i»i 


MÉLANGES. 


peintres  de  jardins^  aux  décorateurs  de  théft- 
tre^  aux  architectes  de  spectacle?  Voilà  les 
arts  qui  doivent  nuiintenant  être  en  concur- 
rence. 