

Racine  a  donné  des  plaisirs  plus  purs  au 
goût  et  au  cœur.  Voltaire  en  a  donné  de  plus 


variés,  de  plus  nombreux^  parce  qu'il  s'est  en 
même  temps  adressé  au  goût^  à  Fâme ,  à  l'es- 
prit y  à  l'imagination. 

Racine  est  le  premier  poète  tragique  de  la 
littérature.  Voltaire  est  le  premier  poète  tragi- 
que de  la  nation. 

Je  sais  bien  qu'il  ne  faut  pas  appeler  natio- 
nal ce  qui  plaît  davantage  à  la  multitude  : 
Mercier^  Rétif  feraient  nos  premiers  écrivains. 
Aussi  j'appelle  ici  national  ce  qui  plaît  au  plus 
grand  nombre  d'hommes,  sans  déplaire  aux 
hommes  d'un  goût  délicat. 

Mais  je  crois  aussi  que  Ton  ne  doit  pas  re- 
garder les  gens  de  lettres  précisément  comme 
l'élite  de  la  nation,  comme  la  représentation 
de  l'esprit  et  de  la  sensibilité  nationale  ;  leui-s 
plaisirs,  comme  les  plaisirs  de  tous  les  esprits, 
même  distingués:  leurs  règles,  comme  les  rè- 
gles de  tout  le  monde.  Certes,  il  y  a  de  l'es- 
prit, de  l'âme  et  du  gotit  dans  une  foule  de 
gens  qui  ne  connaissent  ni  les  règles  du  théâ- 
tre, ni  ne  dissertent  sur  les  ressorts  qu'on  y 
peut  faire  jouer.  Malheur  aux  arts  qui  ne 
s'exercent  que  pour  les  artistes.  Les  artistes 
et  les  arts  sont  faits  pour  tout  ce  qui  pense 
et  tout  ce  qui  sent. 


V.  —  MÉLANGES. 


DB  LA  GBITIQUE. 

Depuis  quelque  temps  des  critiques  fameux 
travaillent  à  nous  relever  de  notre  mauvais 
goût  en  littérature,  et  surtout  au  théâtre.  Per- 
sonne ne  leur  rendra-t-il  le  service  de  les  re- 
lever de  leur  mauvais  ton  dans  la  critique? 

C'est  un  contre-sens  de  prendre  un  mauvais 
ton  pour  venger  le  bon  goût. 

Le  bon  ton  dans  la  société,  le  bon  ton  dans 
la  discussion,  le  bon  ton  dans  la  critique, 
n'est  pas  autre  chose  que  le  bon  goût  dans  les 
créations  littéraires. 

Une  dame  célèbre  disait  un  jour  (c'est  ma- 
dame de  Staël,  en  me  disant  que,  la  veille,  ma- 


dame .  .  .  .,  aujourd'hui  marquise ,  lui  avait 
demandé  une  place  dans  sa  voiture  pour  la 
ramener  chez  elle):  Je  n'aime  pas  la  pau- 
vreté, parce  qu'elle  eSl  de  mauvais  goût.  Elle 
aurait  pu  dire  tout  aussi  justement  :  J'aime  l'o- 
pulence, parce  qu'elle  est  de  bon  goût.  Le  mau- 
vais ton ,  le  mauvais  goût  font  partie  l'un  de 
l'autre.  Mais  revenons  à  la  critique. 

Je  vois  bien  que,  dans  le  siècle  passé ,  l'âge, 
de  nombreux  et  beaux  ouvrages,  la  haute  cé- 
lébrité, ne  préservaient  pas  des  rigueurs  du  par- 
terre le  poète  le  plus  illustre  à  qui  il  échap- 
pait une  pièce  médiocre.  Mais  les  hommes  de 
lettres,  les  critiques,  même  les  satiriques,  res- 
pectaient sa  gloire,  et  ménageaient  l'orgueil 


Digitized  by 


Google 


28i 


MÉLANGES. 


qui  avait  fait  la  force  de  sa  jeunesse ,  et  qui 
pouvait  être  devenu  une  des  faiblesses  de  son 
vieil  âge. 