

Quand  un  ministre  fait  recevoir  une  pièce 
ou  un  acteur,  et  que  le  public  siffle  l'une  ou 
l'autre,  il  est  clair  qu'il  siffle  le  minisire. 


SUR  L'OPÉaA, 

EN   1802  OU   1803  ,  PENDART  KA  DimECTlOK 
DE  L'mSTBOCTION  PUBLIQUE. 

I. 

L'Opéra  doit  coûter  plus  d'argent  au  trésor 
public  qu'autrefois.  D  y  avait  moins  de  sujets; 
ils  étaient  moins  payés.  Le  gouvernement 
donnait  les  décorations  et  les  habits  des  opéras 
nouveaux.  11  y  avait  une  plus  forte  recette  par 
les.loges  à  Tannée,  qui  produisaientl40,000fr., 
et  aujourd'hm  40,000. 

Le  prix  des  places  était  plus  élevé,  nK>ins  de 
billets  donnés. 


J'avoue  qu'il  est  possible  de  s'ennuyer  à 


Digitized  by 


Google 


.MÉLANGES. 


283 


rOpéra;  mais  je  pense  qu'il  est  difficile  de  ne 
pas  s'y  amuser  souvent ,  même  de  ne  pas  s'y 
plaire  quand  on  s'y  ennuie,  et  de  se  plaire  autant 
à  tout  autre  spectacle.  Il  a  une  certaine  va- 
riété qui  diversifie  les  sensations^  les  mêle  aux 
sentiments  : 

Les  vers,  la  danse,  et  la  musique, 

De  cent  plaisirs  divers  font  un  plaisir  unique. 

£t  puis ,  il  y  a  là  un  certain  air  de  grandeur  à 
laquelle  on  s'habitue^  et  d'où  Ton  a  peine  à 
descendre.  De  là  vient  qu'il  attire  de  loin , 
que  les  souvenirs  qu'il  laisse  suivent  longtemps 
et  rappellent  souvent.  On  peut  parler  de  la  Co- 
médie française  comme  d'une  belle  chose;  on 
parle  de  TOpéra  comme  d'une  grande, 

La  magnificence  est  souvent  ennuyeuse.  Les 
rois  sont  condamnés  à  la  magnificence^  a  dit 
Delille.  Il  a  raison;  mais  ce  n'est  pas  là  le  plus 
grand  de  leurs  supplices^  ce  n'est  pas  le  moins 
ambitionné.  La  magnificence  est  un  ennui  ^ 
mais  elle  est  le  signe  de  tous  les  plaisirs;  elle 
appelle  les  empressements  de  tous  les  arts  qui 
les  procurent. 

SUR  LE  THÉÂTRE  DE  LA  RÉPURUQUE. 

Article  qni  n'est  point  technique, 

Hier^  j'ai  été  au  théâtre  de  la  République. 
Avant  de  vous  parler  de  la  sensation  que  la 
salle  a  faite  sur  moi ,  je  dois  vous  dire  que 
depuis  dix  ans  je  n'avais  pas  été  au  spectacle. 
Mon  enthousiasme  pour  la  révolution  m'en  a 
d'abord  distrait  ;  ensuite  la  prison^  qui  a  récom- 
pensé mon  enthousiasme,  m'en  a  séparé;  peu* 
dant  ce  temps-là  et  depuis,  la  tragédie  s'est 
mise  à  courir  les  rues,  et  la  comédie  s'est  éta- 
blie en  permanence  chez  les  gens  de  fortune  : 
voilà,  je  crois,  de  bonnes  excuses.  Mais  enfin 
la  curiosité  m'a  pris  ces  jours  passés,  et  voici 
comment. 

Depuis  quelque  temps  j'entendais  les  ama- 
teurs de  spectacle  parler  avec  enthousiasme, 
non  pas  des  pièces  anciennes  ou  nouvelles  qui 
se  jouent  sur  nos  théâtres,  non  pas  des  acteurs 
qui  les  jouent ,  mais  des  changements  qui  se 
sont  faits  dans  quelque  salle,  de  ceux  qui  sont 
projetés  pour  une  autre,  du  décor  des  loges, 
de  l'éclat  de  l'illumination,  etc.  Depuis  le  siè- 
cle de  Louis  XIV  jusqu'à  la  république,  on  n'a 