

La  terreur  proprement  dite,  celle  qui  ne 
naît  pas  de  la  pitié,  est  l'effet  de  l'horreur  qui 
refoule  l'àme  tout  entière  sur  elle-même,  et 
qui  la  désorganise.  C'est  un  mal  physique, 
violent,  une  convulsion  générale,  une  dé- 
composition commencée.  Cette  terreur  ne  per- 
met ni  affections.,  ni  attendrissement  pour  au- 
trui ;  elle  est  la  plus  personnelle  des  passsions. 

La  terreur  de  la  pitié ,  c*est  la  crainte  ex- 
trême pour  un  objet  qu'on  aime  et  pour  un 
sentiment  qui  platt;  mais. crainte  qui  admet 
l'espérance,  et  la  suppose  même  comme  ali- 
ment. La  terreur  proprement  dite,  c'est  Vex- 
cès  de  la  peur  de  omt  pour  soi-mime ,  de  cette  : 
peur  qui  ne  laisse  point  de  placQ  ni  de  temps 
à  l'espérance. 

Représentez  quelques  monstres  révolution- 
naires, tramant,  préparant,  accomplissant 
quelqu*une  des  grandes  atrocités  qui  les  ont 
signalés  ;  montrez  les  assassins  plus  que  les  vic^ 
times,  et  vous  rétablirez  pour  un  moment  au 
théâtre  la  terreur  de  93.  Il  y  aura  loin  d'une 
telle  terreur  à  un  plaisir.  Au  contraire ,  mon- 
Jtrez  une  victime  de  cette  terreur,  et  laissez  peu 
voir  ses  assassins  ;  que  celte  victime  soit  inté- 
ressante par  ses  vertus,  et  que  ses  douleurs 
naissent  d'une  passion  touchante,  plus  que  du 
sentiment  de  son  péril  personnel,  et  vous  pro- 
duirez lu  terreur  de  la  pitié ,  la  terreur  que  de- 
mande la  scène  tragique. 

Mais  si  la  pitié  est  nécessaire  à  la  terreur,  la 
terreur  ne  l'est  pas  moins  à  la  pitié.  Éprouver 
la  pitié ,  c'est  souffrir  dans  un  autre.  La  pitié 
est  un  admirable  phénomène  de  l'imagination 
qui  nous  transporte  dans  notre  semblable ,  et 
nous  fait  partager  sa  peine  :  mais  ce  phéno- 


Digitized  by 


Google 


278 


L'ART  DRAMATIQUE. 


mène  a  des  bornes  qu'il  faut  connaître.  La  pi- 
tié n'a  pas  la  vertu  de  nous  identifier  complè- 
tement avec  Fôtre  souffrant,  ni  même  de  nous 
faire  partager  longtemps  sa  souffrance.  Nous 
sympathisons  plus  avec  le  plaisir  qu'avec  la 
peine;  nous  partageons  les  petites  joies,  nous 
ne  prenons  de  part  qu'aux  grands  chagrin^; 
notre  plaisir  à  voir  les  personnes  contentes 
égale  souvent  leur  plaisir,  jamais  noire  pitié 
ne  nous  fait  éprouver  une  peine  qui  approche 
de  celle  dont  elle  est  le  partage.  C'est  d'ailleurs 
une  vérité  d'expérience  journalière,  que  Tâme 
recule  à  Paspect  d'une  cause  de  chagrin  per- 
sonnel. Il  est  donc  naturel  que  l'imagination 
n'embrasse  pas  très- vivement  l'image  de  la 
douleur  des  autres,  et  ne  s'y  attache  pas  avec 
obstination.  Mais  cette  faiblesse  de  notre  sym« 
pathie  avec  la  douleur,  est  rachetée  en  nous 
par  notre  extrême  sympathie  avec  la  crainte  et 
l'espérance.  Sans  partager  vivement  et  dura- 
blement la  douleur  de  nos  semblables,  nous 
pouvons  nous  identifier  complètement  et  dura- 
blement avec  eux,  tant  qu'ils  ne  font  que  la 
ci^aindre,  ou  quand  ils  espèrent  en  sortir; 
nous  nous  associons  tout  entiers  à  leurs  appré- 
hensions comme  à  leurs  espérances;  nous  nous 
traînons  avec  les  malheureux  pendant  des  an- 
nées dans  la  route  de  l'infortune ,  et  nous  y 
restons  tant  qu'il  y  a  de  la  ressource,  quoique 
disposés  à  nous  éloigner  quand  le  mal  sera 
sans  remède.  Admirable  loi  de  la  nature,  qui 
a  voulu  que  la  pitié  nous  rendit  serviables , 
sans  faire  peser  éternellement  sur  chacun  de 
nous  la  souffrance  de  tous,  qui  nous  enchaîne 
à  tous  les  malheurs ,  tant  qu'ils  ne  sont  pas 
désespérés,  et  nous  en  dégage  au  moment  où 
elle  n'offre  à  ceux  même  qui  en  sont  frappés 
d'autre  ressource  que  l'oubii  !  C'est  dans  celte 
loi  de  la  nature  qu'est  renfermée  celle  qui,  au 
théâtre,  rend  la  terreur  nécessaire  à  la  pitié; 
et  si  l'on  remonte  à  l'origine  de  la  sympathie 
qui  nous  a  fait  partager  si  vivement  les  grandes 
craintes,  on  verra  pourquoi  elle  a  tant  de  puis- 
sance à  la  scène.   Deux  causes  principales 
nous  disposent  à  partager  les  grandes  crain- 
tes ou  la  terreur  :  la  première,  c'est  que  toute 
crainte  est  toujours  mêlée  avec  de  l'espérance, 
et  ({xx^espéreTy  c'est  jouir;  la  seconde,  c'est  que 
la  grande  crainte  applique  à  l'importante  étude 
des  dangers  auxquels  notre  nature  nous  ex- 
pose ,  et  apprend  à  l'esprit  les  moyens  de  s'y 