

Sur  VAgésiia*  de  Corneille,  Boileau  se  con- 
tenta de  dire  : 

J'ai  vu  l'Agésilas , 
Hélas! 

Corneille  donna  ensuite  son  Attila,  qui  fut 
sifflé  : 

Un  clerc  pour  quinze  bous,  sans  craindre  le  holà. 
Peut  aller  au  parterre  attaquer  Attila. 

Alors  Despréaux  se  contenta  de  doubler 
ainsi  son  épigramme  : 

Après  TAgésilas , 

Hélas! 
Mais  après  TAttila , 

Holà! 

Ce  holà  équivoque,  qui  pouvait  s'adresser 
aux  critiques  comme  au  poète  ^  qui  était  ou 
pour  celui-ci  la  traduction  du  Solve  senescenr 
tem ,  ou  pour  les  autres  une  défense  d'attaquer 
le  poëte,  pouvait  servir  d^avertissement  à 
Corneille,  si  son  amour-propre  ne  se  refusait 
pas  à  l'écouter,  ou  d'approbation  s'il  était  trop 
affligé  de  Taverlissement.  On  sait  que  le  grand 
homme  y  fut  trompé ,  et  qu'il  prit  le  holà  pour 
un  éloge.  Il  n'en  fut  pas  de  même  du  public. 
Ainsi,  Boileau  en  avait  assez  fait  pour  mettre 
en  sûreté  l'intérêt  de  Tart  et  celui  du  goût. 

11  y  a  du  bon  jugement  dans  le  jugement  de 
Boileau  sur  V Attila;  mais  il  y  en  a  bien  plus 
encore  dans  la  forme  de  ce  jugement. 

(  Journal  de  Paris ,  du  8  floréal  an  ix. 
—  28  avril  1801.) 


qu'il  ne  faut  pas  OONNBft  LA  SUmmUniDAlICB  DBS 
SPECTACLES  AUX  KUnSTKES ,  MAIS  A  UN  GERTIL- 
BOMMB  DE  LA  CHAMBRE. 

Différence  d'un  gentïlJwmme  de  la  chambre 
à  un  ministre. 

îls  ont  cela  de  commun  qu'il  faut  à  Tun  et  à 
l'autre  sa  maîtresse,  son  poète,  son  acteur. 
Le  gentilhomme  de  la  chambre  vit  vieux. 
Le  ministre  change  tous  les  48  mois. 
Le  gentilhomme  est  un. 
Le  ministre  a  sous  lui  des  commis,  à  cha- 


cun desquels  il  faut  sa  maîtresse,  son  poète  et 
son  comédien. 

Si  le  gentilhomme  de  la  chambre  abuse  du 
pouvoir,  personne  ne  s'en  effraye. 

Si  le  magistrat,  si  le  ministre  abuse,  tout  le 
monde  est  effrayé. 

Si  les  comédiens  résistent  au  gaitilhomme , 
l'autorité  n'est  pas  compromise. 

S'ils  résistent  au  ministre,  c'est  ime  immense 
affaire. 

Un  gentilhomme  n'a  rien  de  mieux  à  faire 
que  de  s'occuper  de  la  comédie. 

Le  ministre  y  perd  beaucoup  de  temps,  et 
déconsidère  ses  grands  travaux  par  Pattenlîon 
qu'il  donne  aux  petits  soins  du  théâtre. 

Le  gentilhomme  de  la  chambre  agît  tou- 
jours au  nom  du  chef  de  l'État,  et  par  cette 
raison  il  est  obéi  quand  il  commande,  et  le 
chef  de  l'État  est  un  objet  de  reconnaissance 
quand  il  récompense. 

Le  ministre  responsable  est  toujours  en 
butte  aux  réclamations,  aux  déclamations, 
aux  surprises,  aux  sollicitations.  On  ne  sait 
pas  plus  gré  au  chef  de  FÉtat  de  ce  qu'on  ob- 
tient de  lui,  que  de  ce  qu'on  obtient  du  tribu- 
nal. C'est  tout  au  plus  justice,  jamais  faveur  : 
il  en  coûte  plus  à  l'État,  et  il  y  a  moins  de  re- 
connaissance. 