

(1)  Voyez  la  Théorie  des  sentiments  moraux^ 
chap.  v,  secl.  I,  part.  I. 


les  intérêts  patriotiques ,  toutes  les  affections 
civiques,  qui  ne  peuvent  que  difficilement 
fournir  par  elles-mêmes  des  sujets  de  tragédie. 
Le  poète  peut  embellir  son  héros  d'un  zèle 
ardent  et  d'un  dévouement  généreux  pour  la 
patrie,  en  tirant  néanmoiDs  l'intérêt  de  la 
pièce  d'une  passion  tendre.  C'est  dans  l'amour 
de  Tancrède  pour  Aménaïde  qu'est  l'intérêt  de 
la  pièce  de  Voltaire;  mais  quand  Tancrède, 
injustement  banni  de  sa  patrie,  dit  en  y  ren- 
trant, A  tous  les  cœurs  bien  nés  que  la  pairie 
est  chère!  cet  amour  pour  la  patrie  int^*esse 
plus  vivement  à  son  amour  pour  Aménaïde. 

Tous  les  principes  que  je  viens  de  déduire 
de  la  théorie  de  l'entendement,  je  pourrais  les 
justifier  par  l'histoire  entière  de  la  scène  tra- 
gique. Je  montrerais  que  les  succès  des  ou- 
vrages qui  l'ont  occupée  ont  toujours  été  pro- 
portionnés à  leui'plus  ou  moins  de  conformité 
avec  ces  principes  ;  je  montrerais  même  que 
les  meilleures  critiques  de  la  littérature  peu- 
vent être  toutes  ramenées  à  ce  court  énoncé 
du  système  de  l'ai't.  Mais  si  le  système  est 
juste,  cette  petite  addition  de  travail  se  fera 
d'elle-même  dans  l'esprit  de  ceux  qui  m'au- 
ront lu;  et  je  ne  veux  pas,  pour  le  plaisir  d'é- 
crire, donner  à  personne  la  peine  de  lire  ce 
que  chacun  peut  penser. 

Le  principe  du  plaisir  que  l'on  trouve  à  la 
tragédief,  n'est-ce  pas  d'y  puiser  ce  sentiment 
de  force  et  de  résignation  dont  l'homme  a 
tant  de  besoin  dans  le  cours  de  la  vie  ? 

((  La  tragédie,  dit  M.  de  Rochefort  dans  sa 
préface  du  Théâtre  de  Sophocle ,  avait  un  ob- 
jet bien  plus  important  et  bien  plus  réel  (  que 
la  punition  du  vice  et  la  récompense  de  la 
vertu),  dont  il  fallait  entretenir  l'esprit  des 
spectateurs,  surtout  chea  une  nation  où  le 
peuple  frivole  et  léger  se  persuadait  aisément, 
dès  qu'il  se  voyait  heureux ,  que  rien  ne  pou- 
vait le  dépouiller  de  son  bonheur.  Il  fallait, 
dans  ces  assemblées  solennelles  où  la  religion 
et  le  plaisir  faisaient  accourir  tous  les  citoyens, 
leur  offrir  le  tableau  des  grandes  révolutions 
de  la  vie  humaine ,  et  leur  apprendre  à  les 
prévoir  et  à  les  supporter.  » 


VOLTAUIE  ET  RACINE. 

Racine  a  fait  des  tragédies  parfaites;  mais 


Digitized  by 


Google 


L'ART  DRAMATIQUE. 


281 


Voltaire  a  mis  plus  de  variété  dans  le  choix 
de  ses  sujets.  U  a  peint  des  mœurs  modernes 
et  nationales;  il  a  choisi  des  modèles  convena- 
bles aux  mœurs  françaises  dans  sa  chevalerie 
(  Tancrède).  Il  a  choisi  des  sujets  à  la  fois  tou- 
chants et  instructifs  (Mahomet,  AUire).  U  a 
donné  plus  de  pompe  au  théâtre;  et  c'est  cer- 
tainement ajouter  à  l'effet^  et  par  conséquent 
aider  à  la  force.  U  a  sans  doute  fait  des  digres- 
sions^ des  allusions  étrangères  au  sujet;  mais 
en  cela  même  il  a  produit  un  grand  effet.  U  a 
rendu  la  tragédie  plus  populaire^  parce  qu'il 
Ta  fait  parler  aux  affections  dominantes;  plus 
utile ,  parce  qu'il  en  a  tiré  des  leçons.  Il  est 
bien  vrai  que  les  réflexions^  les  allusions  re- 
froidissent ordinairement  l'intérêt  de  l'action 
dramatique  ;  mais  cela  n'est  pas  toujours  vrai, 
puisque  I  on  va  toujours  aux  tragédies  de  Vol- 
taire. Quelquefois  aussi  ils  suppléent  l'intérêt^ 
quelquefois  même  ils  ajoutent  au  plaisir;  sou- 
vent c'est  une  distraction  qui  vient  à  propos  et 
donne  un  petit  relâche  à  l'esprit  ;  souvent  c'est 
l'expression  très-fldèle  du  retour  que  nous  fai- 
sons naturellement  sur  nous-mêmes  au  milieu 
de  nos  plus  fortes  sensations. 