

Un  autre  phénomène  de  la  scène  tragique, 
c'est  qu'à  mérite  égal  entre  deux  pièces,  celle 
dont  le  héros  ne  se  montre  qu'au  troisième  acte, 
a  de  l'avantage  sur  celle  où  il  se  montre  dès  la 
première  scène.  Pourquoi  ?  C'est  que  le  héros 
dont  on  parle  beaucoup,  qui  est  annoncé  par 
beaucoup  d'éloges,  ou  de  faits  qui  l'hono- 
rent, de  qui  tous  les  personnages  sont  occu- 
pés, excite  plus  l'intérêt  que  celui  dont  on  ne^ 
voit  pas  tous  les  titres  de  considéralion.  Il  au^ 
rait  beau  faire  et  beau  dire,  il  ne  donnerait 
pas  de  lui-même  au  spectateur  une  idée  aussi 
avantageuse,  et  ne  ferait  jj^ts  autant  sentir  son 
importance^  que  le  peuvent  des  interlocuteurs 
qui  parlent  de  lui. 

Quelles  sont  les  qualités  propres  à  inspirer  le 


Digitized  by 


Google 


380 


L'ART  DRAMATIQUE. 


plus  (l'intérêt  en  faveur  du  héros  d'une  tragé- 
die^ et  le  mieux  disposer  à  ]a  sympathie  qu'il 
excite  par  ses  affections  ? 

On  peut,  je  crois,  les  réduire  à  deux  espèces 
pi'incipales  :  à  celles  qui  imposent  le  respect 
et  l'admiration  (qui  n'est  pas  autre  chose  que 
le  respect  mêlé  à  Tétonnement) ,  à  celles  qui 
inspirent  Taffection  ;  ou,  pour  me  servir  des  ex- 
pressions de  Smith,  on  peut  les  réduire  aux 
vertus  douces,  gracieuses,  aimables  y  telles 
que  la  tendre  condescendance,  l'indulgence, 
la  bonté,  Thumanité;  et  aux  vertus  imposantes 
et  respectables,  telles  que  le  renoncement  à 
soi-même,  et  cet  empire  sur  nos  passions  qui 
soumet  leurs  mouvements  à  ce  qu'exigent  no- 
tre honneur  et  notre  dignité  (i).  J'ajouterais 
cependant  à  ces  conditions  celles  d'un  rang 
élevé.  L'élévation  est  ce  qui  nous  touche  le 
plus  dans  la  condition  des  hommes,  comme  la 
bonté  est  ce  qui  nous  charme  le  plus  dans  les 
qualités  du  cœur,  et  la  noblesse  jointe  à  la 
force  dans  celles  du  caractère.  L'élévation  de 
rang  semble  appeler  la  richesse  et  le  pouvoir, 
ces  deux  grands  moyens  de  plaisir;  la  bonté 
suppose  l'affection  générale,  qui  est  le  meilleur 
supplément  de  la  richesse  et  du  pouvoir;  la 
noblesse  et  la  force  du  caractère  ou  nous  élè- 
vent au-dessus  de  ces  avantages  et  nous  con- 
solent de  leur  privation ,  ou  nous  promettent 
la  gloire,  qui  est  une  préparation  et  une  garan- 
tie de  toutes  les  jouissances,  et  en  est  souvent, 
pour  les  imaginations  vives,  l'anticipation  et' 
l'abnégé.  En  réunissant  toutes  ces  qualités 
dans  le  héros,  vous  multipliez  les  points  par 
où  peuvent  arriver  à  lui  des  contrariétés;  et 
dans  le  spectateur,  les  points  par  où  peut  arri- 
ver l'intérêt. 

C'est  avec  beaucoup  de  raison  que  la  Harpe 
refuse  d'admettre  Vadmiration  entre  les  res- 
sorts de  la  tragédie,  et  de  l'égaler  à  la  terreur 
ou  à  la  pitié.  Le  genre  si  mal  appelé  admiratif 
n'a  jamais  tiré  une  larme  des  yeux  du  specta- 
teur. L'admiration  n'est  qu'un  ressort  de  la 
pitié  et  de  la  terreur  ;  ce  n'est  que  comme  leur 
soutien  ou  leur  auxiliaire  qu'elle  doit  entrer 
dans  la  tragédie.  Mais  observons  ici  que  cette 
fonction  sufiQt  pour  introduire  avec  succès  sur 
la  scène,  et  comme  accessoires  du  sujet,  tous 