

Quel  mal  y  a-t-il  d'ailleurs  à  faire  de  Fa- 
mour  la  passion  dominante  de  la  tragédie? 
Aimer  est  une  loi  de  la  nature.  Faire  que  les 
bonunes  s'aiment  mutuellement^  que  les 
sexes  surtout  s'enchaînent  d'un  pur  et  cons- 
tant amour,  est  la  grande  loi  de  toute  société. 
Pourquoi  ne  serait-ce  pas  une  loi  fondamen- 
tale de  la  scène  tragique  de  resserrer  les  liens 
des  affections  naturelles  et  sociales,  par  le  ta- 
bleau animé  de  ces  affections? 

L'amour  est  donc  la  condition  nécessaire  de 
l'intérêt;  mais  elle  ne  suffit  pas  toujours ,  ou 
du  moins  il  est  toujours  possible  de  la  fortifier. 
Non-seulement  la  pitié  est  excitée  à  différents 
degrés  par  différentes  espèces  et  par  diffé- 
rents àëgtés  de  souffrances,  mais  de  plus  elle 
l'est  en  raison  des  qualités  des  personnes  qui 
les  éprouvent.  Les  peines  étant  semblables 
entre  divers  individus,  l'âme  compatit  davan- 
tage à  celles  des  individus  qui  plaisent.  Le 
poète  tragique  veut-il  donc  exalter  la  pitié?  11 
faut  d'abord  que  l'intérêt  qui  anime  son  héros 
naisse  de  sentiments  agréables,  et  de  plus  que 
ce  héros  soit  intéressant  par  lui-même.  Quoi- 


que la  première  de  ces  conditions  puisse  ordi- 
nairement suffire  à  l'intérêt,  étant  très-bien 
remplie,  il  y  a  un  grand  avantage  à  les  réunir. 
Phèdre  personnellement  n^inspire  pas  un  grand 
intérêt,  mais  son  amour  en  inspire  un  prodi- 
gieux. Tancrède,  Bayard,  Gustave,  le  comte 
d'Ëssex,  intéressants  par  leur  amour,  le  sont 
encore  par  leur  caractère  et  leurs  circons- 
tances ;  et,  sans  être  offerts  au  spectateur  avec 
autant' d'art  et  de  talent  que  Phèdre,  ils  ont 
aussi  la  puissance  de  charmer. 

Quand  le  poète  rend  son  héros  très-atmable, 
il  n'a  pas  besoin ,  pour  intéresser  en  sa  faveur, 
de  le  tourmenter  autant  que  s'il  en  avait  fait 
un  honune  commun.  Les  plus  légères  souf- 
frances de  ceux  qui  nous  intéressent,  nous 
émeuvent  aussi  fortement  que  les  angoisses  de 
ceux  qui  nous  sont  indifférents.  On  peut  tirer 
les  effets  les  plus  pathétiques  des  seules  déli- 
catesses d'une  âme  élevée  et  généreuse. 

N'avez-vous  jamais  remarqué  l'intérêt  qu'un 
acteur  qui  plaît,  ajoute  par  cela  seul  à  un  rôle 
aimable?  l'embarras  qu'il  jette  en  vous  quand 
il  joue  un  raie  odieux?  votre  résistance  à  l'in- 
térêt qu'un  acteur  ordinairement  mauvais,  ou 
ordinairement  chargé  de  rôles  odieux ,  devrait 
néanmoins  inspirer  quand  il  joue  par  hasard 
très-bien  un  rôle  tr^intéressant?  D'où  vien- 
nent ces  dispositions  de  votre  âme?  De  l'in- 
fluence des  idées  accessoires  que  réveille  la 
vue  de  Facteur.  Mais  si  les  idées  que  réveille 
l'acteur  ont  tant  d'influence  sur  vos  affections 
à  la  représentation  de  la  tragédie,  combien  n'en 
doit  pas  avoir  la  composition  du  principal  per- 
sonnage? 