

Une  femme  s'est  demandé ,  après  avoir  lu 
celui-ci ,  pourquoi  les  romans  anglais  et  alle- 
mands avaient  un  caractère  plus  sentimental 
que  les  romans  français;  car  lu  Nouvelle  Hé- 
loise,  le  plus  passionné  des  romans,  appartient 
à  la  littérature  helvétique  par  ses  mœurs,  quoi- 
qu'il soit  une  des  richesses  de  la  littérature 
française  par  le  langage.  Sa  réflexion  Ta  ame- 

IV. 


née  à  ae  résultat,  dont  nous  ne  garantissons  pas 
la  justesse,  mais  qui  mérite  d'être  examiné  : 
que  les  mœurs  françaises  sont  aussi  éloignées, 
par  leur  frivolité,  des  sentiments  profonds  que 
des  sentiments  vertueux  ;  qu'en  nous,  l'exis- 
tence est,  pour  ainsi  dire,  tout  à  la  surface; 
que  dans  nos  peines,  dans  nos  plaisirs,  dans 
nos  vices,  dans  nos  vertus,  la  vanité  est  toujours 
de  moitié,  au  lieu  que  les  Allemands  et  les 
Anglais,  plus  recueillis  en  eux-mêmes,  ren- 
ferment une  seusibilité  plus  concentrée:  moins 
usés  d'ailleurs  par  le  contact  des  objets  exté- 
rieurs, ils  en  reçoivent  plus  facilement  les  im- 
pressions; ils  trouvent  des  peines  et  des  jouis- 
sances plus  nombreuses  dans  tous  les  détails 
de  leurs  habitudes,  dans  tous  les  accidents 
de  leur  vie  privée  ;  ils  approfondissent  davan- 
tage leurs  affections;  en  un  mot,  ils  semblent 
avoir  au  fond  de  leur  âme  des  sources  plus 
vives  et  plus  abondantes  de  chaleur  et  d'exis- 
tence. 

Si  cette  observation  était  vraie,  il  ne  fau- 
drait pas  s'étonner  de  la  supériorité  de  leurs 
romans  sur  les  nôtres.  Comment  des  hommes 
qui  connaissent  mieux  les  affections  de  l'âme 
n'en  exposeraient-ils  pas  mieux  les  diverses 
situations,  et  n'en  parleraient- ils  pas  mieux  le 
langage? 

(Journal  de  Paris ,  du  13  germinal  an  m.— 
2  avril  1795.) 


19 


Digitized  by 


Google 


290 


EXTRAITS  RAISONNES 


CABITE  ET  POLTI>0«E. 


Le  roman  de  Ckirtle  etPolydore^ipar  Barthé- 
lémy, avait  déjà  été  imprimé  en  i760.  On  en  a 
peu  parlé  alors.  Barthélémy  n'y  avait  pas  mis 
son  nom.  Son  nom  ne  fit  donc  rien  pour  la 
gloire  de  Touvrage;  et  Touvrage,  perdu  par 
cette  raison  entre  les  romans  que  rien  ne 
recommandait  à  Tattention  des  gens  de  lettres, 
ne  fit  rien  pour  la  gloire  de  Barthélémy. 

J*ai  lu  ce  roman  avec  un  extrême  intérêt.  Il 
présente  peut-être  trop  d'événements,  trop  de 
situations  diverses,  et  pas  assez  de  développe- 
ments; les  situations  sont  belles,  vives,  atta- 
chantes; les  incidents  sont  heureux  et  parfai- 
tement liés. 

Un  autre  mérite  de  ce  roman ,  c'est  de  trans- 
porter le  lecteur  au  milieu  de  la  Grèce,  de  faire 
revivre  sous  ses  yeux,  et  le  charme  du  pays  et 
celui  des  mœurs  propres  à  ses  habitants,  et 
c^lui  de  ces  aimables  fictions  qui  ont  composé 
la  mythologie  des  Grecs.  Sous  ce  rapport, 
c'est  un  tableau  historique,  où  tout  est  vrai  et 
instructif,  excepté  le  nom  et  les  aventures 
des  individus  qui  figurent  sur  l'avant-scène. 