

Ce  n'est  là  ni  du  langage  familier ,  ni  du  langage 
passionné;  c'est  de  l'enflure  en  mauvais  français;  il 
y  a,  de  plus,  une  image  fausse  dans  la  dernière  phrase. 
Jusqu'à  présent,  on  a  placé  le  remords  dans  le  cœur, 
au  fond,  au  plus  profond  du  cœur,  pour  le  mordre  et  le 
remordre  ;  car  remords  vient  de  remordu.  C'est  sur 
le  cœur  qu'on  applique  le  vautour,  c'est  dans  les  par- 
ties les  plus  intimes  du  cœur  qu'on  enfonce  son  bec 
acéré.  Voilà  les  images  reçues ,  les  images  vraies  et 
frappantes.  Au  lieu  de  cela,  l'auteur  fait  rôder  le  cœur 


et  à  quelques  fausses  combinaisons  de  détail, 
il  faut  que  les  auteurs  dramatiques  posent  U 
plume,  et  qu'ils  aillent  dans  la  foule  admirer 
le  Moine,  l'Enfant  du  bonheur,  et  le  Petit 
Jean- Baptiste. 

Nous  pourrions  encore  produire,  en  témoi- 
gnage du  mérite  de  Falkland,  la  manière  à  peu 
près  parfaite  dont  la  pièce  est  jouée  par  Mole, 
Monvel,  Talma  surtout ,  par  ces  hommes  qui 
ne  sont  de  bons  acteurs  que  parce  qu'ils  sont 
aussi  de  bons  juges,  et  aussi  par  le  citoyen 
Dublin,  qui  a  mis  une  intelligence  parfidte 
dans  un  rôle  de  valet  qu'il  a  su  rendre  trop 
court ,  et  a,  dit-on ,  donné  les  charmants  cos- 
tumes qui  embeUissent  la  représentation  de 
cet  ouvrage. 

{Journal  de  Paris ,  du  17  prairial  an  vi. 
—  3  juin  1798.) 


autour  du  remords,  comme  le  papillon  qui  vase 
brûler  à  la  chandelle,  et  qu'on  écrase  avec  les  mou- 
chettes  !  Cela  est  mauvais  ;  et  Mole,  qui  [s'en  va  dessi- 
nant avec  sa  main  le  tournoiement  de  l'insecte  autour 
de  la  flamme ,  ne  déguise  pas  cette  erreur  de  goût, 
qu'il  serait  si  simple  de  faire  disparaître! 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  TROISIÈME. 


ROMANS. 


l.  —EXTRAITS  RAISONNES  DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


LRS  SOIIFFBAHCES  BIATERIIELLES, 

ov 
HISTOIEB  DE  M»  HÀLLEE  ,  ÊCmiTB  PÀE  ELLE-MÊME  ; 

Tradoile  &t  Pallemand. 

Ce  roman  renferme  les  aventures  d'une  fa- 
mille entière^  composée  de  sept  enfants,  de 
cinq  filles  et  deux  garçons,  tous  de  caractères 
différents ,  tous  jetés  dans  des  événements 
particuliers  qui  font  ressortir  leur  caractère. 
C'est  la  mère  elle-même  de  cette  famille,  ma- 
dame Haller,  qui,  dans  sa  vieillesse ,  raconte 
ces  aventures  à  ses  enfants,  et  leur  apprend 
les  rapports  qu'elles  ont  eus  avec  sa  propre 
histoire,  qui  forme  le  lien  de  l'ouvrage  et  lui 
donne  de  l'unité.  Les  caractères  sont  tracés 
avec  vérité  :  Taction  en  est  variée  et  animée , 
le  langage  en  est  simple,  naturel  et  touchant; 
la  morale  en  est  pure  et  douce  :  la  lecture  peut 
en  être  agréable  et  utile  aux  mères  de  famille, 
ainsi  qu'aux  enfants ,  mérite  assez  rare  dans 
ces  sortes  d'ouvrages. 