

Plusieurs  journalistes  ont  fait  à  ce  sujet  de 
justes  reproches  à  Diderot;  plusieurs  aussi  en 
ont  fait  d'outrées.  Un  récit,  pour  être  libre, 
n'est  pas  immoral  et  corrupteur  ;  comme,  pour 
être  décent,  il  n'est  pas  nécessairement  exempt 
de  danger. 

Ce  qui  excuse  cette  censure  qui  n'excuse 
rien ,  c'est  une  page  où  Diderot  veut  ériger 
en  principe  le  cynisme  du  style.  H  valait 
mieux  dire  conmie  la  Fontaine,  dans  la  Préface 
de  ses  Contes  : 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  I80i. 


«  Je  confesse  qu'il  faut  garder  des  bornes , 
et  que  les  plus  étroites  sont  les  meilleures  : 
"aussi  faut-]]  m'avouer  que  trop  de  scrupule 
gâterait  tout.  Qu'on  ne  s'y  trompe  pas  ,  l'ex- 
trême pudeur  et  la  bienséance  sont  deux  cho- 
ses bien  différentes.  Gicéron  fait  consister  la 
dernière  à  dire  ce  qu'il  est  à  propos  qu'on 
dise^  eu  égard  au  lieu ,  au  temps  et  aux  per- 
sonnes qu'on  entretient.  Ce  principe  une  fois 
posé ,  ce  n'est  pas  une  faute  de  jugement  que 
d'entretenir  les  gens  d'aujourd'hui  de  contes 
un  peu  libres;  je  ne  pèche  pas  en  cela  contre 
la  morale.  S'il  y  a  quelque  chose  dans  mes 
écrits  qui  puisse  faire  impression  sur  lésâmes, 
ce  n'est  nullement  la  gaieté  de  ces  contes; 
elle  |)asse  légèrement.  Je  craindrais  plutôt  une 
douce  mélancoUe ,  où  les  romans  les  plus  chas- 
tes et  les  plus  modestes  sont  très-capables  de 
nous  plonger,  et  qui  est  une  grande  prépara- 
tion pour  l'amour.  » 

Au  reste,  la  censure  aura  produit  un  effet 
tout  contraire  à  son  objet;  elle  fera  cacher  le 
livre,  sans  doute,  mais  elle  l'aura  fait  acheter. 

Encore  un  mot  sur  cet  ouvrage.  Plusieurs 
journaux  ont  supposé  que  c^était  l'Institut  na- 
tional qui  Tavail  fait  imprimer  sur  le  manus-' 
erit  du  prince  Henri.  Le  fait  est  que  ce  ma- 
nuscrit n'était  point  encore  arrivé  il  y  a  un 
mois.  Il  n'est  pas  même  vrai ,  comme  le  dit  un 
journal  littéraire  qui  en  toute  occasion  affecte 
de  dénigrer  l'Institut,  que  cette  société  ait  de- 
mandé gravemen'  Jacqubs  le  fataliste  au 
prince  Henri.  L'Institut  n'a  fait  q\ï accepter 
avec  gratitude  le  manuscrit  offert  par  le  prince 
avec  honnêteté. 

(  Journal  de  Paris,  du  28  brumaire  an  v.  — 
18  novembre  179G.) 


JACQUES   LE  FATALISTE  ET  SOX  NAITRE, 

PAS   DIDEROT. 

On  se  rappelle  que  l'Institut  national,  ayant 
demandé  au  prince  Henri  de  Prusse  un  ma- 
nuscrit de  Gresset,  dont  on  le  croyait  posses- 
seur, le  prince  répondit  qu'il  ne  connaissait 
pas  l'ouvrage  de  Gresset ,  mais  qu'il  possédait 
un  manuscrit  de  Diderot,  intitulé  Jacques  le 
fataliste,  et  qu^il  l'offrait  à  l'Institut. 

L'Institut  a  accepté  l'offre  du  prince ,  qui 


291 

bientôt  a  annoncé,  par  une  seconde  lettre, 
l'envoi  du  manuscrit.. 