

Un  rôle  a  été  particulièrement  loué  dans  ce 
drame;  cest  celui  d'Andrews.  J'oserai  le  blâ- 
mer, et  sans  ménagement.  L'auteur  n'a  fait 
d'Andrews  qu'un  méchant  homme,  et  il  veut 
qu'on  voie  en  lui  un  homme  vertueux.  En  vain 
nous  dit-il  qu'Andrews  était  l'ami  des  Hou- 
kins :  ce  titre  ne  l'autorisait  pas  à  venir  irriter 
les  tourments,  consonuner  le  supplice  d'un 
coupable  repentant,  qui,  depuis  seize  ans, 
avait  cherché  un  refuge  dans  la  bienfaisance  et 
la  vertu  contre  le  souvenir  d'un  crime  sans 
remède.  Le  devoir  d'Andrews  était  de  pleurer 
ses  amis,  et  non  de  jeter  dans  le  désespoir 
l'homicide  qui  les  pleurait  lui-même.  Le  devoir 
d'un  prêtre  est  de  pardonner,  non  de  venger; 
de  réconcilier  les  coupables  avec  la  nature  et 
avec  eux-mêmes ,  non  de  les  vouer  aux  plus 
afTreux  supplices. 

Andrews  était  nécessaire,  sans  doute,  pour 
imprimer  à  l'action  le  mouvement  convenable, 
mais  il  fallait  tout  simplement  le  donner  pour 
ce  qu'il  est ,  pour  un  méchant  ;  le  rôle  de  Fal- 
kland n*aurait  été  que  plus  pathétique  et  plus 
terrible;  on  aurait  mieux  vu  en  lui  ce  qu'il  est 
réellement,  un  grand  criminel,  qui  n'était  pas 
un  scélérat,  et  ses  remords  auraient  eu  bien 
plus  de  vérité  et  d'intérêt. 

Le  rôle  de  Caleb  serait  parfait,  si  l'auteur 
avait  fait  plus  ressortir,  dans  l'inquiète  curio- 
sité qui  tourmente  ce  jeune  homme,  le  senti- 
ment confus  des  liens  du  sang  qui  l'unissaient 
aux  Houkins.  Quelle  douceur  et  quelle  inquié- 
tude dans  ce  caractère!  quelle  candeur  et 
quelle  pénétration!  quels  aimables  mouve- 
ments de  bonté,  et  quelles  sinistres  défiances  ! 
Est-il  rien  de  plus  touchant  que  ce  commen- 
cement du  cinquième  acte,  où  Falkland  an- 
nonce qu'il  va  lui  apprendre  l'affreuse  vérité? 
«Non,  s*écrie  Caleb,  dont  la  curiosité  cesse  par 
la  crainte  de  voir  rougir  son  bienfaiteur,  non, 
je  neveux  rien  savoir;  non,milord,ne  me  dites 
rien.  »  Comme  ce  bon  jeune  honuneet  la  jeune 
orpheline,  que  la  même  maison  rassemble, 
contrastent,  l'un  par  sa  candeur,  l'autre  par  son 
I  ingénuité,  avec  ce  Falkland ,  dont  l'âme  recèle 


Digitized  by 


Google 


288 


MÉLANGES. 


le  souvenir  d'un  grand  crime,  et  qui  va  suc- 
comber aux  remords  !  Combien  leur  opposition 
ajoute  à  Tintérôt  des  situations,  qui  sont  le 
principal  mérite  de  l'ouvrage  ! 

Si  des  situations  neuves  et  fortes ,  si  des  ca- 
ractères nouveaux ,  bien  peints  et  bien  con- 
trastés, si  des  développements  d'un  intérêt 
toujours  croissants  ne  suffisent  pas  pour  faire 
trouver  grâce  à  quelques  erreurs  de  goût  (1), 

(1)  Par  exemple,  on  rencontre  souveut  des  expres- 
sions telles  que  celles-ci  : 

Vague  de  Vincertitude;  faire  remonter  U  monde  vers 
le  chaos,  Vabtmer  dans  le  néant  ;  mon  existence  flé- 
trie; tomber  avant  son  déclin;  et  puis  on  voit  le  cri- 
mïnel  tournant  autour  de  ses  pensées^  comme  Vinsecte 
autour  de  la  flamme  jusqu'à  ce  quU  en  soit  dévoré. 