

—  Quoi  !  me  dit  mon  interlocuteur,  vous  ne 
voyez  pas  ce  massif  qui  porte  les  colonnes  ? 

—  Quoi  !  dis-je  à  mon  tour,  vous  ne  voyez  pas 
ce  vide  qui  porte  le  massif?  —  Oh  !  ce  vide 
est  hors  de  la  chose.  —  Moi  je  le  vois  dessous, 
et  non  dehors.  — Oui;  mais  il  faut  supposer... 
la  fiction  veut... — Justement:  votre  colonnade 
porte  sur  une  fiction ,  sur  une  supposition;  et 
voilà  ce  que  j'appelle  une  colonnade  en  Tair. 

Mais,  aérostatique  ou  posée,  il  importe  peu. 
Voici  ce  qui  m'occupe  davantage. 

Je  demande  s'il  n'est  pas  bizarre  que,  dans 
un  lieu  où  il  importe  aux  plaisirs  du  pijd)lic  et 
à  l'intérêt  des  entrepreneurs  de  rassembler, 
sans  gêne,  le  plus  de  monde  qu'il  est  possible 
dans  le  plus  petit  espace  possible ,  on  donne 
un  quart  des  places  à  d'inutiles  colonnes  ? 

Je  demande  si  une  salle  de  spectacle  doit 
réunir  les  citoyens,  ou  les  tenir  divisés  en  co- 
teries, qui  s'observent,  s'épient,  et  s'égayent 
ensuite  aux  dépens  les  unes  des  autres,  au 
lieu  d'apprendre  là  à  se  connaître  mutuelle- 
ment ,  à  se  contenir,  à  se  respecter? 

Je  demande  s'il  est  bien ,  pour  la  morale  et 
pour  la  république,  qu'un  lieu  public  mette  de 
si  épaisses  cloisons  entre  les  sociétés  particu- 
lières? 

Je  demande  si  ces  observatoires,  d'où  cha- 
cun pourra  s'amuser  des  ridicules  du  voisin, 
sont  bien  favorables  à  l'attention  que  demande 
la  scène? 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES, 


285 


Je  delknande  si  les  acteurs  ne  sont  pas  re- 
froidis par  l'aspect  de  tant  de  marbre,  où  ils 
devraient  rencontrer  des  yeux  attentifs,  émus, 
ou  riants  ? 

Je  demande  si  ces  spectateurs,  qui  sont  tous 
séparés  les  uns  des  autres  par  un  mur  de  mar- 
bre, seront  aussi  susceptibles  des  émotions  de 
peine  et  de  plaisir,  que  si  le  contact  immédiat 
conmiuniquait  leurs  impressions  comme  Té- 
lectricité  ? 

Je  demande,  en  un  mot,  si  ces  cloisons  qui 
séparent  les  loges,  ne  conviendraient  pas 
mieux  à  une  ménagerie  qu'à  un  spectacle?  si 
ces  colonnes  qui  sont  là  sans  rien  payer,  sou- 
tiendront le  spectacle  conune  les  spectateurs 
qui  auraient  laissé  un  écu  à  la  porte?  et  enfin, 
si  ces  colonnes  qui  ne  pleurent  ni -ne  rient, 
soutiendront  l'intérêt  comme  des  spectateurs 
qui,  riant  ou  pleurant,  exercent  les  uns  sur 
les  autres  une  partie  de  Taction  que  Tacteur 
exerce  sur  tous  ? 

Mais  je  m'arrête,  et  la  bonne  foi  veut  que 
je  déclare  ce  qui  m'est  arrivé  hier.  Je  faisais 
toutes  les  lamentations  qu'on  vient  d'entendre 
devant  un  homme  de  très-bonne  tête  et  qui  voit 
bien  les  choses...  Il  me  coupa  la  parole,  et  me 
dit  :  0  Quoi  !  ne  voyez-vous  donc  pas  ce  qui  va 
arriver?  Un  beau  jour  Talma  jouera  Otello, 
Mole  le  Vieux  Célibataire j  mademoiselle  Con- 
tât la  Mère  coupable;  il  y  aura  foule,  on  sera 
partout  étouffé...  Chacun  dira:  Ah!  si  pour 
jouir  de  ces  beaux  talents,  si  pour  sourire  à 
cet  habitué  du  Luxembourg,  frémir  à  la  vue 
de  cet  Africain,  pleurer  à  mon  aise  devant 
cette  mère  tant  et  si  peu  coupable,  et  si  admi- 
rablement représentée,  j'étais  commodément 
à  la  place  de  ces  froides  et  grosses  colonnes, 
que  je  serais  heureux  !  Cela  sera  rapporté  aux 
entrepreneurs ,  qui  le  rendront  aux  architectes, 
qui  manderont  les  menuisiers,  et  feront  scier 
dans  ces  colonnes  de  marbre  des  ouvertures 
au  moyen  desquelles  elles  deviendront  des  lo- 
ges. C'est  ce  qu'on  a  vu  à  l'Opéra,  où  il  n'y  avait 
pourtant  que  quatre  colonnes  et  tant  de  places 
vides!  »  Ainsi,  nous  allons  voir  cette  cdonnade 
en  l'air  se  réduire,  comme  à  l'Opéra,  à  des  tron- 
çons de  colonnes  qui  seront  aussi  en  l'air,  sépa- 
rés les  uns  des  autres,  suspendus  par  magie 
comme  la  pierre  du  tqrabeau  de  Mahomet.  Ainsi 
ces  colonnes  ne  seront  plus  là  que  pour  prouver 
que,  le  jour  où  on  les  a  construites,  on  ne  son- 