

D'après  ces  faits ,  plusieurs  papiers  publics 
ont  supposé  que  c'était  PInstitut  national  qui 
avait  fait  imprimer  et  publier  Jacques  le  fatn- 
liste.  Ils  se  sont  trompés.  Le  manuscrit  en- 
voyé par  le  prince  Henri  n'est  pas  encore  ar- 
rivé ;  rinstitut  ne  connaît  point  l'ouvrage  ;  et 
c'est  sur  une  copie  qui  existait  à  Paris  que  le 
libraire  Buisson  a  imprimé  l'édition  tlont  nous 
parlons.  Il  peut  être  bon  pour  l'Institut,  pour 
Diderot  et  pour  le  prince  Henri  que  ce  fait 
soit  connu. 

Qu'est-ce  que  l'ouvrage?  Ces  mots,/a<?- 
ques  et  son  jnaifre,  annoncent  un  roman.  Cet 
autre  mot ,  le  Fataliste,  annonce  du  dogme. 
L'ouvrage  est- il  donc  un  roman  dogmatique 
ou  philosophique?  Nullement;  il  n'y  est  ques- 
tion de  fatalisme  que  dans  un  refrain  de  Jac- 
ques, qui,  par  habitude,  par  tic,  et  nulle- 
ment par  doctrine,  s'écrie,  à  tout  ce  qui  lui 
arrive  :  Cela  était  écrit  là-havt. 

Au  fond ,  l'ouvrage  est  un  assemblage  d'a- 
necdotes, d'historiettes,  d'aventures  toutes 
véritables ,  toutes  connues  des  contemporains 
de  Diderot.  Plusieurs  ne  méritaient  peut-être 
pas  d'être  racontées;  plusieurs  autres  offrent 
des  scènes  très-libres.  Ce  n'est  pas  un  de  ces 
livres  qu'un  père  ou  une  mère  de  famille 
puissent  laisser  traîner  sur  leur  cheminée  ;  mais 
ce  qui  est  libre- n'est  pas  pour  cela  obscène, 
licencieux,  ni  surtout  immoral.  L'écrit  libre 
I>eut  exciter  des  désirs,  mais  l'écrit  obscène 
les  tourmente;  l'écrit  licencieux  désordonné 
l'imagination  ;  l'écrit  immoral  la  corrompt. 
L'image  vive  des  plaisirs  de  l'amour  peut,  en 
tombant  dans  les  mains  de  trop  jeunes  gens , 
allumer  des  passions  anticipées  :  c'est  le  dan- 
ger des  écrits  libres;  mais  ils  rendent  aux 
hommes  qui  sont  sur  le  déclin  delà  vie  des  plai- 
sirs parles  souvenirs, et  ce  n'est  point  un  mal. 
Les  lectures  joyeuses  sont  les  bonnes  fortunes 
des  vieillards.  Ainsi ,  sans  approuver  cette  es- 
pèce de  livres,  sans  la  condamner,  conten- 
tons-nous de  dire  aux  hommes  mûrs  de  n'en 
pas  trop  faire  de  bruit  devant  la  jeunesse,  et  de 
ne  pas  les  laisser  trop  exposés  à  sa  curiosité. 

Quant  à  la  forme,  figurez-vous  cent  anec- 
dotes, historiettes  etavenlure.^,  antées  les  unes 
sur  les  autres,  et  enchevêtrées  de  telle  sorte 
que  l'histoire  de  Jacqucs^et  celle  de  son  maître, 

19. 


Digitized  by 


Google 


292 


EXTRAITS  RAISONNES 


qui  n'occupent  pas  en  tout  cinquante  pages , 
sont  disséminées  dans  plus  de  six  cent  c^u'on  est 
obligé  de  lire  pour  arriver  au  dénoûment. 
Mais  il  faut  ajouter  tout  de  suite  que,  malgré 
la  surchai^e  et  Tintemiption  des  événements, 
l'intérêt  de  chacun  se  soutient  et  le  fil  de  tous 
se  retrouve.  L'auteur  a  poussé  aussi  loin  qu'il 
est  possible  Tart  de  tourmenter  la  curiosité  sans 
Paffaiblir,  et  de  s'en  jouer  sans  la  lasser;  art 
qui  suppose  sans  doute  beaucoup  d'esprit, 
mais  au  fond  peu  louable ,  et  dont  l'exemple 
même  peut  être  dangereux;  car  il  ne  serait 
pas  étonnant,  vu  notre  inclination  actuelle 
pour  les  choses  bizarres,  que  mille  romans  ne 
se  fabriquassent  dans  le  cours  d*nne  année 
sur  ce  modèle  :  qui  pourrait  répondre  même 
qu'on  n'en  portera  pas  l'imitation  jusque  dans 
l'art  dramatique,  et  que  quelque  jour  Phèdre 
n'interrompra  pas  son  entretien  avec  Hippolyte 
pour  lui  proposer  d'aller  voir  Calus  Gracchus^ 
et  entendre /A  Marsei/laise  ! 