

Falkland  mérite  d'autres  critiques  et  aussi 
d'autres  éloges,  que  les  critiques  et  les  éloges 
de  ces  petits  dominateurs.  C'est  au  journaliste 
qu'il  appartient  de  réclamer  pour  le  public  la 
liberté  de  juger  par  lui  -môme  ;  et  nous  le  ferons 
avec  d'autant  plus  de  zèle,  que  des  hommes 
de  talent  nous  annoncent  des  drames  d'un 
genre  nouveau,  qu'il  est  bon  de  mettre  à  l'abri 
de  fâcheuses  influences;  telle  est  la  Conspira- 
tion de  Portugal^  où  le  ridicule  des  conspira- 
teurs sera  peint  avec  l'odieux  qui  les  accom- 
pagnetoujours;  Louis  Af,  qu'on  nous  montrera 
déguisé  et  en  faction  durant  la  nuit,  à  la  porte 
de  son  palais,  pour  observer,  conune  satellite 
de  lui-même,  ce  qu'il  ne  peut  observer  du  haut 
de  son  pouvoir.  Tâchons  d'empêcher  que  la 
licence  des  quolibets  ne  surmonte  les  hardiesses 
du  talent,  et  ne |  nous  ferme  une  source  nou- 
velle d'instruction ,  de  morale  et  de  plaisirs. 

A  la  suite  d'une  rixe  violente,  lord  Falkland 
a  tué  d'un  coup  de  couteau  Tirrel,  son  voisin; 


il  a  été  soupçonné  du  crime ,  accusé^  mais  ab- 
sous. Les  Houkins,  fermiers  de  celui-ci,  pro- 
tégés de  Falkland,  sont  accusés  à  leur  tour.  Ils 
peuvent  prouver  que  Falkland  est  le  meurtrier; 
mais  la  reconnaissance  des  bienfaits  qu'ils  ont 
reçus  de  lui  les  porte  à  s'accuser  eux-mêmes, 
pour  prévenir  le  retour  des  soupçons  sur  leur 
bienfaiteur.  Falkland,  instruit  de  leur  aveu,  les 
laisse  condamner  ;  ils  périssent  sur  l'échafaud, 
laissant  un  enfant  en  bas  âge,  qu'ils  ont  fait 
mettre  dans  un  hospice,  et  qu'ils  reconunan- 
dent  à  Falkland. 

Quinze  ans  se  sont  écoulés  depuis  la  mort 
des  vertueux  Houkins  ;  et  Falkland ,  coupable 
par  faiblesse  plus  que  par  scélératesse,  est 
tourmenté  de  remords  toujours  plus  dévo- 
rants. 

Depuis  quelques  mois,  il  a  dans  sa  maison, 
à  litre  de  secrétairei  William  Caleb,  le  fils  des 
malheiveux  Houkins ,  qui  croit  être  et  passe 
pour  être  fils  de  l'intendant  de  la  maison.  (Joe 
jeune  orpheline  est  aussi  élevée  dans  le  châ- 
teau par  la  générosité  du  lord.  Enfin ,  depuis 
quelques  jours,  un  prêtre,  noauné  Andrews, 
est  introduit  en  qualité  de  chapelain  et  de  maî- 
tre de  musique.  Telles  sont  les  circonstances 
où  l'action  commence. 

Andrews,  ancien  ami  des  Houkins,  a  résolu 
de  les  venger,  et  de  forcer  Falkland  à  l'aveu  de 
son  crime,  par  l'ascendant  de  la  conscience. 
Les  incidents  qu'il  amène  dans  cette  vue,  et  les 
soulèvements  qu'il  produit  dans  Tâme  du  cou- 
pable ,  jusqu'au  moment  où  le  secret  de  celui- 
ci  force,  si  on  peut  le  dire ,  le  passage,  et  où 
il  se  donne  la  mort,  composent  laiûèce. 

Andrews  a  d'abord  un  entretien  avec  Fal- 
kland, qui  l'interroge  sur  son  état,  ses  liaisons, 
sa  vie  passée...  Andrews  a  passé  sa  jeunesse 
chez  des  bienfaiteurs  généreux...  il  fut  protégé 
du  père,  il  fut  l'ami  du  fils...  a  Qu'est  devenu 
le  père  ?  demande  Falkland.  —  Mort.  —  Et  son 
fils?  —  Mort  :  le  fils  et  le  père  sont  morts  en- 
semble.—Le  même  jour?— -A  la  même  heure. 
—  Qui  a  causé  leur  mort?  —  Leur  misère.  — 
Et  qui  acausé  leur  misère?— Un  seigneur  féroce, 
dont  ik  étaient  les  tenanciers.—Et  ce  seigneur, 
qu'est-il  devenu?  —  Mort.  —  Après  vos  maî- 
tres?-^ Avant.  B  On  voitqu'il^'agit  des  Houkins 
et  de  Tirrel,  et  l'on  sent  ce  que  cette  scène  a 
de  terrible. 