


geait pas  à  la  commodité  des  spectateurs ,  et 
que,  quelques  jours  après,  onne  songeait  plus 
'à  leur  goût  et  à  leur  bon  sens... 

Voilà,  citoyens,  l'exposé  naïf  de  mes  idées 
sur  la  salie  de  la  République.  Je  vous  prie  de 
les  publier.  Je  les  crois  utiles  à  Tart,  sans  être 
préjudiciables  à  Tartiste,  auteur  du  plan  que 
je  critique.  Il  y  a  du  talent,  du  savoir  et  du 
goût  dans  ce  pian.  La  faute  de  l'auteur  est  d'a- 
voir trop  séparé  son  art  de  la  destination  spé- 
ciale de  la  chose  à  laquelle  il  l'appliquait. 

(Journal  de  Paris,  du  !«' jour  complémentaire 
an  VI.  —  17  septembre  1798.) 


AVIS.  ' 

L'on  me  prévient  en  ce  moment  qu'un  in- 
connu va  demander  de  ma  part  des  billets  de 
spectacles  aux  entrepreneurs  des  différents 
théâtres  qui,  je  ne  sais  pourquoi,  ont  la  com- 
plaisance d'en  donner.  —  Je  les  préviens  que 
jamais  je  n'en  demande  ni  n'en  accepte,  et  les 
prie  de  faire  arrêter  et  punir  quiconque  leur 
apporterait  de  prétendues  lettres  de  moi  pour 
cet  objet. 

(Journal  de  Paris ,  du  10  germinal  an  vu. 
—  8  avril  1799.) 


(Note  de  l'éditeur,)  C'est  par  erreur  que  l'article 
suivant  ne  se  trouve  pas  inséré  à  sa  place,  à  la  page  234 
de  ce  volume. 

I»  FALKLAND. 

THÉÂTRE  DE  LA  RUE  FETDBAU. 

U  y  a  un  goût  étroit,  superficiel ,  sans  inti- 
mité, sans  conscience,  qui  n'est  proprement 
qu'une  traduction  du  goût  d'autrui,  qui  ne 
juge  rien  que  par  comparaison ,  ne  rapporte 
rien  qu'aux  modèles  qu'il  a  entendu  louer, 
et  ne  voit  rien  au  delà.  Si  Racine  n'avait  pas 
peint  l'amour;  Molière,  l'avarice  et  l'hypo- 
crisie; si  surtout  ils  n'avaient  pas  été  admi- 
rés, il  n'y  aurait,  pour  les  gens  bornés  à  cette 
espèce  de  goût,  aucun  moyen  de  juger  une 
expression  d'amour,  ou  une  saillie  de  ridi- 
cule. Ce  n'est  pas  la  belle  imitation  de  la  na- 
ture qu'ils  estiment,  mais  la  belle  imitation 
des  peintres  qui  l'ont  imitée.  Ils  ne  ^ntiraient 
ni  Racine,  ni  Molière  eux-mêmes,  s'ils  n'a- 


Digitized  by 


Google 


i86 


MÉLANGES. 


voient  été  précédés  par  ces  grands  hommes. 
CTest  celte  espèce  de  gens  de  goût  qui  de  tout 
temps  ont  fait  la  loi  dans  nos  théâtres;  et  c'est 
pour  cette  raison  que  ce  môme  Molière,  ce 
môme  Racine ,  qu^aucun  modèle  n'avait  pré- 
cédés, ont  eu  à  lutter  contre  le  siècle  dont 
ils  ont  été  Thonneur  ;  c'est  pour  cette  raison 
que  les  beautés  de  Shakspeare  ont  tant  de 
peine  à  trouver  grâce  devant  nos  amateurs , 
malgré  celle  qu'y  ajoute  notre  illustre  Ducis, 
comme  pour  leur  servir  d'égide;  c'estpour  cette 
raison  que  le  drame  le  plus  pathétique  et  le  plus 
moral  de  notre  théâtre,  la  Mère  coupable  y  est 
attaqué  tout  à  la  fois  comme  bizarre  et  comme 
immoral  ;  c'est  pour  cette  raison,  enfin,  que  Fa/- 
klandy  ou,  pour  donner  à  la  pièce  le  nom  de  la 
chose  qu'elle  représente,  que  le  Kemords,  sujet 
neuf  au  théâtre,  sujet  âpre  et  doux ,  louchant 
et  terrible  à  la  fois,  ne  trouve  aucun  appui 
dans  l'esprit  de  nos  juges  de  spectacles.  Ne 
sachant  à  quoi  le  comparer,  ils  ne  savent  com- 
ment le  juger.  Mais  craignant  beaucoup  plus 
de  se  compromettre  par  Téloge  que  par  la  cri- 
tique, et  naturellement  plus  disposés  à  gouver- 
ner un  coin  du  parterre  par  des  quolibets,  qu'à 
laisser  dominer  la  pièce  par  ses  beautés ,  ils  en 
détruisent  tout  VeÂTet  sur  cette  grande  masse 
de  spectateurs  qui  viennent  franchement  cher- 
cher au  théâtre  des  impressions,  et  qu'on  ap- 
pelle le  public. 