

Andrews  fiiit  chanter  p^  sa  jeune  élève,  de- 


Digitized  by 


Google 


MÉLANGES. 


287 


vant  Falkland^  une  romance  de  Macbeth,  qui  le 
replace  dans  toute  l'horreur  de  sa  situation.  Des 
accusateurs  traduisent  devant  lui  ^  en  l'absence 
des  autres  juges  du  canton^  un  assassin  qui  s'ac- 
cuse lui-même  avec  courage^  et  demande  la 
mort.  Le  jeune  Caleb^resprit  plein  desdéfiances 
que  lui  inspire  Andrews,  maisattaché  à  Falkland 
par  la  reconnaissance  et  par  l'idée  de  sa  bonté, 
contenu  par  la  considération  dont  il  jouit,  ob- 
serve toutes  les  actions ,  toutes  les  paroles  du 
lord ,  avec  cette  inquiétude  mêlée  d'intérêt  et 
d'horreur  qui  embarrasse  bien  plus  un  cou- 
pable qu'une  accusation  directe  et  véhémente. 
Pendant  le  jugement  de  l'homicide  traduit  de- 
vant Falkland,  Galeb  n'a  cesssde  tenir  les  yeux 
attachés  sur  lui ,  et  Falkland  a  senti  ses  regards 
pénétrer  dans  sa  conscience. 

Falkland  a  caché  dans  un  réduit  secret  de 
son  cabinet,  avec  les  cendres  des  Houkins, 
des  papiers  qui  prouvent  leur  innocence  et  son 
crime;  Caleb  Ta  surpris  dans  ce  réduit,  et  le 
trouble  de  tous  deux  s'augmente  à  chaque 
instant  par  ce  souvenir. 

Andre^'s  apprend  à  Caleb  qu'il  n'est  point 
le  fils  de  l'intendant.  Le  jeune  homme  veut  sa- 
voir sa  destinée,  a  Observez,  répond  Andrev\rs  ; 
observez,  vous  la  saurez...  Votre  destinée  est 
là,  vous  la  touchez,  »  ajoute-t-il  en  l'appuyant 
contre  le  lambris  que  le  jeune  homme  a  vu 
entr'ouvert.  Resté  seul ,  il  veut  en  forcer  le 
secret  ;  Falkland  entre  en  ce  moment...  Il  se 
croit  découvert...  Il  s'emporte,  il  devient  fu- 
rieux. Caleb  lui  demande  avec  embarras  de 
sortir  de  sa  maison...  Falkland  lui  déclare  qu'il 
n'en  sortira  jamais,  a  Si  vous  faites  un  pas  qui 
puisse  m'alarmer,  ajoute-t-il,  j'en  aurai  ven- 
geance. »  A  ce  mot,  on  entend  sortir  des  lam- 
bris la  répétition  terrible  du  mot  vengeance/ 
C'est  Andrews  qui  suit  son  plan ,  et  s'est  intro- 
duit, par  une  entrée  inconnue  de  Falkland 
même,  dans  le  réduit  où  reposent  ses  vic- 
times. 

Falkland  enfin,  surmonté  par  la  honte ,  par 
le  remords,  s'enferme  avec  Caleb  dans  son 
cabinet:  aVousavez  voulu  savoir,  lui  dit-il  d'un 
air  sinistre,  ce  que  j'étais,  et  qui  vous  êtes... 
Je  vais  vous  le  dire...  L'assassin  de  Tirrel, 
c'est  moi.  Le  bourreau  des  Houkins ,  c'est 
moi...  Le  malheureux  enfant  de  l'un  d'eux, 
c'est  vous...  —  D  meurt  empoisonné. 

Tel  est  le  fond  de  cette  pièce. 


On  voit  que  Tidée  en  est  hardie,  que  le  fond 
en  est  moral ,  que  les  situations  en  sont  dra- 
matiques,  et  les  développements  terribles;  et 
ce  sont  là  des  mérites  assez  peu  communs  au 
théâtre  pour  qu'on  en  doive  tenir  compte  à 
l'auteur. 