

Je  ne  vous  dis  rien  du  style,  ou  plutôt  que 
ne  vous  en  ai-je  pas  dit  en  vous  nommant 
l'auteur? 

Peut-être  Pintérôt  qu'on  éprouve  à  la  lecture 
de  cet  ouvrage ,  est-il  encore  augmenté  par 
celui  du  nom  de  l'auteur  & Anacharsis , 
ainsi  que  du  négociateur  sage  et  éclairé 
dont  l'auteur  d'Anacharxis  a  été  l'oncle  et 
le  modèle 

Je  me  charge  devons  porter  la  charmante  col- 
lection des  œuvres  de  Gesner,  imprimée  chez 
Dufart,  et  ornée  d'un  grand  nombre  de  jolies 
gravures.  Je  ne  sais  pourquoi  des  sensations 
physiques  se  mêlent  aux  idées  que  me  rappelle 
cette  collection;  mais  il  me  semble  qu'elle 
offre  une  lecture  rafraîchissante  pour  ces  jours 
d*été  où  la  chaleur,  trop  grande,  défend  de 

lire  les  poèmes  de  Tabbé  Delille 

(Journal  de  Paris,  du  10  messidor  an  iv.  * 
28  juio  1796.) 


DE  PLVSIEUBS  OUVRAGES   POSTHUBIBS 

DE  DIDBBOT. 

Il  sort  de  toutes  parts  des  ouvrages  posthu- 
mes du  fécond  et  illustre  éditeur  de  VEncyclo 


pédie.  Le  Suppiément  aux  voyages  deBougain- 
ville ,  la  Conversation  du  philosophe  avec  la 
maréchale  de  Broglie  sur  la  religion,  le  dithy- 
rambe  sur  l'abdication  de  laroyauté;  enfin,  Jac- 
ques le  fataliste,  et  la  Religieuse.  Voilà  les  pro- 
ductions dé  Diderot,  qui  ont  vu  le  jour  depuis 
quelques  mois.  On  pourrait  ajouter  plusieurs 
contes  insérés  dans  la  collection  des  idylles  de 
Gesner,  dont  l'un,  plein  d'intérêt,  a  fourni 
le  fond  de  la  charmante  pièce  de  Félix,  et  qui 
tous  ont  acquis  un  prix  nouveau  pour  les  amis 
de  Diderot,  depuis  qu*ils  savent  qu'il  en  est 
l'auteur. 

Nous  ne  parlerons  ici  que  de  Jacques  le  fa- 
taliste et  de  la  Religieuse. 

Jacques  le  fataliste,  sans  être  une  imitation 
de  Tristam  Shandi ,  a  beaucoup  de  ressem- 
blante avec  cet  ouvrage,  au  moins  pour  la 
forme.  Jacques  est  un  valet  spirituel,  avisé, 
de  bonne  humeur,  qui  s'entretient  familière- 
ment avec  son  maître ,  lui  raconte  ses  aventu- 
res, et  obtient  aussi  que  son  maître  lui  raconte 
les  siennes.  Comme  c'est  en  voyageant  ensem- 
ble qu'ils  se  racontent  leur  histoire,  leur  récit 
est  coupé  par  cent  autres  histoires  qui  leur  ar- 
rivent ou  qu^on  leur  raconte,  lesquelles  s'en- 
tre-coupent  encore,  de  manière  cependant  que 
le  fil  se  retrouve  toujours,  et  que  l'intérêt  de 
chaque  aventure  est  suspendu  sans  être  dé- 
truit. 

Entre  ces  aventures ,  il  en  est  de  sérieuses , 
d'attachantes,  telles  que  celle  de  madame 
I^pommeraye ,  qui  serait  à  elle  seule  un  conte 
parfait  ;  mais  il  en  est  aussi  de  très-gaillardes, 
dont  l'auteur  n'a  déguisé  ni  voilé  aucune  cir- 
constance, et  dans  le  récit  desquelles  il  a  non- 
seulement  négligé  la  décence ,  mais  encore 
affecté  le  mépris  des  délicatesses  qu'elle  im- 
pose pour  rintérét  même  des  plaisirs  qu'elle 
couvre. 