


a  Voilà  mon  Dieu ,  et  j'ose  me  plaindre  !  »  Le 
véritable  philosophe  ne  craint  point  d'accorder 
aux  erreurs  mêmes ,  les  avantages  qui  leur  ap- 
partiennent,  parce  qu'il  sait  ce  qui  les  balance 
aux  yeux  de  la  raison. 

Quelques  personnes  ont  paru  croire  que  la  . 
Religieuse  avait  perdu  de  son  intérêt  par  la 
suppression  des  couvents,  Malheui^usement 
l'état  de  l'opinion  laisse  encore  à  cet  écrit  le 
mérite  d*une  très-grande  utilité.  Les  couvents 
n'existent  plus;  mais  combien  de  gens  en  sont 
venus  à  les  regretter!  combien  de  vœux  osent 
se  déclarer  pour  leur  rétablissement  I  L'on-  • 
vrage  de  Diderot  semble  avoir  été  mis  en  ré- 
serve par  la  philosophie ,  pour  réprimer  la  der^ 
nière  tentative  d'une  superstition  impie  ou 
d'une  hypocrisie  barbare. 

Au  reste,  la  Religieuse  peut  avoir  encore  une 
autre  utilité  que  celle  de  montrer  les  maux 
attachés  aux  vœux  monastiques.  Quelle  est, 
en  effet,  l'origine  à  laquelle  Taufeur  fait  re- 
monter le  malheur  de  Suzanne  ?  Comment , 
par  quels  faits  explique-t-il  la  dureté  de  son 
père ,  la  barbarie  de  sa  mère ,  l'aveu  que  don- 
nent des  amis  communs  à  la  résolution  de  l'un 
et  de  l'autre  pour  la  profession  de  cette  infor- 
tunée? Par  une  circonstance  qui  n'influe  que 
trop  souvent  sur  la  destinée  des  familles  :  l'il- 
légitimité de  sa  naissance  ;  elle  doit  le  jour  à 
une  infraction  de  la  foi  conjugale.  L'infidélité 
de  la  mère  de  Suzanne  est  connue  de  sa  fa^ 
mille ,  au  moins  soupçonnée  de  celui  que  les 
lois  lui  ont  donné  pour  père ,  et  oubliée  du 
père  que  lui  ont  donné  la  nature  et  l'amour. 
Ainsi,  c'est  une  action  que  nos  mœurs  cor- 
rompues nous  permettent  à  peine  d'appeler  du 
nom  de  faute ,  c'est  une  infidélité  commise  en 
faveur  d'un  amant  ingrat,  qui  a  fait  un  époux 
malheureux  et  une  mère  criminelle,  et  a  voué 
l'enfant  le  plus  aimable  et  l'innocence  la  plus 
pure,  à  tous  les  supplices  que  peut  endurer 
une  créature  humaine!  Imi)ortante  et  terrible 
instruction,  qui  pénètre  profondément  les  lec- 
teurs les  moins  attentifs!  La  peinture  des 
maux  soufferts  par  Suzanne  n'est  pas  moins 
une  leçon  de  morale  que  de  police  publique; 
elle  n'est  pas  moins  éloquente  contre  l'adul- 
tère que  contre  le  cloître  ;  car  quand  il  n'au- 
rait pas  existé  de  couvents ,  on  sent  que  Su- 
zanne en  aurait  toujours  trouvé  les  principales 
amertumes  dans  une  famille  dont  elle  était  le 


Digitized  by 


Google 


298 


EXTRAITS  RAISONNES 


rebut.  L'ouvrage  de  Diderot  enseigne  aux  fem- 
mes que  celles-là  seules  sont  assurées  d'être 
constamment  bonnes  mères,  qui  ont  été  fidè- 
les épouses  ;  il  les  rappelle  à  la  vertu  par  le 
double  intérêt  auquel  la  nature  a  voué  leur 
âme  tout  entière. 