

Le  style  de  Jacqups  le  fataliste  n'est  pas 
toujours  d'un  goût  délicat.  Mais  il  a  partout 
de  la  couleur  et  du  mouvement  :  une  couleur 
toujours  vive  et  vraie,  un  mouvement  toujours 
rapide  et  naturel.  Ce  que  l'auteur  raconte,  il 
le  peint;  ce  qu'il  met  en  scène,  il  Tanime. 
L*épisode  de  madame  Lapommeraye  est  un 
chef-d'œuvre. 

Quand  on  considère  à  quel  point  Diderot 
avait  l'esprit  observateur,  gai,  moral,  satiri- 
que, et  l'imagination  dramatique,  on  ne  voit 
pas  ce  qui  lui  eût  manqué  pour  être  un  excel- 
lent poète  comique;  et  Ton  est  étonné  qu'il 
n'ait  pas  cultivé  le  talent  de  mettre  des  carac- 
tères au  théfttre  ;  surtout  après  avoir  fait  un 
heureux  essai  de  ce  talent  dans  son  Père  de 
Famille,  où  le  rôle  de  commandeur  est  l'image 
fidèle  du  Trœassier. 

Voici  quelques-unes  des  petites  histoires 
qui  se  trouvent  répandues  entre  les  plus  im- 
portantes: 

«  Si  je  vous  disais  (c'est  Jacques  qui  parle  à 
son  maître)  qu'un  limonadier,  décédé  il  y  a 
quelque  temps  dans  mon  voisinage,  laissa  deux 
pauvres  orphelins  en  bas  âge.  Le  commissaire 
se  transporte  chez  le  défunt^  on  appose  un 
scellé.  On  lève  ce  scellé,  on  fait  un  inventaire, 
une  vente  ;  la  vente  produit  huit  à  neuf  cents 
francs.  De  ces  neuf  cents  francs,  les  frais  de 
justice  prélevés,  il  reste  deux  sous  pour  cha- 


que orphelin }  on  leur  itiet  à  chacun  ces  deux 
sous  dans  la  main,  et  on  les  conduit  à  l'hôpital. 
—  Le  Maître  :  Gela  fait  horreur.  -^  Jacques  : 
Et  cela  dure.  » 

Qu'aurait  dit  le  maître  de  Jacques  s'il  avait 
vu  le  l^islateur,  la  loi  même,  plus  impitoya- 
bles mille  fois  que  les  commissaires  et  les  huis- 
siers d'autrefois ,  conduire,  traîner  à  l'hôpital , 
non  pas  seulement  les  orphelins  de  l'artisan 
malaisé,  mais  les  citoyens  opulents,  les  fem  - 
mes,  les  vieillards  les  plus  habitués  à  l'abon- 
dance, après  les  avoir  fait  dépouiller  par  des 
scélérats  qu'ils  ont  nourris?  Nous  avons  vu  cela^ 
nous...  et  cela  dure!,,,  et  même  on  cite  des 
gens  qui  voudraient  ramener  sur  nos  têtes  les 
mêmes  iniquités  qui  pendent  sur  nos  fortunes. 
Mais...  nous  saurons  nous  préserver.  Nous 
avons  une  grande  ressource  !...  celle  de  cet  en- 
fant dont  parle  Jacques  dans  un  autre  endroit  : 

(c  Un  jour,  dit-il,  un  enfant,  assis  au  pied 
du  comptoir  d*UDe  lingère,  criait  de  toute  sa 
ftirce^  La  marchande,  importunée  de  ses  cris, 
lui  dit  :  'Mon  ami,  pourquoi  criez- vous?  — 
C'est  qu'ils  veulent  me  faire  dire  A.  —  Et 
pourquoi  ne  voulez-vous  pas  dire  A  ?«..  — C'est 
que  je  n'aurai  pas  »tôt  dit  A ,  qu'ils  voudront 
me  faire  dire  D.  0 

De  même  lorsqu'on  voudra  nous  faire  re- 
commencer l'alphabet  révolutionnaire^  lors- 
que quelque  orateur  nous  proposera  ces  mots 
èuspfcts  et  exclus  y  nous  crierons  à  tue^te,  et 
nous  assourdirons  la  France  entière,  pour  ne 
pas  être  bientôt  obligés  de  dire  réclms  après 
exclus^  et  assassinés  après  téclus, 