

La  Religieuse  restera ,  parce  que  c'est  un 
monument  des  mœurs  des  cloîtres  et  une  le- 
çon de  vertu  pour  les  gens  du  monde,  parce 
que  tous  les  événements  qu'il  renferme  sont 
pleins  d'intérêt ,  que  leur  enchaînement  est 
naturel,  leur  développement  facile  et  vrai,  et 
que  le  style  est  admirablement  d'accord  avec 
le  sujet. 

{Journal  d'économie  publique,  30  brumaire 
au  V.  —  20  novembre  179C.) 


HENRY. 

Traduction  de  l'anglais. 

Henry  est  un  enfant  de  l'amour,  et  il  est  di- 
gne de  cette  céleste  origine.  Il  est  beau,  il  est 
brave,  il  est  sensible  :  il  est  tout  ce  qu'il  faut 
pour  plaire  aux  femmes  ;  mais  il  est  modeste, 
il  est  chaste,  et  c'est  de  quoi  embarrasser 
plusieurs  d'entre  elles  pour  le  triomphe  d'une 
seule. 

Les  parents  de  Henry  sont  d'illustre  nais- 
sance. L  amour  les  égara  un  moment  dans  leur 
tendre  jeunesse,  et  la  colère  paternelle  les  sé- 
para pour  jamais.  Cécilia  Adamant,  sa  mère,  fut 
mariée,;un  an  après  la  faute  à  laquelle  il  doit  le 
jour,  à  mylord  Crowberry,  homme  dur  et  vil, 
mais  riche  seigneur^  avecqui  elle  traîne  une  vie 
malheureuse.  Dilayport,  père  de  Henry,  in- 
consolable de  la  perle  de  Cécilia,  est  allé  à  la 
Jamaïque  chercher  plutôt  la  mort  que  la*  for- 
tune ;  mais  la  fortune  et  l'amour  Tout  ramené 
en  Angleterre,  où  il  mène  une  vie  errante  sous 
un  nom  emprunté. 

Henry  ignore  à  qui  il  doit  la  vie.  Confié  dès 
sa  naissance  à  un  pasteur  vertueux,  il  vient  de 
le  perdre ,  et  se  voit  réduit  à  aller  chercher  un 
maître  au  marché  de  la  ville  voisine  :  telle  est 
sa  situation  au  moment  où  le  roman  com- 
mence. 

Un  accoucheur  de  village,  qui  est  en  môme 
temps  apothicaire,  loue  Henry  pour  piler  des 
drogues  dans  sa  boutique.  Il  se  trouve  que  cet 
homme  est  précisément  celui  qui  a  assisté  à 


Taccouchement  secret  de  Cécilia.  11  n'est  pas 
longtemps  sans  soupçonner  Henry  d'être  len- 
fant  qu'il  a  vu  naître;  il  le  reconnaît,  et  sert  à 
la  suite  à  le  faire  connaître  à  ses  parents. 

Cet  accoucheur  a  une  femme  d'une  espèce 
heureusement  rare  en  France,  mais  qui  ne  Test 
pas  autant  en  Angleterre  :  elle  est  dévote,  ivro- 
gne et  libertine.  Elle  veut  que  Henry  Taime  ; 
tandis  que  d'un  autre  côté  sa  servante  Suzanne, 
tout  à  la  fois  agaçante  et  ingénue,  et  très-inno- 
cemment disposée  à  la  perte  de  son  innocence, 
fait  tout  ce  qui  dépend  d'elle  pour  gagner  le 
nouveau  venu.  Henry,  dont  le  cœur  est  résér\ê 
à  de  plus  nobles  amours,  repousse  avec  indul- 
gence et  ménagement  les  avances  de  la  pre- 
mière, qui  le  révoltent,  et  avec  un  peu  de  sévé- 
rité les  provocations  de  l'autre,  qui  ne  sont  pas 
sans  attrait  pour  lui  ;  mais  il  ne  fait  qu'accroître 
l'amour  de  ces  deux  femmes  par  son  opposi- 
tion, et  chacune,  suivant  son  caractère,  réitère 
plusieurs  fois  ses  tentatives. 