


Digitized  by 


Google 


396 


EXTRAITS  RAISONNES 


supplément  de  Pamour.  Elle  a  obtenu  de  l'ima- 
gination d'une  jeune  religieuse  y  des  affections 
que  la  nature  ne  lui  permettait  pas  d^obtenir 
de  son  cœur  ;  à  peine  Suzanne  est  arrivée ,  et 
déjà  elle  a  fixé  la  prédilection  de  la  supérieure^ 
excité  les  alarmes  et  la  jalousie  de  sœur  Sainte-^ 
Thérèse. 

Quelques  scènes  de  désordre,  quelques 
peintures  assez  vives  de  1  abandon  de  la  supé- 
rieure^ se  rencontrent  dans  cette  partie.  Elles 
ont  ser^'i  de  prétexte  à  des  reproches  injustes 
contre  Diderot.  Ses  tableaux  sont  vrais  ^  mais 
ils  devaient  l'être  ;  car  sa  tâche  était  de  pein- 
dre les  vices  ainsi  que  les  malheurs  du  cloître. 
Sans  doute ^  ils  devaient  aussi  être  voilés;  mais 
ils  le  sont^  et  ils  le  sont  d'une  manière  parfaite. 
C'est  Suzanne  y  c'est  l'innocence  même  qui  les 
peint  :  la  chasteté  de  son  cœur^  de  ses  regards, 
de  sa  plume,  sa  candeur,  son  ingénuité^  sont 
toujours  entre  les  objets  qu*elle  indique  et  Tatr 
tention  de  ses  lecteurs  ;  l'on  peut  assurer  que 
le  langage  de  Suzanne  intéresse  plus  les  âmes 
délicates,  que  les  choses  dont  elle  parle  ne 
peut  les  occuper.  Et  d'ailleurs  cette  supérieure 
elle-même  n'est-elle  pas  aussi  malheureuse? 
n'est-elle  pas  tr^s  à  plaindre?  Ses  fautes  sont- 
elles  sans  intérêt»  sans  excuse?  ou  plutôt  ne 
sont-elles  pas  encore  une  accusation  très  forte 
contre  la  vie  monastique,  qui,  contrariant 
tous  les  penchants  de  la  nature  et  tous  ses  be- 
soins ,  réduit  les  victimes  de  serments  inconsi- 
dérés ^  à  lui  donner  le  change  par  tous  les 
moyens  qui  sont  en  leur  pouvoir  ? 

Quoi  qu'il  en  soit,  le  confesseur  de  Suzanne 
lui  ordonne  de  se  refuser  désormais  à  toute  in- 
tiii  ité  avec  sa  supérieure  ;  il  lui  défend  de  la 
voir  seule;  il  lui  fait  horreur  des  caresses 
qu'elle  en  a  reçues  et  qu'elle  avait  jugé  innor 
centes,  parce  que  son  âme  n'en  avait  point  été 
complice. 

La  supérieure  est  désolée  de  l'éioignement 
que  lui  montre  Suzanne  ;  la  malheureuse  pas- 
sion qui  la  consume  dérange  sa  raison ,  sa 
santé.  Elle  passe  de  la  mélancolie  à  la  piété,  et 
de  la  piété  au  délire.  Dans  le  premier  de  ces 
états,  tantôt  elle  cherchait,  tantôt  elle  évitait 
Suzanne  ;  traitant  quelquefois  la  conmiunauté 
avec  sa  douceur  accoutumée ,  et  passant  subi- 
tement à  une  rigueur  outrée;  faisant  sonner 
pour  descendre  au  chœur,  et  un  moment  après 
faisant  sonner  pour  se  renfermer  chez  soi.  En- 


suite elle  passe  des  semaines  entières  sans  sor- 
tir de  chez  elle ,  ou  bien  elle  erre  dans  les  c(m*- 
ridors;  elle  va  frapper  aux  portes  des  religieu- 
ses, leur  disant  d'une  voix  plaintive  :  a  Sœur  une 
tt  telle,  priez  pour  moi,  »  Elle  attache  au  voile 
de  la  grille  un  écrit  portant  ces  mots  :  a  Chères 
«  sœurs,  vous  êtes  invitées  à  prier  pour  une  re- 
«  ligieuse  qui  s'est  égarée  de  ses  devoirs ,  et 
a  qui  veut  retourner  à  Dieu.  »  Une  autre  fois 
elle  écrit  :  «  Chères  sœurs ,  vous  êtes  priées 
a  de  demander  à  Dieu  d'éloigner  le  désespoir 
a  d'une  religieuse  qui  a  perdu  toute  confiance 
«  dans  la  miséricorde  divine.  »  Elle  jeûnait,  se 
macérait.  Elle  entendait  Toflice  dans  les  stalles 
inférieures.  Il  fallait  passer  devant  sa  porte 
pour  aller  à  l'église  :  lii,  on  la  trouvait  proster- 
née le  visage  contre  terre  ;  elle  ne  se  relevait 
que  quand  il  n'y  avait  plus  personne.  Un  jour 
Suzanne,  sortant  de  sa  cellule,  la  trouva  pros- 
ternée, les  bras  étendus  et  la  face  contre  terre  ; 
et  elle  dit  à  Suzanne  :  «  Avance^,  marchez,  fou- 
a  lez->moi  aux  pieds;  je  ne  mérite  pas  un  autre 
a  traitement.  »  Elle  fait  une  confession  géné- 
rale; bientôt  elle  devient  silencieuse,  ne  dit  plus 
que  oui  ou  non  ;  elle  se  promène  seule ,  se  re- 
fuse les  aliments  ;  son  sang  s'allume ,  la  fièvre 
la  prend ,  et  le  délire  succède  à  la  fièvre...  Elle 
voyait  Dieu ,  le  ciel  lui  paraissait  se  sillonner 
d'éclairs ,  s'entr'ouvrir  et  gronder  sur  sa  tète  ; 
des  anges  en  descendaient  en  courroux...  Le 
moment  d'après,  elle  avait  tout  oublié...  Ou  ne 
tarda  pas  à  la  séquestrer...  Après  avoir  vécu 
plusieurs  mois  dans  cet  état  déplorable,  elle 
mourut... 