

A  l'approche  de  la  visite ,  on  emploie  toutes 
les  méchancetés  qu'il  est  possible  d'imaginer 
pour  réduire  au  désespoir  celte  malheureuse , 
et  lui  faire  perdre  l'esprit  ;  on  l'exténue  par  le 
jeûne  et  les  veilles  ;  on  la  met  à  toutes  les 
épreuves  de  la  douleur.  Quel  tableau  que  celui 
où  la  supérieure ,  accompagnée  de  religieuses 
aussi  cruelles  qu'elle,  portant  l'une  un  cruci- 
fix, l'autre  un  bénitier,  les  autres  des  cordes, 
entourent  leur  victime  dans  sa  cellule  !  Levez- 
vous!  lui  dit  la  supérieure  d'une  voix  forte.  — 
Elle  se  lève.  —  Mettez-vous  à  genoux ,  et  re- 
commandez-vous à  Dieu.  Elle  croyait  qu'on 
venait  la  supplicier.  L'effroi  la  saisit;  elle 
tombe.  Qu'on  la  mette  debout ,  dit  la  supé- 
rieure. «  On  me  prit  sous  les  bras,  dit  Suzanne 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


dans  son  récit ^  et  Pon  me  releva.  La  supérieure 
ajouta  :  Puisqu'elle  ne  veut  pas  se  recomman- 
der à  Dieu^  tant  pis  pour  elle  ;  vous  savez  ce 
que  vous  avez  à  faire^  achevez.  Je  crus  que  ces 
cordes  étaient  destinées  à  m'étrangler^  je  les 
r^ardai.  Mes  yeux  se  remplirent  de  larmes. 
Je  demandai  le  crucifix  à  baiser ,  on  me  le  re- 
fusa. Je  demandai  les  cordes  à  baiser ,  on  me 
les  présenta.  Je  me  penchai  y  je  pris  le  scapu- 
laire  de  la  supérieure,  et  je  le  baisai.  Je  dis  : 
Mon  Dieu^  ayez  pitié  de  moi  !  Chères  sœurs  ^ 
tâchez  de  ne  pas  me  faire  souffrir...  Et  je  pré- 
sentai mon  cou.  »] 

On  rassied  sur  sa  paillasse^  on  lui  he  les 
mains  derrière  le  dos.  On  lui  place  un  grand 
Christ  de  fer  sur  les  genoux. 

La  supérieure  9  absente  un  moment,  revient 
bientôt  avec  ses  satellites.  On  fait  lever  la  mal- 
heureuse, qui  croit  qu'on  la  conduit  au  sup- 
plice ;  on  la  menait  au  grand  vicaire.  Les  unes 
la  poussent ,  les  autres  la  tirent  en  arrière , 
comme  si  elle  eût  répugné  à  entrer  à  Téglise... 
Le  grand  vicaire  l'interroge  :  —  Renoncez-vous 
à  Satan  et  à  ses  œuvres  ? — Au  lieu  de  répondre , 
elle  fait  un  mouvement  en  avant,  et  jette  un 
cri  perçant,  qui  effraye  tout  le  monde.  Le 
grand  vicaire  se  trouble,  et  s'attend  à  quelque 
chose  d^extraordinaire:  —  Ce  n'est  rien,  mon- 
sieur, lui  dit  la  malheureuse  ;  c*est  une  de  ces 
religieuses  qui  m'a  piquée  vivement  avec  quel- 
que chose  de  pointu.  —  L'archidiacre,  homme 
sage,  fait  éloigner  les  religieuses,  il  reprend 
ses  questions.  Suzanne  y  répond  avec  justesse, 
candeur,  onction  ;  elle  évite  d'apcuser  ses  plus 
méchantes  compagnes,  même  sa  supérieure. 
L'archidiacre  est  éclairé  par  ses  réponses  sur 
les  horreurs  exercées  et  tramées  contre  elle  ; 
il  réprimande  lasupérieure,  et  Suzanne  éprouve 
des  traitements  moins  affreux. 