

Cependant  son  procès  allait  mal.  Elle  le 
perd. 

Le  lendemain  de  la  nouvelle,  la  commu- 
nauté tient  conseil.  Suzanne  est  condamnée  à 
un  mois  d'affreuses  pénitences,  à  une  amende 
honorable  répétée  trois  jours  de  suite.  Sa  santé 
ne  peut  résister  à  tant  d'épreuves;  elle  tombe 
malade.  Dans  cette  nouvelle  situation  elle 
éprouve  quelque  douceur  :  une  jeune  sœur,  la 
même  à  qui  elle  avait  confié  son  mémoire,  de 
qui  elle  avait  reçu  plusieurs  bons  offices  et  d'u- 
tiles avertissements  dans  ses  persécutions,  lui 


295 

fait  goûter  toutes  les  consolations  de  l*amitié  la 
plus  tendre,  les  jours  qu'elle  est  d'infirmerie. 
On  ne  peut  lire  sans  une  vive  émotion  tout  ce 
que  fait,  tout  ce  que  dit  de  généreux  et  de  sen- 
sible la  jeune  sœur  Sainte-Ursule ,  la  seule  Ame 
douce  et  compatissante  qui  se  soit  trouvée  entre 
tant  de  caractères  endurcis  par  la  vie  monas- 
tique. 

Suzanne  sent  que  ses  forces  l'abandonnent  ; 
tout  annonce  sa  mort  prochaine.  Elle  demande 
la  satisfaction  de  voir  la  communauté  réunie 
près  d'elle. 

Quel  spectacle  attendrissant!  Toutes  ses 
persécutrices  sont  autour  de  son  lit.  Elle  leur 
distribue  les  petits  meubles  de  sa  cellule  dont 
elle  peut  disposer.  Elle  donne  ce  qui  a  le  plus 
de  prix,  à  celles  qui  lui  ont  servi  de  satellites 
lorsqu'on  l'a  conduite  au  cachot.  —  Chère 
sœur,  souvenez-vous  de  moi  dans  vos  prières , 
dit-elle  à  celle  qui  la  tenait  par  la  corde  dans 
son  amende  honorable.  Et  en  lui  présentant 
son  rosaire  et  son  Christ  :  Soyez  sûre  que  je  ne 
vous  oublierai  pas  devant  Dieu. 

Elle  tombe  en  léthargie  ;  on  la  croit  morte... 
Cependant  elle  est  rendue  à  la  vie.  Mais  sœur 
Sainte-Ursule  est  attaquée  de  la  même  maladie 
que  son  amie;  et  celle-ci  lui  rend  les  soins 
qu'elle  a  reçus  d'elle. 

Combien  ce  contraste  de  l'amitié  compatis* 
santé  et  de  la  haine  envenimée ,  au  sein  d'un 
cloître  où  toutes  les  affections  sont  concentrées 
par  la  solitude ,  donne  de  charme  à  Tune  et 
ajoute  à  Podieux  de  Tautre!  Sœur  Sainte-Ur- 
sule succombe  à  la  violence  du  mal;  elle 
meurt  entre  les  bras  de  Suzanne,  après  lui 
avoir  fait  tirer,  d^un  double  fond  placé  dans  un 
tiroir  de  son  oratoire ,  un  paquet  de  papiers 
dont  elle  n'avait  jamais  pu  se  séparer,  et  qui 
contenait  sans  doute  le  secret  de  son  cœur. 
Voilà  donc  Suzanne  retombée  seule  dans  le 
monde ,  et  ne  connaissant  plus  personne  qui 
s'intéresse  à  elle! 

Cependant  son  avocat  a  obtenu  qu'elle  se- 
rait transférée  dans  une  autre  maison ,  et  elle 
est  conduite  au  couvent  d'Arpajon. 

C^est  un  autre  monde  pour  Suzanne  que  ce 
couvent.  Là ,  la  discipline  monastique  est  plus 
que  relâchée;  les  mœurs  y  sont  déréglées.  Une 
supérieure  dissolue  a  introduit  dans  la  maison 
ces  désordres  qui  sont,  entre  les  personnes 
d'un  même  sexe,  la  fausse  image  et  le  triste 