

(Journal  d'économie  publique ,  da  30  vendé- 
miaire an  V.  —  21  octobre  1796.) 


LA  RELIGIEUSE, 

PAS   DUHmOT. 

Une  religieuse  échappée  de  son  couvent, 
poursuivie  par  ses  supérieures,  cherchée  par  la 
police,  dénuée  de  parents  et  d'amis,  réfugiée 
à  Versailles  chez  une  fenune  compatissante» 
près  de  laquelle  elle  n'a  d'autre  titre  que  sa 
détresse,  adresse  à  un  M.  de  Croismare,  qui 
habite  la  Normandie,  l'histoire  des  vœux  qui 
l'ont  enfermée  malgré  elle  dans  le  cloître,  et 
des  persécutions  qu'elle  y  a  éprouvées.  Ce 
M.  de  Croismare  s'était  intéressé  pour  elle» 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  4795  A  4802. 


293 


sans  la  connaître^  dans  un  procès  qu'elle  avait 
soutenu  avant  son  évasion^  pour  obtenir  la 
cassation  de  ses  vœux  y  et  dans  lequel  elle  avait 
échoué.  Instruite  de  cette  conduite  généreuse, 
elle  a  eu  recours  à  lui  pour  être  placée,  comme 
gouvernante  ou  simple  domestique ,  et  c^est  à 
cette  occasion  qu'elle  a  écrit  ses  mémoires. 

Suzanne  (c'est  le  nom  de  Tinfortunée)  est 
d'abord  placée  comme  pensionnaire  au  cou- 
vent de  Sainte-Marie.  La  supérieure,  femme 
artificieuse,  confidente  des  vues  des  parents  de 
Suzanne,  emploie  toute  son  adresse  à  la  ga- 
gner. Un  père  Séraphin ,  son  confesseur, 
l'exhorte  à  embrasser  la  vie  religieuse.  Elle  y 
répugne,  elle  s'afflige  des  instances  qu'on  réi- 
tère près  d'elle.  Cependant  elle  consent,  à 
force  d'obsession,  à  entrer  en  noviciat,  se  ré- 
servant de  ne  pas  s'engager  plus  loin. 

Écoutons  ce  qu'elle  nous  dit  d'abord  de  ce 
temps  d'épreuve  ;  ici  déjà  se  développe  le  ca- 
ractère du  régime  monastique. 

a  Si  l'on  observait,  dit  Suzanne,  toute  l'aus- 
térité du  noviciat^  on  n'y  résisterait  pas  ;  mais 
c'est  le  temps  le  plus  doux  de  la  vie  monasti- 
que. Une  mère  des  novices  est  la  sœur  la  plus 
indulgente  qu'on  a  pu  trouver.  Son  étude  est 
de  vous  dérober  toutes  les  épines  de  l'état , 
c'est  un  cours  de  séduction  la  plus  subtile  et 
la  mieux  apprêtée.  C'est  elle  qui  épaissit  les  té- 
nèbres qui  vous  environnent,  qui  vous  berce, 
qui  vous  endort  en  vous  séduisant,  qui  vous 
fascine.  La  nôtre  s'attacha  à  moi  particulière- 
ment. Je  ne  pense  pas  qu'il  y  ait  aucune  âme 
jeune  et  sans  expérience,  à  l'épreuve  de  cet 
art  funeste.  Le  monde  a  ses  précipices  ;  mais 
je  n'imagine  pas  qu'on  y  arrive  par  une  pente 
aussi  facile.  Si  j'avais  toussé,  j'étais  dispensée 
de  l'office ,  du  travail ,  de  la  prière,  je  me  cou- 
chais de  meilleure  heure,  je  me  levais  plus 
tard;  la  règle  cessait  pour  moi.  Imaginez^ 
monsieur,  qu'il  y  avait  des  jours  où  je  soupi- 
rais après  l'instant  de  me  sacrifier.  U  ne  se 
passe  pas  une  histoire  fâcheuse  dans  le  monde 
qu'on  ne  vous  en  parle  ;  on  arrange  les  vraies, 
on  en  fait  de  fausser;  et  puis  ce  sont  des 
louanges  sans  fin  et  des  actions,  de  grâces  à 
Dieu ,  qui  noua^  met  k  couvert  de  ces  humi- 
liantes disgri^ces.  Cependant  approcha  ce  temps 
que  j'avais  quelquefois  hâté  par  mes  désirs. 
Alors^  je  devins  rêveuse,  je  sentis  mes  répu- 
gnances se  réveiller  et  s'accroître..,.  » 