


Le  temps  des  vœux  arrive.  La  mère  de  Su- 
zanne, le  pèi'e  Séraphin,  la  supérieure  n'épar- 
gnent rien  pour  la  décider  ;  sa  mère  ordonne  et 
menace;  le  moine  représente,  la  supérieure 
séduit.  Suzanne,  obsédée,  déclare  enfin  qu'elle 
consent  à  ce  qu'on  exige.  La  cérémonie  est 
annoncée.  Les  cloches  sonnent  pour  appren- 
dre à  tout  le  monde  qu'on  va  faire  une  malheu- 
reuse, t-a  victime  est  préparée.  On  la  conduit 
à  l'autel.  Tout  le  monde  était  debout;  il  ré- 
gnait un  profond  silence.  L'évéque  qui  prési- 
dait à  la  profession ,  dit  :  Marie-Suzanne  Si- 
monin ,  promettez -vous  de  dii*e  la  vérité  ?  — 
Je  le  promets.  —  Est-ce  de  votre  plein  gré  et 
de  votre  libre  volonté  que  vous  êtes  ici  î  — 
Non.  Celles  qui  accompagnaient  Suzanne  ré- 
pondent, Oui.  —  Marie^uzanne  Simonin ,  pro- 
mettez-vous à  Dieu  chasteté,  pauvreté  et  obéis- 
sance ?  —  ...  Non ,  monseigneur.  -»-  Il  recom- 
mence :  Marie-Suzanne  Simonin,  promettez- 
vous  à  Dieu  chasteté,  pauvreté  et  obéissance. 
— Non. — Mon  enfant,  remettez-vous,  et  écou- 
tez-moi. —  Monseigneur,  vous  demandez  si  je 
promets  à  Dieu  chasteté,  pauvreté  et  obéis- 
sance; je  vous  ai  bien  entendu,  et  je  vous  ré- 
ponds que  non..,  Le  voile  de  la  grille  tombe  ; 
les  religieuses  entourent  Suzanne,  l'accablent 
de  reproches,  on  l'enferme  dans  sa  cellule  ; 
après  un  mois  de  réclusion,  sa  mève  vient  la 
chercher,  et  l'emprisonne  à  son  tour  dans  une 
chambre  de  sa  maison;  elle  l'y  tint  six  mois. 
Enfin ,  un  confesseur  commun  de  la  mère  et 
de  la  fille  découvre  à  Suzanne,  dans  un  entre- 
tien particulier,  les  motifs  secrets  qui  font 
souhaiter  à  ses  parents  qu'elle  entre  en  reli- 
gion ,  et  les  risques  qu'elle  court  à  s'y  refuse». 
Une  conversation  que  Suzanne  a  ensuite  avec 
sa  mève,  la  décide  y  elle  se  résigne  à  être  reli- 
gieuse,. 

On  la  conduit  à  Longchamp.  La  supérieure, 
madame  Demoni,  est  une  femme  rare,  qui 
unit  la  bonté  à  la  sagesse,  la  chaleur  de  l'ânve 
à  la  force  de  l'esprit.  Elle  était  née  poqr  être 
prophétesse;  elia  en  avait  le  caractère.  Ses 
pensées,  ses  expressions,  ses  images  péné- 
traient jusqu'au  fond  du  cœur;  d'abord  on 
l'écoutait^  peu  à  peu  on  était  entraîné,  on 
s'unissait  à  elle,  l'âme  tressaillait,  et  l'on  par- 
tageait ses  transports.  Son  dessein  n'était  pas 
de  séduire,  mais  certainement  c'est  ce  qu'elle 
Caisait  toujours.  Elle  aime  bientôt  Suzanne, 


Digitized  by 


Google 


2M 


EXTRAITS  RAISONNES 


et  bientôt  Suzanne  lui  donne  toute  sa  con- 
fiance. 

Le  temps  du  postulat  se  passa  doucement. 
Suzanne  fit  ensuite  son  noviciat  sans  dégoût. 
Quand  un  sentiment  trisCe  Taffeclait,  elle  avait 
recours  à  sa  supérieure,  qui  Terabrassait,  dé- 
veloppait son  âme,  exposait  ses  raisons,  se 
prosternait,  priait  haut  avec  tant  d'onction, 
d'éloquence,  d'élévation  et  de  force,  qu'on  l'eût 
crue  inspirée  de  l'esprit  de  Dieu...  Mais  le 
temps  de  la  profession  s'approchant ,  Tinvin 
cible  aversion  de  Suzanne  est  prête  à  surmonter 
ses  résolutions.  Des  scènes  du  plus  touchant 
intérêt  se  passent  entre  elle  et  sa  vénérable 
supérieure;  celle-ci  fait  d'inutiles  représenta- 
tions à  la  roèrede  Suzanne.  Le  jour  fatal  est 
arrivé  :  Suzanne  devenue  stupide ,  réduite  à 
i'itat  d'un  automate ,  est  conduite  à  l'église  : 
la  cérémonie  se  fait  sans  qu'elle  y  prenne  part  ; 
son  esprit  est  absent.  Elle  dispose  d'elle-même 
à  son  insu,  ses  vœux  sont  prononcés. 