

Elle  est  plusieurs  mois  dans  une  sorte  d'alié- 
nation ou  plutôt  de  léthargie,  et  dans  cet  inter- 
valle sa  supérieure  meurt,  ainsi  que  sa  mère. 

A  la  mère  Demoni  succède  la  sœur  sainte 
Christine ,  caractère  petit ,  tête  étroite  et  brouil- 
lée de  superstitions ,  donnant  dans  les  opinions 
de  ce  temps-là,  prenant  parti  dans  les  ques- 
tions du  jansénisme^  du  molinisme,  favorisant, 
disgraciant  les  religieuses  selon  leurs  opinions, 
rigoriste,  prescrivant  le  cilice,  la  discipline, 
et  surtout  ennemie  de  celles  qui  avaient  été 
aimées  de  la  supérieure  précédente.  Suzanne 
tracassée,  humiliée,  tourmentée  de  mille  ma- 
nières par  cette  femme  méchante,  méditant 
sans  cesse  quelques  moyens.de  s'arracher  la 
vie,  résolue  enfin  à  se  jeter  dans  un  puits  du 
jardin ,  ne  se  résigne  à  conserver  la  vie  qu'en 
voyant  ses  compagnes,  devenues  ses  ennemies, 
souhaiter  sa  mort. 

Bientôt  relevée  de  son  abattement ,  elle  con- 
çoit le  projet  de  faire  résilier  ses  vœux.  On  la  pé- 
nètre, au  seul  changement  de  sa  physionomie  ; 
on  exerce  sur  elle  toutes  sortes  d'inquisitions  ; 
on  veut  savoir  ce  qu'elle  a  fait  du  papier  qui  lui 
a  été  donné  pour  écrire  sa  confession,  et  sur 
lequel  on  soupçonne  qu'elle  a  écrit  le  mémoire 
de  ses  griefs;  on  la  fouille,  on  visite  sa  cellule; 
on  la  déshabille.  Elle  avait  confié  son  écrit  à 
une  jeune  sa»ur;  on  exige  d'elle  la  révélation 
de  ce  qu'il  contient  ;  elle  la  refuse.  La  supé- 


rieure menace ,  Suzanne  refuse  toujours  ;  elle 
est  condamnée  à  aller  en  paix.  De  cruelles 
compagnes  se  saisissent  d'elle  ;  on  lui  arrache 
son  voile  ;  on  la  dépouille  sans  pudeur  ;  on  se 
saisit  du  portrait  de  son  ancienne  supérieure . 
qu'elle  portait  sur  son  sein  ;  on  la  couvtc  d'un 
sac,  et  on  la  conduit ,  la  tête  et  les  pieds  nus, 
à  travers  les  corridors  semés  de  verres  cassés, 
dans  un  souteirain ,  où  on  la  jette  sur  une 
natte  à  demi  pourrie.  On  la  laisse  là  trois 
jours. 

Rendue  à  ses  exercices  religieux  ,  elle  fait 
parvenir  son  mémoire  à  un  avocat;  et  bienlAt 
sa  demande  est  signifiée  juridiquement  à  sa 
supérieure. 

Ici  commencent  des  persécutions  infeniales. 
Après  quelques  jours  de  prières  pour  la  reli- 
gieuse abandonnée  de  Dim;  après  quelques 
cérémonies  funèbres  dont  elle  est  l'objet ,  et 
pendant  lesquelles,  étendue  dans  un  cercueil 
au  milieu  du  chœur,  elle  est  considérée  comme 
un  cadavre,  trempée  d'eau  bénite,  etc.,  la 
communauté  entière  se  sépare  d'elle.  On  lui 
refuse  à  manger  ;  l'entrée  de  l'église  lui  est 
interdite.  Couchée  à  la  porte  du  chœur,  au  mo- 
ment des  oftices,  ses  compagnes  la  foulent 
aux  pieds  en  entrant  et  en  sortant.  On  dégar- 
nit sa  cellule,  même  son  lit;  elle  couclie  sur 
la  dure.  On  lui  ôte  son  bréviaire ,  on  lui  dé- 
fend de  prier  Dieu  !  On  l'épie  le  jour,  la  nuit , 
jusque  dans  son  sommeil  ;  on  lui  suppose  tou- 
tes sortes  de  crimes.  Enfin ,  on  la  déclare  pou- 
sédée;  et  en  conséquence,  on  demande  un 
grand  vicaire  pour  Texorciser  et  visiter  la  mai- 
son. 