

Une  femme  superstitieuse  la  remplace.  — 
Suzanne  est  accusée  devant  elle  d'i^voir  ensor- 
celé sa  devancière.  Les  persécutions  se  renou- 
vellent. 

C*est  dans  ces  circonstances  qu'elle  s'évade 
de  son  couvent,  et  c'est  là  que  finissent  ses 
mémoires. 

L'extrait  que  nous  en  présentons  n'en  donne 
qu'une  faible  idée.  Ce  sont  les  détails  qui  font 
tout  l'intérêt  d'un  pareil  ouvrage ,  c'est  la  vé- 
rité des  discours  et  des  tableaux  qui  en  fait  le 
charme  ;  et  ces  beautés  ne  peuvent  passer  dans 
un  extrait. 

Voici  ce  qu'a  écrit,  relativement  à  l'exécu- 
tion de  l'ouvrage ,  une  plume  élégante  et  judi- 
cieuse :  «  Cette  production  est  une  preuve  de 
plus  de  la  beauté  du  talent  de  Diderot.  Elle  a 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  4802. 


297 


la  pureté  de  celles  quil  n'a  point  tourmentées  : 
les  personnes  qui  ont  eu  le  bonheur  de  vivre 
dans  son  intimité  savent  que  lorsque  Timpri- 
meur^  le  temps  le  pressaient ,  il  faisait  tou-^ 
jours  bien  ;  que  lorsqu'il  composait  rapide- 
ment et  sans  ratures  ,  rien  ne  troublait  la  net-« 
teté  de  ses  idées  ^  et  n'altérait  le  charme  de  sa 
diction  ;  que  ses  défauts  naissaient  de  ses  cor*- 
rections ,  et  que  la  perfection ,  qui  quelque-p 
fois  a  prévenu  ses  vœux ,  s'est  constamment 
refusée  à  ses  efforts.  »  {[Nouvelles  politiques.) 

Quelques  personnes  qui  ont  parlé  de  ce» 
mémoires  ont  regretté  qu'à  la  fm  ^  Téditeur  eût 
révélé  au  public  qu'ils  n'étaient  qu'une  fiction. 
Pourquoi  ce  regret  ?  La  vérité  des  détails  et  du 
style  est  si  parfaite  qu'on  n'en  croit  pas  Fédi^ 
teur;  et  on  a  bien  raison.  Certes^  si  tous  les 
événements  rassemblés  dans  ces  mémoires,  si 
tous  les  sentiments  qui  y  sont  développés  n'ont 
pas  apparteim  à  l'existence  d'une  seule  et 
même  personne  y  ils  ont  composé  celle  de  dix 
ou  de  vingt  ;  et  ce  roman  est  à  la  tête  de  ceux 
l'ont  on  peut  dire  qu'ils  renferment  plus  de  vé- 
rité que  l'histoire. 

Un  mérite  particulier  à  cet  ouvrage ,  c'est 
d'être  exempt  de  vaines  déclamations  contre 
les  couvents  )  et  surtout  d'exagération  dans  les 
choses  qui  les  accusent.  On  y  voit  une  supé-^ 
Heure  digne  du  plus  profond  respect;  des  ec- 
clésiastiques vertueux;  plusieurs  religieuses 
aimables^  bonnes,  compatissantes.  L'institu- 
tiop  y  est  traitée  comme  les  vices  mêmes  qui 
en  procèdent,  avec  l'indulgence  de  la  raison, 
bien  différente  de  celle  de  préjugés  complices. 
Nous  remarquerons  comme  une  preuve  de 
l'impartialité  qui  a  caractérisé  Diderot,  et  qui 
convient  si  bien  à  un  philosophe,  qu'il  rend  à 
la  religion  chrétienne  un  grand  hommage, 
lorsque,  peignant  Suzanne  assise  sur  son  lit, 
les  mains  liées  derrière  le  dos ,  un  grand  Christ 
de  fer  sur  ses  genoux ,  il  lui  met  dans  la  bou-^ 
che  ces  paroles  :'a  Ce  fut  alors  que  je  sentis  la 
a  supériorité  de  la  religion  chrétienne  sur  tou^ 
«c  tes  les  religions  du  monde ,  et  quelle  pro- 
«  fonde  sagesse  il  y  avait  dans  ce  que  l'aveu- 
«  gle  philosophie  appelle  la  folie  de  la  croix  ! 
«  Dans  l'état  où  j'étais,  de  quoi  m'aurait  servi 
a  l'image  d'un  législateur  heureux  et  comblé  de 
«  gloire  ?  Je  voyais  l'innocent  couronna  d'épi- 
«  nés ,  les  mains  et  les  pieds  percés  de  clous , 
«  expirant  dans  les  souffrances  ;  et  je  me  disais  : 