

Peu  après  leur  arrivée  à  la  campagne ,  la 
santé  de  M.  de  Senange  a  décliné;  et,  malgré 
leurs  soins  et  son  bonheur,  il  succombe.  Le 
roman  finit  par  le  mariage  de  lord  Sydenham 
et  d'Adèle. 

Les  détails,  les  incidents  qui  font  ressortir 
le  caractère,  et  servent  à  développer  les  affec- 


'Digitized  by 


Google 


304 


EXTRAITS  RAISONNES 


lions  des  personnages^  sont  tous  pris  dans  les 
circonstances  de  la  vie  ordinaire»  Point  dln- 
trigue^  point  de  grand  événement^  point  de  se- 
cousses. L'auteur  (M"*  de  Flahaut)  n'a  pas 
eu  besoin  de  mettre  ses  personnages  en  con- 
vulsions pour  saisir  et  peindre  la  situation  de 
leur  kme;  elle  n'a  pas  même  eu  besoin,  pour 
intéresser,  de  peindre  une  passion  toute  for- 
mée :  elle  a  su  démêler  et  exprimer  les  mou- 
vements doux  et  simples  d'une  passion  nais- 
sante dans  des  âmes  pures  et  dans  le  cours 
ordinaire  de  la  société  ;  elle  n'a  pris  de  Famour 
que  sa  naissance,  et  l'a  laissé  où  les  autres  ro- 
manciers le  prennent  d'ordinaire. 

Nous  avons  peine  à  comprendre  qu'on  ait 
trouvé  immorale  la  situation  de  madame  de 
Senange,  entre  un  jeune  homme  et  un  vieux 
mari.  Cette  critique  serait  juste,  si  Ton  s'in- 
téressait plus  à  l'amour  du  jeune  homme  qu'au 
bonheur  du  vieillard;  mais>  au  contraire^  l'ou- 
vrage porte  tout  l'intérêt  sur  M.  de  Senange^ 
et  fait  dépendre,  du  respect  d'Adèle  pour  lui  et 
pour  elle-même,  le  bonheur  dont  cet  excellent 
homme  veut  qu'elle  jouisse  un  jour  avec  lord 
Sydenham.  On  voit  bien  l'amour  naître  dans 
l'âme  des  jeunes  gens,  mais  il  natt  de  leur 
émulation  de  respect  et  de  tendresse  pour 
M .  de  Senange  ;  on  voit  bien  deux  jeunes  cœurs 
qui  se  cherchent,  mais  il  semble  que  ce  soit 
uniquement  pour  faire  quelque  bien  au  cœur 
de  l'ami  commun,  ou  se  récompenser  de  celui 
qu'ils  lui  ont  fait;  on  s'attend  bien  que  ces  deux 
cœurs  vont  se  donner,  mais  à  peine  est-il  sûr 
qu'ils  se  soient  donnés,  quand  la  mort  de  M.  de 
Senange  leur  laisse  leur  liberté,  et  il  est  sur 
que  s'ils  s'étaient  donnés  plus  tôt,  ils  auraient 
su  souffrir,  plutôt  que  de  ne  pas  respecter  son 
bonheur.  Enfin  on  voit  bien  que  M.  de  Senange 
démêle  le  sentiment  qui  doit  unir  un  jour 
Adèle  et  lord  Sydenham  ;  mais,  loin  d*en  être 
malheureux ,  comme  le  suppose  la  critique ,  il 
s'intéresse  à  la  pureté  de  cet  amour,  en  père 
attentif  et  tendre  qui  veut  en  assurer  la  durée. 

Mais  nous  justifierons  mieux  le  roman  par 
quelques  citations  que  par  nos  réflexions. 

Peut-on  rien  lire  d*un  intérêt  plus  doux  et 
plus  aimable  que  la  scène  qui  est  le  sujet  de  la 
lettre  quinzième?  M.  de  Senange  a  donné  à 
Adèle  une  lie  qui  dépend  de  son  domaine,  et 
lord  Sydenham  l'arrange  en  jardin  anglais.  Un 
jour  ils  s'y  pmmenaient  tous  trois;  parvenus 