

*  Le  17  brumaire  an  vi,  aux  verreries  de  Saint-Qui- 
fin,  départemeat  de  la  Meurthe;  et  non  en  Suisse, 
comme  le  suppose  la  liste  des  émigrés  de  Poultier. 

(Journal  de  Pans,  du  29  brumaire  an  vi. 
^19  novembre  1797.) 


LES  ENFANTS  DB  LUBBATB  , 
PAE  MADAME  EIGIIf  A-M AEl A  EOCHB. 

Traduit  de  l'anglais  par  André  Morcllet , 

Ce  roman  mérite  d'être  distingué  dans  le 
nombre  de  ceux  qui  encombrent  aujourd'hui 
la  librairie.  On  n'y  voit  ni  revenants^  ni  dia- 
bles ,  ni  monstres ,  ni  extravagances  d'aucun 
genre.  Ce  sont  tout  simplement  des  scènes  tou- 
chantes de  la  vie  humaine^  des  événements 
naturels^  quoique  peu  ordinaires;  des  person- 
nages tels  qu'on  en  rencontre  dans  la  société^ 
mais  de  ceux  qui  s'y  font  remarquer;  des  senti- 
ments conformes  aux  personnes  et  aux  situa- 
tions ^  mais  viCs  et  profonds;  en  un  mot,  c'est 
un  roman  fait  avec  de  l'amour  et  des  malheurs 
par  une  ftme  sensible  et  un  esprit  raisonnable. 
Les  principaux  personnages  sont  Oscar  et 
Amanda  sa  sœur  ;  mais  Amanda  y  joue  le  grand 
rôle.  Elle  est  la  beauté  et  la  vertu  mêmes.  Elle 
aime  avec  passion  le  lord  Mortimer,  et  elle  en 
est  aimée.  Mais  elle  est  pauvre^  et  lord  Cher- 
bury^  père  du  jeune  Mortimer,  s'oppose  à  leur 
union.  Le  dérangement  de  ses  affaires  ^  non 
moins  que  sa  vanité^  lui  fait  désirer  pour  son 
flis  l'alliance  du  marquis  de  Rosline.  Celui-ci, 
de  son  côté,  serait  flatté  de  voir  lady  Ëuphra- 
ria,  sa  fille,  unie  à  Mortimer,  et  il  a  aussi  un 
intérêt  personnel  à  éloigner  d'Amanda  le  jeune 
lord,  et  à  la  retenir  ainsi  dans  la  pauvreté  et 
Fabandon.  11  sait  que  la  fortune  que  lui  a  ap- 
portée sa  fenune,  et  dont  il  jouit,  devrait  ap- 


partenir à  Amanda ,  ou  dii  moins  à  son  frère 
Oscar,  seul  héritier  légitime  du  comte  de  Dun- 
réâth  son  aïeul  ;  Oscar  en  a  été  dépouillé  par  l'ar- 
tifice d'une  seconde  femme  du  comte  de  Dun- 
réatb,  qui  a  soustrait  le  testament  fait  au 
moment  de  sa  mort  en  faveur  du  jeune  hom^ 
me,  dont  elle  avait  fait  exhéréder  sa  mère;  et 
cette  seconde  femme  est  la  mère  de  la  mar- 
quise de  Rosline,  qui  a  ainsi  hérité  du  patri* 
moine  d'Oscar.  Cette  coupable  marâtre  existe 
encore;  mais  elle  a  laissé  percer  ses  remords 
devant  sa  fille  et  son  gendre,  de  qui  elle  a  reçu 
de  mauvais  traitements;  elle  les  a- menacés  de 
déclarer  la  vérité,  et  de  produire  le  dernier 
testament  du  comte  de  Dunréath.  Ceux-ci, 
après  dinutiles  perquisitions,  ont  pris  le  parti 
de  l'enfermer  dans  l'ancien  chftteau  de  Dun- 
réath, sous  la  gaixle  de  domestiques  affidés, 
et  de  lui  interdire  toute  comnmnication  avec 
le  reste  de  la  terre.  Le  marquis  de  Rosline  et 
sa  famille  craignent  qu  Amanda,  délivrée  du 
poids  de  la  misère,  et  unie  à  un  homme  puis- 
sant, ne  fasse  des  recherches,  et  ne  découvre 
la  vieille  comtesse  de  Dunréath,  et  par  elle  le 
testament.  Ainsi,  un  double  motif  porte  cette 
famille  à  conspirer  avec  lord  Cherbury,  pour 
éloigner  lord  Mortimer  d'Amanda. 