

Henry  sort  de  chez  l'apothicaire,  résolu  de 
se  faire  soldat.  Il  lui  survient  différentes  aven- 
tures qui  toutes  naissent  les  unes  des  autres. 
Voici  la  principale  :  Le  juge  de  paix,  amoureux 
de  Suzanne,  et,  par  cette  raison,  jaloux  do 
Henry,  appostedes  scélérats  pour  l'assassiner. 
L'un  des  assassins  tombe  lui-même  dans  l'em- 
buscade, et  est  tué.  Le  magistrat  poursuit 
Henry  comme  coupable  du  meurtre ,  et  le  fiiît 
comparaître  à  son  tribunal.  Un  prédicateur  de 
la  contrée  prend  la  défense  de  l'accusé;  il 
parle  avec  une  force  vraiment  admirable  ;  il 
fait  pâlir  le  juge  sur  son  tribunal,  et  le  force 
d'acquitter  Henry. 

Les  aventures  de  Henry  font  du  bruit.  Elles 
parviennent  aux  oreilles  de  lady  Crowberry, 
qui  soupçonne  le  fils  né  de  ses  amours  d'en 
être  le  héros.  Elle  a  une  entrevue  avec  lui  :  elle 
le  reconnaît ,  et  cette  reconnaissance  ramène 
de  fréquentes  entrevues  entre  eux.  Mylord 
Crowberry  en  prend  de  l'ombrage  ;  il  soup- 
çonne, il  accuse  sa  femme  d'infidélité,  et,  unis- 
sant la  jalousie  à  l'indifférence,  il  fait  succéder 
les  persécutions  aux  mauvais  procédés;  d'af- 
freuses avanies  se  répètent  chaque  jour;  la 
santé  de  milady  Crowberry  en  est  sensiblement 
affectée.  Mylord  poursuit  aussi  Henry,  et  lui 
suscita  de  toutes  parts  de  mauvaises  affaires. 

Un  oncle  de  milady,  sir  Roger  Menstock , 
gentilhomme  du  plus  noble  caractère,  dont  le 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBUÉS  DE  4795  A  4802. 


château  est  Tasile  des  mœurs  antiques,  y  reçoit 
Henry.  Sir  Roger  a  une  fille  charmante  :  c'est 
pour  elle ,  c'est  pour  Isabelle  qu'est  réservé  le 
cœur  de  Henry,  et  c'est  d'elle  qu'il  doit  être 
aimé  d'un  amour  durable.  Mais  combien  d'obs- 
tacles à  leur  bonheur!  Henry,  qui  connaît  sa 
naissance,  n'ose  espérer;  Isabelle,  pour  qui 
Henry  n'est  qu'un  inconnu  plein  de  charmes, 
Isabelle,  fille  soumise  et  tendre  d'un  père  res- 
pectable ,  mais  enchaîné  à  des  préjugés  de  nais- 
sance, ose  bien  aimer  Henry,  mais  non  auto- 
riser son  amour. 

Cette  situation,  dont  plusieurs  incidents  font 
sentir  tout  l'embarras,  amène  un  grand  nom- 
bre de  scènes  pleines  de  délicatesse  et  de  sen- 
sibilité. Un  de  ces  incidents  est  l'araourqu'ins- 
pire  Henry  sous  les  yeux  d'Isabelle  même  à  miss 
Claypole,  nièce  du  pasteur  de  la  contrée,  et 
qui  se  trouve ,  ainsi  que  son  oncle,  établie  au 
c.iâteau.  Cette  miss  Claypole,  jeune,  jolie,  spi- 
rituelle ,  mais  vive  et  emportée  dans  tous  ses 
désirs,  veut,  à  tout  prix,  devenir  l'épouse  de 
ïftîury.  Elle  veut  obtenir  ce  titre,  s'il  se  peut , 
de  son  amour,  sinon  de  sa  probité:  si  elle  n'est 
point  assez  sûre  de  séduire  son  cœur,  elle  aura 
pour  ressource  d'égarer  ses  sens  et  sa  raison  ; 
en  un  mot ,  elle  a  résolu  de  lui  sacrifier  son 
honneur,  pour  éCre  en  droit  de  lui  en  deman- 
der le  dédommagement,  et  elle  se  conduit  en 
conséquence.  Henry  se  défend  de  ses  pièges , 
mais  non  de  l'art  qu'elle  met  à  faire  croire  qu'il 
y  est  tombé ,  et  Isabelle  le  croit  engagé  à  miss 
Claypole.  Henry  et  elle  sont  au  désespoir  de 
cette  erreur  ;  mais  elle  n'ose  se  plaindi*e,  et  il 
n'ose  se  justifier. 