


à  un  endroit  sauvage  et  sombre  qui  paraît  être 
le  bout  du  monde,  M.  de  Senange,  attristé,  dit 
à  Adèle  :  Vous  devriez  ériger  ici  un  tombemtj  il 
vous  ferait  ressouvenir  de  moi.  a  La  pauvre 
et  petite,  dit  lord  Sydenham,  fut  frappée  de  ces 
a  paroles  comme  si  elle  n'avait  jamais  pensé  à 
(t  la  mort  :  elle  rougit,  pÀlit,  et  nous  quitta 
«  aussitôt.  M.  de  Senange  m'envoie  la  cher- 
«  cher.  Je  la  trouvai  qui  pleurait,  et  j'eus  bien 
a  de  la  peine  à  la  ramener,  car  elle  craignait 
a  que  la  vue  de  ses  larmes  n'augmentât  en- 
((  core  l'espèce  de  pressentiment  qui  avaitfrappé 
«  M.  de  Senange.  Elle  revint  cependant ,  crut 
a  qu'il  était  plus  délicat  de  ne  pas  chercher  à 
«  le  rassurer,  ets*occupa  à  le  distraire.  A  peine 
«  dans  le  salon,  elle  se  mit  au  piano,  joua  les 
cr  airs  quil  préfère,  chanta  les  chansons  qu*il 
et  aime,  voulut  qu*il  jouât  aux  échecs  avec  moi. 
a  II  se  prêta  à  tout  ce  qu'elle  voulut,  écouta 
a  la  musique,  joua  aux  échecs,  mais  fut  préoc- 
ct  cupé  le  reste  de  la  soirée,  et,  pour  la  pre- 
a  mière  fois,  se  retira  immédiatement  après  le 
a  souper^  Je  restai  seul  avec  Adèle;  ses  pleurs 
a  recommencèrent  à  couler.  Si  vous  saviez, 
a  me  disait-elle,  combien  il  est  bon,  tout  ce  qme 
€  je  lui  dois  y  et  quel  tourment  f  éprouve  quand 
a  je  considère  son  grand  âge  !  Il  est  heureux , 
a  il  est  bon  ;  je  donnerais  ma  vie  pour  le  con- 
a  server!...  La  pauvre  petite  était  toute  saisie, 
a  Je  voulus  qu'elle  descendît  dans  les  jardins, 
«  espérant  qu'une  courte  promenade  et  la  frai- 
«  cheur  de  la  nuit  dissiperait  ces  noires  idées, 
a  Je  lui  donnai  le  bras;  je  la  sentais  soupirer; 
«  elle  marchait  doucement ,  appuyée  sur  moi  : 
((  pour  la  première  fois,  elle  avait  besoin  d'un 
a  soutien.  Combien  sa  peine  me  touchait  !  Ce- 
«  pendant',  ne  pouvant  arrêter  ses  larmes,  je 
a  traitai  sa  tristesse  de  vapeur,  je  ne  voulus  ni 
((  l'écouter,  ni  lui  répondre  plus  longtemps  ; 
d  et,  doublant  le  pas,  je  la  traînai,  malgré  elle, 
«jusqu'à  la  faire  courir.  Ce  moyen  me  réussit 
«  mieux  que  tous  mes  discours;  car,  moitié 
et  riant ,  moitié  se  fâchant ,  je  lui  fis  faire  le  tour 
a  de  la  terrasse  ;  dès  qu'elle  fut  distraite ,  sa 
a  gaieté  revint...  » 

Quel  naturel  dans  les  détails  1  quelle  vâité 
et  quelles  nuances  dans  les  caractères?  quelle 
délicatesse  dans  la  situation  !  Cette  scène  si 
simple  et  si  touchante  a,  de  plus,  le  mérite 
d'être  liée  à  l'action  du  roman;  elle  fait  pres- 
sentir l'amour  qui  doit  unir  les  deux  jeunes 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


gens  y  et  présager  la  niortdu  vieillard.  En  effet ^ 
M.  de  Senange  tombe  malade^  et  lord  Syden- 
ham  fait  à  ce  sujet  une  réflexion  que  tout  Tes^ 
prit  du  monde ,  séparé  d^une  bonté  de  coeiu» 
très-exercée,  n'aurait  Jamais  suggérée  :  a  Dans 
a  la  vieillesse  ^  dit-il  y  les  inquiétudes  de  i'es- 
«  prit  ne  sont  jamais  qu'une  suite  des  maux 
«  du'corps^  comme^  dans  la  jeunesse,  les  ma- 
<c  ladies  sont  presque  toujours  le  résultat  des 
a  peines  de  Tâmc;  et  celui  qui,  vraiment  com- 
«  pâtissant,  voudrait  soulager  ses  semblables, 
«  risquerait  i)eu  de  se  tromper,  en  disant  au 
a  jeune  homme  qui  souffre  :  Contez-woi  vos 
a  chagrin»;  et  au  vieillard  qui  s'afflige  :  Qf'el 
a  mal  ressentez- vovs?  » 