

Voilà  l'histcMre  de  ce  mariage,  queM.de  Se- 
nange raconte  ainsi  lui-même  :  «  Assuré,  dit-il, 
ce  que  le  cœur  d* Adèle  n^avait  point  d'inclina- 
a  tion,et  qu'elle  m'aimait  conune  un  père,  ré- 
(X  solu  à  la  traiter  comme  ma  fille...,  satisfait 
<f  de  son  amitié,  et  sans  prétention  à  son 
«  amour...,  persuadé  que  je  la  laisserais  libre 
a  avant  que  1  âge  eût  développé  en  elle  aucune 
«  passion;  et  qu'en  tout  cas^  un  lien  qui  ne 
a  doit  pas  être  long,  vaut  toujours  mieux  que 
«  le  voile  et  des  vœux  étemels.. .  je  me  décidai 
a  à  répouser.  » 

Peu  avant  son  mariage,  le  hasard  a  fait  ren- 
contrer à  Adèle  un  jeune  Anglais;  peu  après, 
le  hasard  le  ramène  chez  elle;  c'est  lord  Sy- 
denham.  M.  de  Senange  reconnaît  en  lui  le  fils 
d^une  femme  qu'il  a  tendrement  aimée  en  An- 
gleterre; il  l'accueille,  s'attache  à  lui,  et  Pem- 
mène  à  la  campagne  avec  madame  de  Se- 
nange; ils  y  passent  ensemble  trois  ou  quatre 
mois. 

C'est  à  ce  moment  que  l'intérêt  du  roman 
commence.  Sydenham  a  un  cœur  honnête , 


Adèle  est  l'innocence  même  ;  M.  de  Senange 
réunit  la  plus  parfaite  bonté  à  une  raison  cou- 
rageuse :  tous  trois  sont  pleins  d'intérêt  l'un 
pour  l'autre;  mais  ils  sont  dans  une  situation 
délicate.  Le  vieillard  veut  qu'Adèle  goûte  un 
jour  le  bonheur  d'une  union  mieux  propor- 
tionnée; mais  il  veut,  pour  assurer  ce  bonheur, 
que,  se  respectant  elle-même  dans  son  premier 
lien,  elle  soit  à  jamais  respectable  dans  celui 
qui  succédera.  Lord  Sydenham  est  résolu  à 
ne  point  troubler  le  bonheur  de  son  ami; 
mais  il  sent  que  le  bonheur  d'Adèle  pourra 
bientôt  demander  une  autre  existence,  et  que 
le  sien  dépendra  du  bonheur  d'Adèle;  il  craint 
de  trahir  l'amitié,  l'hospitalité.  Enfin,  Adèle 
veut  tout  ce  qui  peut  rendre  heureux  et  son 
mari  et  son  jeune  ami,  sans  se  douter  qu'il 
puisse  y  avoir  de  l'incompatibilité  entre  leurs 
intérêts. 

Tels  sont  les  personnages  que  l'auteur  du 
roman  met  en  action,  telle  est  la  situation  où 
il  les  place;  c'est  l'histoire  des  trois  ou  quatre 
mois  qu'ils  passent  ensemble  à  la  campagne, 
qui  compose  la  plus  grande  partie  de  l'ou- 
vrage. 

C'est  un  spectacle  plein  d'intérêt  que  de  les 
voir  si  rapprochés  dans  une  vie  commune,  en- 
tre les  jouissances  d'une  amitié  réciproque,  et 
le  danger  d'un  amour  prêta  tout  troubler;  de 
voir  les  soins  de  la  reconnaissance  qui  attache 
les  deux  jeunes  gens  au  vieillard,  toujours  si 
près  de  devenir  pour  eux  les  premières  com- 
munications de  l'amour,  et  leurs  empresse- 
ments vertueux,  si  exposés  à  dégénérer  en  une 
liaison  coupable.  On  jouit,  on  s'effraye,  tour  k 
tour,  de  la  prévoyance  du  vieillard,  des  pres- 
sentiments et  des  résolutions  généreuses  du 
jeune  homme ,  de  l'aimable  ignorance,  de  l'in- 
nocent abandon  d'Adèle,  qui,  à  tout  moment, 
parait  se  jeter,  sans  le  savoir,  dans  le  malheur 
d'un  amour  anticipé,  mais  qui,  sans  le  savoir 
aussi,  rentre  toujours,  par  le  pur  instinct  d'un 
cœur  excellent,  dans  les  sentiments  auxquels 
est  attaché  son  devoir. 