


anglaises.  En  Angleterre,  il  y  a  plus  de  galan- 
terie chez  les  filles;  en  France,  il  y  en  a  plus 
chez  les  femmes. 

Si  vous  demandez  ce  qui  vaut  le  mieux,  nous 
répondrons  qu'en  Angleterre  les  mères  de  fa- 
mille sont  condamnées  quelquefois  à  gémir  sur 
le  déshonneur  de  leur  fille,  mais  que  les  mans 
sont  ordinairement  heureux ,  les  enfants  bien 
soignés,  Jes  ménages  bien  gouvernés  ;  et  qu'en 
France  c'est  le  contraire  :  là,  les  mères  savent 
préserver  leurs  filles  de  tout  écueil  par  une 
vigilance  et  une  sévérité  d'autant  plus  outrées 
de  la  part  de  quelques*unes ,  qu'elles  croient 
s'acquitter  ainsi  envers  la  décence,  pour  leurs 
propres  dérèglements;  mais  les  maris  y  sont 
trahis,  les  fortunes  dérangées,  les  enfanls 
abandonnés. 

Si  vous  demandez  pourquoi  cette  dilTérence, 
nous  répondrons  :  C'est  que,  par  une  suite  heu- 
reuse de  l'esprit  de  liberté  qui  règne  depuis 
longtemps  en  Angleterre,  les  filles  se  naarient 
elles-mêmes;  et  qu'en  France,  par  une  suite 
nécessaire  du  régime  de  vanité  et  de  domina- 
tion qui  a  été  si  longtemps  le  nôtre,  les  fem- 
mes sont  mariées  par  leurs  parents  et  pour 
eux.  Le  mariage  est  pour  une  femme  anglaise 
le  terme  de  tous  les  désirs,  le  but  de  l'exis- 
tence; il  faut  qu'elle  y  trouve  son  bonheur: 
pour  les  femmes  françaises,  c'est  la  plupart  du 
temps  un  état  de  délivrance ,  où  le  besoin  qui 
se  fait  le  plus  sentir  est  celui  de  s'indemniser, 
ou  même  de  se  venger  de  ht  contrainte  passée. 
Mais  revenons  à  Henry. 

On  doit  dire  à  l'éloge  de  ce  roman,  qu'il  a 
aussi  le  mérite  de  peindre  avec  beauœup  à» 
fidélité  les  mœurs  anglaises;  et  ce  mérite, qui 
caractérise  les  bons  romans,  fait  leur  princi- 
pale recommandation  près  des  moralistes,  qui 
les  regardent,  avec  raison,  comme  des  mé- 
moires descriptifs  de  la  vie  privée  des  citoyens. 
Pour  le  moraliste ,  il  y  a  plus  d'histoire  dans 
les  romans  que  dans  l'histoire  même,  et  Henr^ 
en  est  la  preuve  :  vous  liriez  cent  volumes  de 
l'histoire  d'Angleterre,  que  vous  n'auriez  pas 
une  idée  aussi  exacte  des  mœurs  anglaises  qw® 
celle  qui  vous  en  reste  après  la  lecture  de  ce 
roman. 

Au  reste,  nous  observons  que  jamais  en 
France,  on  n'a  si  peu  lu  d'histoire  et  tant  lu  de 
romans;  le  commerce  de  la  librairie  fait  foi  de 
cette  vérité,  qui  mérite  peut-être  d'être expli- 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  t)E  1795  A  1804. 


âoi 


qiiée.  En  serait-il  de  Thiàtoire  comme  de  la 
tragédie?  On  demandait^  en  93,  à  Ghamfort 
pourquoi  le  public  ne  prenait  plus  d'intérêt  à  la 
tragédie?  il  répondit  :  «  C'est  qu'elle  court  les 
rues.  »  De  méme^  notre  indifférence  pour  This- 
toire  ne  viendrait-elle  pas  de  ce  que  nous  som- 
mes trop  occupés  à  la  fournir  pour  trouver  de 
rintérôt  à  la  lire ,  et  que  les  choses  que  nous 
faisons  pour  elle,  sont  plus  grandes  que  ce 
qu'elle  peut  nous  raconter  des  autres? 
Signé  :  Roedebbb. 