

Cependant  milady  Crowberry,  insultée,  mal- 
traitée chaque  jour  par  son  mari,  dévorée  de 
chagrins,  a  tout  à  fait  perdu  la  santé,  et  sa  vie 
est  en  danger.  Ses  médecins  lui  ordonnent  un 
voyage  à  Lisbonne ,  et  ce  voyage  est  résolu. 

Alors  Dilayport  se  fait  connaître  à  Henry.  Il 
fait  aussi  savoir  son  retour  à  la  malheureuse 
lady  ;  son  fils  et  lui  se  détenninent  à  la  joindre 
dans  la  route  et  à  raccompagner  à  Lisbonne. 

Miss  Claypole  fait  un  dernier  effort  pour  re- 
tenir Henry  ;  et,  à  la  suite  d'une  scène  très-vive 
où  elle  a  inutilement  employé  tous  les  avan- 
tages de  la  beauté  et  toutes  les  ressources  de 
la  coquetterie,  elle  venge  ses  charmes  dédai- 
gnés par  un  coup  de  couteau  que  Henry  reçoit 
dans  le  bras,  et  qui  devient  pour  lui  une  justi- 


fication muette  près  d'Isabelle.  Furieuse  de 
l'indifférence  de  Henry,  mais  surtout  tour- 
mentée du  désir  d'être  mariée,  miss  Claypole 
court  au  château  de  Crowberry  aussitôt  que 
milady  en  est  partie,  et  compte  prendre  sa 
place  auprès  de  milord  dès  qu'il  sera  veuf,  ce 
qui  parait  ne  devoir  pas  tarder. 

Henry,  au  moment  de  son  départ,  s'enhardit 
à  déclarer  son  amour  à  Isabelle  ,  qui  lui  fait 
l'aveu  du  sien.  Il  lui  révèle,  par  l'ordre  de  milady 
Crowberry,  le*  secret  de  sa  naissance  ;  mais 
sans  laisser  à  Isabelle  la  liberté  de  le  décou- 
vrir à  sir  Roger,  voulant  préserver  de  toute 
atteinte  l'honneur  de  sa  mère. 

Henry  et  Dilayport  rejoignent  milady  à  Fal- 
mouth.  L'état  de  la  malade  empire,  bile  fait 
ses  dernières  dispositions.  Elle  veut  reconnaître 
Henry  pour  son  fils,  et  lui  donner  son  bien. 
Henry  refuse  et  son  legs  et  sa  déclaration  ;  il 
ne  veut  pas  que  l'aveu  d'une  faute  ternisse  la 
mémoire  de  celle  à  qui  il  doit  le  jour.  Dilayport 
dédommage  Henry  en  le  reconnaissant  authen- 
tiquement  pour  son  fils  et  en  l'instituant  son 
héritier.  Milady  donne  ses  biens  à  Isabelle,  dans 
l'espérance  qu'elle  s'unira  à  Henry.  Elle  meurt 
à  Palroouth. 

Henry  retourne  vers  Isabelle  et  sir  Roger. 
Isabelle  entend  ce  que  signifie  le  legs  que  lui  a 
fait  milady  Crowberry  ;  mais  sir  Roger  ne  peut 
se  résoudre  à  donner  sa  fille  à  un  homme  dont 
la  naissance  lui  est  inconnue.  Cependant,  le 
mérite  de  Henry,  la  considération  qu'il  s'est  ac- 
quise par  des  actions  d'éclat,  le  touchent.  Bien- 
tôt la  déclaration  que  fait  Henry  Dilayport  en  sa 
faveur  en  lui  donnant  ses  biens  l'ébranlé.  Enfin, 
un  événement  singulier  dans  lequel  Henry 
sauve  l'honneur  et  la  vie  à  Isabelle,  et  la  dé- 
couverte d'une  lettre  par  laquelle  sir  Adamanl, 
le  père  de  la  malheureuse  lady,  s'est  accusé  en 
mourant  d'avoir  causé  le  malheur  de  sa  fille 
par  son  injuste  et  cruelle  opposition  au  mariage 
qu'elle  vou4ai t  contracter  avec  Henry  Dilayport , 
décident  sir  Roger  à  permettre  l'union  d'Henry 
et  d'Isabelle. 