

Le  moyen  qu'ils  emploient  à  cet  effet  n'est 
pas  une  persécution  ordinaire  :  ils  font  tout  ce 
qu'ils  peuvent  pour  jeter  cette  malheureuse, 
devenue  orpheline,  dans  le  désordre  et  le  vice, 
ou  du  moins  pour  la  faire  paraître  la  plus  vile 
des  femmes  ;  ils  veulent  assurer  la  ruine  de  son 
bonheur  par  celle  de  son  honneur;  ajouter 
aux  tourments  de  son  amour  les  tourments  de 
la  honte;  et  éloigner  d'elle  Mortimer  par  le 
plus  offensant  mépris. 

Belgrave,  un  libertin  consommé  dans  l'art 
de  tromper  et  d'avilir  les  femmes ,  a  osé  por- 
ter ses  coupables  vues  sur  elle.  Il  la  poursuit 
partout.  Il  a  trouvé  dans  la  vertu  d'Amanda  une 
invincible  résistance,  mais  il  s'est  flatté  qu'en 
lui  ravissant  l'honneur,  qui  est  le  prix  de  la 
vertu,  en  attirant  sur  elle  la  calomnie  par  des 
démarches  qui  paraissent  l'accuser,  il  la  réduira 
à  chercher  un  refuge  dans  ses  bras. 

La  conduite  de  ce  scélérat  fournit  à  la  famille 
des  Rosline  et  à  lord  Cherbury,  de  nombreuses 
occasions  de  nuire  à  Amanda  dans  l'esprit  de 
Mortimer,  et  le  moyen  de  Ty  perdre  enfin.  Mais 
les  amants  se  rapprochent;  une  explication 


Digitized  by 


Google 


302 


EXTRAITS  RAISONNES 


éclaircit  les  nuages  élevés  dans  Fesprit  du  jeune 
lord  ;  tous  ses  doutes  sont  dissipés  ;  et  il  est  sur 
le  point  d'épouser  Amanda,  lorsque  lord  Cber- 
bury,  qui  a  achevé  de  se  ruiner  au  jeu^  qui  y 
a  même  perdu  le  bien  d'un  jeune  homme  dont 
il  était  tuteur,  et  qui^  amoureux  d'Euphraria^ 
est  près  d'obtenir  sa  main .  si  lord  IVlortimer 
ne  s'unit  à  elle ,  s^introduit  déguisé  près  d' A- 
manda,  lui  expose  sa  situation^  lui  déclare  qu'il 
<  st  prêt  è  se  donner  la  mort  si  son  fils ,  renon- 
çant à  la  main  d^Euphraria  ^  la  remet  à  son 
pupille,  à  qui  il  sera  obligé^  par  cela  môme,  de 
rendre  compte  de  sa  fortune  dissipée;  il  presse 
Amanda  9  au  nom  de  l'humanité,  de  fuir  Mor- 
tiiner,  et  de  lui  faire  perdre  ainsi  tout  espoir 
d^étre  uni  à  elle.  Amanda  craint  d'être  cause 
(le  la  mort  ou  du  déshonneur  de  lord  Gherbury  ; 
elle  consent  au  sacrifice  qu'il  lui  demande;  elle 
pnrt^  et  laisse  Mortimer  convaincu  qu'elle  est 
allée  rejoindre  Belgrave. 

Elle  va  en  Irlande;  elle  entre  au  service 
d'une  maîtresse  d'école,  dure  et  acariâtre,  et 
Taide  à  l'enseignement  des  enfants.  Elle  obtient 
par  ce  moyen  l'amitié  de  mistrissDuncan,  mère 
d'une  de  ses  élèves.  Mistriss  Duncan ,  touchée  ^ 
de  la  situation  d*Amanda ,  lui  propose  de  la 
placer  chez  sa  tante ,  concierge  du  château  de 
Dunréath  :  c'est  justenœnt  l'abbaye  où  est  ren- 
fermée la  vieille  comtesse  de  Dunréath,  nière 
de  la  marquise  de  Rosline. 

Amanda ,  en  errant  un  jour  dans  les  ruines 
du  château ,  entre  par  une  brèche  récente  dans 
la  chapelle,  dont  la  concierge  lui  avait  tou- 
jours tenu  rentrée  exactement  fermée,  ainsi 
que  celle  des  appartements  voisins.  Elle  y 
voit  le  portrait  de  sa  mère,  déshéritée  par  les 
manœuvres  de  la  comtesse  de  Dunréath,  sa 
belle-mère  ;  la  curiosité  la  conduit  de  la  cha- 
pelle dans  une  galerie ,  de  cette  galerie,  dans 
une  chambre  sombre ,  où  elle  est  tout  à  coup 
frappée  des  sons  plaintifs  d'une  voix  défail- 
lante. C'était  la  comtesse  de  Dunréath,  qui  lui 
découvre  et  lui  remet  le  testament  de  son 
aïeul  en  faveur  d'Oscar,  son  unique  héritier. 