

Amanda,  munie  de  ce  titre,  court  à 
Londres  pour  y  chercher  son  frère,  et  lui  re- 
mettre le  testament.  Pendant  qu'elle  s'informe, 
lord  Gherbury  meurt,  après  avoir  révélé  à  son 
fils,  lord  Mortimer,  tout  ce  qu'il  a  fait,  des 
trames  ourdies  contre  Amanda,  et  ce  qu'il  a 
éprouvé  personnellement  de  sa  vertu.  Morti- 


mer, qui,  heureusement,  est  demeuré  libre, 
cherche,  retrouve  Amanda,  et  lui  offre  de 
nouveau  sa  main.  Oscar  fait  reconnaître  ses 
droits,  recouvre  la  fortune  de  ses  pères,  par- 
tage avec  sa  sœur  les  propriétés  qui  composent 
son  héritage,  et  scelle  par  ce  don  l'union  qu  elle 
contracte  avec  lord  Mortimer. 

Tel  est  le  fond  de  ce  roman ,  où  ^innocence, 
toujours  accusée  par  les  apparences,  toujours 
flétrie  par  des  soupçons  ou  des  accusai  ions  pres- 
que avouées  par  la  justice  et  la  raison,  est 
jointe  au  plus  tendre  et  au  plus  pur  amour,  à 
la  candeur  de  la  jeunesse,  à  une  beauté  ravis- 
sante. Il  y  a  des  longueurs  dans  les  deux  pre- 
miers volumes;  mais  dans  les  autres,  et  sur- 
tout dans  le  cinquième,  nombre  de  pages  font 
couler  tour  à  tour  lés  larmes  les  plus  amères 
et  les  plus  douces. 

Le  style  de  la  traduction  est  plus  châtié  que 
ne  l'est  communément  celui  des  traductions 
de  ce  genre  d'ouvrages.  On  y  reconnaît  la 
plume,  longtemps  exercée,  d'André  Morrllet, 
à  qui  nous  devons  plusieurs  ouvrages  plus  sé- 
rieux, et  qui  pourrait  nous  en  donner  encore 
d'impoi*tants  en  économie  publique,  si  nos  al- 
ternatives continuelles  de  convulsions  violentes 
et  de  frivolité  iiLbécile,  nous  laissaient  la  fa- 
culté de  lire. 

(  Journal  de  Paris,  du  1 1  germinal  ao  ti.  — 
6  mars  1798.) 


ADÈLE  DE  SENANGE, 


LBTTftBS   DE   LOBD    STDENHAM. 

Adèle  est  un  enfant  de  seize  ans,  mariée  à 
un  vieillard  infirme.  Vous  allez  croire  qu'elle 
a  été  forcée  à  cette  union,  et  qu'elle  déteste 
son  mari  :  vous  vous  tromperez ,  elle  l'mme 
tendrement.  Vous  allez  dire  que  cet  attache- 
ment passe  les  bornes  du  romanesque  même, 
et  vous  vous  tromperez  encore  ;  rien  de  plus 
naturel  :  le  sentiment  d'Adèle  est  celui  d'une 
fille  sensible  pour  un  père  tendre,  qui  la  dé- 
dommage des  duretés  d'une  mère  sans  bonté. 

Adèle  a  passé  son  enfance  au  couvent,  en- 
tre les  amusements  de  l'innocence  et  les  occu- 
pations qui  préparent  à  la  vertu.  Là,  elle  a  au- 
tant d'amies  que  de  compagnes;  et,  contente 
au  milieu  d'elles,  son  cœur  ne  connaît  pas 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


303 


d'autre  besoin.  Sa  mère  la  destine  à  la  vie  re- 
ligieuse, afin  de  réserver  à  un  fils  préféré  une 
fortune  trop  modique  pour  être  partagée.  Elle 
instruit  de  son  projet  M.  de  Senange,  son  an- 
cien ami.  Le  vieillard  s'en  afflige^  et^  malgré  le 
plaisir  qu'Adèle  trouve  dans  son  couvent  y  il 
craint  pour  elle  les  regrets  tardifs,  que  le  temps 
ne  manquerait  pas  d'amener  à  la  suite.  Depuis 
longtemps  il  se  repentait  de  ne  s'être  pas  ma- 
rié, pour  lever  une  substitution  qui  devait  gre- 
ver sa  foiiune,  tant  qu'il  resterait  garçon  : 
l'intérêt  que  lui  inspire  Adèle  le  décide  à  pro- 
poser pour  elle  sa  main  à  sa  mère,  qui  l'agrée 
sans  hésiter.  M.  de  Senange  va  voir  Adèle  à  son 
couvent  ;  il  gagne  les  pensionnaires  par  sa 
bonté,  parles  récréations  qu'il  obtient  de  la 
supérieure,  par  les  amusements  qu'il  procure, 
par  les  fleurs  et  les  bonbons  dont  il  remplit  le 
parloir.  Adèle ,  ignorant  que  sa  mère  voulût 
la  faire  religieuse,  et  ne  craignant  rien  au 
monde  que  d'être  retirée  du  couvent,  mariée, 
et  séparée  pour  jamais  de  ses  jeunes  compa- 
gnes, épouse  M.  de  Senange  pour  l'amour 
de  celles-ci,  pour  s'assurer  le  plaisir  de  les  re- 
voir quand  elle  voudra ,  et  de  leur  renouveler 
elle-même  les  petites  fêtes  dont  elle  a  été  Toc- 
casion  depuis  que  M.  de  Senange  est  venu  la 
voir. 