

Qu'il  est  aimable,  ce  lord  Sydenham,  lors- 
qu'il écrit  à  son  ami  en  Angleterre,  qu'au  mo- 
ment où  il  sentira  l'amour  surmonter  en  lui  le 
devoir,  il  fuira  la  maison  de  M.  de  Senange;  et 
quand  il  ajoute  :  a  Je  ne  troublerai  point  la  fin 
a  de  la  vie  d'un  homme  qui  peut  se  dire  :  // 
a  n'y  a  personne  à  qui  f  aie  fuit  vn  moment  de 
«  peine.  »  (Ce  sont  des  paroles  de  M.  de  Se- 
nange.]... a  Je  suis  révolté  quand  je  vois  dans 
«  le  monde,  avec  quelle  légèreté  on  fait  de  la 
a  peine  à  un  vieillard  ou  à  un  malade;  sait-on 
«  si  l'on  aura  le  temps  de  réparer?  » 

Outre  les  morceaux  de  sensibilité  qui  sont 
répandus  dans  cet  ouvrage,  on  en  rencontre 
d'une  raison  éclairée. 

Dans  une  préface,  qui  est  une  agréable  théo* 
rie  du  roman,  l'auteur  distingue  trois  genres  : 
le  roman  philosophique ,  le  roman  satirique, 
et  le  roman  sentimental.  En  traitant  de  ce  der- 
nier, l'auteur  fait  cette  réflexion  :  «  L'amour 
«  a  presque  toujours  été  choisi  pour  être  l'a- 
a  gent  principal  de  ces  grandes  compositions, 
a  parce  qu'il  est  la  plus  active  et  la  plus  bril- 
«  lante  de  toutes  les  passions;  parce  que  c'est 
a  la  seule  qui  ne  prenne  qu'une  époque  dans 
«  la  vie,  et  que  tout  ce  qui  tlnit  porte  toujours 
«  sa  morale  avec  soi.  »  Il  y  a  plus  de  philoso- 
phie dans  cette  ligne-là,  que  dans  tout  le 
grand  ouvrage  de  la  Harpe  sur  les  romans. 

C'est  une  réflexion  d'une  grande  vérité  que 
celle  de  lord  Sydenham,  à  l'occasion  de  l'in- 
différence qu'il  éprouve,  à  Taspect  des  monu- 
ments des  arts  :  indifférence  qu'il  attribue  au 
malheur  de  les  avoir  vus  trop  tôt  «  C'est,  dit- 
a  il ,  un  malheur  de  voyager  trop  jeune.  Les 
«  objets  perdent  leur  nouveauté  sans  laisser 

IV. 


305 

«d'empreinte  dans  l'esprit.  Rien  n'est  plus 
tf  nouveau,  et  toiïtest  inconnu.  A  l'âge  où  Ton 
«  pouvait  s'instruire,  la  curiosité  est  détruite, 
«  elle  n'existe  plus  pour  aider  et  exciter  le  ira- 
«  vail  de  l'esprit  » 

Enfin,  il  y  a  dans  ce  roiûan  des  mots  plai- 
sants et  même  comiques. 

C'est  un  mot  comique,  et  en  même  temps 
une  bonne  épigramme,  que  celui  de  lord  Sy- 
denham ,  mourant  d'ennui  dans  une  loge  à  TO- 
péra,  où  il  n'entend  pas  une  syllabe  de  ce  qu'on 
y  chante  :  on  lui  propose  un  livre  où  sont  les 
paroles  de  la  pièce  ;  il  refuse,  et  ajoute  :  «  Je 
«  ne  suis  pas  tenu  ici  pour  lire  ^onm^a  d>t  que 
a  ce  spectacle  m'amuserait.  C'est  l'affaire  de 
«  ces  messieurs  qui  chantent  là'4>as,  je  ne  dois 
€  pas  me  mêler  de  cela.  »  Ce  mot  fait  rire ,  et 
on  ne  sait  si  c'est  à  cause  de  la  pompe  et  de 
l'importance  qu'on  donne  k  un  spectacle  dans 
lequel  on  entend  trop  souvent  des  cris  au  lieu 
d'accents,  et  du  fredonnement  au  lieu  de  paro- 
les ;  ou  à  cause  de  l'ennui  et  de  la  mauvaise 
humeur  du  spectateur,  qui  refuse  d'apprendre, 
moyennant  un  livre  de  30  sous,  ce  qu'on  a 
voulu  lui  dire  avec  10,000  francs  de  inusique 
et  30,000  francs  de  machines. 