

On  pourrait  dire  aussi  que  l'exemple  de  Marie 
ne  serait  pas  sans  danger  pour  de  jeunes  ctvurs 
émus  de  passions  désavouées  par  le  devoir. 
Dans  de  semblables  situations,  les  jeunes  per- 
sonnes se  persuadent  qu'elles  ne  peuvent  man- 
quer de  mourir  d'amour  et  de  vertu  ;  et  cette 
idée  ajoute  tellement  à  l'enthousiasme  de  l'a- 
mour, que  bientôt  il  fait  oublier  et  la  vertu  et 
le  sacrifice  qu'en  lui  avait  promis.  On  ne  meurt 
point,  et  l'on  vit  pour  le  vice. 

Enfin,  l'exemple  de  l'enthousiasme  de  l'a-' 
mour  est  contagieux  pour  les  cœurs  très-pas- 
sionnés et  très-attaqués,  et  celui  de  Marie  se- 
rait pernicieux  à  des  lecteurs^le  cette  espèce. 
En  un  mot,  il  est  toiijours  dangereux  d'inté- 
resser pour  une  passion  qui  sort  des  règles  du 
devoir. 

Il  ne  faudrait  pourtant  pas  outrer  cette  cen- 
sure. Une  passion  telle  que  celle  de  Marie  ne 
pourrait  faire  titre  qu'à  bien  peu  d'âmes.  Une 
telle  passion  sort  ()eut-être  de  la  classe  des  af- 
fections morales  qu'on  a  le  droit  de  louer  ou 
de  blâmer,  pour  rentrer  dans  celle  des  mala- 
dies qu'on  ne  peut  que  plaindre. 

Quelques  personnes  comparent  Marie  à  A  dèle 
de  Senangêi  ces  deux  romans  ne  se  ressem- 
blent qu'en  un  point,  c'est  qu'ils  sortent  tous 
deux  de  la  plume  d'une  femme.  Ce  qui  carac- 
térise ce  dernier,  c'est  la  finesse  des  idées  mê- 
lée à  la  délicatesse  des  sentiments.  Ce  qui  ca- 
ractérise Marie,  c'est  la  passion.  Dans  Adèle, 
on  voit  un  amour  naissant  au  sein  de  l'inno- 
cence; dans  Marie,  un  amour  ardent  qui  trou- 
verait dans  son  ardeur  même  l'excuse  de  tou- 
tes ses  fautes.  Dans  un  de  nos  journaux  ou 
l'on  rencontre  peu  de  littérature,  mais  où  l'on 
ne  lit  rien  que  le  goût  et  la  raison  n'avouent, 
Adèle  a  été  jugée  peu  morale,  et  Marie  irré- 
prochable. Nous  sommes  d'une  opinion  diflë- 
rente,  et  nous  en  serions  fâché  si  Adèle  avait 
été  blâmée  par  l'homme  de  talent  qui  a  loué 
Marie  sans  réserve,  ou  si  Marie  avait  été  louée 


Digitized  by 


Google 


310 


EXTRAITS  RAISONNES 


par  la  femme  dVsprit  qui  a  blâmé  Adèle  sans 
ménagement. 

(Journal  de  Paris ,  du  29  prairial  an  vi.  — 
17  juin  I79S.) 


LA  DOT  DE  SUZETTE, 

ou 

HiSTOlBB   DE  MADAME   DE  SENNRTEBBE,   RACONTÉE 
PAB   ELLE-MÊME. 

Voici  encore  un  de  ces  jolis  romans  français 
dont  rintérét,  la  délicatesse ,  la  grâce,  contri- 
bueront, plus  que  la  critique  des  journaux ,  à 
faire  rebuter  les  monstrueux  romans  de  Lon- 
dres qui,  depuis  trois  ou  quatre  ans,  ont  fait 
une  descente  si  fâcheuse  dans  notre  littérature. 
On  croirait,  à  la  douceur  du  tojn,  à  la  facilité 
du  style,  à  la  simplicité  du  sujet,  au  charme 
des  détails,  que  la  Dot  de  Suzeite  est  encore 
l'ouvrage  d'une  femme ,  si  la  préface  ne  sem- 
blait annoncer  un  écrivain  exercé,  et  un  appré- 
ciateur attentif  des  divers  genres  de  plaisirs 
que  les  romans  peuvent  procurer,  ainsi  que  des 
divers  talents  qui  peuvent  se  croire  appelés  à 
la  composition  de  ce  genre  d'ouvrages.  Tout 
ce  que  dit  Pauteur,  une  femme  d'esprit  et  de 
goût  l'aura  senti  et  l'approuvera  ;  mais  elle  ne 
l'aurait  pas  écrit.  Les  femmes  n'observent  en 
elles  que  les  sentiments  qu'elles  ont  intérêt 
d'exprimer;  elles  font  bien  des  romans,  mais 
elles  laissent  aux  hommes  le  soin  de  fixer  l'art 
d'en  faire;  elles  respectent  bien  et  font  tou- 
joui*s  bien  sentir  l'autorité  du  goût,  mais  elles 
laissent  aux  hommes  le  soin  de  la.  maintenir: 
contentes  de  devenir  quelquefois  des  modèles, 
elles  regardent  l'enseignement  ou  la  perfec- 
tion des  préceptes  comme  un  droit  réservé 
à  une  puissance  supérieure.  Elles  feront  \nngt 
poèmes,  plutôt  qu'une  poétique,  et  mille  pages 
bien  écrites,  plutôt  que  vingt  lignes  sur  l'art 
d'écrire. 