


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


biens  séquestrés ,  sa  famille  ruinée ,  dispersée, 
tuée.  Lorsque  les  prisons  lui  sont  ouvertes  ^ 
après  dix  mois  de  détention ,  elle  n'a  de  res- 
source que  celle  de  servir.  Augustine ,  une  de 
ses  anciennes  femmes  de  chambre ,  dont  elle 
refuse  de  partager  les  modiques  moyens  de 
subsistance^  lui  cherche  une  maison,  en  trouve 
une  qu^elle  croit  convenable;  elle  procure  à 
madame  de  Senneterre  une  lettre  de  recom- 
mandation pour  la  femme  jeune ,  honnête  et 
bonne  qui  en  est  la  maltresse.  Madame  de 
Senneterre  s'y  présente.  C'est  un  hôtel  somp- 
tueux, meublé  avec  magnificence.  Après  avoir 
traversé  de  grands  appartements^  elle  est  in- 
troduite dans  la  chambre  à  coucher  de  ma- 
dame de  Préval  (la  maîtresse  de  la  maison) , 
qui  était  encore  au  lit;  elle  lui  présente  sa  let- 
tre en  tremblant.  Madame  de  Préval  se  lève, 
s'excuse  avec  aménité  de  s'habiller  devant  elle, 
endosse  une  robe  du  matin  garnie  de  riches 
dentelles,  ouvre  la  lettre,  la  parcourt ,  jette  un 
cri  perçant,  et  tombe  aux  pieds  de  madame  de 
Senneterre,  en  répétant  :  Madame  de  Sennf- 
tene!  ô  ciel!  madame  de  Senneterre!  Mada- 
me de  Senneterre  la  regarde...  C'était Suzette» 
c'était  la  femme  de  M.  Chenu,  enrichi  dans 
les  affaires,  et  revêtu  d'un  nom  nouveau,  comme 
sa  fortune. 

«Elle  était  sans  connaissance  ;  je  la  porte 
sur  son  lit  (c'est  madame  de  Senneterre  qui 
parle).  Je  sonne,  on  accourt.  On  lui  prodigue 
des  secours  dont  j'avais  presque  autant  besoin 
qu'elle,  car  j  étais  retombée  sur  un  fauteuil, 
ne  pouvant  ni  parler  ni  agir.  Son  mari,  les 
personnes  qui  se  trouvaient  chez  lui,  tous  les 
gens  de  la  maison  étaient  accourus,  et  atten- 
daient avec  inquiétude  qu'elle  reprit  ses  es- 
prits. Bientôt  elle  ouvre  les  yeux  et  me  cherche; 
la  foule  me  cachait;  elle  me  demande  et  j'ap- 
proche, a  Ohl  madame,  ma  bienfaitrice!  » 
s'écrie-t-elle.  Je  lui  mets  la  main  sur  la  bou- 
che, en  lui  reconunandant  le  secret,  a  Impos- 
tf  sible,  impossible,  madame!  Comment  ca- 
«  cherais-je  ma  joie  ?  Pourquoi  rougirais-je  de 
a  ma  reconnaissance  ?  Pourquoi  rougiriez-vous 
a  de  vos  malheurs,  vous  dont  la  vie  fut  un  acte 
<i  continuel  de  vertus  et  de  bienfaisance?  Mour 
«  sieur,  dit-elle  à  son  mari,  vous  nelarecon- 
a  naissez  donc  pas?  Elle  est  si  changée  l  Vous 
«  ne  reconnaissez  pas  madame  de  Senneterre  !  » 
Son  mari  s'approcha  de  moi  avec  autant  d'em- 


311 

barras  que  d'empressement,  et  me  fit  un  com- 
pliment qui  me  prouva  ce  qu'il  est  si  facile  de 
vérifier  chaque  jour,  que,  chez  les  femmes, 
la  sensibilité  et  le  goût  suppléent  à  l'éducation  ; 
tandis  qu'un  homme  qui  a  eu  le  malheur  de 
n'en  pas  recevoir,  n'est  jamais  plus  mal  placé 
que  dans  une  situation  qui  fixe  les  regards 
sur  lui.  » 