

(Journal  de  Paris ,  du  11  floréal  an  vi.  — 
30  avril  1798.) 


DE  BECX  BOMANS  NOUVEAUX. 

(marib  de  sainclaih  bt  mabia.) 

Oui,  il  y  a  de  l'instruction  et  du  plaisir  à  pui- 
ser dans  un  bon  roman.  Outie  les  tableaux 
d'usages  et  de  mœurs  qu'on  y  rencontre  tou- 
jours, et  qui  appartiennent  plus  à  l'histoire  que 
la  plupart  des  histoires  mêmes ,  on  y  voit  sou  - 
vent  des  caractères  qu'il  est  utile  de  connaître, 
parce  qu'on  1rs  retrouve  dans  la  société,  et  des 
passions  qu'il  est  plus  utile  encore  d'étudier, 
soit  parce  qu'on  peut  un  jour  les  trouver  en 
soi-même,  et  avoir  un  grand  intérêt  à  les  bien 
conduire,  soit  parce  qu'il  est  des  ftmes  dans  les- 
quelles elles  ne  peuvent  que  faire  d'irrépara- 
bles ravages,  et  qui  n'ont  de  salut  à  attendre 
que  de  la  prudence  qui  sait  en  préserver.  On  a 
trop  séparé  l'étude  des  passions  de  l'étude  de 
la  nature.  Les  passions  sont  de  la  nature  de 
l'homme;  toutes  les  affections  de  l'entende- 
ment sont  autant  de  phénomènes  d'histoire  na- 

20 


Digitized  by 


Google 


306 


EXTRAITS  RAISONNES 


turelle.  Entre  les  Passions  du  jevne  Werther, 
ou  la  Nouvelle  Hél'ise,  la  Théorie  des  senti- 
ments moraux  de  Smth,  et  les  Lettres  de  la 
citoyenne  Condorret  sur  la  sympathie,  le  Traité 
des^sen salions  de  Condillac,  et  VEntfndement 
humain  de  Locke ,  la  Physiologie  de  Huiler^ 
ei  e^ndnVAnatomie  de  Sabotier,  je  ne  vois 
qu'une  même  chaîne  de  connaissances.  Le  ro- 
mancier recueille  et  expose  les  phénomènes; 
le  métaphysicien  les  rapproche ,  les  classe  et 
les  ramène  à  une  origine  commune  ;  le  physio- 
logiste et  Tanatomiste  en  cherchent ,  en  mon- 
trent le  mécanisme  et  les  causes;  tous  opèrent 
sur  le  même  sujets  tous  sont  occupés  d'une 
même  étude,  Fétude  de  l'homme.  Le  temps 
n'est  pas  loin  où  cette  chaîne  simplifiée ,  déga- 
gée des  anneaux  inutiles ,  entrera  facilement 
de  toute  sa  longueur  dans  les  têtes  les  moins 
vastes ,  et  où  les  plus  voluptueuses  jouissances 
de  la  sensibilité^  et  les  plus  utiles  instructions 
de  Tesprit,  s'attireront  les  unes  les  autres,  et 
s'uniront  pour  se  féconder  mutuellement. 

En  réfléchissant  sur  les  sensations  produites 
en  nous  par  deux  romans  nouveaux,  et  sur  les 
vérités  qui  en  sont  les  résultats,  nous  nous 
sommes  confirmé  dans  l'opinion  que  nous  ve- 
nons d'énoncrr  sur  les  romans  en  général. 
Nous  croyons  que  nos  lecteurs  n'en  liront  pas 
la  notice  sans  quelque  intérêt. 

Ils  sont  d'un  genre  bien  différent;  mais  il  y 
a  plusieurs  circonstances  communes  à  l'un  et  à 
l'autre.  L'un  est  intitulé  Marie  de  Sainclair, 
l'autre ,  simplement  :  Maria.  Ils  forment  tous 
deux  un  volume  in-i2  ;  tous  deux  sont  des  pro- 
ductions originales,  faites  sans  souvenirs  d'au- 
tres romans,  et  enfin  ils  sortent  tous  deux  de  la 
plume  d'une  femme  :  Maria  est  l'ouvrage  d'une 
Anglaise,  de  Marie  Wolstonecraft ,  depuis  ma- 
dame Godwin,  que  nous  avons  vue  en  1792  à 
Paris,  où  ont  commencé  la  passion  et  les  mal- 
heurs qui  ont  amené  sa  mort  prématurée. 
Marie esi  celui  d*une  Française  aimable,  qui, 
parait  vouloir  dérober  au  public  un  nom  trop 
cher  à  sa  société  et  aux  amis  du  talent,  pour 
n'être  pas  cité  bientôt  entre  ceux  des  auteurs 
de  Pauline,  d'Adélaïde  et  Théoflore ,  de  Cet- 
lixte,  des  Trois  Femmes^  A* Adèle  de  Senange, 
toutes  aimables  héritières  des  Graffigny  et  des 
Riccoboni. 