

Il  est  certainement  des  sympathies  qui  nous 
attachent  à  un  objet  aimé  par  des  liens  plus 
forts  que  tous  les  principes ,  toutes  les  conve- 
nances, tous  les  intérêts.  Le  secret  de  cette 
puissance  n'est  ni  dans  le  magnétisme,  ni  dans 
les  philtres,  ni  dans  aucun  agent  physique  ex- 
térieur; il  est  dans  Paccord  de  certains  traits, 
de  certaines  manières,  d'un  certain  langage 
dont  nous  sommes  frappés,  avec  ce  besoin  qui 
s'établit  en  nous  lorsque  notre  ftme  a  été  long- 
temps fatiguée  par  les  tounnents  secrets  et 
confus  de  diverses  craintes  et  de  divers  désirs. 
11  y  a  des  êtres  dont  les  dehors  promettent  si 


complètement,  si  abondamment  toutes  les  ga- 
ranties que  nous  croyons  nécessaires  à  notre 
faiblesse,  toute  l'indulgence  que  nous  croyons 
nécessaire  à  nos  défauts,  toutes  les  jouissances 
dont  nous  avons  longtemps  éprouvé,  renfermé, 
concentré  l'avidité,  et  dont  nous  n'osons  ni 
démêler  la  nature,  ni  exprimer  le  désir,  ni 
même  concevoir  Tespérance,  que  quand  nous 
les  rencontrons,  c'en  est  fait  de  notre  liberté; 
nous  nous  enchaînons  aveuglément  à  l'objet 
de  qui  nous  croyons  pouvoir  attendre  tous  les 
biens  que  nous  brûlons  d'obtenir,  et  que  nous 
ne  pouvons  même  demander.  Les  femmes  étant 
tout  à  la  fois  le  sexe  le  plus  disposé  à  ramotu*, 
et  le  plus  condamné  à  la  retenue,  le  plus  faible 
et  le  plus  exposé  dans  la  société,  sont  par  ces 
raisons  plus  susceptibles  que  les  hommes  d'être 
affectées,  dominées,  subjuguées  par  ces  sym- 
pathies ;  et  Marie  de  Sainclair  est  un  exemple 
de  cette  vérité. 

Le  hasard  lui  fait  rencontrer  un  jeune  honune 
aimable,  et  aussitôt  elle  en  est  éprise.  Le  jeune 
homme,  sans  se  douter  de  sa  conquête,  se  ma- 
rie; il  épouse  Hortense,  cousine  de  Marie,  et 
pupille  de  son  père,  dans  le  château  de  qui  le 
mariage  est  célébré  à  la  campagne.  Marie  est 
invitée  à  la  cérémonie;  elle  arrive  lorsque  les 
époux  sont  à  l'autel;  elle  y  reconnaît  celui  dont 
rimage  est  restée  dans  sou  cœur.  Son  trouble 
est  extrême,  et  présage  une  passion  funeste. 

Son  père  la  retient  à  la  campagne.  Malgré  la 
nécessité  de  renoncer  à  l'objet  qu'elle  aime , 
elle  se  plaît  à  demeurer  près  de  lui  ;  elle  jouit 
de  sa  vue,  de  son  entretien ,  et  bientôt  même 
de  sa  confiance.  Chaque  jour,  chaque  moment 
attise  son  amour.  Une  multitude  de  petits  in- 
cidents qui  naissent  de  la  liberté  de  la  campa- 
gne, des  rapprochements  inévitables  dans  une 
même  famille  et  dans  une  même  maison ,  du 
concours  nécessaire.de  toutes  les  personnes 
qu'elle  réunit  aux  communs  amusements,  font 
passer  Marie  par  une  foule  d'épreuves  aux- 
quelles son  honnêteté  résiste,  mais  auxquelles 
sa  santé  suceombe.  Elle  se  tourmente ,  se  con- 
sume, s'épuise,  et  meurt.  Voilà  le  fond  du  ro- 
man. Il  est  renfermé  dans  vingt  ou  trente  let- 
tres où  Marie  apprend  à  une  amie  la  naissance, 
les  progrès ,  les  ravages  de  sa  passion,  et  qui 
sont  suivies  d'un  récit  de  sa  mort. 