

Au  fond,  comme  on  va  le  voir.  Maria  et 
Marie  ne  se  ressemblent  point. 


Maria  est  un  roman  mixte ,  c*est-à-dire  sen- 
timental et  philosophique.  L'objet  de  madame 
Wolstonecraft-Godwin  a  été  de  prouver  que 
les  institutions  sociales,  loin  de  protéger  les 
femmes,  pèsent  toutes  sur  leur  triste  existence  ; 
opinion  qu'elle  a  déjà  établie  en  1792,  dans  un 
livre  fort  singulier,  intitulé  Dpf**n>e  de<  fem- 
mes.  Voilà  en  quoi  ce  roman  est  philosophi- 
que. Il  est  sentimental  par  les  faits  qui  en 
composent  le  tissu,  par  le  mouvement  et  la 
couleur  du  style.  Maria  a  été  mariée  à  un 
homme  vil,  qui  la  néglige,  se  jette  dans  la  cra- 
pule et  dérange  ses  affaires.  Dans  la  détresse 
où  il  s'est  mis,  il  veut  faire  trafic  de  sa  femme, 
et  la  livre  aux  séductions  d'un  homme  riche  , 
de  qui  il  emprunte  de  l'argent.  Maiia  est  ins- 
truite de  l'infâme  marché  dont  elle  doit  être 
le  prix.  Elle  fuit  la  maison  de  son  mûri  ;  il  la 
cherche,  la  découvre,  la  fait  arrêter,  non  par 
la  justice ,  mais  par  des  hommes  affidés ,  qui , 
après  ravoir  endormie  par  un  breuvage,  la  jet- 
tent dans  une  maison  de  fous  ({).  Voilà  bien 
un  exemple  de  l'oppression  à  laquelle  est  ex- 
posée une  femme  d'une  fortune  aisée,  d'une 
éducation  honnête,  d'une  famille  considérable, 
en  un  mot,  placée  dans  la  situation  la  plus  fa- 
vorable au  Lonhenr. 

Maria  est  confiée  à  la  garde  d'une  sorte  de 
servante  geôlière,  qui  se  nomme  Jémima:  cette 
Jémima,  enfant  de  la  débauche,  rebutée  dès  sa 
naissance  par  des  parents  misérables,  a  pa>sé 
par  tant  de  misère  etd'infamie  avant  de  parvenir 
à  l'odieux  emploi  dont  elle  est  chargée,  qu'elle 


(1)  Il  paraU  qu'en  Angleterre,  les  maisons  où  Pod 
traite  les  fous  sont  des  établissements  particuliers 
que  la  policé  surveille  mal,  ou  ne  surveille  point,  et 
où  la  tyrannie  domestique  peut ,  au  moins  pour  quel- 
que temps,  ensevelir  ses  victimes.  En  France,  plus 
mallieureux  encore,  nous  avons  longtemps  man- 
qué de  maisons  où  Ton  traitât  véritablement  les 
fous.  On  les  enchaînait,  on  les  maltraitait,  on  les 
exposait  comme  des  liétes  farouches  à  la  curiosité  de 
la  populace,  et  nos  petites-maisons  n'étaient  qu'une 
ménagerie.  L'établissement  et  surtout  la  régénération 
de  l'hospice  de  Charenton,  sous  la  nouvelle  adminis- 
tration qui  y  consacre  des  soins  éclairés,  ont  fait  ces- 
ser cette  calamité  déshonorante.  Les  amis  de  Thuma- 
nité,  les  familles  dans  lesquelles  il  y  a  des  esprits 
dérangés,  pourront  apprendre  du  citoyen  Coutemier, 
régisseur  général  de  l'établissement  de  Charenton,  les 
détails  du  traitement  employé  dans  celte  déplorable 
maladie,  et  ils  en  seront  touchés  et  satisfaits. 


Digitized  by 