

L'auteur  se  plaint  dans  cette  préface  de  l'opi- 
nion qui  attribue  plus  d'ùnagination  à  Técri- 
vain  capable  de  rassembler  dans  un  roman , 
entre  des  ruines  et  au  fond  d  affreux  souter- 
rains, des  sorciers  et  des  revenants,  et  de  les 
faire  mouvoir  à  coups  de  tonnerre,  qu'à  celui 
qui  fait  développer  sans  effort,  et  les  uns  par 
les  autres ,  des  intérêts  et  des  caractères  tels 
qu'on  eu  rencontre  dans  la  société.  C'est  dans 


la  fidèle  représentation  du  vrai^  bien  choisi,  dit 
l'auteur,  qu'il  y  a  de  Timagination,  et  non 
dans  la  honteuse  et  facile  invention  d'êtres  et 
d'événements  bizarres,  monstrueux ,  qui,  sans 
modèles  dans  la  nature ,  également  étrangers 
à  son  système  et  à  ses  désordres ,  ne  représen- 
tent que  le  dérèglement  de  l'esprit  qui  les  a 
conçus. 

Suzette,  orpheline  à  l'âge  de  onze  ans,  sans 
parents  et  sans  bien ,  mais  de  la  plus  jolie  figure 
du  monde,  est  recueillie  par  madame  de  Sen- 
nelerre,  qui  la  place  chez  le  concierge  de  son 
château.  Là,  Suzette  embellit  chaque  jour,  et 
chaque  jour  devient  plus  intéressante.  Le  jeune 
Adolphe ,  fils  de  madame  de  Senneterre,  en 
devient  amoureux ,  et  Suzette  s'attache  à  lui  : 
mais  tout  cela  le  plus  innocemment  du  monde; 
Adolphe  croit  n'être  que  bienveillant  pour  une 
infortunée,  Suzette  croit  n'être  que  reconnais- 
sante pour  un  bon  maître.  Cependant,  ils  se 
cherchent  et  se  trouvent  sans  cesse,  et  chacun 
voit  qu'ils  s'aiment. 

Madame  de  Senneterre  a  un  entretien  à  ce 
sujet  avec  son  fils;  elle  lui  dévoile  les  senti- 
ments qui  déjà  le  dominent,  et  bientôt  vont 
l'entraîner,  loin  des  lois  de  la  morale  et  de  la 
convenance ,  dans  une  séduction  coupable  ou 
dans  une  mésalliance  honteuse.  Elle  le  conjure, 
par  le  respect  qu'il  garde  à  la  mémoire  de  son 
père ,  de  surmonter  sa  passion.  Adolphe  prend 
la  résolution  de  s'éloigner  de  Suzette  ;  il  part 
pour  Paris. 

Madame  de  Senneterre  s'adresse  ensuite  à 
Suzette,  et,  sans  supposer  aucun  obstacle  à  ses 
vues,  elle  lui  propose  de  la  marier.  Suzette 
répond  ingénument  que  M.  le  comte  lui  a  dé- 
fendu de  se  marierjamaissanssa  permission. 
«Mais  si  j'étais  d'accord  avec  mon  fils!...  »  re- 
prend madame  de  Senneterre.  Suzette  se  met 
à  pleurer;  mais  elle  finit  par  assurer  qu'elle 
fera  de  bon  cœur  tout  ce  qu'ordonnera  la  mère 
de  M.  le  comte. 

Madame  de  Senneterre  la  marie  avec  un 
M.  Chenu,  marchand  de  bestiaux,  et  lui  donne 
une  dot  de  i  ,200  livres. 

Adolphe  apprend  à  Paris  le  mariage  de  Su- 
zette :  au  désespoir,  il  voudrait  mettre  le  monde 
entre  Suzette  et  lui  ;  il  va  à  Saint-Domingue 
chez  son  oncle,  riche  colon.  Le  régime  de  la 
terreur  s'établit  en  France ,  il  est  déclaré  émi- 
gré. Madame  de  Senneterre  est  incarcérée,  ses 