


Google 


DE  QUELQUES  HOiMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  18(^2. 


le  regarde  comme  une  fortune  ;  sa  vîe  est  une 
suite  non  interrompue  de  maux  et  de  turpitu- 
des qui  s'engendrent  les  uns  les  autres ,  sans 
qu'il  lui  soit  possible  de  Tempêcher.  Une  ipain 
de  fer  la  repousse  loin  du  bonheur  et  de  Thon- 
néteté ,  une  main  de  fer  la  conduit  par  le  vice 
dans  la  misère  ^  et  par  la  misère  dans  le  vice  : 
c'est  un  exemple  des  malheurs  attachés  pour 
les  femmes  à  la  pauvreté. 

Le  séjour  de  Maria  dans  la  maison  de  fous 
où  elle  est  gardée  par  Jémima^  compose  tout 
le  roman  ;  et  c'est  dans  leurs  entretiens  qu'on 
apprend  les  événements  qui  les  y  ont  condui- 
tes Tune  et  l'autre ,  la  première  comme  vie 
time^  la  seconde  comme  agent.  L'action  qui  se 
passe  dans  la  prison^  et  qui  s'entremêle  aux  ré- 
cits des  deux  femmes,  tempère  par  sa  douceur 
ce  qu'il  y  a  de  sombre  et  d'affligeant  dans  les 
détails  de  leur  histoire.  Maria  et  Darnfort, 
jeune  homme  aimable,  jeté  comme  elle  par 
abus  de  i)ouvoir  dans  la  maison  qui  la  renferme, 
ont  ensemble  des  intelligences  qui  deviennent 
un  tendre  sentiment. 

Leur  correspondance  dans  la  prison ,  leurs 
entrevues,  leur  amour,  non-seulement  reposent 
l'imagination,  mais  môme  attachent  le  cœur 
jmr  leur  opposition  avec  le  lieu  ,  le  temps ,  les 
circonstances,  les  causes  de  leur  réunion  dans 
ce  lieu  de  désolation.  Dans  tout  ce  qui  se  rap- 
porte à  cet  amour,  l'intérêt  du  discours  se 
joint  à  l'intérêt  de  la  situation.  Le  style  est 
toujours  animé,  toujours  vrai,  parce  que  l'au- 
teur écrit  de  sentiment,  et  non  avec  de  froi 
des  réminiscences;  parce  qu'en  exprimant  c^ 
qu'elle  sent ,  elle  peint  avec  fidélité  ce  qu'elle 
voit,  au  lieu  que  tant  d'autres  se  bornent  à 
écrire  ce  qu'ils  ont  lu ,  à  répéter  ce  que  d'au- 
tres ont  senti.  Voici  deux  traits  qui  nous  ont 
paru  dignes  d'être  remarqués,  l'un  par  sa  déli- 
catesse, l'autre  par  sa  force  et  sa  chaleur  : 

Lorsque  l'auteur  montre  Maria  et  Darnfort 
dans  cette  délicieuse  situation  où  deux  âmes 
commencent  à  s'unir  par  leur  sympathie,  et 
où  l'attrait  du  plaisir  tend  à  les  confondre , 
elle  peint  ainsi  Darnfort  :  «  H  saisit  la  main  de 
a  Maria,  qui  ne  fait  point  de  résistance  :  leur 
«  conversation  s'anime  ;  ils  parlent  avec  viva- 
(i  cité  de  leur  situation...  Il  l'attire  doucement 
a  vers  lui  à  deux  ou  trois  reprises.  Maria  était 
«  très-émue;  Darnfort  sentit  la  chaleur  de  son 
a  haleine;  il  brûlait  de  poser  ses  lèvres  sur  la 


307 

a  bouche  qui  respirait  tant  de  volupté...  Il 
(«n'osa  en  approcher:  Pan[/e  de  la  pudeur 
i<  >emblait  la  garder,  » 

Voici  une  partie  de  la  scène  absolument 
neuve  où  Maria  déclare  à  son  époux  qu'elle  se 
tient  pour  dégagée  des  liens  qui  les  ont  unis; 
c'est  elle  qui  la  raconte  à  Jémima  :  «  Je  fermai 
«  la  porte,  et  lui  remettant  la  lettre  (par  laquelle 
«  il  la  livrait  à  un  de  ses  amis),  je  lui  de- 
c(  mandai  s'il  l'avait  écrite,  ou  si  elle  était  sup- 
«  posée...  Je  ne  saurais  vous  peindre  sa  con- 
«  fusion...  Il  balbutia  le  mot  de  plaisanterie... 
«  Après  un  moment  de  silence,  je  repris  d'un 
ce  ton  im|>osant: ...  Le  ciel  m'est  témoin  qne 
«  j'ai  respecté  mes  serments  quand  vous  tra- 
ce hissiez  les  vôtres...  Délaissée  par  vous,  je 
«  n'ai  point  cherché  ailleurs  des  consolations; 
(c  et  vous  avez  l'infamie  de  mettre  à  prix  l'hon- 
«  neur  de  la  mère  de  votre  enfant!...  Puis  me 
<c  tournant  vers  M.  S...,  j'ajoutai  :  Je  vous 
cf  prends  à  témoin  que  j'abjfte  son  nom  aussi 
«  solennellement  que  je  l'ai  reçu.  —En  môme 
c(  temps,  j'ôtai  mon  anneau  et  le  posai  sur  la 
a  table... —  Ils  restèrent  d'abord  muets  d'éton- 
«  nement;  M.  Vénables  (c'est  le  nom  ^u  mari) 
«s'efforça  de  sourire...  Mais  bientôt  sesre- 
«gards  étincellentde  rage...  Après  quelques 
«  menaces...  il  sort,  et  m'enferme  à  clef.  » 