

Cet  ouvrage  se  fait  lire  tout  d'une  haleine, 
et  se  fait  sentir  longtemps  après  qu'on  l'a  lu. 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


Si  indifférent  qu'il  vous  ait  trouvé^  il  vous  laisse 
un  poids  sur  le  cœur  et  du  trouble  dans  les 
idées. 

Dans  la  première  partie^  les  progrès  de  la 
passion  sont  uiarqués  par  une  heureuse  grada- 
tion de  nuances  délicates  dans  les  expressions 
et  dans  les  idées  :  Marie  ne  s'avoue  point  en- 
core qu'elle  aime^  mais  elle  ne  peut  déjà  plus 
le  cacher  à  son  amie.  Elle  voile  son  amour 
de  toute  l'honnêteté  de  ses  pensées^  de  toute 
la  sagesse  de  ses  résolutions  ;  mais  il  se  dé- 
cèle par  les  reflets  qui  se  répandent  toujours 
plus  vifs  sur  ces  pensées  et  ces  résolutions 
même. 

Dans  la  seconde^  Marie  ne  se  déguise  plus  sa 
passion;  elle  s'y  abandonne;  elle  recherche 
tout  ce  qui  peut  en  augmenter  l'ardeur  ;  elle 
saisit  tout  ce  qui  peut  l'alimenter  et  tout  ce 
qui  peut  l'attiser.  Rien  de  ce  qui  l'approche 
n'est  perdu  pour  ce  sentiment.  En  elle-même 
tout  se  confond  avec  lui  :  sa  vie^  son  sang^  sa 
pensée^  tout  devient  amour^  tout  y  jusqu'à  sa 
raison,  je  dirais  presque  :  et  son  honnêteté,  si 
le  bonheur  d'expression  et  de  mouvement  qui 
se  trouve  dans  cette  partie,  ne  forçait  d'y  ad- 
mirer le  mérite  si  difHcile  de  la  parfaite  retenue 
dans  le  parfait  abandon. 

Enfin,  arrive  le  moment  où  la  santé  de  Marie 
s'altère  et  où  ses  forces  succîombent.  C'est  la 
dernière  partie  du  roman.  Là ^  même  vérité, 
avec  plus  de  profondeur  de  traits  que  dans  ce 
qui  précède.  Là  est  peint  l'affaissement  dou. 
loureux,  mais  non  sans  douceur,  d'une  amante 
presque  consumée,  à  qui  sont  également  in- 
terdites la  possession  de  l'objet  aimé  et  le  pou- 
voir de  s'en  distraire,  la  douceur  de  l'espérance 
et  les  ressources  du  désespoir;  mais  à  qui  s'of- 
fre la  sublime  consolation  d*assurer  à  sa  mé- 
moire une  place  dans  ce  cœur  qu'elle  ne  put 
occuper  elle-même,  et  d'y  fixer  son  image  par 
le  grand  témoignage  d'amour  qu'y  portera  sa 
mort. 

Nous  le  répétons,  ce  roman  laisse  dans  l'ftme 
une  impression  profonde.  On  le  lit  encore 
après  ravoir  fermé,  et  il  reste  du  trouble  dans 
l'ftme  alors  même  qu'on  n'y  songe  plus. 

S'il  est  vrai,  comme  le  grand  Locke  et  son 
lumineux  interprète  Condillac  l'ont  avancé, 
que  le  désir  soit  toujours  composé  d'espérance, 
la  morale  a  quelque  chose  à  reprendre  dans 
l'amour  de  Bdarie,  puisqu'elle  ne  peut  désirer 


309 

la  possession  de  l'objet  qu'elle  aime,  qu'en  es- 
pérant de  le  détacher  de  la  jeune  épouse  à  la- 
quelle il  a  uni  sa  vie.  11  faut  bien  que  la  méta- 
physique ait  ici  raison;  car,  nous  l'avouerons, 
dans  la  seconde  partie  du  roman ,  celle  où 
Marie  s'abandonne  à  son  amour,  nous  avons 
éprouvé  un  peu  de  soulèvement  contre  elle , 
et  nous  avons  craint  qu'elle  ne  troublât  une 
union  que  son  devoir  était  de  respecter. 