

Il  semblerait  que  Maria  dût  s'indigner,  se 
révolter  de  se  voir  ainsi  détenue;  non.  Son 
àme,  dégagée  de  devoirs  trop  pénibles,  se  sent 
libre  ;  il  ne  lui  en  faut  pas  davantage.  Elle  s'a- 
bandonne à  ce  sentiment ,  sa  détention  ne  la 
touche  point,  on  dirait  presque  qu'elle  l'ignore. 
La  peinture  de  cet  état  de  son  âme  est  vérita- 
blement sublime  : 

«  Est-il  possible  !  m'écriai-jc  involontaire- 
«  ment,  suis-je  libre  en  effet?  Je  n'eus  plus 
«  d'incertitude  à  cet  égard  dès  que  je  cessai 
«  d'en  avoir  sur  la  conduite  que  je  devais  te- 
«  nir...  Je  me  levai...  Je  crus  sentir  mes  chaînes 
«  tomber.  L'air  me  parut  chargé  des  plus  doux 
«  parfums;  la  voûte  céleste  s'embellissait  à  mes 
c(  yeux  à  mesure  que  je  la  fixais  davantage; 
«  les  nuages  eux-mêmes,  prévenant  mes  désirs, 
«  se  dissipaient,  comme  pour  donner  plus  d'es- 
a  pace  à  mon  cœur  qui  se  dilatait;  je  crus  un 
«  moment  que  j'avais  changé  de  nature,  que , 
«  devenue  un  être  aérien,  j'allais  être  emportée 
«  sur  les  ailes  des  vents,  et  suivre  le  soleil  dans 
a  sa  carrière  !  » 

20. 


Digitized  by 


Google 


308 


EXTRAITS  RAISONNES 


Cet  enthousiasme  paraîtra  faux  et  froid  aux 
âmes  vulgaires  qui  savent  toujours  se  sous- 
traire aux  devoirs  qui  leur  paraissent  pénibles; 
mais  y  j'ose  le  dire^  il  sera  partagé  par  tous  les 
cœurs  fidèles  à  leurs  engagements ,  et  qui  ne 
sortent  des  plus  affreux  devoirs  que  |)ar  un  af- 
franchissement légitime. 

(Journal  de  Paris,  du  !«'  prairial  an  ti 
—  20  mai  1898.) 


MARIE  DE  SAUICLAIR. 

Nous  avons  annoncé  que  nous  reviendrions 
sur  cet  ouvrage.  —  Quoi  !  nous  dit-on,  toujours 
des  extraits  de  romans  ! — Eh  !  mes  amis,  les  ro- 
mans sont  votre  histoire,  celle  de  votre  femme, 
de  votre  fille,  de  votre  jeune  fils.  Vous  aime- 
riez mieux  les  nouvelles  de  la  veille?  Mais  les 
romans  sont  des  nouvelles  du  jour,  du  lende- 
main, de  tout  voire  avenir  peut-être.  Vous  ai- 
meriez mieux  de  petites  discussions  politiques? 
Hélas  !%  nous  n*avons  que  trop  voulu  régler 
l'État;  réglons  nos  mœurs,  celles  de  nos  famil- 
les. Laissons  la  politique  à  ceux  qui  sont  ap- 
pelés à  en  exercer  le  sacerdoce,  et  attachons- 
nous  à  la  morale ,  dont  nous  devons  tous  être 
ministres  dans  nos  maisons,  avec  nos  voisins  et 
nos  amis.  C'est  à  ce  titre  que  nous  vous  par- 
lons quelquefois  de  romans  de  choix,  qui  pré- 
sentent ou  des  caractères  ou  des  passions  bon- 
nes à  observer  :  il  faut  étudier  les  passions 
sous  quelque  forme  qu'elles  soient  présentées, 
si  Ton  veut  apprendlre  à  les  juger  et  à  les  con- 
duire. Ah!  nous  serons  encore  d'assez  gi*ands 
politiques,  si  nous  devenons  un  peu  moralis- 
tes, et  surtout  un  peu  moraux.  Venons  à 
Marie. 