

On  doit  savoir  gré  à  l'auteur  de  Cléwencp 
d'avoir  peint  c«  cœur  malheureux,  dans  toutes 
les  situations  où  la  perfidie  de  son  amant  a  pu 
la  faire  passer,  depuis  les  premiers  aveux  du 
dessein  qu'il  a  formé  jusqu'à  son  accomplisse- 
ment. Le  fracas  des  événements  est  remplacé, 
dans  cet  ouvrage,  par  le  mouvement  de  la  pas- 
sion. L'intérêt  de  l'action  est  suppléé  par  le 
charme  des  détails.  SU  y  a  peu  de  diversité 
dans  les  situations ,  il  y  a  une  foule  de  nuances 
entre  les  affections  qui  en  résultent;  la  dé- 
licatesse de  l'àme  s'y  montre  avec  les  grâces 
de  l'esprit;  il  y  règne  un  fond  de  mélancolie 
touchante  ,  d'où  s'échappent  d«"8  choses  très- 
pathétiques  ;  enfin  tout  y  répond  à  cette  obs- 
tination d'amour  qui  caractérise  l'intéressante 
victime  dont  l'auteur  du  roman  a  peint  le  mal- 
heur. 

{Journal  de  Paris,  du  12  prairial  an  vu.  — 
31  mai  1799.) 


I.A  CHAPELLE  D'AVTON, 


EMMA   COCRTENBT. 

Emma,  l'héroïne  de  ce  ron\an,  est  une  de 
ces  têtes  vives  dans  lesquelles  l'imagination 
domine,  ou  tous  les  sentiments  sont  romanes- 
ques, et  où  la  raison  ne  se  représente  que  quand 
elle  a  de  grands  combats  à  livrer,  de  grandes 
résolutions  à  décider,  et  qu'elle  peut  devenir 
romanesque  elle-même.  Emma  est  née  pour 
aimer;  son  éducation ,  négligée  par  son  père,, 
mal  dirigée  par  des  parents  chez  qui  elle  a 
passé  son  enfance,  a  développé  ses  disposi- 
tions à  l'amour.  Elle  se  passionne  pour  un  cou- 
sin à  la  vue  de  son  portrait,  qu'elle  a  continuel- 
lement sous  les  yeux  chez  sa  tante. 

Ce  jeune  homme,  qui  voyage ,  est  devenu 
amoureux  d'une  belle  Napolitaine,  et  a  pris 
avec  elle  des  engagements.  11  revient  dans  sa 
famille,  voit  Emma,  et  bientôt  lui  rend  amour 
pour  amour;  mais  des  incidents  singuliers 
amènent  de  la  jalousie  :  les  amants  se  brouil- 


Digitized  by 


Google 


310 


EXTRAITS  RAISONNES 


lent;  et  Auguste  (c'est  le  nom  du  jeune 
homme)  retourne  à  sa  belle  Pascaline  et  l'é- 
pouse. Emma  est  au  désespoir;  elle  va  cher- 
cher (les  consolations  près  d'une  ancienne 
maltresse  d'Auguste^  abandonnée  comme  elle. 
Là^  elle  rencontre  un  ancien  ami  de  son  père^ 
M.  Montagne:  cet  homme  sage  et  bon^  mais 
d'un  âge  très  •  disproportionné  avec  celui 
d'Emma^  lui  sert  d'abord  de  père;  il  obtient 
la  reconnaissance  de  sa  pupille ,  et  finit  par 
devenir  son  époux. 

Cependant  Auguste  est  revenu  avec  Pas- 
caline dans  le  voisinage  du  lieu  qu'habite 
Emma...  Ce  rapprochement,  les  éclaircisse- 
ments qui  s'ensuivent,  font  renaître  en  eux  l'a- 
mour plus  ardent  que  jamais.  Pascaline  est 
infidèle^  se  laisse  enlever  par  son  amant;  Au- 
guste veut  venger  son  honneur  outragé;  il  est 
blessé  à  mort  par  son  rival,  et  vient  rendre  son 
dernier  soupir  chez  Emma. 