

Vit  il  ne  serait  pas  inutile  peut->étre  de  fixer 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


313 


son  atleniion  sur  le  caractère  de  Suzette^  et 
sur  les  circoDstances  de  sa  vie  qui  peuvent 
l'avoir  formé.  Lorsque  nous  rencontrons^  dans 
le  monde  ou  dans  les  livres^  des  caractères 
dignes  d'être  observés  ,  ce  serait  une  étude 
utile  que  celle  des  événements  au  milieu  des- 
quels ils  ont  pris  naissance.  On  en  tirerait  de 
bonnes  instructions  pour  améliorer  l'espèce 
humaine^  et  perfectionner  l'éducation. 

Nous  avons  des  milliers  de  volumes  qui  ont 
pour  objet  de  surprendre  ce  qu'on  appelle  le» 
secrets  du  ^^t>  .*  faisons  quelque  chose  pour 
surprendre  les  secrets  de  la  vertu. 

Comment  donc  s'est  formée  cette  Suzette, 
si  naîve^  *si  aimable,  si  constante  dans  ses 
bonnes  qualités,  d'une  sensibilité  si  pure,  d'une 
raison  si  incorruptible^  en  qui  tous  les  moyens 
de  plaire,  et  môme  le  désir  de  plaire,  viennent 
d'un  bon  cœur,  et  n'empruntent  rien  de  la 
vanité,  en  qui  l'innocence  et  la  vertu  sont 
sous  la  sauvegarde  d'une  bonté  toujours  vive, 
toujours  pressante?  Quel  est  le  principe  de  cet 
heureux  caractère? 

Ne  serait-ce  pas  que  Suzette  est  née  entre 
Tabandon  et  les  empressements  de  la  bienfai- 
sance^ entre  la  misère  et  les  largesses  de  la 
bonté  généreuse?  Elle  s'est  toujours  trouvée 
trop  près  du  malheur  dans  son  enfance  pour 
n'être  pas  sensible  au  bien-être ,  et  toujours 
trop  près  de  l'abandon  pour  n'être  pas  re- 
connaissante envers  la  bienfaisance  et  la  bonté; 
d'un  autre  côté^  elle  a  toujours  été  trop  ac- 
cueillie dans  son  infortune  pour  avoir  con- 
tracté Tâpreté^  la  défiance,  la  jalousie,  la  haine 
et  les  autres  défauts  qui  naissent  du  malheur. 
Au  lieu  de  recevoir,  cx)mme  tant  d'autres 
qu'on  dit  être  bien  élevés,  des  mots  pour  tout 
précepte,  ses  premières  idées  de  devoir  lui 
sont  venues  mêlées  à  ses  premiers  sentiments 
de  |)eine  et  déplaisir.  Enfin,  préparée  à  la 
vertu  par  la  première  expérience  qu'elle  a 
faite  de  la  vie,  elle  y  a  aussi  été  guidée  par  de 
bons  exemples ,  et  y  a  été  attachée  par  les 
deux  plus  puissants  liens  qui  puissent  être 
ajoutés  aux  bons  principes,  l'imitation  et  l'ha- 
bitude. 

ÇJoumal  de  Paris,  du  1"  fructidor  an  vi.  — 
18  août  1798.) 


DBS  BARONS  DE  FELSHEIM. 

AUX  AUTEURS  DU  JOUBHAL  DB  PARIS. 

Pourquoi,  citoyens,  ne  nous  avez-vous  rien 
dit  dès  barons  de  Felsheim?  Ce  ne  sont  pas 
les  plus  aimables  des  hommes,  mais  ce  ne  sont 
point  les  moins  originaux  ;  et  on  peut  dire  la 
même  chose  des  gens  avec  qui  ils  vivent  ou  se 
rencontrent.  Tous  les  personnages  que  leur 
histoire  présente  ont  des  caractères  distincts, 
saillants  et  vrais.  Pas  un  ne  ressemble  à 
l'autre;  pas  un  ne  diffère  un  moment  de  lui- 
même;  pas  un,  pourtant,  qui  ne  soit  toujours 
dans  la  nature.  Si  l'intérêt  de  leurs  aventures 
n'est  pas  très  grand ,  un  piquant  extraordi- 
naire y  supplée.  Si  parfois  les  incidents  et  le 
style  tombent  un  peu  trop  bas,  la  vérité  et  la 
variété  des  tableaux,  ainsi  que  des  portraits , 
empêchent  de  trop  remarquer  qu'ils  manquent 
alors  de  noblesse. 