


fant  que  Saint-Elme  a  eu  de  son  premier  ma- 
riage^ la  caressante  Annah^  est  souvent  avec 
Clémence;  elle  fait  couler  ses  larmes,  et  les 
essuie  tour  à  tour;  Clémence,  en  la  comblant 
des  soins  de  son  amour,  accroît  toujours  ses 
droits  sur  Saint-Elme,  et  le  rend  toujours  plus 
ingrat.  Une  femme  respectable  par  son  âge  et 
ses  malheurs,  chérit  dans  Clémence  la  douce 
image  d'une  fille  qu'elle  a  perdue  ;  elle  voudrait 
adoucir  ses  peines ,  et  la  distraire ,  par  un  at- 
tachement heureux,  de  celui  qui  fait  son  sup- 
plice. Enfin,  un  jeune  homme  aimable  que  cette 
femme  présente  à  Clémence,  se  passionne  pour 
celle-<â,  et  la  trouve  inaccessible  à  ses  vœux. 
Tels  sont  à  peu  près  tous  les  personnages,  et 
la  part  qu'ils  ont  à  l'action. 

L^ma^ination,  comme  on  voit,  a  peu  fourni 
à  la  coin  position  de  ce  roman.  Mais,  avec 
de  l'àme  ,  Fauteur  en  a  fait  un  bon  ouvrage. 
Pour  elle-,  le  sujet  était  assez  abondant. 

Il  exista,  sans  doute,  des  cœurs  tout  dévoués 
À  l'amour,  tels  que 'Clémence,  et  à  qui  une 
rupture  artificieusement  préparée  et  longue- 
ment opérée,  telle  que  celle  de  Saint-Elme, 
peut  causer  une  mortelle  blessure.  L'amant 
parjure  n  'a  besoin  que  d'assurer  qu*il  est  le 
plus  malheureux  des  hommes,  qu'il  cède  à 
d'impérieuses  circonstances,  qu'il  s'immole, 
qu'il  succ€)mbera  à  un  affreux  devoir  ;  il  n'a  be- 
soin que  de  ces  fausses  protestations,  pour  faire 
de  l'amante  trahie  une  amante  inconsolable. 
En  méiiageant  l'amour,  il  désarme  l'amour- 
propre  ;  en  caressant  une  aimable  faiblesse, 
il  éloigne  la  force  ;  en  entretenant  l'espérance, 
il  dérobe  à  la  fois  et  les  secours  de  la  raison 
et  les  ressources  du  désespoir;  enfin,  et  c'est 
ce  qu'il  y  a  de  plus  cruel,  en  demandant  pour 
lui-même  la  compassion  dont  il  feint  d'avoir 
besoin  pour  la  souffrance  qu'il  joue,  il  fixe,  il 
concentre  sur  lui  Tattention  qu'il  devait  en  dis- 
traire; il  nourrit,  il  fortifie,  il  échauffe  l'amour 
qu'il  devait  éteindre.  C'est  par  cette  compas- 
sion que  l'amante  trahie  et  abandonnée  s'atta- 
che, comme  à  un  devoir,  à  l'amour  même  qui 
la  mine  et  la  tue  ;  c'est  par  cette  compassion 
qu'elle  s'en  fait  un  honneur,  et  qu'elle  repousse 
l'idée  de  l'oubli  comme  un  crime.  Eh  î  com- 
ment songerait-elle  ù  s'éloigner  d'un  amant 
dans  la  peine,  qui  souffre  pour  elle?  Ne  serait- 
elle  pas  ingrate  et  lâche?  Ainsi,. le  poison  cir- 
cule dans  ses  veines,  consume  et  détruit  son 


existence.  Combien  de  cxBurs  aimants  ont 
éprouvé  ce  cruel  sort!  combien  de  cœui-s 
froids  et  perfides  ont  fait  souffrir  cet  affreux 
supplice!  Cette  manière  de  tuer  n'a  point  de 
nom  f  mais  n'est-elle  pas  le  plus  coupable  des 
empoisonnements  ? 