

Cependant  elle  part  :  Suzette  et  son  mari 
l'accompagnent  jusqu'au  lieu  de  rembarque- 
ment; le  mari  d'Augustine  courait  devant 
la  voiture ,  et  Suzette  avait  aussi  aiT^ngé  qu'il 
suivrait  madame  de  Senneterre  à  Londres.  En- 
fin, les  amies  se  séparent;  mais  une  autre 
marque  de  l'attachement  de  Suzette  attendait 
encore  madame  de  Senneterre.  a  A  peine  fus-je 
ti  placée  dans  le  vaisseau ,  dit-elle,  que  le  mari 
<i  d'Augustine  me  remit  un  paquet  cacbrté. 


<n  Madame  de  Préval  lui  avait  ordonné  de  ne 
a  me  le  rendre  qu'au  nK>ment  où  les  éléments 
«  nous  auraient  séparées.  Je  l'ouvris,  et  je  vis 
«  une  boite  dont  la  richesse  aurait  fixé  mon 
a  attention,  si  elle  n'eût  été  absorbée  par  le 
a  portrait  de  cette  amie  chérie,  non  telle  que 
a  je  venais  de  la  quitter,  nuûs  sous  ses  habits 
a  villageois,  symbole  de  la  pureté  qu'elle  avait 
a  conservée  dans  l'opulence.  Je  l'ouvris,  et  je 
«  m*aperçus  que  ce  présent  n'était  qu'une 
a  nouvelle  invention  de  sa  reconnaissance  ;  en 
«  effet, la  botte  contenait  plusieurs  billets  de 
«  banque,  et  ce  peu  de  mots  écrits  de  sa  main  : 
0  La  doi  et  h  cœur  de  Suzette.  » 

Madame  de  Senneterre  arrive  à  Londres. 
Elle  serre  son  fils  entre  ses  bras...  Adolphe, 
toujours  plus  occupé  de  Suxette ,  ne  songeait 
guère  à  s*unir  avec  la  fille  de  M.  Birton. 

Une  correspondance  suivie  remplaçait, 
mais  imparfaitement,  pour  les  deux  amies, 
leurs  intimes  conversations  de  Paris,  lorsqu'un 
événement  inattendu  change  tout  à  la  fois  la 
destinée  de  madame  de  Senneterre,  de  son  fils 
et  de  Suzette.  M.  de  Préval  est  tué ,  par  acci- 
dent, au  milieu  des  préparatifs  qu'il  faisait 
pour  donner  une  fêle  à  sa  femme.  Suzette, 
appelée  eu  Angleterre  par  l'amitié,  par  l'amour, 
est  quelque  temps  retenue  par  le  deuil  et 
même  par  le  chagrin,  suite  naturelle  de  la  mort 
d'un  époux  de  qui  elle  n'avait  jamais  eu  qu'à 
se  louer  ;  mais  enfin  elle  se  réunit  à  madame 
de  Senneterre,  et  bientôt  lui  appartient  à  un 
titre  plus  doux  encore  que  celui  d'amie. 

Tel  est  le  fond  de  ce  roman,  qui  offre  une 
moralité  qu'on  aurait  su  gré  à  l'auteur  de  faire 
ressortir.  C'est  que  ce  régime  était  bien  con- 
traire aux  inœurs  et  au  bonheur,  qui  réputait 
indigne  d'un  jeune  homme  d'une  certaine 
naissance,  de  devenir  l'époux  d'une  femme 
comme  Suzette;  qui  interdisait,  conome  une 
mésalliance,  l'union  de  deux  oœurs  sensibles 
et  honnêtes,  de  deux  esprits  raisonnables,  de 
deux  caractères  sympathiques ,  c'est-à-dire  la 
plus  sainte  des  alliances.  Sans  doute  les  mœurs 
républicaines  ne  feront  pas  confondre  toutes 
les  différences  d'éducation  et  de  bonne  re- 
nommée, qui  peuvent  se  trouver  entre  des 
familles;  mais  elles  préserveront  des  préjugés 
de  l'orgueil  et  des  vanités  de  la  ricliesse ,  et 
c'est  ce  que  demande  le  bonheur  de  la  société. 