

{Journal  de  Paris,  du  i9  floréal  aô  vn.  — 
8  mai  1799.) 


CLlblBNCE  DE  VILLEFORT, 

Par  l'nuti'ur  de  Marie  de  Sainclair. 

Clémence,  jeune  veuve ,  est  le  principal  per- 
sonnage de  ce  roman;  c'est  une  femme  tendre, 


sensible  ;  un  ange  de  douceur,  capable  d'une 
seule  passion,  celle  de  l'amour,  mais  de  l'amour 
dévoué  et  sans  réserve.  Elle  aime  Saint-Elme; 
Saint-Elme,  veuf  lui-mênie  d'une  femme  qu'il 
n'aimait  point,  et  dont  il  a  cepei>dant  eu  un 
enfant,  est  un  de  ces  hommes  qui  peuvent 
plaire  sans  savoir  aimer,  séduire  sans  s'aban- 
donner, en  qui  un  goût  vif  est  bientôt  réprimé 
par  une  raison  calme,  la  sympathie  parla  per* 
sonnalité,  l'émotion  d'un  moment  par  les  cal- 
culs de  rintérêt. 

Clémence  a  eu  le  malheur  de  céder  aux  per- 
fides promesses  d*un  amour  constant  ;  elle  est 
à  Saint-Elme  par  tout  ce  qui  engaj^e  le  coeur 
d'une  femme  faible,  honnête,  et  qui  ne  connaît 
d'autre  besoin  que  celui  d'aimer. 

Saint  Elme  s'est  bientôt  lassé  d'un  bonheur 
dont  il  n'était  pas  digne;  il  a  résolu  de  se  marier. 
C'est  à  ce  moment  que  le  roman  commence. 

Le  sujet  de  cet  ouvrage  est  la  peinture  de 
Clémence  menacée  de  perdre  son  amant,  crai- 
gnant, espérant,  se  résignant,  se  désolant  tour 
à  tour.  Son  inquiétude  au  premier  bruit  qu'elle 
entend  du  projet  de  Saint-Elme  ;  sa  douleur 
lorsqu'il  le  lui  avoue;  ses  espérances  lorsqu'il 
l'assure  que,  toujours  plus  amoureux  d  elle,  il 
ne  fait  que  céder  à  la  volonté  d'un  oncle  de  qui 
il  attend  sa  fortune;  la  conviction  de  son  in- 
gratitude, ses  résolutions  de  l'oublier,  ses  ten- 
tatives pour  le  ramener,  les  méprises  de  son 
coeur  sur  le  sens  des  paroles  qu'il  lui  dit  pour 
la  calmer,  ses  illusions  sur  la  faible  amitié  qu'il 
a  conser>ée  pour  elle,  ses  efforts  pour  se  dis- 
traire ,  ses  retours  vers  Tobjet  de  ses  peines , 
son  besoin  de  le  voir,  de  le  pardonner,  sa  dou- 
leur, son  repentir  lorsqu'elle  craint  de  l'avoir 
offensé  par  ses  reproches,  sa  résignation  à  un 
événement  qui  doit,  sans  doute,  faire  le  bon- 
heur de  celui  qu'elle  aime;  enfin,  son  égare- 
ment quand  son  malheur  est  consommé  par 
le  mariage  de  Saint-Elme  ;  voilà  le  fond  du 
roman. 

Les  incidents  qui  ser>'ent  au  développement 
des  pénibles  affections  de  Clémence  sont  très- 
simples  ,  et  sont  tirés  de  la  vie  ordinaire. 

Les  personnages  sont  peu  nombreux.  Clé- 
mence a  une  amie  d'un  cœur  assez  tendre  pour 
l'amitié,  pas  assez  sensible  pour  l'amour;  d'ail- 
leurs vive  et  ferme  dans  ses  résolutions.  Cette 
amie  irrite  quelquefois  les  douleurs  de  Clé- 
mence, mais  elle  soutient  son  courage.  L'en- 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


3K 