

Emma  a  résolu  de  ne  point  lui  survivre; 
mais  elle  est  mère^  et  nourrit  son  enfant...  Une 
circonstance  inattendue  met  en  son  pouvoir 
la  vie  du  meurtrier  d'Auguste  ;  elle  assure  son 
salut;  et  ce  qu'elle  fait  pour  le  soustraire  aux 
poursuites  qui  le  menacent  la  compromet  aux 
yeux  de  son  mari^  qui  attribue  à  l'infidélité  les 
soins  de  sa  générosité.  11  quitte  Emma^  l'aban- 
donne. 

Emma  au  désespoir  fuit  la  maison  où  elle 
est  délaissée.  Elle  erre  éperdue  dans  la  cam- 
pagne ;  elle  a  perdu  l'esprit.  Des  éclaircisse- 
ments ramènent  vers  elle  son  mari  repentant. 
Les  soins  qu'il  lui  prodigue ,  l'intérêt  de  l'a- 
mour maternel  la  rendent  à  la  raison^  à  la 
vie,  et  à  cette  existence  calme  qui  devient  le 
bonheur^  quand  de  violentes  et  de  nombreuses 
secousses  en  ont  fait  sentir  le  besoin. 

Tel  est  le  fond  de  ce  roman  ;  les  situations  y 
sont,  comme  on  voit,  très-diverses;  mais  ce 
qu'on  ne  peut  juger  que  dans  l'ouvrage  môme, 
c'est  le  parti  que  l'auteur  en  a  tiré.  Un  roman, 
alors  même  que  le  fond  n'en  est  pas  excellent 
et  la  contexture  parfaite,  peut  tirer  de  ses  dé- 
veloppements un  prodigieux  intérêt.  La  pein- 
ture animée  d'un  amour  vif  et  malheureux 
intéresse  toujours,  quelles  que  soient  les  im- 
perfections du  cadre.  Emma,  témoin  du  ma- 
riage d'Auguste,  accablée  de  ses  mépris, 
foixîée  par  son  abandon  à  se  donner  à  un 
autre,  rendue  par  son  retour  à  toutes  les  an- 


goisses d'une  passion  combattue  par  le  devoir, 
recevant  son  dernier  soupir,  sauvant  ensuite 
son  meurtrier,  et  devenant  pour  Montagne 
l'objet  de  honteux  soupçons,  oppresse  souvent 
l'âme  du  lecteur,  et  souvent  aussi  la  soulage, 
en  faisant  couler  les  plus  abondantes  larmes. 

Ce  roman  est  en  partie  imité  de  l'anglais  : 
nous  disons  en  partie,  car  le  roman  anglais  est 
en  deux  volumes,  et  celui-ci  est  en  cinq. 

Il  est,  dit-on,  l'ouvrage  d'une  jeune  per- 
sonne. En  effet,  la  main  d'un  homme  n'a  pas 
habituellement  autant  de  légèreté  et  de  délica- 
tesse, et,  d'un  autre  côté,  il  y  a  dans  celui-ci 
une  force  et  une  chaleur  peu  ordinaires  dans 
les  ouvrages  de  femmes.  Ceci  pourra  amener 
dans  la  littérature  une  distinction  nouvelle  en- 
tre les  styles  :  comme  on  les  u  distingués  par 
le  sexe  eipar  lu  barbe  (expression  de  madame 
de  Sévigné),  on  pourra  peut-être  distinguer 
dans  le  style  des  femmes  mêmes  celui  des 
femmes  mariées  et  celui  des  fenmies  qui  ne  le 
sont  point.  Gresset  aurait  peut-être  été  plus 
loin,  et  aurait  fort  bien  pu  dire  : 

Slyle  de  fille  est  un  feu  qui  dévore , 
Style  de  noooe  est  cent  fois  mieux  encore. 

(Journal  de  Paris,  du  24  thermidor  au  va.  — 
U  août  1799.) 

L'ENFANT  CHÉRI  DES  DAMES. 