

Une  foule  de  détails  pleins  d'intérêt,  et  qui 
font  couler  les  plus  douces  larmes,  composent 
la  suite  de  cette  scène.  Madame  de  Préval  s'af- 
flige du  titre  de  madame,  que  lui  donne  encore 
madame  de  Senneterre;  elle  revendique  le 
nom  de  Suzette  ;  elle  veut  que  sa  bienfaitrice 
demeure  chez  elle  honorée  comme  une  mère  ; 
qu'elle  reprenne  à  son  service  Augustine,  son 
ancienne  femme  de  chambre.  Elle  lui  de- 
•mande,  en  rougissant,  des  nouvelles  d'Adol- 
phe; elle  lui  montre  à  son  doigt  un  anneau  que 
madame  de  Senneterre  lui  a  donné  autrefois 
de  la  part  de  son  fils... 

M.  Chenu,  ou  M.  de  Préval,  approuve  la 
reconnaissance  de  Suzette ,  et  tout  ce  qu'elle 
fait  pour  madame  de  Senneterre.  C'est  un  fort 
bon  homme;  mais , plus  vain  qu'amoureux  de 
sa  femme ,  plus  vain  de  sa  fortune  qu'en  état 
d'en  jouir,  il  voit  des  sociétés  sans  choix,  il 
rassemble  dans  sa  maison  des  gens  sans  mé- 
rite, des  jeunes  gens  sans  éducation  et  sans 
mœurs.  Sa  femme  est  obligée  de  se  prêter  à 
toutes  ses  fantaisies  ;  mais  elle  ne  partage  aucun 
de  ses  goûts,  elle  échappe  à  tous  ses  ridicules, 
elle  se  préserve  de  la  contagion  des  mœurs 
qui  l'entourent  :  tant  est  puissante  en  elle  la 
force  du  bon  naturel  et  de  la  première  éduca* 
tion  !  Son  plaisir  est  de  vivre  quelques  heures 
de  chaque  jour  retirée  dans  l'appartement  de 
madame  de  Senneterre ,  de  cultiver,  en  s'en- 
tretenant  avec  elle,  sa  raison  et  ses  talents. 
Là,  elle  se  délasse  par  des  récits,  quelquefois 
très-plaisants,  de  l'ennui,  du  chagrin  qu'elle  a 
essuyé  la  veille,  dans  la  société  grotesque  et 
corrompue  des  enrichis  avec  lesquels  son  mari 
la  force  de  vivre.  Là  aussi  elle  recueille  les 
larmes  que  madame  de  Senneterre  verse  en 
silence  sur  un  fils  dont  elle  ignore  la  destinée  ; 
là,  elle  promet  à  cette  tendre  mère  le  bon- 
heur de  revoir  un  jour  celui  qu'elle  ne  pour- 
rait ,  elle ,  revoir  sans  crime.  Elle  est  la  con- 
solatrice d'une  douleur  moindre  que  la  sienne, 
et  que  madame  de  Senneterre  voudrait  lui 


Digitized  by 


Google 


312 


EXTRAITS  RAISONNES 


cacher;  elle  donne  des  espérances  quand  elle 
ne  peut  en  concevoir  pour  elle-même;  elle 
répand  des  consolations  que  la  délicatesse 
interdit  de  lui  rendre:  combien^  dans  cette  si- 
tuation si  touchante,  Suzette  a  de  charmes  et 
d'intérêt! 

Cependant  la  colonie  de  Saint-Domingue  a 
été  ravagée^  les  colons  tués^  dispersés.  Adol- 
phe s'est  sauvé  à  Philadelphie^  après  avoir 
perdu  son  oncle  et  la  fortune  qu'il  en  atten- 
dait; de  Philadelphie  il  est  venu  à  Londres,  où 
il  a  gagné  l'estime  et  l'amitié  d'gn  riche  négo- 
ciant. Suzette^  par  intérêt  pour  madame  de 
Senneterre,  a  fait  prendre  de  toutes  parts  des 
informations  sur  Adolphe,  par  les  amis  et  les 
correspondants  de  son  mari.  Enfin  l'un  d'eux 
vient  lui  apprendre  qu'Adolphe  existe,  qu'il  vit 
considéré  dans  une  maison  respectable;  on, 
présume  même  que  la  fille  de  M.  Birton  (c'est 
le  nom  du  négociant)  s'est  éprise  d'amour 
pour  lui ,  et  qu'il  est  au  moment  de  l'épouser. 
Tous  ces  détails  sont  donnés  par  le  voyageur  à 
madame  de  Sennelerre  et  à  Suiette  réunies. 
On  juge  de  la  souffrance  de  Suiette  à  ce  récit, 
mais  on  est  moins  étonné  que  ravi  de  Téléva- 
tion  où  monte  cette  âme  pure,  excellente, 
lorsqu'elle  a  réfléchi  un  moment  sur  ses  de- 
voirs, et  arrêté  ses  regards  sur  la  joie  de  son 
amie,  de  sa  bienfaitrice,  de  la  mère  d'Adok 
phe.  Suzette  à  ce  moment  devient  sublime... 
Elle  conçoit  le  généreux  dessein  de  réunir 
madame  de  Senneterre  avec  son  fils,  elle  se 
résout-  à  se  séparer  d'elle  ;  elle  arrange  avec 
M.  de  lYéval  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour 
la  faire  passer  commodément  à  Londres,  et  elle 
vient  ensuite  apprendre  toutes  ses  dispositions 
à  son  amie,  que  tant  de  marques  d'une  amitié 
noble  et  généreuse  font  balancer  longtemps 
entre  son  fils  et  elle,  et  qui  se  sent  condamnée 
au  plus  douloureux  sacrifice ,  soit  qu'elle  se 
détermmine  à  partir  ou  à  rester. 