

Les  cinquante  premières  pages  de  ce  roman 
promettent  quelque  chose;  la  suite  n'y  répond 
pas.  Il  y  a  des  scènes  de  plaisir  assez  vives  ;  du 
sentiment,  très-peu.  Les  mêmes  situations  sont 
vingt  fois  répétées.  Uenfant  chéri,  on  ne  sait 
comment,  ne  fait  que  passer  de  prison  en  pri- 
son. Une  lady  Tenlève,  et  le  tient  en  prison  ; 
une  autre  femme  Tenlève  à  milady,  et  le  tient 
en  prison.  U  s'échappe,  et  la  police  le  met  en 
prison.  Milady  le  retrouve,  et  le  met  en  prison. 
Son  père  le  découvre,  et  le  met  en  prison  .Tou- 
jours épris  de  milady,  malgré  de  nombreuses 
infidélités,  il  ne  veut  pas  épouser  une  jeune 
personne  qui  lui  est  destinée;  l'affaîre  s'ar- 
range en  prison,  où  on  l'enferme  aussi. 

Il  y  a  tant  d'emprisonnements  dans  cet  ou- 
vrage, que  le  lecteur  s'y  trouve  comme  empri- 
sonné lui-même,  et  qu'il  se  hâte  de  lire  le  livre 
pour  prendre  Pair  et  rentrer  en  liberté. 

(Journal  de  Paris ,  du  24  prairial  an  vin.  - 
13  juin  1800.) 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1995  A  1702. 


3\: 


ATALA. 

La  Critique  d'Ataia  par  le  citoyen  Morellet^ 
a  le  même  débit  qu' A  tala.  On  en  prépare  une 
seconde  édition.  L'ouvrage  fait  lire  la  critique, 
la  critique  fait  lire  l'ouvrage.  Le  goût ,  la  rai- 
son, la  sensibilité,  se  trouvent  bien  de  Tune  et 
de  Tautre  lecture.  Quoique  Ton  ait  voulu  faire 
du  succès  à^Alala  une  affaire  de  parti ,  et  de 
ses  beautés  un  article  de  foi;  quoique  l'esprit 
de  parti  ordinairement  ne  reconnaisse  rien  de 
défectueux  dans  les  ouvTages  qu'il  adopte,  il 
n'est  personne  qui  ose  soutenir  que  les  sup- 
pressions, les  corrections  indiquées  par  le  cri- 
tique ,  feraient  perdre  au  roman  une  seule  de 
ses  beautés  ;  ainsi  Fauteur  pourrait,  sans  dan- 
ger, céder  aux  observations  très-nombreu- 
ses des  gens  dont  le  goût  est  blessé  par  plu- 
sieurs de  ses  tours  et  de  ses  expressions.  Les 
hommes  sensés  doivent,  au  reste,  savoir  gré  au 
citoyen  Morellet  de  son  zèle  pour  la  pureté  de  la 
langue ,  et  de  son  courage  à  défendre  les  idées 
raisonnables.  Depuis  quelque  temps  le  mau- 
vais goût  emploie  un  singulier  stratagème  pour 
se  dérober  à  la  critique.  Un  barbouilleur  ne 
fait  pas  un  mauvais  tableau,  un  poète  ne  fait 
pas  de  mauvais  vers,  et  un  auteur  dramatique 
une  mauvaise  pièce,  un  comédien  ne  joue  pas 
de  travers  une  tragédie ,  qu'à  la  moindi*e  criti- 
que dont  on  ose  s'aviser,  ils  ne  s'écrient  :  «Tout 
est  perdu,  c'en  est  fait  du  goût;  il  n'y  a  plus  de 
sensibilité ,  plus  d'imagination  ;  la  froide  rai- 
son se  mêle  de  tout,  flétrit  tout,  met  partout 
son  scalpel  !i>  etc.  A  entendre  ces  messieurs, 
il  serait  presque  honteux  de  s'avouer  raisonna- 
ble. Eh  !  messieurs,  si  la  sensibilité  est  un  at- 
tribut de  l'homme ,  la  raison  en  est  un  autre , 
également  noble,  également  nécessaire  :  per- 
mettez-nous de  n'y  pas  renoncer,  et  de  croire 
que  tout  ce  qui  n'est  pas  de  bon  sens,  n'est 
pas  non  plus  de  bon  goût. 