

Il  y  a  des  détails  historiques  dans  le  roman 
dont  ils  sont  les  héros;  et  les  parties  où  la  vérité 
se  mêle  à  la  fiction  sont  écrites  d'une  manière 
digne  de  l'histoire .  Pres<{ue  toute  la  vie  de  Tékéli 
ferait  honneur  au  meilleur  historien.  Le  portrait 
du  grand  Frédéric  est  plein  de  vie.  La  manière 
de  parler  et  d'agir  du  prince ,  rappelle  et  con- 
firme toutes  les  idées  que  Voltaire  a  données 
de  son  esprit,  de  son  caractère.  Enfin,  il  y  a, 
dans  tout  le  cours  du  roman ^  un  certain 
Brandt,  personnage  d'imagination,  qui  est  as- 
surément un  caractère  original  et  plaisant.  C'est 
Vkomme  de  cœur  sans  éducation.  Intrépide  hus- 
sard, intrépide  buveur,  intrépide  amoureux , 
intrépide  ami  de  ses  maîtres;  toujours  combat* 
tant ,  jamais  battu  ;  toujours  buvant ,  rarement 
ivre;  toujours  ardent  au  plaisir,  malgré  l'excès 
du  plaisir  même  ;  servant  les  intérêts  de  ses  maî- 
tres sans  s'embarrasser  des  moyens ,  et  leurs 
passions,  sans  les  juger;  enfin,  sans  choix  ainsi 
que  sans  frein  dans  toutes  ses  affections,  si  ce 
n'est  pour  ce  qui  intéresse  l'honneur  d'un  sol- 
dat, honneur  qui  est  sa  première  passion. 

Certainement  Pigault-Lebrun ,  auteur  de  ce 
roman,  est  peintre;  il  peut  faire  d'excellents  ro- 
mans, et' mieux  que  des  romans ,  puisqu'il  sait 
peindre  les  hommes  et  les  grands  hommes.  Vous 
devez,  citoyens,  distinguer  dans  chaque  partie 
de  la  littérature,  si  frivole  qu'elle  puisse  être , 


Digitized  by 


Google 


31  i 


EXTRAITS  RAISONNES 


les  talents  originaux.  Je  vous  recommande  Pi- 
gault-Lebnin. 

{Journal  de  Paris,  du  12  floréal  an  vu.  — 
l'-'mai  1799.) 


MARIE  ET  CAROLINE. 

Ce  petit  ouvrage  est  agréable ,  mais  il  doit 
surtout  être  utile.  Il  est  destiné  à  Péducation 
des  jeunes  tilles  et  à  Finstniction  des  institu- 
trices; il  montre  à  celles-ci  comment  on  doit 
enseigner^  il  enseigne  aux  premières  beaucoup 
des  choses  qu'il  faut  apprendre.  Les  vertus  y 
sont  doucement  persuadées;  les  défauts  ordi- 
naires à  l'enfance  y  sont  attaqués  avec  l'autorité 
des  exemples  et  la  force  de  la  raison. 

L  auteur  s*est  surtout  attachée  aux  défauts 
qui,  en  changeant  d'objet  avec  l'âge,  dégénè- 
rent en  vices  ;  et  c'est  à  ceux-là  en  effet  qu'il 
faut  que  les  instituteurs  donnent  toute  leur  at- 
tention. Tout  régler,  tout  assenir,  tout  traiter 
avec  une  égale  importance,  les  manières,  le 
langage,  l'esprit,  le  cœur,  toutes  les  affections 
et  toutes  les  idées,  c'est  rendre  l'éducation  ac- 
cablante, et  non  profitable»  L'éducation  soi- 
gneuse, fort  difierente  de  Téducation  minu- 
tieuse, tâche  d'inspirer  les  vertus  fécondes, 
d'éloigner  les  vices  capitaux ,  et  laisse  le  reste 
se  faire  de  soi-même. 

L'auteur  de  Marie  et  Caroline  est  cette  ai- 
malile  et  infortunée  Marie  Wblstonecraft-God- 
win ,  que  nous  avons  vue  à  Paris  en  i79i  et  93. 
L'ouvrage  original  est  en  anglais.  Le  traduc- 
teur est  le  citoyen  Lallemant,  à  qui  nous  devons 
^intéressant  Voyage  de  Mungo  Park  dans  l'in- 
térieur de  l'Afrique,  publié  par  Tavernier.  Ces 
deux  ouvrages  sont  traduits  avec  élégance.  Il 
paraît  qu'en  donnant  le  dernier,  le  citoyen  Lal- 
lemand  a  payé  un  tribut  à  l'amitié.  Heureux 
cetix  qui  peuvent  s'acquitter  envers  elle  par  de 
si  aimables  présents  ! 