

—  Il  y  a  des  gens  qui ,  en  parlant  de  Dennéy 
le  libraire  qui  a  mis  en  vente  la  critique  à'A- 
tala,  par  André  Morellet,  l'appellent  gaiement 
le  libraire  Danné  (Damné). 

(  Journal  de  Paris ,  dty(  prairial  an  ix.  — 
26  mai  1799.) 


DELPHIRB. 

Sur  un  article  du  Mercure  xur  le  roman  de  Delphine 
(de  madamede  Slaél.)  1 1  nivôse  an  xi.  —  !♦'  jan- 
vier 1803. 

Nous  allons  présenter,  sans  réflexions,  quel- 
ques phrases  extraites  d'un  article  inséré  dans 
le  dernier  numéro  d'un  journal  longtemps 
distingué  pour  l'élégance  du  style,  la  finesse  et 
l'urbanité  de  la  critique.  Cet  article  concerne 
le  roman  de  Delphine. 

Le  journaliste  enseigne  d'abord  à  se  défier 
des  femmes  dont  la  prétention  est  de  paraître 
extrêmement  passionnées.  Il  les  donne  pour 
des  hypocrites  :  t  Regardez -les,  dit -il,  elles 
sont  grandes,  grosxesy  grfmses ,  Jortes ;  leur 
figure  est  enluminée  de  trop  de  santé.»  (P.  71.) 

«  Ces  femmes  sont  tout  bonnement  des 
égoïstes  exaltées,  caractère  ne  dans  te  siècle 
dernier.  »  (Page  7i.) 

«...  On  ne  dit  d'aucune  personne  qu'elle  a 
du  génie,  à  moins  qu'elle,  etc.  »  (itnd.) 

a  . . .  Autrefois  on  appelait  des  commères 
ces  femmes  insupportables  qui  veulent  tou- 
jours  dominer  la  conversation.  »  {llnd.) 

a  Une  femme  tendre  n'a  jamais  qu'un  amant; 
mais  les  femmes  passionnées  sont  $f{ffttesà  re- 
commencer.it  (Page  73.) 

a  J'en  suis  désespéré  pour  les  dames  qui 
font  aujourd'hui  des  romans;  mais  elles  ont 
mo'ns  de  pudeur  que  les  hommes  qui  en  ont 
fait.  »  {Ibid.) 

a .  .  .  L'imagination  du  lecteur  ne  retrouve 
jamais  dans  Delphine  l'héroïne  prinfanière 
dont  on  lui  avait  fait  le  portrait,  n  (Page  74.) 

a  ...  Si  le  nom  de  l'auteur  n'était  pas 
connu,  on  ne  l'aurait  certainement  pas  attri- 
bué à  une  femme  qui ,  quoique  née  dan»  fa  fi- 
nance ^  doit  savoir  ce  qui  se  passait  dans  la 
haute  société.  »  (Page  76.) 

a.  .  •  Delphine  trouve  très -mauvais  que 
Mathilde  amène  un  confesseur  à  sa  mère, 
quoiqu'elle  en  ait  véritablement  besoin.  Le 
prêtre  est  renvoyé,  et  Delphine  monte  à  cali- 
fourchon sur  le  sublime  pour  conduire  au 
ciel  fdme  un  peu  noire  de  madame  de  Ver- 
non.  »  (Page  78.) 

a  Delphine  a  trouvé  très-indécent  qu'un 
mari  s'emportât  en  voyant  sa  moitié  dans  les 
bras  d'un  tiers...  »  (ibid.) 


Digitized  by 


Google 


318 

«Delphine  et  Léonce..  s^eiUrelacent  dam 
le<  bras  l'un  de f  autre.  »  (fbid.) 

«Il  est  sans  exemple  qu'un  amant^  tel  fou- 
gueux quon  Ip  suppose,  se  permette  de  refu- 
ser le  salut  à  un  homme  qui....  etc.  (Page 79.) 

«  Il  devient  indispensable  que  Delphine 
perde  encore  connaissance  pour  éviter  un  sa- 
crilège^ et  qu'elle  tombée  malade  pour  sauver 
/e  matériel  de  sa  vertu,  d  (Ibid.) 