

On  trouve ,  à  la  fin  du  5*  volume  des  œuvres 
philosophiques  de  Saint- Lambert,  un  conte  iro- 
quois  aussi  intéressant  par  le  fond  qu'ilest tou- 
chant par  la  manière  dont  il  est  traité.  Chacun 
sait  quel  talent  cet  illustre  écrivain  a  mis  dans 
ce  genre  de  contes  qu'on  peut  regarder  conuue 
des  essais  sur  les  mœurs  de  Ihonime  sauvage, 
et  quel  succès  ont  obtenu  Ziméo  et...  Le  conte 
des  Deux  Amis  est  le  développement  d'une 
grande  idée  philosophique. 

Le  prodige  de  la  civilisation  était  sans  doute 
de  montrer  dans  toute  sa  force  l'amour  de  deux 
hommes  pour  la  même  femme,  et  de  nous 
faire  voir  ces  deux  amants,  également  combles 
des  faveurs  de  la  même  maltresse,  vivre  heu* 
reux  et  amis.  Il  existe  cent  romans  dont  le  foo 
roule  sur  l'idée  contraire.  Saint-Lambert  est  e 
premier,  je  pense,  qui  ait  voulu  nous  montrer 
ce  prodige ,  non  chez  l'honune  civilisé,  iw" 
chez  le  sauvage,  c'est-à-dire  chez  l'homme  ou 
la  raison  ne  peut  avoir  d'empire  sur  ^^^^ 
sions.  C'est,  de  toutes  les  manières  de  rés<^ 
dre  une  question,  choisir  la  plus  dimciie. 
voilà  assez  pour  dire  qu'il  fallait  du  talent 


du  bonheur  pour  traiter  ce  sujet;  nous 


allons 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  n95  A  180i. 


tâcher  de  faire  voir  que  Saint  Lambert  n'a  man- 
qué ni  de  l'un  ni  de  l'autre. 

Talho  et  Mouza^  deux  jeunes  Iroquois  du 
village  d'Ontaio>  furent  liés  dès  leur  plus  tendre 
enfance  par  les  nœuds  de  Tamitié. 

Le  temps  et  l'ftge^  loin  d'afTaiblir  ce  lien^  ne 
firent  que  le  resserrer  davantage  ;  et  lorsqu'ils 
eurent  assez  de  force  et  d'expérience  pour  at- 
taquer dans  la  forêt  le  loup ,  le  carcajou  et  le 
tigre^  ils  pensèrent  à  se  choisir  un  manitou. 
Disons  que  les  Iroquois,  ainsi  que  tous  les 
sauvages^  adorent  un  Être  suprême ,  et  que  le 
mnnttou ,  c'est  le  génie  que  le  Grand-Esprit 
donne  à  chacun  des  sauvages  pour  veiller  sur 
eux  et  les  protéger  dans  tout  le  cours  de  leur 
vie;  et  ils  croient  qu'ils  sont  les  maîtres  d'at- 
tacher ce  génie  à  tout  ce  qu'ils  veulent.  Chacun 
des  deux  amis  attacha  donc  son  génie  à  la 
personne  de  son  ami.  Mouza  fut  le  manitou  de 
Tolho^  et  Tolho  fut  le  manitou  de  Mouza. 

Dès  ce  moment  leur  amitié  leur  devint  sa- 
crée; leSf  soins  qu'ils  se  rendaient  avaient  quel- 
que chose  de  religieux;  chacun  d'eux  était 
pour  l'autre  un  objet  de  culte,  un  être  divin. 
Us  trouvèrent  un  courage  plus  ferme ,  une  au- 
dace plus  intrépide  ;  ils  attaquèrent  avec  suc- 
cès les  animaux  les  plus  féroces,  et  tous  les 
jours  ils  revenaient  dans  Ontaio  chargés  de 
proie  et  de  fourrures. 

Les  jeunes  tilles  des  sauvages  aiment  beau- 
coup les  bons  chasseurs,  qu'elles  préfèrent 
même  aux  guerriers,  parce  que,  chez  les  fem- 
mes sauvages,  l'abondance  vaut  mieux  que  la 
gloire.  Parmi  les  jeunes  filles  qui  tentèrent  la 
conquête  de  Tolho  et  de  Mouza,  Érimé  était 
la  plus  aimable:  elle  avait  dix-sept  ans  ;  vive  et 
gaie,  elle  aimait  le  travail  et  le  plaisir;  elle 
était  coquette  avec  les  jeunes  gens,  respec- 
tueuse et  attentive  avec  un  oncle  nommé  Ghé- 
riko,  qui  avait  pris  soin  de  son  enfance. 