

Érimé  essaye  de  plaire  alternativement  à  cha- 
cun des  deux  amis.  Mais  les  Iroquois  étaient 
menacés  d'une  guerre  avec  les  Ontaionis.  Le 
moment  des  grandes  pêches  arrivant ,  Mouza 
et  Tolho,  soumis  au  préjugé  des  sauvages  qui 
leur  défend  les  plaisirs  de  l'amour  avant  vingt 
ans  (ils  n'en  avaient  que  dix-huit),  occupés  des 
préparatifs  de  leur  pêche,  parurent  faire  peu 
d'attention  aux  agaceries  de  la  jeune  fille.  Ils 
s'embarquèrent  sur  le  fleuve  Saint-Laurent,  et 
abordèrent  sur  le  rivage  qui  borde  la  partie  du 


IV. 


321 

fleuve  la  plus  abondante  en  poisscns.  C'est  là 
qu'ils  se  surprennent  mutuellement  l'aveu  de 
la  passion  qu'ils  ressentent  pour  la  même 
femme,  pour  Érimé ,  et  qu'ils  se  peignent  en 
détail  la  manière  dont  ils  la  sentaient.  Ni  l'un 
ni  l'autre  n'imaginaient  encore  de  la  combattre 
et  de  la  vaincre.  Tolho  avait  dans  le  caractère 
plus  de  fierté  et  d'impétuosité  que  Mouza: 
celui-ci  était  plus  tendre;  ils  étaient  également 
généreux,  l'un  par  élévation  d'âme,  l'autre 
par  tendresse.  Ils  avaient  au  même  degré  le 
courage,  l'amitié  et  l'amour. 

Après  plusieurs  discours  par  lesquels  ils  se 
rappelaient  la  conduite  des  jeunes  sauvages 
qui  avaient  vaincu  leur  passion,  ils  forment  le 
projet  de  ne  retourner  dans  Ontaio  que  lors- 
qu'ils seront  l'un  et  l'autre  en  état  de  revoir 
Érimé  sans  émotion.  Ils  se  construisent  donc 
une  cabane  sur  le  bord  de  la  mer,  et  ils  vécu- 
rent de  leur  chasse  et  de  leurs  fruits.  De  temps 
en  temps  ils  se  demandaient  des  nouvelles  de 
l'état  de  leur  âme,  et  d'ordinaire  ils  ne  se  ré- 
pondaient que  par  un  soupir. 

Ils  étaient  plongés  dans  la  plus  profonde 
mélancolie,  lorsqu'un  jour  Mouza  adressa  ces 
mots  à  son  ami  :  «  Je  me  suis  interrogé,  et  je 
cr  me  suis  dit  :  Si  Tolho  goûtait  dans  les  bras 
ad'Érimé  les. plaisirs  de  l'amour,  pourquoi 
a  mon  âme  en  serait-elle  affligée?  mon  àme 
c<  qui  est  heureuse  des  plaisirs  de  Tolho?  C'est 
a  parce  qu'Érimé  serait  à  Tolho  et  ne  serait 
«  pas  à  moi.  Mais  si  Érimé  le  veut,  ne  pouvons- 
<c  nous  pas  être  heureux  l'un  et  l'autre?  elle 
«  serait  à  nous,  et  alors...  »  Tolho  a  aussi  inter- 
rogé son  cœur;  il  parle  comme  celui  de  Mouza, 
et  si  Érimé  donne  le  sien  à  l'un  et  à  Tautre,  ou 
si  elle  leur  laisse  ignorer  qui  des  deux  elle 
préfère,  Tolho  et  Mouza  seront  heiu*eux  du 
bonheur  Tun  de  l'autre. 

Cette  disposition  prise ,  ils  s'embrassèrent  et 
se  disposaient  à  retournera  leur  village,  quand 
ils  rencontrent  dans  leur  chemin  une  troupe 
d'Otaionis,  emmenant  des  prisonniers  iroquois  ! 
Bouillant  d'ardeur,  ne  respirant  que  la  ven- 
geance, DOS  deux  jeunes  gens,  sans  consulter 
le  nombre,  se  précipitent  sur  leurs  ennemis  et 
les  dispersent.  Tolho  court  délivrer  les  prison^ 
niers.  Quel  est  son  bonheur  quand  il  reconnaît 
Érimé  parmi  ceux  qu'il  vient  de  sauver! 