

Le  père  de  Charles,  la  mère  de  Marie  étaient 
depuis  longtemps  d'accord ,  il  ne  manque  plus 
que  le  consentement  du  lord  Seymours;  mais 
on  sait  qu'il  ne  mariera  jamais  la  cadette  avant 
les  aînées,  et  milady  jouit  dans  la  maison  de 
tout  le  discrédit  que  la  femme  la  plus  sensible 
doit  avoir  auprès  de  Fhomme  le  plus  farouche. 
11  faut  donc  que  le  jeune  couple  se  résigne  à 
ce  qui  coûte  le  plus  à  l'amour  et  à  la  jeunesse... 
la  patience. 

Ici  Ton  trouve  dans  les  lettres  de  Charles 
une  lacune  de  plusieurs  mois  ;  en  voici  là 
cause  :  Un  soir,  revenant  à  cheval  à  la  maison 


paternelle»  ne  pensant  à  rien,  ou  plutôt  ne 
pensant  qu'à  une  chose,  son  cheval  l'a  em- 
porté... Il  n'en  sait  pas  davantage  par  lui-même. 
On  lui  a,  depuis,  raconté  qu'il  avait  été  trouvé 
sans  connaissance,  et  porté  dans  son  lit.  On  lui 
a  dit  encore  que  la  connaissance  lui  était  re- 
venue quelque  temps  après,  mais  non  la  rai- 
son ,  et  que  dans  son  délire  il  n'a  jamais  arti- 
culé que  deux  mots.  Le  premier  avait  été: 
HÊwi  /ère!  il  en  remercie  le  ciel  ;  mais  l'autre 
était:  Marie;  jamais  que  Mon  père  et  \iarie! 
Comme  il  n'avait  pas  d'autres  affections,  il  n'a 
pas  eu  d'autres  idées,  et  tout  son  esprit,  pour 
un  temps,  s'est  tenu  renfermé  dans  son  cœur. 
Cependant  sa  raison  reparaît  enfin,  et,  revenu 
comme  d'un  long  sommeil,  il  avait  son  père, 
il  avait  lady  Seymours  auprès  de  son  lit.  Tous 
deux  se  sont  jetés  aux  pieds  de  lord  Seymours, 
qqi  a  cru  devoir  demander  à  Marie  si  elle  vou- 
lait joindre  sa  destinée  au  sort  d  un  fou  ;  la 
bonne  Marie  a  été  au  comble  de  ses  vœux. 
Ses  sœurs,  loin  de  lui  disputer  sa  conquête,  en 
ont  été  charmées,  d'autant  plus  que  par  ce 
mariage  elles  voyaient  cette  importune  Marie, 
qui  leur  avait  enlevé  jusque-là  tant  d'homma-^ 
ges,  comme  établie  aux  Petites-Maisons.  Ainsi 
donc ,  plus  d'obstacles  ;  et  l'heureux  Charles 
recouvre  à  la  fois  sa  raison  et  sa  maîtresse, 
tandis  que  tant  d'autres,  en  pareil  cas,  seraient 
obligés  de  choisir. 

Cet  ouvrage  ne  serait  rien ,  s'il  n'était  pas 
charmant  d'un  bout  à  l'autre.  C'est  un  arbuste 
dont  on  ne  voit  ici  que  la  tige  et  les  branches; 
mais  en  lisant  le  roman  on  s'apercevra  bientôt 
que  ces  tiges  et  ces  branches  ont  passé  par  les 
mains  de  Flore. 

(Journal  de  Paris,  du  30  nivôse  an  x. 
—  20  janvier  1802.) 


LES  DEUX  AMIS, 
CONTE  IROQUOIS,  PAR  8AIKT-LAMBBRT. 

De  vrais  amis  se  partagent,  dans  l'occasion,  le 
logement,  la  table,  le  lit;  mais  jamais  le  lit 
de  leur  femme  ou  de  leur  maîtresse.  L'amitié 
n'accorde  pas  deux  amanU  rivaux;  l'amour 
entre  eux  détruit  l'amitié.  L'intérêt  de  la  so- 
ciété civile  a  autorisé  en  ce  genre  la  préfé- 
rence de  soi  sur  son  ami;  il  a  même  com- 