

a  Que  madame  de  Staël  calomnie  la  religion, 
c'est  son  inétier...  mais  lorsqu'elle />em/...  une 
prise  d'habit,  qu'elle  peigne  du  moins  avec 
vérité  le  matériel  A^  la  cérémonie.  »  (  Page  80.) 

a  Delphine  est  déiste^  et  rien  n'est  si  plaisant 
que  sa  manière  de  vivre  avec  son  Être  su- 
prêine; ...  c'est  le  plus  dtô'e  de  ménage  qu'on 
ait  jamais  rencontré.  On  sent  confibien  il  est 
aisé  de  se  faire  une  morale^  qttand  on  est  dfjà 
en  Arrangement  réglé  avec  Dieu.  »  (Page  8i.) 

«  Il  est  permis  à  madame  de  Staël  de  n'avoir 
point  de  patrie... ,  elle  est  née  dans  un  paijs 
qui  n'est  plus...  elle  n'a  jamais  eu  une  patrie 
q»t'.  par  illusion.  »  (  Page  83.) 

Gomment  un  article  écrit  de  ce  style  se 
trouve-t-U  dans  le  Mercurt* ,  à  côté  d'un  mor- 
ceau signé  de  la  Harpe ,  et  sous  la  lettre  ini- 
tiale d'un  nom  cher  aux  amis  du  goût  et  de  la 
décence  (I)? 


CHABLES     ET     MARIE, 

PAR   MADAME   DR   FLAHAUT. 

On  sera  peut-être  étonné  de  ne  trouver  dans 
cette  jolie  production  ni  métaphysique,  ni  po- 
litique,  ni  théologie  5  trois  nouvelles  muses 
dont  nos  écrivains  ne  peuvent  presque  plus  se 
passer^  et  qui  depuis  quelque  temps  semblent 
vouloir  remplacer  toutes  les  autres.  Mais  on 
ne  sera  pas  fâché  d'y  retrouver  toutes  les  grâces 
réfugiées  près  d'une  compagne  digne  d'elles,  et 
on  les  reconnaîtra  au  charme  inexprimable 
qu'elles  ont  répandu  sur  ses  moindres  paroles. 
On  verra  la  nature  observée  avec  intérêt  et 
sentie  avec  délicatesse^  qui  n'a  pas  besoin 
pour  plaire^  de  tout  ce  qui  n'e^t  pas  elle^  qui 


(1)  L'article  est  signé  F.-M.  de  Fontanesa  jugé  con- 
venable de  le  désavouer,  quoique  personne  ne  Teût 
soupçonné  d'en  être  Fauteur.  Il  était  fort  clair  que 
Fauteur  était  Fiévée. 


EXTRAITS  RAISONNES 


s'embellit  de  sa  simplicité ,  qui  ne  dit  son  se- 
cret qu'à  ses  vrais  amis^  et  à  qui  tous  les  cœor^ 
répondent;  lorsqu'elle  trouve  une  voix  qui 
parle  son  langage. 

Le  lecteur  voudra  donc  bien  se  passer  pour 
celte  fois  de  bourreaux ,  de  victimes,  de  rai- 
nes, de  fantômes,  de  cachots,  de  chaînes,  de 
guichets,  de  tempêtes,  de  naufrages,  de  cass^ 
têtes,  de  calumets,  de  bûchers,  de  caciqueîi, 
de  capucins,  de  serpenis,  etc.,  etc.  Qu'on  ne 
s'attende  pas  même  à  ces  réflexions  profondes, 
à  ces  détails  étonnants  qui  annoncent  une 
connaissance  de  l'homme  si  bonne  à  cacher; 
ceci  est  une  miniature,  et  non  une  anatomfe; 
notre  auteur  montre,  et  ne  démontre  pas. 
Qu'on  ne  cherche  point  non  plus  ces  images 
hardies,  ces  traits  sublimes,  ces  mouvements 
victorieux  qui  se  glissent  jusque  dans  dos  pins 
légères  brochures;  on  devine,  dès  les  premières 
lignes ,  que  l'écrivain  est  plutôt  une  Omphale 
qu'un  Hercule,  et  que  son  pouvoir  n'est  pas 
dans  la  force,  mais  dans  ce  qui  la  subjugue. 
Malheur,  en  fait  de  littérature,  à  la  femme 
forte  !  Je  craindrais  que  son  style  ne  fût  hom- 
masse  ;  et  dans  ce  genre,  la  femme  ne  doit  pas 
plus  se  mesurer  avec  l'homme,  que  la  sensh 
tive  avec  le  chêne. 