

Ce  petit  recueil  de  lettres  est  l'histoire  toute 
simple  d'un  jeune  homme  et  d'une  excellente 
jeune  fille,  qui  s'aiment  tout  de  suite  et  qui 
s'aimeront  toujours. 

Charles  est  rappelé  de  l'université  pour  ren- 
dre des  soins  à  une  mère  mourante.  11  la  trouve 
morte,  et  reste  pour  la  consolation  d'un  père 
affligé.  Dans  les  premiers  embrassements,  une 
larme  de  cet  excellent  père  est  tombée  sur  la 
main  de  son  fils.  Je  la  sens  encore ,  dilHi^  cette 
larme  de  mon  père ,  qui  est  tombée  sur  ma 
main  ! 

Quelques  jours  après,  le  jeune  homme,  pK>" 
menant  sa  tristesse  aux  environs  du  château, 
entre  la  nuit  dans  un  parc  voisin;  il  entend  des 
accents  dont  la  mélancolie  s'accorde  avec  1» 
sienne.  (C'est  alors,  ou  jamais,  que  Vorem 
est  le  chemin  du  cœur).  A  mesure  qu'il  appro- 
che il  est  plus  touché.  La  romance  finit,  il  en- 
tend applaudir  ;  l«s  applaudissements  lui  dé- 
plaisent. 11  voudrait  que  la  voix  n'eût  chante 
que  pour  lui. 

Son  père  le  mène,  peu  de  jours  après,  dans 
le  château  du  lord  Seymours,  dont  ce  parc 


Digitized  by 


Google 


DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  i802. 


319 


dépend.  Le  jeune  Charles  y  voit  une  mère  in- 
téressante, maïs  infirme^  accompagnée  de  ses 
trois  filles;  et  le  premier  regard  lui  dit  que  celte 
voix  qu'il  croit  toujours  entendre  appartient  à 
la  troisième.  La  première  est  une  étourdie  qui 
n'aime  que  le  bruit,  la  chasse,  les  chevaux  et 
les  chiens,  et  ce  sont  là  ses  titres  à  la  prédi- 
lection marquée  de  milord.  La  seconde  est  un 
bel  esprit  manqué,  précieuse,  dédaigneuse,  et 
surtout  jalouse  de  la  troisième.  La  troisième 
est  la  véritable,  c'est  Marie,  Marie  vraiment 
pleine  de  grâces.  Elle  n'aime  ni  la  chasse ,  ni 
Pesprit,  mais  elle  aime  sa  mère;  elle  la  sert, 
elle  se  plaît  à  tous  ses  devoirs,  elle  s*embellit 
de  toutes  les  vertus,  et  ne  trouve  de  plaisir  que 
dans  le  bien  qu'elle  fait.  Ghai'les  ne  croit  pas 
encore  Taimer,  mais  il  dit  :  Cest  fa  fille  que 
nia  mère  aurait  choisit'. 

Marie  ne  tarde  pas  à  sentir^ju'elle  est  aimée 
de  Charles,  Charles  ne  tarde  pas  à  sentir  qu'il 
est  aimé  de  Marie.  Le  père  de  Tun ,  la  mère  de 
Pautre ,  le  savent  ;  tout  le  reste  de  la  famille  le 
voit ,  car  ces  bons  enfants  n'y  mettent  que  de 
la  décence  et  point  de  ruse.  Ils  se  voient  sou- 
vent, ils  se  cherchent  toujours,  ils  craignent 
un  peu ,  mais  ils  espèrent  beaucoup  ;  et  même 
des  Bohémiennes  ont  prédit  leur  union  :  ainsi 
comment  en  douter  ? 

Mais  la  calomnie  vient  éveiller  la  jalousie 
dans  le  cœur  de  Charles,  et  changer  le  nectar 
dont  il  s*euivre  en  poison.  Charles,  jaloux, 
n'en  est  que  plus  amoureux  ;  Marie ,  soupçon- 
née, n'en  est  que  plus  touchante.  La  calomnia- 
trice était  notre  bel  esprit  qui,  en  essayant 
d'éteindre  le  feu,  n'avait  fait  que  le  souffler. 
Marie  en  est  quitte  pour  une  petite  confession 
générale,  et  cette  confession  est  celle  d'un 
ange. 