

Tolho,  pendant  cette  nuit,  éprouvait  les  at- 
telâtes de  la  jalousie;  il  était  triste  et  agité;  il 
s'impatientait,  lorsqu'au  point  du  jour  il  sévit 
dans  les  bras  de  son  ami.  a  Tolho,  soiscon- 
a  tent,  lui  dit-il;  Érimé  nous  aime  l'un  et  Tau- 
a  tre.  0  Et  ils  entrèrent  dans  la  cabane.  Tolho 
reprit  sa  gaieté,  et  ils  passèrent  enseinble  une 
journée  délicieuse.  Cependant,  vers  le  soir, 
Mouza  parut  un  peu  rêveur.  La  nuit  vint,  et 
Érimé  parut  répondre  avec  autant  d'empres- 
sement à  l'amour  de  Tolho  qu'à  celui  de 
Mouza.  On  n'a  point  su  lequel  des  deux  époux 
lui  était  le  plus  agréable;  elle  était  plus  tendre 
avec  Mouza,  plus  passionnée  avec  Tolho. 
c  Érimé,  lui  dit  celui-ci  après  que  ses  trans- 
a  ports  furent  un  peu  calmés^  tu  es  l'ftme  de 
a  nos  ftmes  ;  nous  vivons  en  toi  :  s'il  est  un  de 
a  nous  qui  soit  plus  cher  que  l'autre  à  ton 
«  cœur,  cache  bien  ce  secret;  un  mot  de  ta 
a  bouche  ôterait  la  vie  aux  deux  amis.  Règne 
«surTalho,  règne  sur  Mouza,  et  qu'ils  con- 
a  servent  jusqu'au  tombeau  les  sentiments 
a  qu'ils  ont  l'un  pour  Tautre  et  pour  toi.  » 

C'est  ainsi  qu'amoureux,  ardents,  passion* 
nés,  mais  toujours  amis  généreux,  Mouza  et 
Talho  aimèrent  Érimé ,  qui ,  de  son  côté,  fut 
toujours  vigilante,  douce,  attentive,  laborieuse, 
et  le  modèle  de  la  fidélité  conjugale. 


Digitized  by 


Google 


CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES  SUR  LES  ROMANS. 


323 


IL  _  CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES  SUR  LUS  ROMANS. 


LETTEE  DE...  A..., 

SUB    UN    V8AGB  AUOUKL   ON  POURRAIT   FAIRE  SERVIR 
LES  ROMANS. 

Je  VOUS  remercie  y  mon  cher  ami ,  de  m  Sa- 
voir procuré  la  visite  et  la  connaissance  de 

madame S'il  y  a  des  esprits  qui  ne  font 

profit  de  rien ,  il  en  est  d'autres,  en  revanche, 

qui  tirent  parti  de  tout,  et  madame est  de 

ce  nombre  A  peine  eûmes-nous  lié  connais- 
san(!e,  ce  qui  ne  fut  pas  long,  grâce  au  bien  que 
votre  indulgente  amitié  lui  avait  dit  de  moi  et 
au  bien  que  sa  réputation  m'avait  appris  d'elle , 
qu'aussitôt  la  conversation  tomba  sur  l'assem- 
blée constituante.  Nous  parlâmes  des  princi- 
paux personnages  qui  ont  eu  le  malheureux 
honneur  d'y  figurer,  de  Barnave,  de  Mirabeau, 
de  la  Fayette,  de  la  Rochefoucauld,  etc.  Elle 
les  peignit  tous  avec  des  traits  si  justes,  des 
couleurs  si  vraies,  des  nuances  si  délicates, 
avec  tant  d'ordre  et  tant  d'effet ,  que  je  ne  pus 
m'empôcher  de  l'interrompre,  pour  lui  de- 
mander où  elle  avait  pris  cet  art  de  peindre, 
auquel  le  talent  seul  ne  pouvait  atteindre.  — 
Dans  les  romans,  me  répondit-elle.  Les  ro- 
mans font  ma  lecture  favorite;  j'y  trouve  de 
l'intérêt  pour  le  cœur  et  de  la  nourriture  pour 
l'esprit.  Il  est  rare  de  ne  pas  rencontrer,  je  ne 
dis  pas  dans  les  plus  mauvais,  mais  dans  les 
plus  médiocres,  quelques  caractères  originaux, 
soit  en  bien,  soit  en  mal.  Je  les  observe,  je 
les  étudie,  je  recueille  les  peintures  qu'en  font 
les  auteurs;  je  les  peins  moi-même  d'après  les 
actions  et  la  conduite  qu'ils  leur  prêtent.  Quel- 
quefois j'ajoute  un  trait,  quelquefois  j'en  sup- 
prime un ,  suivant  -  que  l'ensemble  me  parait 
l'exiger,  et  d'après  les  observations  que  je  fais 
dans  la  société  sur  les  originaux.  Quant  à  l'or- 
dre que  j'obsei*ve,  lorsque  je  ne  trouve  pas 
mes  portraits  tout  faits ,  le  voici  :  les  grands 
traits  d'abord,  ensuite  les  traits  accessoires, 
ensuite  le  coloris,  enfin  le  jeu  de  toutes  les 
parties  dans  quelques  positions  propres  à  les 
faire  toutes  ressortir.  C'est  là  tout  le  secret  de 
cet  art  que  vous  voulez  bien  me  supposer  et 
louer. 