

—  Ahl  répondis-je,  c'est  savoir  faire  profit 


de  tout,  que  de  tirer  un  tel  parti  des  romans: 
que  feriez-vous  donc  d'une  tragédie,  ou  d'une 
comédie?—  D'une  tragédie,  d'une  comédie 
moderne?  Peu  de  chose.  D'une  comédie  de 
Molière?  D  n'y  a  rien  de  mieux  à  en  faire  que 
de  la  savoir  par  cœur  ;  car  à  quoi  bon  resserrer 
dans  le  portefeuille  les  caractères  qu'il  a  tra- 
duits sur  la  scène?  Mais  des  tragédies  de  Cor- 
neille j'en  ai  extrait  plusieurs  caractères  grands, 
forts,  imposants.  Racine  m'en  offre  aussi  de 
tels,  mais  agités  et  développés  par  une  passion 
tendre  qui  en  fait  encore  ressortir  les  traits 
et  ajoute  à  leur  intérêt;  je  les  ai  recueillis,  et 
leur  ai  donné  le  nom  que  j'ai  cru  leur  con- 
venir. 

—  S'il  y  a  longtemps  que  vous  exécutez  ce 
travail,  vous  devez  avoir  un  portefeuille  à  peu 
près  assorti  de  tous  les  caractères  qui  peuvent 
se  renconti^er  dans  le  monde. — Un  portefeuille  ! 
dites  une  galerie  de  portraits,  qui  plaisent  par 
leur  variété,  qui  amusent  par  l'application  qu'on 
ne  manque  jamais  d'en  faire  à  quelques  gens 
de  sa  connaissance  (et  il  n'en  est  guère  aux- 
quels on  ne  finisse  par  donner  un  nom  propre), 
qui  d'ailleurs  retracent  le  souvenir  des  plus 
agréables  lectures,  sont  le  résultat  des  observa- 
tions les  plus  utiles,  et  enfin  forment  un  petit 
ouvrage  littéraire  et  moral,  dont  on  s'attribue 
au  moins  quelque  chose.  —  Cette  galerie  doit 
être  à  peu  près  complète?  —  Que  dites-vous  ! 
Il  y  a  deux  ans  que  j'y  ajoute  chaque  jour  ; 
j'ai  réuni  de  deux  à  trois  cents  portraits,  à  peine 
ai-je  les  caractères  principaux  ;  les  variétés  sont 
infinies;  le  même  vice,  la  même  vertu  offrent 
des  nuances  toutes  différentes,  suivant  ceux 
auxquels  il  s* associe  dans  la  même  personne, 
suivant  leurs  passions,  leurs  goûts,  leur  tem- 
pérament, leur  âge.  D'ailleurs,  il  y  a  deux 
côtés  à  chaque  vice  et  à  chaque  vertu;  chaque 
vice  a  son  côté  odieux  et  son  côté  ridicule; 
chaque  vertu ,  son  côté  aimable  et  son  côté 
touchant  :  vous  voyez  combien  de  variétés  nais- 
sent de  cette  circonstance. 

—  Ce  doit  être  un  amusement  aussi  utile 
qu'agréable  de  considérer  cette  galerie ,  d'en 
rapprocher  les  différents  morceaux,  de  suivre 
les  gradations  qui  mènent  d'un  genre  à  un  au- 


21. 


Digitized  by 


Google 


3i4 


CONSIDÉRATIONS  GÉNÉRALES 


ire?  On  peut  apprendre  là  à  connaître  la  nature 
humaine?  —  Sans  doute;  mais  ce  qui  est  bien 
plus  utile  encore  que  de  considérer  cette  gale- 
rie^  c'est  de  la  faire^  c'est  d'en  composer  les 
portraits  par  la  réunion  des  traits  épars  dans 
tout  un  livre;  c'est  de  les  mettre  en  ordre,  de 
les  classer,  pour  ainsi  dire,  par  familles;  de  ran- 
ger, suivant  leur  degré  de  parenté,  ceux  qui  ap- 
partiennent à  la  même,  et  de  ranger  ensuite  les 
familles  diverses  suivant  leur  affinité  et  la  gra- 
dation de  leur  importance  :  on  apprend  par  là 
à  tout  mettre  à  sa  place,  et  à  tout  priser  à  sa 
valeur  dans  le  monde  moral.  Comme  les  pein- 
tres conservent  dans  leurs  ateliers  des  figures 
ou  ëtvdes  qui  représentent  les  quatre  grandes 
passions  de  l^me ,  pour  en  emprunter  quel- 
ques traits  au  besoin,  le  moraliste  peut  trou- 
ver de  l'avantage  à  réunir  des  caractères  qui 
représentent  les  principales  combinaisons  des 
qualités  de  Tesprit  et  du  cœur.  En  appre- 
nant par  l'étude  des  éléments  qui  composent 
chaque  vice  et  chaque  vertu,  quelle  est  sa 
nature,  on  se  met  sur  la  voie  qui  conduit  à 
leurs  princii>es,  etpar  conséquent  aux  moyens 
de  porter  remède  aux  uns  et  de  propager  les 
autres. 