

Mais  Mouza,  en  poursuivant  avec  trop  d'a- 
charnement les  Ontaionis ,  a  été  fait  prison- 

21 


Digitized  by 


Google 


3i2    EXTRAITS  RAISONNES  DE  QUELQUES  ROMANS  PUBLIÉS  DE  1795  A  1802. 


nier.  Tolho^  au  désespoir^  court  à  la  peuplade 
des  Iroquois,  demande  des  secours.  On  s'anne, 
etChérikO;  oncle  d'Ërimé,  commande  la  troupe, 
qui ,  bientôt  9  se  met  en  route.  Ërimé,  qui  ne 
voulut  plus  quitter  les  pas  de  son  libérateur, 
cueillait  des  fruits  et  les  présentait  à  Tolho. 
Elle  lui  parlait  et  le  consolait  sans  cesse.  Celui- 
ci,  touché  et  attendri ,  lui  dit  combien  elle  lui 
était  chère  :  Érimé  rougit.  «  Garde-toi ,  lui  dit 
«  Tolho,  de  me  répondre;  ne  jette  point  sur 
a  moi  les  yeux  du  mépris;  ne  me  regarde  point 
a  des  yeux  de  l'amour;  garde-toi  d'expliquer 
<K  ton  cœur.  Si  Mouza  et  Tolho  se  retrouvent 
«  encore  sur  la  même  natte ,  ils  viendront  à 
«  toi,  te  parleront;  tu  nous  répondras  alors; 
«jusque-là,  gardons -nous  d'expliquer  nos 
a  cœurs.  » 

Les  Iroquois  ont  pénétré  pendant  la  nuit  au 
principal  village  des  Ontaionis ,  dans  la  place 
destinée  au  supplice  des  prisonniers;  ils  sont 
entrés  dans  la  loge  où  Mouza ,  pâle  et  couvert 
de  plaies  que  des  barbares  vainqueurs  lui  ont 
faites,  attendait  la  mort  avec  fermeté.  Les  deux 
amis  sont  dans  les  bras  l'un  de  Tautre.  On  les 
ramène  en  triomphe  à  la  peuplade,  où  Mouza 
et  Chériko,  quoique  dangereusement  blessés, 
guérissent  promptement. 

Mouza  et  Tolho  révélèrent  alors  leur  pas- 
sion et  leurs  desseins  à  Ghériko.  Ils  osèrent  le 
conjurer  de  leur  être  favorable.  Le  vieillard 
fut  d'abord  opposé  à  une  sorte  d'union  qui, 
sans  être  contraire  au  caractère  et  aux  mœurs 
des  Iroquois,  n'était  pas  dans  leurs  usages.  Il 
sentit  que  cette  union  avait  des  dangers^  et  il 
ne  se  détermina  aies  servir  avec  chaleur  qu'en 
songeant  que  sa  nièce  aurait  pour  appui  les 
deux  plus  braves  guerriers  de  la  nation  :  «  Tous 
a  deux  méritent  ton  cœur,  lui  dit-il;  qu'ils  le 
a  possèdent  également.  Ne  souris  point  à  Tun 
a  sans  sourire  à  l'autre.  Réponds  à  leur  amour  ; 
a  ne  le  préviens  jamais.  »  Érimé,  après  un  si- 
lence, répondit  qu'elle  devait  tout  aux  deux 
amis,  et  qu'elle  ne  serait  point  coupable  d'un 
si  grand  crime,  l'ingratitude. 


Tolho  et  Mouza  avaient  décidé  qu'ils  ne  ver- 
raient leur  épouse  en  particulier  que  la  nuit; 
mais  ils  n'avaient  point  décidé  auquel  des  deux 
appartiendrait  la  première.  Mouza  céda  le  pre- 
mier à  la  générosité  de  son  cœur.  Tolho  voulut 
être  généreux  à  son  tour;  il  refusa.  Cette  lutte 
de  générosité  entre  les  deux  amis  ne  termine 
rien,  et  il  fallut  s'en  rapportera  Ghériko  sur  ce 
point.  Celui-ci  nomma  Mouza...  Après  s'être 
abandonné  à  son  ivTcsse,  Mouza  dit  à  Érimé: 
«  Tu  es  la  seule  femme  qui  soit  belle  pour  mon 
a  ami  et  pour  moi;  c'est  pour  moi  que  tu  es 
a  belle  aujourd'hui;  tu  le  seras  demain  pour 
«  mon  ami.  Dis-moi  que  tu  aimes  Tolho,  et 
0  demain  garde-toi  d'oublier  Mouza.  » 