


Digitized  by 


Google 


320 


EXTRAITS  RAISONNES 


mandé  Texclusif  à  Tégoïsme  et  à  l'orgueil  des 
hommes;  et  l'opinion  a  flétri  ceux  mômes  qui 
consentiraient  trop  manifestement  à  ne  pas 
voir  les  partages  que  les  fenmies  font  quel- 
quefois d'elles-mêmes^  Tintérét  de  leur  vanité 
étant  quelquefois  de  posséder  seules  plusieurs 
hommes.  La  nature  a  jeté  dans  le  cœur  des 
hommes  les  semences  de  jalousie  que  l'état 
social  y  a  développées.  En  faisant  de  Pamour 
le  principe  des  plaisirs  les  plus  vifs,  elle  lui  a 
donné  un  grand  ascendant  sur  lamitié^  qui 
n  est  la  source  que  des  plus  doux  et  des  plus 
nobles. 

Aussi,  chez  les  peuples  civilisés',  on  ne  peut 
voir  l'amitié  et  l'amour  aux  prises  dans  un 
même  c<£ur  que  pour  faire  un  sacrifice  ;  jamais 
pour  un  partage.  L'ami  héroïque  cède  sa  mal- 
tresse à  son  ami ,  l'ami  ordinaire  la  dispute 
tout  entière  ;  nous  ne  pouvons  admettre  un 
autre  arrangement. 

Beaucoup  de  gens  connaissent  cette  anec- 
dote d  un  matelot  anglais  :  Sa  femme  l'ayant 
cru  mort  à  la  suite  d'une  traversée  d'Angle 
terre  en  Amérique^  se  remaria.  Quatre  ou  cinq 
ans  après  cette  nouvelle  union ,  le  premier 
mari  reparut  tout  à  coup,  et  revendiqua  près 
de  sa  femme  ses  droits  d'époux.  De  son  côté 
le  second  mari  ne  voulant  pas  céder  les  siens, 
il  s'ensuivit  un  petit  arrangement  qui ,  dit-on, 
fit  le  bonheur  des  trois  personnes. 

Cette  histoire  ne  peut  s'expliquer  que  par  la 
bassesse  d'âme  des  trois  personnages,  ou  par 
un  égal  mépris  de  la  part  des  deux  hommes 
pour  la  femme  qui  se  partageait  entre  eux. 

Cependant  on  peut  concevoir  un  état  de 
société  barbare,  dans  lequel  l'amitié  des  hom- 
mes entre  eux  sera  plus  puissante  que  dans  la 
civilisation,  parce  qu'elle  y  sera  liée  à  toutes  les 
idées  religieuses  et  à  toutes  les  habitudes,  et 
où  l'amour  le  sera  moins.  L'amour,  dans  nos 
mœurs,  reçoit  tous  les  genres  de  consé- 
cration imaginables;  le  contrat  civil,  l'enga- 
gement religieux  scellent  les  promesses  des 
amants,  et  ni  la  loi  ni  la  religion  ne  font  rien 
pour  l'amitié.  Déplus,  dans  des  mœurs  très- 
civilisées,  Kamour  est  plus  que  l'amitié,  attendu 
qu'il  est  aussi  l'amitié.  Mais  il  en  est  tout  autre- 
ment entre  des  demi-sauvages  dont  la  religion 
consacre  les  amitiés,  et  ne  fait  rien  pour  leur 
amour;  où  l'homme,  toujours  en  guerre  avec 
l'homme  et  avec  la  nature  entière,  a  plus  be- 


soin du  secours  d*un  ami  que  dans  aucane 
âtuation  de  la  vie  civilisée. 

Aussi,  là,  un  spectacle  tout  étranger  pour 
nous  peut  s'oflnr.  Les  idées  du  partage,  qui  sont 
repoussées  par  toutes  nos  idées ,  doivent  trou- 
ver accès  parmi  les  leurs;  et  comme  les  sacri- 
fices absolus,  dont  on  met  au  théâtre  ou  dans 
les  romans  les  préliminaires^  ont  un  grand  in- 
térêt pour  nous,  les  prélimmaires  et  les  ci^ 
constances  d'un  partage  doivent  en  avoir  aussi. 
C'est  ce  qu'a  vu  Saint-Lambert ,  c'est  ce  qull 
a  essayé  de  montrer  dans  le  conte  des  beux 
^mtV. C'était  une  tâche  difficile  à  remplir;  elle 
demandait  une  profonde  connaissance  du  cœur 
humain ,  de  la  nature  des  passions ,  de  leur 
langage,  et  des  modifications  qu'y  apportent 
les  grandes  circonstances  de  l'état  social  on 
vivent  les  personnages.  Il  fallait  de  plus  une 
extrême  délicatesse  de  pinceau ,  pour  reculer 
ou  voiler  à  propos  les  situations ,  et  montrer  les 
phénomènes  de  l'âme  sans  trop  laisser  voir  les 
circonstances  physiques  qui  en  ont  été  l'occa- 
sion. C'est  à  quoi  le  talent  ne  suffisait  peut-être 
pas;  une  sorte  de  bonheur  était  nécessaire  au 
succès.  Voyons  comment  le  savoir,  le  talent, 
le  bonheur,  ont  servi  Saint-Lambert. 