

— Ce  serait  certainement  une  facilité  bien 
précieuse  pour  la  connaissance  de  l'homme, 
que  d'avoir,  sous  chaque  mot  applicable  à  un 
caractère  moral,  une  sorte  d'empreinte  ou  d'ef- 
figie, qui  rassemblât  sous  la  vue  de  l'esprit 
tous  les  traits  dont  ce  mot  est  l'expression 
abrégée  !  Te  serait  un  dictionnaire  d'une  es- 
pèce nouvelle,  qui  vaudrait  bien  ceux  où  l'on 
entasse  des  définitions  froides,  incomplètes, 
souvent  môme  fausses  et  ridicules  !  —  Les 
mœurs  pourraient  gagner  aussi  à  la  publicité 
d'une  collection  complète  de  portraits  bien 
faits.  En  mettant,  pour  ainsi  dire,  en  peinture 
le  sens  des  mots  qui  ser\'ent  à  désigner  les 
qualités  des  hommes,  en  empochant  ainsi  Ta- 
bus  de  ces  mots  dans  la  société,  elle  pourrait 
empêcher  d'usurper  les  qualifications  honora- 
bles qu'on  mérite  le  moins,  et  de  se  soustraire 
aux  qualifications  odieuses  qu'on  mérite  le 
mieux.  Les  arts  eux-mêmes  ne  pourraient-ils 
pas  retirer  de  grands  avantages  de  ce  trésor 
d'observations?  Ne  fournirait-il  pas  à  nos  au- 
teurs dramatiques  une  foule  de  nouveaux  sujets 
et  une  grande  abondance  de  moyens  pour  les 
traiter?  N'offrirait-il  pas  des  traits  au  peintre 


d*histoire^  et  ne  contribuerait-il  pas  à  assurer 
la  vérité  de  son  expression?  Nos  acteurs  même 
n'y  trouveraient-ils  pas  des  indications  précises^ 
qui  les  préseiTcraient  de  ces  écarts  on  de  ce 
vague  où  ils  tombent  si  souvent  en  jouant  les 
pièces  de  caractères?  Je  pense  depuis  long- 
temps que  si  nos  acteurs  avaient  étudié  les  Ca- 
ractères de  la  Bruyère^  nous  n'aurions  pas  vu 
si  souvent  confondues  au  théâtre  toutes  les 
nuances;  jouer  V Inconstant  comme  le  Volage, 
le  Misanthrope  comme  le  Bourru ,  le  Tartuffe 
alternativement  conmie  le  Fanatique  et  le  Pa- 
telin, etc. — Rien  de  plus  frappant  que  ce  que 
vous  dites  là.  Ce  serait  même  pour  les  artistes 
qu'une  bonne  collection  de  portraits  aurait  sa 
plus  grande  utilité  littéraire,  ce  serait  par  eux 
qu'elle  atteindrait  à  sa  plus  grande  utilité  mo- 
rale. Des  portraits  ne  peuvent  mieux  influer  sur 
les  mœurs ,  qu'étant  exposés  et  mis  en  action 
sur  la  scène.  Il  a  fallu  que  l'hypocrisie ,  l'or- 
gueil ,  l'avarice  même  y  fussent  traduits,  pour 
que  le  mépris  de  ces  vices  devînt  un  sentiment 
général,  et  le  plaisir  de  s'en  moquer,  un  plai- 
sir populaire.  *-  Les  Caractères  de  la  Bruyère 
formeraient  le  premier  volume  d'une  collec- 
tion complète  en  ce  genre?  — -  Sans  doute ^ 
et  ce  serait  vraisemblablement  la  partie  la 
mieux  exécutée.  Mais  la  Bruyère  a  peint  beau- 
coup de  défauts,  peu  de  vices,  point  de  qualités 
aimables.  D'ailleurs ,  il  n'a  peint  les  vices  que 
du  côté  ridicule  :  leur  côté  odieux  est  pourtant 
celui  qui  se  présente  le  plus  naturellement^  et 
c'est  le  plus  nécessaire  à  connaître. 