

(Journal  de  Paris^  du  1 1  pluviôse  an  vi.  — 
30  janvier  1798.) 


DB8  DOULBUmS  MOIIAKBSQUBS. 

Quand  je  considère  cette  immense  quantité 
de  romans ,  qui  forme  à  elle  seule  une  grande 
bibliothèque,  je  me  dis  :  Voilà  les  archives  des 
souffrances  les  plus  sensibles  auxJiommes;  et 
en  effet,  un  roman  n'est-il  pas  l'histoire  de 
quelque  peine  du  cœur?  Y  a-t-il  un  de  c^s  vo- 
lumes qui  ne  présente  au  moins  un  malheu- 
reux? Cette  idée  m'afflige. 

Mais  si  je  mets  la  tête  à  ma  fenêtre ,  je  vois 
passer  en  une  heure  des  milliers  de  personnes 
à  qui  tous  ces  maux  seront  éternellement 
étrangers;  ces  voituriers,  ces  porte-faix,  ces 
fiacres,  ces  marchands,  ces  gens  d'affaires  qui 
se  suivent,  se  croisent  et  se  heurtent  dans  les 
rues,  n'en  sentiront  jamais  la  moindre  at- 
teinte; toutes  ces  personnes  qui  ont  passé 
trente  ou  quarante  ans,  ne  les  souffriront  plus. 
Qu'est-ce  donc  que  ces  peines?  Les  infirmités 
de  la  jeunesse,  le  tourment  du  loisir,  l'occu- 
pation des  esprits  actifs  qui  n'ont  rien  à  faire. 
De  tels  maux  ne,  sont  que  des  contrariétés 
éprouvées  dans  l'habitude  du  bonheur.  Quel 
est  l'être  assez  favorisé  par  les  circonstances, 
pour  n'être  pas  bien  plus  près  de  les  envier 
que  de  les  plaindre? 

(Journal  de  Paris,  du  21  germinal  an  nu, 
—  10  avril  1800.) 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  QUATRIÈME.      , 


VOYAGES. 


J.— NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  4796  A  1804. 


D'iTIf  «BlfRE  DR  CONQUÊTES  PARTICULIER,  ET  d'uN 
CONQUÉRANT  MODERNE  QUI  N*EST  FAS  AS§RZ 
CONNU. 

C'est  à  la  vue  des  victoires,  des  triomphes, 
des  conquêtes,  c'est  au  bniit  des  nouveaux 
conbats  où  conduit  l'intérêt  de  la  paix ,  quil 
sied  à  la  morale  de  rappeler  les  principes  de  la 
modération  et  les  vues  d'utilité  que  des  vain- 
queurs doivent  se  proposer.  C'est  à  des  guer- 
riers triomphants^  à  des  gouvernants  glorieux^ 
qu'elle  se  plaît  à  montrer  un  genre  de  con- 
quêtes qui  s'exerce  dans  la  paix ,  et  doit  être 
le  dernier  résultat  de  toute  guerre;  qui  de- 
mande ^  non  un  courage  héroïque,  mais  un 
long  courage;  qui^  sans  détruire ^  produit; 
sans  dépouiller,  enrichit;  sans  envahir,  étend 
et  fortifie;  sans  changer  les  Ihnites  des  em- 
pires, change  leurs  rapports  de  puissance;  et 
sans  éblouir,  immortalise. 

Le  hasard,  qui  me  fait  tomber  entre  tes  mains 
un  petit  livre  de  200  pages ,  m'offre  un  exem- 
ple de  ces  conquêtes. 

Ce  soat  les  Voyages  et  la  Vie  de  Pierre 
Poivre. 

Voici  une  page  de  ses  exploits  :  ii  a  apporté 
des  Moluques  à  l'Ile  de  France,  et  y  a  natura- 
lisé le  muscadier  et  le  gérofflier;  de  Ceylan ,  le 
canellier;  de  Madagascar,  le  mûrier  à  gros 
fruit  vert;  des  Moluques ,  le  sagoutier;  d'Yolo, 
le  maran ,  le  magoustan ,  le  meilleur  fruit  du 
inondo;  de  la  Chine,  le  savonier,  le  thé,  Varhre 