

—  Je  serais  bien  curieux  de  voir  votre  col- 
lection  ,  s'il  n'y  avait  pas  d'indiscrétion  à 

vous  la  demander...  —Très-volontiers.  Il  n'y 
a  point  de  secret  à  cela.  Si  au  portrait  d'un 
sot  vous  reconnaissez  B...,  à  celui  d'un  fou, 
A...,  à  celui  d'un  intrigant,  D...,  à  celui  d'un 
méchant,  C...,  ce  ne  sera  ni  ma  faute,  ni  la 
vôtre,  ni  celle  du  portrait;  ce  sera  la  leur. 

—  Ainsi,  quand  vous  rencontrez  dans  la  so- 
ciété quelque  original  qui  mérite  d'être  ob- 
servé, vous  savez  tout  de  suite  où  trouver 
son  portrait,  ou  à  peu  près^ — Oui. — Vous 
pouvez  tout  de  suite  pénétrer  son  caractère,  le 
définir,  le  dépeindre? — Cela  m'arrive  quel- 
quefois. —  A  la  faveur  de  ce  que  laisse  voir  le 
personnage,  vous  voyez  ce  qu'il  voudrait  ca- 
cher?—Très-souvent. — Quelques  mots  échap- 
pés vous  découvrent  une  longue  chaîne  de  ses 


Digitized  by 


Google 


SUR  LES  ROMANS. 


3i5 


pensées?—  Sans  doute.  ^ Et  vous  êtes  diffi- 
cilement dupe  des  efforts  qu'on  fait  pour  vous 
tromper? — Je  m'en  flatte.  —  Allons,  je  vais 
essayer  de  suivre  votre  exemple  ;  il  vaut  mieux 
que  celui  de  Lavater.  Je  vais^  dès  aujourd'hui, 
faire  un  petit  livret  de  papier  blanc,  qui  ne  me 
quittera  point  tant  que  je  lirai  des  romans,  et 
qui  sera  toujours  prêt  à  recevoir  les  portraits 
que  je  voudrai  y  consigner.  Je  vais  môme  lire 
exprès  des  romans  :  c'est  la  première  fois  peut- 
être  qu'on  en  aura  lu  par  projet  d'utilité. 
Mais  cette  besogne  n'a-i-elle  pas  plus  de  dif- 
ficultés qu'elle  n'en  présente  au  premier  coup 
d'œil?  —  Elle  n'en  a  point  du  tout.  Un  recueil 
de  portraits  a  encore  cela  de  bon,  que  c'est  un 
ouvrage  que  tout  le  monde  peut  faire  sans 
peine ,  à  bâtons  rompus ,  et  presque  sans  y 
songer. 

Voilà,  mon  cher  ami,  un  précis  de  ma  con- 
versation avec  madame  ...  Ne  trouveriez-vous 
pas  bon  de  le  publier,  dans  ce  moment  où  la 
lecture  des  romans  est  si  à  la  mode?  Ne  serait-il 
pas  plaisant  d'amener  tant  de  désœuvrés  à  ti- 
rer quelque  utilité  de  leur  futilité? 

J'oubliais  de  vous  dire  qu'entre  les  romans 
nouveaux,  dont  madame  ...  a  tiré  des  portraits, 
qu'elle  m'a  lus  pour  me  donner  des  exemples 
de  ce  travail,  je  trouve  celui  de  Camilla,  par 
miss  Burney.  Il  y  a  là  un  homme  usé  y  mais 
bon  humain,  en  opposition  avec  trois  jeunes 
fiUes  qui  éprouvent  les  premières  impressions 
de  Tamour,  l'une  avec  un  esprit  gai  et  un  cœur 
fendre,  l'autre  avec  une  tête  vaine  et  un  cœur 
froid,  Tautre  avec  une  âme  sensible  et  un 
esprit  sérieux.  Ce  que  j'ai  vu  de  ces  trois  ca- 
ractères me  fait  désirer  de  suivre  dans  le  livre 


toutes  les  épreuves  par  où  ils  ont  passé.  Je 
vous  prie  de  me  l'envoyer. 