

Les  impressions  que  l'on  reçoit  de  ce  tableau 
deviennent  plus  vives  encore  lorsqu'on  voit 
une  jeune  native,  la  douce  Araboo,  élevée  dès 
sa  tendre  jeunesse  chea  l'aumônier  et  par  sa 
femme,  instruite  aux  usages  des  femmes  euro- 
péennes, notamment  à  l'usage  des  vêtements 
et  à  la  décence  qui  en  est  la  suite ,  déclarer  un 
jour,  a  avec  cette  naïveté  qui  ne  peut  rougir 
d'un  aveu  qu'elle  ignore  être  criminel ,  qu'elle 
a  besoin  d'être  mariée,»  s'en  aller  ensuite, 
se  marier  sans  doute,  revenir  quelques  jours 
après,  avec  plusieurs  natifs,  faire  4me  visite  à 
la  colonie,  et  revenir  toute  nue:  tant  la  pu- 
deur, qui  se  désapprend  si  aisément,  est  difficile 
à  apprendre  aux  femmes  elles-mêmes,  quand 
l'exemple  ne  leur  en  a  pas  fait  une  espèce  de 
religion  dès  la  plus  tendre  enfance  ! 


Digitized  by 


Google 


d3i 


VOYAGES.  —NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


Après  avoir  admiré  cet  attrait  de  la  liberté 
pour  toutes  les  âmes  que  n'a  point  détrempées 
l'habitude  de  la  dépendance,  on  est  agréable- 
ment ramené  à  considérer  l'attrait  que  la  so- 
ciété et  la  civilisation  ont  à  leur  tour  pour  les 
âmes  les  plus  libres ,  lorsqu'elles  ne  leur  pré- 
sentent ni  chaînes  ni  oppression.  A  peine  Ba- 
nalong  et  Coalby  se  sont-ils  évadés  de  la  colo- 
nie, que,  contents  de  ne  plus  y  être  dépendants 
et  comme  piîsonniers,  ils  reviennent  sans  o^sse 
y  foire  des  visites,  y  embrasser  des  amis,  y 
faire  des  échanges,  y  chercher  des  remèdes 
pour  leurs  blessures  ou  leurs  maladies,  s'y  con- 
fier à  tous  les  soins  de  l'hospitalité. 

C'est  un  spectacle  curieux  que  ce  combat 
de  Famour  de  la  vie  sauvage,  avec  l'amour  de 
la  vie  civilisée;  du  goût  de  l'indépendance  et 
de  l'égalité  absolues,  avec  l'esprit  de  soumis- 
sion à  des  devoirs  résultant  de  Fégalité  des 
droits  !  Ce  combat  prouve  qu'il  y  a  dans  l'une 
et  l'autre  existence  des  choses  très-d*accord 
avec  notre  nature,  et  en  même  temps  un  ins- 
tinct de  défiance,  au  fond  très-raisonnable, 
pour  toutes  les  institutions  inventées  par  les 
hommes  pour  les  concilier. 

Le  caractère  qui  distingue  le  plus  l'homme 
civilisé  de  l'homme  naturel  et  du  barbare, 
n'est  pas  la  direction  raisonnée  que  le  premier 
donne  habituellement  à  des  volontés  que  l'au- 
tre laisse  aller  où  les  conduisent  les  cir(X)ns- 
tances  du  moment;  c'est  la  mesure  que  l'hom- 
me civilisé  sait  garder  dans  ses  mouvements, 
Fempire  qu'il  sait  prendre  sur  ses  passions , 
l'art  avec  lequel  il  se  préserve  de  leurs  empor- 
tements. C'est  cet  avantage  porté  au  plus  haut 
degré,  que  Tacite  apprécie  avec  tant  de  }us- 
lesse  dans  la  Vie  cTAgricola,  quand  il  dit  d'A- 
gricola  lui-même  :  Retinuit,  quod  dipficilli-» 
HUM,  ex  sapierUia,  mooum.  Barrington  peint 
fortement  l'impétuosité  des  natife  dans  leurs 
passions,  comme  dans  leurs  mouvements,  et 
c'est  peut-être  ce  qu'il  y  a  de  mieux  dans  son 
ouvrage.  On  ne  se  fait  pas  aisément  une  idée, 
dans  nos  mœurs,  de  ce  qu'est  la  vengeance 
dans  l'àme  d'un  sauvage  offensé,  non  plus 
que  des  mouvements  de  repentir  et  de  dou- 
leur qui  suivent  ses  actes  de  vengeance  im- 
modérés. 