


leur de  la  lumière  qu^elles  renfermaient.  Les 
Chinois  semblent  avoir  Part  d'habiller  le  feu  à 
leur  fantaisie.  De  chaque  côté  de  la  grande 
botte  il  y  en  avait  de  petites ,  qui  y  con-espon- 
daient,  et  qui,  s'ouvrant  de  la  même  manière, 
laissèrent  tomber  un  réseau  de  feu ,  avec  des 
divisions  de  formes  différentes,  brillant  conune 
du  cuivre  bruni  et  flamboyant  comme  un  éclair, 
à  chaque  impulsion  du  vent.  Le  tout  fut  ter- 
miné par  l'éruption  d'un  volcan  artificiel  dans 
le  plus  grand  genre,  » 
Avis  à  Ruggiéri! 

(Journal  de  Pari»,  du  SI  floréal  an  vi.  — 
10  mai  1798.) 


VOYAGE  A  BOTAXT-BAY , 

AVEC  DNB  DBSCEIPTION  DU  PATS,    DBS    KOBUIM ,  DBS 
COIJTUMBS  BT  DB  LA  BBLIGlOIf  DBS  NATIFS, 

Par  le  célèbre  Georges  Barr'mglon. 

(Traduit  de  l'MfUis  Mr  la  3*  MIUoq.) 

Barrington  est  un  voyageur  d'un  genre  tout 
particulier;  ce  n'est  ni  un  savant,  ni  un  cu- 
rieux, ni  un  ambitieux^  ni  un  cosmopolite 
inquiet  ou  capricieux ,  encore  moins  un  philo- 
sophe :  c'est  un  voleur  déporté,  mais  un  voleur 
homme  d'esprit,  et  d'esprit  cultivé.  Grand  ar- 
tiste en  filouterie  plutôt  que  simple  filou,  lé- 
giste savant  et  subtil,  et  non  menteur  honteux 
devant  les  tribunaux ,  il  a  su  mieux  qu'aucun 
homme  tirer  de  chaque  poche  ce  qu'elle  ren- 
fermait de  précieux,  et  de  la  l^islation  ce 
qu^elle  renfermait  de  plus  favorable  à  la  liberté 
et  à  la  sûreté  individuelle  qu'à  la  propriétés  Nul 
n'a  mieux  connu  la  limite  que  le  erime  peut 
franchir  sans  rencontrer  la  loi  pénale ,  et  celle 
que  la  loi  ne  peut  franchir  sans  être  plus  cou- 
pable que  le  crime  même.  Il  savait^  si  on  peut 
le  dire,  enfreindre  les  lois  sans  les  violer, 
conmie  vider  les  poches  sans  les  déchirer.  H 
savait  dérober  à  la  justice  l'indulgence  qu'elle 
lui  refusait,  comme  aux  particuliers  les  bijoux 
qu'il  n'eût  osé  leur  demander.  Tout  ce  qu*a  pu 
longtemps  la  police  de  Londres  contre  cet 
homme,  a  été  d'avertir  le  public  par  des  affi- 
ches, à  la  sortie  des  théâtres,  que  chacun  eût 
à  prendre  garde  à  soi,  parce  que  Barrington 
se  trouvait  au  spectacle.  Un  pareil  homme  au- 
rait été  fort  utile  et  fort  considéré  à  Lacédé- 
mone  :  on  l'eût  récompensé ,  non  parce  qu'il 


Digitized  by 


Google 


330 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


nai^uait  la  police  publique^  mais  parce  qu'il 
en  exerçait  une  admirable  sur  les  négligences 
individuelles^  et  devait  finir  par  apprendre  aux 
citoyens  à  bien  garder  ce  qui  leur  apparte- 
nait. 

Un  seul  honune  en  France  aurait  pu  dispu- 
ter la  primauté  à  Barrington ,  c'est  feu  l'abbé 
ïerray.  On  disait  à  Louis  XV  qu'un  de  ses 
gardes,  qu'on  lui  nommait,  allait  mourir  sur- 
le-champ,  pour  avoir  fait  la  mauvaise  plaisan- 
terie d'avaler  un  écu  de  six  livres  :  —  Ah  bon 
Dieu  I  dit  le  roi ,  qu'on  aille  chercher  Andouil- 
let,  Lamartinière,  Lassonne.— Sire,ditle  duc 
deNoailles,  ce  ne  sont  point  les  gens  qu'il  faut. 