

Tout  ce  qu'il  dit  des  mœurs  des  ccmdam- 
nés  et  de  la  police  qu'ils  observent  ^pendant 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


331 


leur  exil ,  se  réduit  à  très-peu  de  mots  nulle* 
ment  instructifs. 

De  leur  existence,  de  leur  vie  après  le  terme 
de  leur  exil  ^  il  n'en  parle  que  pour  nous  ap- 
prendre les  circiHistances  que  voici  :  Le  temps 
de  l'exil  fini ,  le  gouvernement  anglais  donne 
trente  acres  de  terres  pour  un  homme  seul^ 
cinquante  pour  celui  qui  est  marié,  et  dix  de 
plus  pour  chaque  enfant.  Pendant  dix-huit 
mois  les  magasins  du  roi  fournissent  à  ces  co- 
lons des*  provisions,  des  vêtements; de  plus, 
ils  donnent  les  outils  nécessaires  à  la  culture , 
et  les  semences  de  la  première  année,  deux 
cochons ,  et  quelques  volailles.  C^est  à  Pros- 
pect-HiK,  près  de  Paramatta,  que  les  fermes 
ont  commencé  à  s^établir.  Il  y  a  environ  mille 
acres  de  terres  ainsi  exploitées  dans  ce  canton» 
dont  le  sol  n'est  pas  mauvais,  puisque  deux 
acres  bien  cultivés  suffisent  à  la  subsistance 
d'un  homme. 

Il  semble  que  Barrington  ait  d'autant  plus 
évité  de  parler  de  l'existence  des  condamnés, 
qu'il  était  plus  en  état  de  la  peindre  fidèle- 
ment; et  on  conçoit  quil  ait  répugné  k  arrêter 
sa  pensée  et  à  fixer  celle  de  son  lecteur  sur 
des  honmies  dont  il  partageait  llgnominie. 

Ceux  qui  seront  curieux  de  connaître  l'ori- 
gine, l'organisation,  le  régime  et  les  mœurs  de 
la  cdonie  de  Botany-Bay,  ne  trouveront  rien 
de  mieux  à  cet  égard  que  le  Voyage  à  la  Nou- 
veile-Gailes  du  Sud,  à  Botany-Bay,  au 
port  Jackson,  en  1787, 1788, 1789,  par  John 
White,  traduit  par  Charles  Pougens. 

Ce  qui  est  intéressant  dans  l'ouvrage  de 
Barrington  est  la  description  des  OMBurs  des 
natifs,  et  c'est  ce  que  son  titre  promet  parti- 
culièrement. 

Barrington  appelle  sauvages  les  natifs  de 
Botany-Bay ,  parce  qu'en  effet  ils  ne  forment 
que  des  hordes  errantes.  Mais  cette  dénomina- 
tion nous  parait  impropre,  puisqu'ils  fomaent 
sous  ce  titre  de  véritables  sociétés,  et  que  plu- 
sieurs sont  assez  avancées  pour  avoir  des  arts, 
un  langage ,  des  usages,  et  même  des  modes» 
La  mode,  par  exemple,  fait  que  tous  les  na- 
tifs de  Botany-Bay  arrachent  à  leurs  enfants, 
dans  une  cérémonie  publique,  deux  dents-  du 
devant,  et  leur  coupent  deux  phalanges  du 
petit  doigt  de  chaque  main.  Une  mode  si  con- 
traire à  la  nature,  si  puissante  contre  elle, 
ne  peut  être  produite  et  soutenue  que  par  une 


force  d'opinion  qui  suppose  une  société  an- 
cienne ,  et  dépravée  par  quelque  superstition 
héréditaire. 

Mais  sauvages  ou  barbares ,  peu  importe  : 
on  lit,  avec  un  grand  intérêt,  le  détail  des  soins 
toujours  plus  attentifs  et  toujours  plus  inutiles 
que  n'ont  cessé  de  prendre  le  gouverneur  et 
ses  subordonnés  pour  les  gagner ,  et  particu- 
lièrement pour  s'attacher  deux  natifs.  Quel- 
que intérêt  que  l'on  donne  à  la  bonté,  à  la 
doucf'ur,  aux  vues  sages  et  louables  de  ce  gou- 
verneur pour  engager  ses  deux  hôtes  à  la  vie 
civilisée,  on  aime  à  voir  les  difficultés  qui 
l'empêchent  d'y  réussir;  on  ne  peut  se  dé- 
fendre d*un  sentiment  d'admiration,  peut-être 
aussi  d'un  retour  secret  vers  le  sentiment  de 
l'indépendance  naturelle,  lorsqu'on  voit  Bana- 
long  et  Coalby  (ce  sont  les  noms  des  deux 
natifs)  dédaigner  l'aisance  de  la  vie  européenne, 
la  facilité  de  satisfaire  amplement  à  tous  leurs 
besoins,  à  toutes  leurs  fantaisies ,  se  dépouil- 
ler des  habits  qui  les  ont  d*abord  flattés,  re- 
noncer à  la  nourriture  excellente  qui  leur  a 
été  prodiguée,  dédaigner  les  amusements 
qu'on  a  multipliés  autour  d'eux,  oublier,  ce 
qui  est  plus  difficile,  les  caresses  et  les  em- 
pressements dont  ils  ont  été  chaque  jour  l'ob- 
jet, pour  retourner,  nus,  pendant  la  nuit, 
dans  les  cavernes  ou  sous  les  huttes  de  leurs 
semblables;  chercher,  avec  eux,  des  combats 
contre  des  hordes  ennemies;  braver  le  fer,  la 
faim,  la  soif,  et  enfin  le*  froid  et  la  chaleur, 
qui,  dans  ce  climat,  se  succèdent  excessifs 
d'une  heure  à  l'autre. 