

Au  reste, il  faudrait  que  ceux  qui  s'indignent 
si  violemment  de  la  cruauté  des  pères  pour  les 
enfants  à  la  Chine,  y  admirassent  aussi  le  res- 
pect des  enfants  pour  les  pères.  Le  sort  réservé 
à  la  vieillesse,  importe  bien  plus  à  la  sécurité 
et  au  bonheur  de  l'existence,  que  celui  des 
enfants.  Aucun  peuple  n'a  offert  un  spectacle 
aussi  touchant  des  mœurs  patriarcales;  et  le 
voyage  de  lord  Macartney  donne  sur  ce  sujet  des 
détails  pleins  d'intérêt.  Combien  il  nous  serait  né- 
cessaire, dans  notre  corruption,  de  contempler 
la  vie  domestique  des  Chinois ,  pour  apprendre 
à  honorer  nos  pères  1  Nous  nous  applaudissons 
d'être  compatissants  pour  l'enfant  qui  perd ,  à 
quatre  mille  lieues  de  nous ,  une  vie  qu'il  ne 
connaissait  point ,  et  nous  abrégeons ,  par  notre 
délaissement  et  nos  mépris,  celle  des.  vieillards 
à  qui  i^OMs  devons  la  nôtre,  notre  fortune, 
notre  éducation  ! 

La  déformation  des  pieds  des  femmes  chi- 
noises n'est  ni  aussi  cfiioUe ,  ni  aussi  générale 
qu'on  S'est  toujours  plu  à  le  dire.  C'est  le  pri- 
vilège dçs  dames,  et  les  (eo^pies  des  artisans 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


929 


n'osent  prétendre  à  une  si  belle  distinction.  Le 
Voyage  de  lord  Macartney  explique,  fort  bien 
comment  s'opère  et  en  quoi  consiste  cette  es- 
pèce de  mutilation  :  elle  se  borne  à  ployer 
quatre  doigts  et  à  les  coucher  sous  la  plante 
des  pieds.  Les  bons  cordonniers  de  Paris  en 
feraient  presque  autant. 

Les  Chinois  excellent  en  plusieurs  arts.  Mais 
nous  nous  garderons  bien  de  dire  ici  comment 
ils  impriment;  comment  ils  font  leurs  belles 
étoffes^  comment  ils  travaillent  Hvoire  et  pré- 
parent leur  excellente  poterie*  comment  ils  sup- 
pléent au  verre  par  la  préparation  de  la  corne^ 
comment  ils  vernissent  les  bâtiments,  comment 
ils  élèvent  les  eaux ,  construisent  les  canaux, 
et  y  naviguent.  Avec  de  ces  détails-là ,  par  le 
temps  qui  court,  on  n'est  passer  de  faire  beau- 
coup rechercher  un  livre  y  et  on  fait  sûrement 
rejeter  avec  ennui  le  journal  qui  les  contient. 
Pour  ne  pas  trop  nous  éloigner  des  grands  in- 
térêts qui  paraissent  occuper  en  ce  moment  la 
belle  compagnie  de  Paris ,  nous  dirons  seule- 
ment que  le  Voyage  de  Macartney  prouve  ti ès- 
bien  que  la  Chine  est  le  pays  du  monde  où  Von 
prend  le  plus  de  thé ,  où  Pon  mange  le  plus  de 
glaces  et  de  confitures  ^  où  il  y  a  le  plus  de 
beaux  jardins  anglais,  et  où  Pon  tire  les  plus 
magnifiques  feux  d'artifice. 

Terminons  par  une  citation  relative  à  ce 
dernier  objet. 

En  Chine  ;  on  fait  des  feux  d'artifice  pour  le 
jour  comme  pour  la  nuit.  L'ambassade  en  vit 
tirer  un  de  la  première  espèce.  On  assure  qu'il 
fit  plus  d'effet  que  ceux  de  nuit.  Voici  une  des 
pièces  de  ce  spectacle  :  a  Une  grande  botte  fut 
enlevée  à  une  hauteur  considérable  ;  et  le  fond 
s'étant  détaché;  comme  par  accident  ^  on  vit 
descendre  une  multitude  de  lanternes  de  pa« 
pier.  En  sortant  de  la  boite ,  elles  ét^ent  toutes 
pliées  et  aplaties;  mais  elles  se  déplièrent 
peu  à  peU;  en  s'écartant  l'une  de  Pautre.  Cha«> 
cune  prit  une  forme  régulière  ^  et  tout  à  coup 
on  y  aperçut  une  lumière  admirablement  cor 
lorée.  On  ne  savait  si  c'était  une  illusion  qui 
faisait  voir  ces  lanternes  ^  ou  si  la  matière 
qu'elles  contenaient  avait  réellement  la  pro- 
priété de  s'allumer,  sans  qu'elles  eussent  au- 
cune communication  extérieure.  La  chute  et  le 
développement  des  lanternes  furent  plusieurs 
fois  répétés;  et  chaque  fois  il  y  eut  de  la  dif- 
férence df^ns  leur  forme,  ainsi  que  dans  la  cou- 