

a  II  y  avait,  parmi  les  présents  destinés  à 
l'empereur,  un  volume  de  portraits  de  la  prin- 
cipale noblesse  d'Angleterre.  Afin  que  l'empe- 
reur eût  plus  d'agrément  en  parcourant  ce 


Digitized  by 


Google 


3â8 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


volume  y  uii  mandarin  se  chargea  de  tracer  sur 
les  marges,  en  caractères  chinois  ^  le  nom  et  le 
rang  des  personnages  qui  y  étaient  représentés. 
Quand  ce  mandarin  en  fut  à  Testampe  repré- 
sentant un  duc  anglais ,  gravé  d'après  le  por- 
trait  peint  par  sir  Josué  Reynolds ,  lorsque  ce 
duc  était  encore  enfant^  on  lui  dit  que  Torigi- 
nal  était  un  tazin,  c'est-à-dire,  un  homme 
d*un  rang  élevé,  et  même  d'un  très-haut  rang. 
Le  mandarin  concevait  si  peu  qu'un  enfant 
possédât  par  droit  héréditaire  une  pareille  dis- 
tinctiony  qu'il  jeta  un  regard  de  surprise;  et, 
posant  le  pinceau  avec  lequel  on  trace  les  ca- 
ractères chmois,  il  s'écria  qu'il  ne  pouvait  pas 
mettre  une  telle  inscription  à  ce  portrait^ 
parce  que  l'empereur  savait  fort  bien  distin- 
guer un  homme  d'un  rang  élevé ,  d'un  enfant.n 

Notre  horreur  actuelle  en  France  pour  les 
distinctions  de  naissance,  est  moins  républi- 
caine peut-être  que  cette  ignorance  totale 
d'une  institution  telle  qu'une  dignité  hérédi- 
taire ,  et  cette  impuissance  de  comprendre  ce 
que  c'est. 

Les  femmes  de  Paris  savent  très-bien ,  par 
leurs  éventails ,  que  les  Chinois  cachent  abso- 
lument la  forme  de  leurs  corps  dans  leurs  robes 
larges  et  flottantes;  et  qu'à  cet  égard  il  n'y  a 
aucune  différence  entre  les  vêtements  des  deux 
sexes.  Mais  co  qu'elles  ignorent ,  c'est  que  la 
pudeur,  la  modestie,  la  décence,  l'aversion 
pour  tout  ce  qui  accuse  le  nu,  sont  le  principe 
de  cet  usage;  le  voyage  de  Macartney  assure 
positivement  qu'il  y  a  encore  de  tous  ces  tra- 
vers-là à  la  Chine  :  «  tellement,  dit-il,  que  la 
délicatesse  chinoise  s'offense  à  la  vue  des  ou- 
\Tages  de  l'art  qui  imitent  le  corps  humain , 
soit  nu,  soit  couvert ,  et  seulement  des  drape- 
ries qui  suivent  et  déploient  ses  contours.» 
Bien  plus  :  ce  lord  Macartney,  ou  sir  Staunton, 
ont  la  pédanterie  de  faire  à  ce  sujet  les  ré- 
flexions suivantes  :  a  Si  la  décence  n'est  ni  un 
sentiment  naturel,  ni  un  sentiment  nécessaire, 
c'est  au  moins  un  heureux  artiflce  de  la  société! 
elle  n'exclut  pas  toujours  le  vice,  mais  elle 
cache  sa  turpitude;  elle  ajoute  au  oharme  et  à 
la  délicatesse  des  jouissances  naturelles...  Ce 
sentiment  s'accrott  en  général  avec  les  progrès 
de  la  civilisation  et  le  perfectionnemçnt  des 
inœurs.  »  Si  cela  est  vrai,  où  en  sommes-nous 
donc? 

Il  parait  qu'on  a  beaucoup  exagéré  le  sacri-^ 


fice  des  enfants  à  la  Chine.  A  en  croire  les  dé- 
tracteurs de  ce  pays,  on  les  jette  par  milliers 
à  la  rivière ,  et  le  gouvernement  est  complice 
de  ces  efTroyables  parricides.  Lord  Macartney 
rectifie  les  idées  à  cet  égard.  D'abord  il  n'est 
pas  exact  de  dire  qu'à  la  Chine  on  jette  les  en- 
fants à  l'eau  pour  les  noyer  :  on  en  expose  sur 
l'eau,  mais  de  manière  que  la  tête  surnage ,  et 
que  ces  innocentes  créatures  puissent  intéres- 
ser la  pitié.  En  second  lieu,  le  gouvernement 
entretient  des  personnes  pour  dérober  ces  victi- 
mes à  la  mort.  Et  puis  ces  victimes,  c'est  la 
misère  seule  qui  les  dévoue,  et  non  une  su- 
perstition féroce,  comme  on  l'a  dit.  Enfin,  le 
nombre  des  enfants-  exposés  n'est  pas  aussi 
considérable  qu'on  l'a  supposé.  Lord  Macart* 
ney  a  su  d'un  missionnaire,  qu'à  Péking  on 
exposait  chaque  année  environ  deux  mille  en- 
fanis.  Il  faut  savoir  qu'à  Péking  on  compte 
seize  millions  d'âmes.  Barbares  que  nous  som- 
mes! nous  mettons  notre  vertu  à  outrer  les 
vices  et  les  crimes  des  autres  ;  nous  traitons 
les  Chinois  de  parricides:  eh  bien,  à  Paris,  où 
il  n'y  a  que  sept  cent  mille  âmes,  les  enfants 
exposés  en  177ii  furent  au  nombre  de  7,676, 
et  depuis  1772  jusqu'en  1786,  de  6,000  par 
année.  Ne  calonmions  pas,  et  tâchons  de  valoir 
mieux. 