

—  Et  qui  donc?  —  Sire,  c'est  l'abbé  Terray. 

—  L^abbé  Terray!  comment?  —  Il  arrivera, 
il  mettra  sur  ce  gros  écu  un  premier  dixième , 
un  second  dixième,  un  premier  vingtième ,  un 
second  vingtième  :  le  gros  écu  sera  réduit  à 
36  sous,  comme  les  nôtres;  il  s'en  ira  par  les 
voies  ordinaires,  et  voilà  le  malade  guéri. 

Quoi  qu'il  en  soit  de  la  prééminence  des  ta- 
lents entre  le  ministre  français  et  le  voleur  an- 
glais, c'est  le  voyage  de  Banîngton  à  Botany- 
Bay,  où  la  justice ,  peut-être  plus  lassée  que 
légalement  convaincue,  l'a  enfin  déporté;  c'est 
l'histoire  de  son  séjour  dans  cette  colonie  et 
parmi  les  sauvages  du  pays  que  nous  annon- 
çons. Cet  ouvrage  a  été  écrit  en  anglais  en 
1773 ,  et  il  est  à  sa  troisième  édition,  comme 
son  titre  l'annonce. 

Barrington  raconte  d'abord  un  événement 
qui,  dans  la  traversée,  lui  gagna  la  confiance 
et  Testîme  du  capitaine  chargé  de  le  transpor- 
ter avec  deux  cents  autres  condamnés.  Ceux- 
ci  s'étaient  révoltés;  il  arrêta  leur  révolte  k  son 
premier  mouvement,  et  sauva  ainsi  tous  les 
officiers  de  l'équipage.  Ce  service  courageux 
ne  fut  pas  perdu  pour  lui;  le  capitaine  en  ins- 
truisit, à  son  débarquement,  le  gouverneur  de 
Botany-Bay ,  et  celui-ci  créa  Barrington  surin- 
tendant de  la  colonie. 

On  s'attend  à  trouver  dans  son  voyage  des 
détails  sur  le  régime  de  cette  colonie,  sur  ses 
dépenses,  sur  les  travaux,  les  produits  de  la 
partie  du  sol  exploitée  par' les  déportés,  sur  les 
mœurs  de  ces  malheureux,  sur  les  rapports 
qui  s'établissent  entre  eux ,  sur  le  genre  de 
société  dont  sont  susceptibles  ces  gens  qui,  au 
premier  aspect,  semblent  ne  pas  pouvoir  plus 
se  confier  les  uns  aux  autres  que  s'estimer  eux- 


mêmes,  mais  qui  peut-être  aussi  trouvent,  ou 
dans  les  peines  attachées  à  une  défiance  réci- 
proque, un  motif  pour  revenir  d'un  commun 
accord  à  la  probité;  ou  dans  le  sentiment  d'une 
condamnation  légitime,  un  motif  de  repentir; 
ou  dans  le  partage  d'une  peine  commune,  un 
motif  d'intérêt  réciproque;  ou,  enfin,  dans  la 
seule  rupture  d'habitudes  perverses  où  ils  ont 
pu  être  jetés  à  leur  insu,  une  régénératioa 
des  sentiments  d'honnêteté  qui  sont  plus  ou 
moins  naturels  à  tous  les  hommes. 

Je  me  rappelle  que,  sous  l'ancien  régime,  un 
ministre  de  la  marine  voulut  établir,  dans  les 
ports  où  la  justice  envoyait  des  galériens,  deux 
habits  différents:  l'un  pour  les  malfaiteurs 
proprement  dits ,  l'autre  pour  les  contreban- 
diers ,  ou  pour  les  soldats  qu'un  égarement 
passager  avait  pu  entraîner  à  la  désertion.  Les 
forçats  de  Toulon  se  soulevèrent  au  premier 
bruit  qui  leur  annonça  ce  changement;  les 
malfaiteurs  (c'était  apparemment  le  plus  grand 
nombre)  déclarèrent  qu'ils  ne  souffriraient  pas 
qu'on  les  déshonorât;  ils  l'écrivirent  même  au- 
ministre,  et  l'iïmovation  projetée  n'eut  pas 
lieu.  En  effet,  tous  se  donnaient  les  uns  aux 
autres ,  et  aux  habitants  de  Toulon ,  pour  des 
contrebandiei*s,  et  le  projet  leur  enlevait  cet 
avantage.  Mais  pourquoi  en  étaient  ils  si  ja- 
loux? C'est  ce  qu'il  serait  curieux  de  savoir. 
Mettaient-ils  quelque  prix  à  la  considération 
de  leurs  semblables?  Ou  bien  étaient-ils  atta- 
chés à  une  moindre  mésestime  de  la  part  du 
public,  par  l'espérance  d'obtenir  plus  facile- 
ment des  secours  sous  le  titre  de  contreban- 
diers que  sous  celui  de  malfaiteurs?  Ou  bien 
enfin,  y  avait-il  dans  leur  ftmeun  peu  de  respect 
involontaire   pour  cette  puissance  vague  et 
indéfinie,  qu'on  appelle  l'opinion? C^  ques- 
tions mériteraient  d'être  résolues  :  car  nous 
n'aurons  véritablement  de  morale,  que  quand 
nous  pourrons  rendre  compte  de  tous  les  phé- 
nomènes des  mœurs.  Barrington  était  à  portée 
de  faire  toutes  les  observations  nécessaires 
pour  les  éclaircir,  et  nous  apprendre  s'il  est 
encore  dans  l'homme  voué  à  l'infamie  mi  point 
par  lequel  il  tienne  à  l'opinion,  ou  puisse  y 
être  rattaché  ;  mais  son  voyage  renferme  peu 
de  chose  qui  se  rapporte  à  cet  objet,  et  c'est  le 
reproche  qu'on  peut  lui  faire. 