


à  suif;  il  y  a  fait  connaître  aussi  le  rimu  ou 
arbre  à /wm;  enfin,  le  riz  sec ^  de  la  Cochin- 
chine ,  ce  riz ,  le  meilleur  et  le  plus  fécond  de 
tous ,  qui  mûrit  quinze  jours  plus  vite  que  les 
autres ,  croît  dans  les  terres  sèches,  sur  les  plus 
hautes  montagnes,  et  ne  demande  ni  inonda- 
tion, ni  même  arrosement. 

Héros  de  nos  armées ,  nous  vous  honorons, 
nous  vous  chérissons.  Mais  qui  de  vous  ne  se- 
rait jaloux  de  voir  sur  sa  tombe  une  pareille 
page  pour  épitaphe  ! 

{Journal  de  Paris,  du  30  messidor  an  iv.  — 
18  juillet  1796.) 

▼OTAGE  DE  J.  DCSSAULX  A  BARÉGES 

ET  DANS  LES  HAUTES- PYRÉNÉES. 

Je  viens  de  lire  ce  voyage,  et  il  m'en  reste  de 
vives  et  d'agréables  impressions.  J'ai  assisté 
aux  plus  grands  spectacles  de  la  nature  avec 
un  des  hommes  les  plus  louables  de  la  so- 
ciété, avec  un  vieillard,  homme  d'esprit  et 
de  talent,  avec  un  citoyen  vertueux,  avec 
Dussaulx.  Je  l'ai  suivi  dans  ses  contempla- 
tions et  dans  ses  périls;  et  mon  plaisir  s'est 
accru  tout  à  la  fois  par  l'intérêt  que  m'inspi- 
rait l'auteur  et  par  l'idée  que  je  partageais  ses 
émotions. 

Cet  ouvrage  me  paraît  offrir  une  lecture 
non-seulement  agréable,  mais  encore  utile. 
D'autres  avant  Dussaulx  ont  observé  les  Pyré- 


Digitized  by 


Google 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES  QUI  ONT  PARU  DE  1706  A  1894.  327 


nées;  les  uns  les  ont  décrites  en  naturalistes^ 
les  autres  en  poètes  ;  Dussaulx ,  quoique  poète 
aussi ,  parait  s'être  donné  encore  une  autre  tâ- 
che: il  a  observé,  décrit,  dépeint  tous  les  di- 
vers états  de  l'âme  à  la  vue  de  ces  montagnes, 
ou  dans  les  périls  que  font  rencontrer  leur  es- 
calade ou  leur  descente.  Son  livre  est  un  re- 
cueil d'observations  sur  Thomme  étonné,  en- 
thousiasmé, inquiet,  étourdi ,  épouvanté.  C'est 
une  source  d'instruction  pour  le  moraliste,  car 
il  lui  oflre  des  faits ,  et  c'est  ce  que  demande 
tout  esprit  sage  qui  ne  veut  pas  prendre  de 
vaines  combinaisons  de  mots  pour  des  prin- 
cipes. 

C'est  une  très-bonne  peinture  de  Vefjfùi  et 
la  terreur,  que  le  cbap.  vu  du  premier  vo- 
lume, intitulé  De  mes  perplexités  sur  le  tor- 
rent de  la  montagne  de  Liens.  Des  philoso- 
phes, dit  Montaigne,  se  sont  étudiés  jusque 
dans  les  bras  de  la  mort.  Dussaulx  a  fait  la 
même  chose  dans  un  moment  où  il  s'attendait 
à  une  mort  violente.  Il  a  fait  Thistoire  de  sa 
peur  avec  une  précision  parfaite  ;  il  en  mon- 
tre la  marche,  les  progrès,  la  suspension,  la 
(in,  selon  les  circonstances  qui  l'occasionnent. 
On  voit  dans  ce  tableau  comment  toutes  les 
idées  se  confondent,  comment  tous  les  sou- 
liens  de  la  raison  s'ébranlent  à  la  fois  par  l'ef- 
fet d'une  seule  sensation.  Là,  peut-être,  on  pui- 
sera quelque  indulgence  pour  tant  d'hommes 
qui,  plus  malheureux  que  les  simples  victimes 
de  la  terreur^  ont  été  contraints  par  la  terreur 
elle-même  à  se  rendre  complices  au  moins  de 
son  langage  et  de  son  appareil. 