

La  marche  de  l'ouvrage  est  facile  ;  le  style  en 
est  pittoresque,  animé.  Les  réflexions  y  naissent 
toujours  naturellement  des  faits,  et  la  chaîne 
des  faits  n'est  point  rompue  par  les  réflexions. 
iUen  qui  soit  di^e  de  remarque  ne  laisse  pas- 
ser indifférent;  rien  n'arrête  trop  ni  trop  peu. 
Le  poète  et  le  moraliste  s'y  montrent  tour  à  tour 
avec  une  égale  convenance  et  un  parfait  ac- 
cord ;  et  ce  qui  ajoute  au  charme  de  l'un  et 
de  l'autre,  c'est  qu'en  eux,  comme  je  l'ai  déjà 
dit,  se  montre  toujours  l'homme  de  bien. 

(Journal  de  Paris,  du  10  frimaire  au  v. — 
30  novembre  1796.) 


VOYAGE  BANS  L'IltrÉRtEUE  DE  LA  CHINE 

ET  E!f  TAETARIB, 

Fait  dans  les  années  1792 ,  1793  et  1794 ,  par  lord 
Macartney ,  ambassadeur  du  roi  d'Angleterre  au- 
près de  Vempereur  de  la  Chine ,.  etc. 

Rédigé  sur  les  psplers  de  lord  Macariney .  sur  ceux  de  sir  Erasme 
Gower,  eommandaiit  de  Texpédltion ,  pur  sir  Georges  Stannton, 
de  U  Société  de  Londres,  secrétaire  dfc-rambassade  d'Angleterre, 
et  ministre  plénipotentiaire  auprès  de  Temperenr  de  la  Chine. 

On  sait  que  k)rd  Macartney  a  eu  le  rare 
avantage  de  traverser  la  Chine  dans  toute  s& 
longueur,  et  de  faire  le  chemin  de  Canton  à 
Zhé*Hol,  maison  de  campagne  de  l'empereur, 
située  au  delà  de  la  grande  muraille,  en  Tar- 
tarie.  Quoique  la  défiance  du  gouvernement 
chinois  ne  permette  pas  im  grand  essor  à  la 
curiosité  des  étrangers,  tant  d'hommes,  tant 
de  choses,  tant  de  faits  s'offrent  à  la  vue  dans 
un  si  long  trajet,  qu'il  ne  faut  que  des  yeux 
pour  recueillir  les  plus  importants  détails;  et 
l'ambassade  de  lord  Macartney  était  composée 
d'observateurs  éclairés  et  d'hommes  versés 
dans  des  connaissances  de  tout  genre. 

Le  premier  volume  de  Pouvrage  renferme 
le  récit  du  trajet  de  l'Angleterre  à  la  Chine.  On 
y  trouve  des  détails  utiles  sur  les  colonies  espa- 
gnoles, portugaises  et  hollandaises,  et  d'au- 
tres plus  utiles  encore  sur  la  navigation  dans 
l'Océan  indien,  la  mer  Orientale  et  la  mer 
Jaune.  Les  trois  autres  volumes  sont  entière- 
ment consacrés  aux  arts,  aux  mœurs,  aux 
lois  de  la  Chine,  et  à  Fhisto'u^  naturelle  du, 
pays. 

On  sent  qu'un  pareil  ouvrage  n'est  pas  sus^ 
ceptible  d'extrait ,  dans  une  feuille  aussi  res? 
serrée  que  celle  où  nous  écrivons;  elle  ne  nous . 
laisse  guère  que  l'espace  d'une  notice.^ 

Prenons  au  hasard  quelques  détails* 

Nous  avons  déjà  osé  dire  qu^  tort  on  attri- 
bue au  despotisme  la  stabilité  du  gouvernement 
de  la  Chine  et  la  prospérité  de  ce  pays;  cet 
hommage  est  dû  à  plusieurs  institutions  répu- 
blicaines, qui,  dans  la  constitution  chinoise , 
surmontent  et  font  fléchir  les  institutions  des- 
potiques. Voici  une  anecdote  du  voyage  de 
Macartney,  qui  prouve  à  quel  point  l'égalité 
de  naissance  y  est  consacrée  : 