

Que  Voltaire  a  eu  raison  de  le  dire!  les  sau- 
vages et  les  enfants  ont  le  même  esprit  et  le 
même  caractère.  Aussi^  pour  observer  l'homme 
de  la  nature  ;  H  n'est  pas  nécessaire  de  traver- 
ser les  mers,  il  sufRt  d'observer  nos  naissantes 
&inilles.  Nous  n'irons  pas  chercher  au  loin  des 
sujets  d'observations  ;  quand  nous  aurons  les 
yeux  observateurs. 

La  dernière  partie  de  l'ouvrage  renferme  le 
récit  dune  rencontre  intéressante,  qui  parait 
avoir  amené  une  époque  de  douces  jouissances 
entre  les  amertumes  de  la  vie  habituelle  de 
Barrington.  Il  a  le  bonheur  de  donner  des 
consolations  et  des  secours  à  une  native  jeune 
et  beHC;  qu'il  trouve  désolée  sous  un  rocher, 
près  de  son  frère  mourant  d'un  coup  de  lance, 
à  la  suite  d'un  combat  avec  un  autre  natif.  11 
parait  que  la  reconnaissance  de  cette  femme  a 
payé  Barrington  de  sa  bonté.  Mais  cet  événe- 
ment appartient  moins  peut-être  à  l'histoire 
des  mœurs  du  pays ,  qu'à  celle  de  ce  déporté , 
et^  plus  intéressante  qu'instructive,  elle  veut 
être  lue  dans  Touvrage  même. 

L'ouvrage  est  terminé  par  quelques  hom- 
mages rendus  au  gouverneur  Philip,  a  Je  n'ai 
raconté,  dit  l'auteur,  avec  tant  de  détails,  les 
soins  continuels,  et  l'inépuisable  patience  que 
mit  cet  homme  respectable  à  gagner  la  con- 
fiance et  l'amitié  des  natifs,  que  pour  faire 
connaître  à  la  postérité,  si  ces  hordes  encore 
errantes  se  civilisent  jamais  (si  cette  portion 
du  globe,  plus  grande  que  l'Europe,  enfin 
sortie  des  ténèbres,  offre  un  jour  le  spectacle 
imposant  d'un  puissant  empire] ,  à  qui  cette 
partie  du  monde  devra  ses  lumières ,  ses  ri- 
chesses et  sa  gloire.  »  Après  cet  hommage, 
qui  ne  prouve  pas  moins  dans  Barrington  le 
sentiment  des  grandes  choses,  que  dans  le 
gouverneur  la  pratique  des  vertus  éclairées , 
le  lecteur  apprend  que  ce  digne  commandant, 
dont  la  santé  s'affaiblissait,  part,  accompagné 
des  regrets  et  des  bénédictions  de  la  colonie, 
pour  l'Angleterre.. .  «  Pour  l'Angleterre  !  re- 


prend douloureusement  Barrington,  pour  ce 
pays  que  je  ne  reverrai  donc  plus ,  pour  ma 
patrie  d'où  mes  fautes  m'ont  à  jamais  banni  ! 
Ah  I  vous  à  qui  j'adresse  cet  ouvrage,  vous  ne 
pouvez  savoir  la  force  du  sentiment  que  chaque 
homme  porte  dans  sou  cœur  pour  le  lieu  qui 
l'a  vu  naître,  et  tout  ce  que  souffre  l'infortuné 
condamné  à  ne  plus  le  revoir.  H  faut  l'avoir 
perdue  pour  éprouver  combien  on  l'aime! 
Hélas  !  combien  de  fois ,  le  cœur  oppressé,  et 
les  yeux  tournés  vers  le  nord,  ne  suis-je  pas 
resté  immobile  ,  accablé  de  douleurs  et  de  re- 
grets...etc.  » 

Toiles  sont  à  peu  près  les  dernières  lignes 
de  cet  ouvrage,  qui,  au  mérite  du  fond ,  joint 
celui  de  la  forme ,  et  présente  les  objets  non^^ 
seulement  sous  les  couleurs  qui  leur  sont  pro^ 
près,  mais  encore  dans  l'ordre  nécessaire  pour 
soutenir  et  accroître  l'intérêt. 