

Les  Turcs  ne  savent  pas  manœuvrer  le  ca- 
non ,  et  ont  peu  d'artillerie.  Leurs  fusils  sont 
lourds  et  incommodes  ;  leurs  sabres ,  bons , 
mais  fragiles ,  et  l'infanterie  manie  mal  cette 
arme.  A  la  prise  d'Oczakow,  un  lieutenant  de 
la  flotte  russe ,  originaire  anglais,  nommé  Fox, 
armé  seulement  d'un  tronçon  de  sabre,tuadans 
une  action  beaucoup  de  Turcs,  sans  recevoir 
une  seule  blessure,  a  Pas  un  de  ceux  qu'il  com- 
c(  battit  ne  lui  parut  avoir  la  moinde  idée  de 
M  la  parade.  » 

Les  opinions  religieuses  des  Turcs  sont  l'ob- 
jet d*un  chapitre.  Les  Turcs  se  croient  un  peu- 
ple favori  du  Tout-Puissant  ;  ils  regardent  les 
autres  nations  comme  le  rebut  de  la  Divinité. 
Cette  folie  est  ce  qui  caractérise  le  plus  parti- 
culièrement les  Turcs. 

C'est  elle  qui  détermine  leur  conduite  dans 
toutes  leurs  relations  avec  les  étrangers.  Pas 
un  seul  ambassadeur  n*est  reçu  près  du  sultan 
que  conune  vassal  de  l'empire.  Les  présents 
qu'on  lui  offre  sont  des  tributs  qu'on  lui  paye. 
Les  traités  qu'il  fait  ne  sont  que  des  trêves 
qu'il  accorde,  en  attendant  un  moment  plus 
favorable  pour  servir  la  cause  de  Mahomet, 
a  Quand  un  ministre  veut  obtenir  une  audience 
(c  du  sultan ,  il  faut  qu'il  se  présente  dès  qua- 
((  tre  heures  du  matin.  Après  beaucoup  de 
«  vaines  cérémonies ,  le  vizir  fait  passer  au 
c(  sultan  une  courte  note  appelée  talkishf  dont 
a  le  sens  est  que  IMnfidèle  de  telle  cour,  après 
a  avoir  été  suffisamment  nourri  et  décemment 
<t  habillé  par  la  grâce  spéciale  de  sa  sublime 
«majesté,  demande  humblement  la  permis- 
«  sion  de  lécher  la  poussière  sous  son  trône 
K  illustre.  » 

C'est  aussi  leur  doctrine  religieuse  qui  les 
rend  si  cruels  dans  la  guerre.  Ils  tuent  les  fem- 
mes, les  enfants,  les  prisonniers,  et  croient  ser- 
vir Dieu  en  détruisant  des  infidèles. 

L'auteur  a  écrit  un  chapitre  étendu  sur  les 
arts,  les  sciences,  le  conunerce  et  les  mœurs 
des  Turcs. 

IV. 


Point  d'enseignement,  point  ou  peu  de  li' 
vres.  c(  Toute  la  jurispnidence  et  la  théologie 
c  consistent  en  commentaires  sur  le  Koran. 
«Leur  astronomie  n'est  qu'astrologie;  leur 
«chimie,  qu'alchimie.  L'histoire  et  la  géo- 
a  graphie  des  autres  nations  leur  sont  tout  à 
c  fait  inconnues.  »  On  a  vainement  essayé  à 
plusieurs  reprises  d'introduire  Timpriinerie  en 
Turquie.  Les  arts  les  plus  grossiers  y  sont  mal 
exercés,  ou  ignorés.  Il  n'y  a  pas  deux  carrosses 
à  roues  à  Constantinople.  Le  sultan  seul  en  a 
un ,  lequel  est  semblable  à  nos  anciens  cor- 
billards, et  c'est  pour  lui  une  affaire  d'État  que 
d'y  monter.  Ce  que  les  Turcs  font  de  mieux , 
c'est  le  café,  et  l'auteur  en  donne  la  prépara- 
tion. 

