

Au  reste,  ce  qui  est  le  plus  plaisant  dans 
l'article  du  professeur  d'histoire,  c'est  une 
phrase  où  il  s'érige  en  professeur  de  gram- 
maire, et  où  il  critique  le  style  du  voyage  de 
l'empire  ottoman.  Il  dit  que  le  citoyen  Olivier, 
auteur  de  ce  Voyage ,  a  ses  défauts,  que  son 
style  n'est  pas  toujours  très- correct  ;  mais  en 
revanche,  il  reconnaît,  a  qu'à  la  qualité  d'é- 
«  crivain  sage,  il  joint  celle  de  ne  point  se 
^permettre  de  peinture  épisodique,  et  que, 
«  d'ailleurs,  la  pureté  et  P élégance  de  la  die- 
a  tlon  ne  sont  pas  le  mérite  par  excellence  qui 
<x  doit  caractériser  les  récits  d'un  voyageur.  » 
Que  signifie  par  excellence,  et  qu'est-ce  que 
le  mérite  de  ne  point  se  permettre?  Jamais 
professeur  de  grammaire  n'écrivit  ainsi  ;  jamais 
on  n'a  vu  faire  la  guerre  aux  barbarismes  avec 
des  barbarismes.  Viatob. 

(Opuscules^  tome II,  page 312.) 


NOTICE 

DU  TABLEAU  HISTOKIQUB,  POLITIQUE  ET  MODERNE 
DE  L*EMPIEE  OTTOMAN. 

(Traduit  de  l'anglais  de  W.  EIod,  par  le  dtoyeo 
Lefebvre.  ) 

Si  l'on  veut  bien  connaître  le  nouvel  ennemi 


Digitized  by 


Google 


VOYAGES.  ^  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


330 

auquel  nous  avons  affaire ,  il  faut  lire  cet  ou- 
vrage. On  verra  la  procbiûne  destinée  de  Tem- 
pire  ottoman  y  dans  les  détails  de  son  exis- 
tence actuelle^  W»  Eton  ne  prévoyait  pas,  quand 
il  écrivait)  que  les  Turcs  et  les  Anglais  seraient 
sitôt  et  si  étroitement  unis^  et  qulls  le  seraient 
pour  faire  la  guerre  à  la  France;  et  il  s'est 
abandonné  à  toute  sa  véracité^  en  parlant  de 
cette  nation  ottomane^  alors  alliée  à  la  France 
qu'il  déteste^  qu'il  injurie  et  qu'il  calomnie  sans 
ménagement.  On  peut  aujourd'hui  rétorquer  à 
l'Autriche^  peut-être  à  l'Angleterre  même) 
tout  ce  que  l'auteur  disait  de  la  caducité  d'un 
pareil  allié,  et  de  la  terrible  prépondérance 
que  pourrait  acquérir  la  Russie ,  dans  la  ba- 
lance de  l'Europe^  eu  s'ouvrant>  par  son  ac- 
cord avec  la  Porte,  ou  par  l'envahissement  de 
la  Turquie  d'Europe,  un  passage  dans  la  Médi- 
terranée. 

Le  premier  objet  que  traite  l'auteur ,  est  le 
gouvernement  de  la  Turquie.  Quelle  est  la  na- 
ture de  ce  gouvernement?  Despotique  incon- 
testablement. Mais  quel  est  son  genre  de  des- 
potisme? Ce  n'est  pas  purement  le  despotisme 
militaire  >  ce  n'est  pas  le  despotisme  théocra- 
tique;  c'est  le  despotisme  religieux,  qui  s'ap- 
puie d'un  côté  sur  la  force  militaire ,  de  lautre 
sur  la  superstition  populaire. 

Ce  despotisme  est-il  illimité?  U  n'en  est 
point  de  teh  L'uléma  balance  le  pouvoir  du 
sultan.  C'est  un  corps  de  prêtres  légistes,  hé- 
réditaires >  indestituables,  en  qui  se  confondent 
les  attributions  sacerdotales  et  judiciaires.  Les 
successions  des  membres  de  l'uléma  passent  à 
leurs  héritiers.  L'uléma  a  ses  biens  et  son  tré- 
sor particulier.  Le  mufti ,  ou  grand  prêtre,  en 
est  le  chef;  il  est  seul  nommé  par  le  sultan ,  et 
seul  révocable  à  sa  volonté.  L'inteiprétation 
des  lois  appartient  à  ce  corps,  il  en  est  de  même 
de  leur  sanction.  Tout  acte  émané  du  gouver- 
nement a  besoin,  pour  obliger  les  fidèles, 
d'être  revêtu  du  fetva,  ou  ordonnance  sacrée 
du  mufti ,  qui  déclare ,  d'après  l'avis  des  chefs 
de  Vulétna,  que  l'acte  du  sultan  est  conforme 
au  Koran.  Si  le  sultan  voulait  se  passer  du 
fetva,  ou  prétendait  faire  exécuter  une  loi  sur 
laquelle  le  fetva  aurait  été  refusé ,  il  serait  dé- 
claré infidèle  par  le  mufti ,  et  il  n'en  faudrait 
pas  davantage  pour  soulever  la  populace. 