

Au  moment  que  nous  finissons  cet  extrait, 
on  nous  fait  lire  dans  le  Moniteur  du  ...  ther- 
midor, qu'à  Botany-Bay ,  la  colonie  vient  d'é- 
tablir un  théâtre,  ce  qui  annonce  un  grand 
progrès  dans  l'aisance  et  dans  le  bien-être  des 
colons,  depuis  le  moment  où  Barrington  écri- 
vait. Dans  un  moniteur  plus  récent,  celui  du 
23  du  même  mois,  nous  lisons  que  Barrington 
est  en  chemin  pour  revenir  à  Londres,  le  temps 
de  son  exil  étant  fini.  C^est  un  double  sujet 
d'observation ,  que  la  manière  dont  sera  consi^ 
déré  à  Londres,  et  la  conduite  que  va  y  tenir 
cet  homme  que  le  malheur,  l'autorité  dont  il 
a  joui  dans  la  colonie,  ses  services  envers  le 
gouvernement  anglais,  et  enfin  son  ouvrage , 
honoré  de  trois  éditions  à  Londres  et  d'une  tra- 
duction à  Paris,  semblent  avoir  élevé  au-dessus 
de  lui-même,  et  placé  au-dessus  des  défiances 
ainsi  que  des  mépris. 

{Journal  de  Paris,  des  6  et  1 1  fructidor  an  vi. 
—  23  et  2S  août  1798.) 


VOYAGE  A  GONSTANTINOPLE. 

Tel  est  le  titre  d'un  ouvrage  nouveau  en  un 
volume  in-8%  qui  paraît  depuis  quelques  jours. 

Gomme  la  conduite  de  la  Sublime  Porte 
pourrait  bien  quelque  jour  forcer  plus  d'un 
Français  à  un  voyage  à  Constantinople,  il  n'est 
personne  qui  ne  doive  être  bien  aise  de  faire 
connaissance  avec  ce  pays-là.  Le  livre  que 
nous  annonçons  est  très-propre  à  en  donner  de 


Digitized  by 


Google 


334 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


justes  idées  :  le  voyage  qu'il  décrit  est  de 
1790, 1791  et  1792. 

Ce  livre  est  par  lui  même  une  lecture  très- 
agréable  :  il  rassemble  uue  grande  diversité 
d'objets,  tels  que  descriptions  de  lieux;^  pein- 
tures de  mœurs,  portraits  de  personnages 
célèbres.  U  est  brillant  d'esprit;  il  est  plein  de 
sentiments  vifs  et  profonds.  Le  style  en  est 
tour  à  tour  léger  et  serré.  Il  est  semé  d'heu- 
reuses réminiscences  des  meilleurs  poètes  an- 
ciens et  modernes.  Le  goût  pourrait  y  blâmer 
quelques  jeux  de  mots;  la  logique  et  la  gram- 
maire y  trouveraient  difficilement  quelque 
chose  à  reprendre. 

L'homme.  d'État  peut  y  recueilKr  des  faits 
importants  :  par  exemple,  un  tableau  qui  se 
trouve  à  la  page  52,  montre  que  l'Autriche, 
par  où  passe  le  voyageur  pour  aller  en  Tur- 
quie, ne  contient  que  20,558,000  hommes  sur 
31,651  lieues  carrées;  tandis  que  la  France, 
à  la  fin  de  l'ancien  régime,  comptait  24,577,000 
habitants  sur  24,960  lieues  carrées;  ce  qui 
fait  une  différence  à  l'avantage  de  la  France  de 
plus  de  moitié  pour  la  lieue  carrée. 

Voici  quelques  mots  sur  Pesprit  des  Turcs 
dans  leurs  négociations  politiques:  a  Leur  ami- 
tié est  un  commerce  qui  demande  beaucoup 
de  mises  dont  les  rentrées  sont  incertaines. 
Celui  qui  peut^  le  plus  compter  sur  eux ,  est 
celui  qui  s'en  fait  le  mieux  (Taindre.  » 