

L'auteur  peint  avec  les  traits  suivants  le  peu- 
ple de  Constantinople  et  le  Grand-Seigneur  : 

a  Le  peuple  imite  cette  mer  qu'il  habite  la 
moitié  du  jour,  la  moitié  de  l'année  :  tantôt 
aussi  respectueux  devant  son  maître  que  ces 
flots  qui  se  courbent  devant  ses  saîques  dorées, 
tantôt  plus  furieux  que  ces  vagues  qui  se  bri- 
sent à  la  pointe  du  sérail,  il  passe  de  l'excès 
de  la  bassesse  à  l'excès  de  l'insolence  ;  plus  il 
rampait,  plus  il  exige.  Son  maître  lui  jette  la 
tête  de  son  ministre  ou  de  son  favori,  comme 
on  jette  des  quartiers  de  chair  aux  lions  de  sa 
ménagerie. 

a  Ici ,  l'avant-coureur  d'une  catastrophe  est 
une  catastrophe  même.  Il  est  une  heure  du  ma- 
tin ;  on  ne  parle  que  d'incendies.  Toute  la  ville 
est  en  proie  aux  menaces  vagues  de  quelques 
scélérats  que  la  terreur  universelle  fait  oser,  et 
l'impunité  réussir. 

a  ....  Ce  matin,  le  feu  était  au  sérail.  Le  sul- 
tan, qui  a  toujours  un  cheval  sellé  dans  ses  écu- 


ries, pour  se  porter  aux  incendies,  n'ose  plus 
sortir  de  chez  lui.  Cette  seconde  cour  où  per- 
sonne n'ose  entrer,  il  n'ose  en  sortir,  » 

L'auteur,  après  avoir  parlé  de  la  grossière 
ignorance  des  Turcs  et  des  hommes  appelés  à 
les  gouverner,  fait  les  réflexions  suivantes  : 

«  Si  les  Turcs  étaient  mieux ,  nous  serions 
plus  mal. 

a  ....  C'est  une  belle  idée  sur  le  papi^  que 
de  voir  les  Russes  à  Constantinople  y  rétablir 
l'empire  grec.  Mais  les  Grecs  modernes  n'oul 
conser\'é  des  anciens  que  les  vices  sur  lesquels 
ils  ont  enchéri;  ils  sont  deux  fois  plus  fana- 
tiques que  les  Turcs,  et  seraient  par  cette  rai- 
son mille  fois  plus  cruels,  s'ils  devenaient,  je 
ne  dis  pas  maîtres,  mais  libres.  Déjà  notre 
conmierce  à  Constantinople  se  ressent  de  ré- 
tablissement des  Russes  en  Crimée...  Ne  sou- 
haitons pas  de  voir  la  Russie  à  Constantinople, 
et  croyons  qu'il, vaut  beaucoup  mieux  que  les 
Turcs  y  soient,  et  pour  eux  et  pour  nous.  » 
*  Voici  une  anecdote  racontée  par  noire  voya- 
geur: 

a  Le  prince  R...était  ambassadeur  à  la  Porte. 
Des  janissaires  insultèrent  des  Russes  de  sa 
suite.  Il  se  plaignit  au  grand  vizir.  Le  ministre 
turc  ne  fit  qu'un  geste  horizontal  :  quelques 
minutes  après  on  apporta  un  sac,  et  sept  têtes 
roulèrent  aux  pieds  du  prince.  » 

La  lettre  trente-sixième,  où  l'auteur  décrit 
son  arrivée  dans  la  Turquie  d'Asie,  est  écrite 
avec  beaucoup  de  sentiment  et  de  philosophie; 
elle  renferme  des  descriptions  pleines  de  char- 
me. Voici  comment  l'auteur  parle  de  Scutari  : 

a  Les  sites  les  plus  beaux ,  les  plus  étendus , 
d'où  Ton  domine  sur  cette  mer  aussi  vivante, 
aussi  habitée  que  ses  bords,  ne  sont  point  des- 
tinés ici  à  des  palais  ou  à  des  jardins.  L'ombre 
sérieuse  et  toujours  verte  des  majestueux  cy- 
près ,  annonce  qu'une  habitude  religieuse  les 
a  consacrés  partout  aux  sépultures.  Cette  ex- 
position, cette  confusion  mélancolique  d'ar- 
bres, de  tombes,  de  gazons,  d'ombrages, 
loin  de  porter  les  yeux  à  se  détourner,  d'insfû- 
rer  à  l'âme  un  sentiment  de  répugnance,  font 
des  cimetières  les  promenades  les  plus  fré- 
quentées et  les  plus  pittoresques.  A  chaque 
pas,  un  tableau  nouveau  parle  à  Fàme  et  l'at- 
tendrit. Dans  les  premiers  jours  du  printemps, 
une  femme  inclinée,  arrose  la  terre  qu'elle  a 
semée  de  fleurs  :  son  air  religieux,  ému,  dé- 