Trois  chapitres  sont  consacrés  à  des  calculs 
sur  la  population  de  la  Turquie  et  à  des  re- 
marqua sur  la  peste;  à  une  notice  exacte  de 
l'état  des  provinces,  de  leurs  rapports  avec  la 
capitale  d'un  côté,  avec  les  Tart ares  de  l'au- 
tre ;  de  la  situation  politique  de  la  Grèce,  et 
enfin  de  la  vocation  des  Grecs  pour  la  liberté. 

Le  chapitre  dixième  a  pour  objet  les  rap- 
ports de  l'empire  ottoman  avec  les  puissances 
étrangères.  Il  y  a  des  obscurités  et  des  digres- 
sions inutiles  dans  ce  chapitre.  Mais  il  y  a  aussi 
des  choses  extrêmement  claires,  et  dont  il  se- 
rait bon  que  la  Porte  Ottomane  eût  sous  les 
yeux  une  traduction  littérale.  Telle  est  cette 
proposition  :  que  la  Russie  et  l'Angleterre  sont 
les  puissances  les  plus  naturellement  alliées 
ensemble.  La  Russie  a  besoin  de  la  protection 
des  Anglais  sur  mer;  les  Anglais  ont  besoin 
des  armées  russes  sur  le  continent.  L'ambi- 
tion la  plus  constante  de  la  Russie  est  la  con- 
quête de  la  Turquie  d'Europe  :  l'ambition  la 
plus  constante  de  l'Angleterre  est  l'h:imilia- 
tion  de  la  France. 

Il  y  a  quelques  années,  l'Angleterre  ayant 
demandé  65  mille  Russes  contre  la  France, 
l'impératrice  y  avait  consenti,  à  la  condition, 
sltie  gua  non ,  que  la  Grande-Bretagne  ne  s'op- 
poserait pas  à  ses  desseins  contre  les  Turcs.  Il 
était  convenu,  déplus,  d'affranchir  la  Grèce  de 
la  domination  ottomane,  de  l'ériger  en  répu- 
blique sous. la  protection  des  deux  puissances, 
et  de  faire  de  cet  État  nouveau  le  centre  de 
leurs  mutuelles  relations.  La  mort  de  Cathe- 
rine II  a  seule  empêché  l'exécution  de  ce  plan. 
L'auteur  invile  Paul  I«'  à  reprendre  un  si  vaste 


^2 


Digitized  by 


Google 


338 


VOYAGI-S.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


et  si  noble  dessein ,  et  Ty  invite  par  une  es- 
pèce d'adresse  qui  iîontient  une  véhémente  dé- 
clamation contre  les  Français,  ainsi  que  con- 
tre les  mahométans,  qu'il  appelle  les  frères 
aînés  du  jacobinisme.  Cette  invitation,  ces 
invectives,  qui  paraissent  avoir  été  écrites  sous 
la  dictée  du  gouvernement  anglais,  ne  datent 
pas  de  plus  loin  que  4798:  et  c'est  Tannée 
d'après  que  Ton  voit  la  Sublime  Porte  se  livrer 
à  ses  ennemis,  leur  ouvrir  ses  trésors,  ses  con- 
seils, ses  États  ! 

Le  même  chapitre  renferme  quelques  ré- 
flexions qui  pourraient  être  utiles  à  Tempe- 
reur. 

«  On  regarde  encore,  dit  Tauteur,  la  Russie 
«  comme  une  puissance  nouvelle.  On  parait  ne 
a  pas  s'apercevoir  que  cette  puissance  étend 
«  peu  à  peu  son  influence  sur  les  affaires  du 
a  continent  ;  qu'elle  combine  dans  le  secret  du 
«  cabinet  et  poursuit  avec  une  infatigable  per- 
a  sévérance  l'exécution  de  projets  vastes  et 
a  merveilleux  par  leurs  effets,  non-seulement 
«sur  ses  voisins  et  pour  le  moment  actuel, 
«  mais  sur  les  régions  les  plus  lointaines  et 
a  pour  les  siècles  à  venir.  U  y  a  peu  de  temps, 
«  la  politique  profonde  et  envahissante  de  cet 
c<  empire  frappa  quelques  esprits.  Son  inter- 
a'vention  récente  dans  le  traité  de  Westphalie 
«  conclu  avant  que  la  Russie  neûL  une  exis- 
«  tence  politique,  le  droit  que  cette  interven- 
«  tion  lui  assure,  de  s'immiscer  dans  la  confé- 
a  dération  germanique,  les  suites  probables 
a  qui  en  résulteront;  tout  cela  a  surpris  mo- 
«  mentanément,  et  a  tiré  les  cabinets  de  TEu- 
«  rope  de  leur  apathique  irréflexion  :  mais  ce 
«  fut  un  éclat  de  lumière  passager,  et  depuis  il 
a  sfmble  quoa  soit  tombé  dans  un  aveugle- 
«  ment  plus  profond.  » 