

Mais  quel  obstacle  met  Vuléma  aux  caprices, 
aux  fureurs  du  sultan?  Aucun.  Tirant,  comme 


le  prince ,  son  autorité ,  de  la  superstition  po- 
pulaire ,  tout  ce  que  cette  superstition  permet 
au  prince ,  Vuléma  ne  peut  le  lui  défendre  ;  et 
la  superstition  ottomane  permet  au  sultan 
d'exercer  sur  les  personnes  le  plus  aii)itraire 
pouvoir. 

En  quoi  donc  Vuiéma  limite-t^il  la  puissance 
du  sultan  ?  Il  la  limite  pour  ce  qu'il  pourrait 
vouloir  de  bien  ;  il  la  limite  pour  rétablissement 
de  toute  instruction  publique ,  pour  l'établisse- 
ment de  la  justice.  En  Turquie,  comme  dans 
tout  autre  État  despotique,  le  despote  est,  à 
beaucoup  d'égards,  l'esclave  de  la  canaille 
sur  laquelle  il  s'appuie. 

Avant  que  Vuléma  fût  si  puissant,  c'étaient 
les  janissaires  qui  disposaient  du  sultan.  Il  n'a 
fait  que  changer  de  tutelle. 

En  considéruat  Vuléma  et  sa  puissance, 
on  sent  que  si  la  division  des  pouvoirs  est  tou- 
jours nécessaire  à  la  liberté  publique ,  elle  est 
bien  loin  d'y  suffire  et  de  l'assurer  toujours; 
et  cette  remarque  n'est  point  échappée  à  W. 
Eton^ 

L'auteur  dcmne  des  notions  très-claires  sur 
l'état  des  revenus  et  des  dépenses  du  gouver- 
nement. Le  trésor  du  sultan  et  celui  de  l'État 
sont  distincts,  chose  singulière  dans  un  État 
despotique.  Le  revenu  de  l'empire,  appelé 
miriy  est  de  cent  huit  millions  de  notre  mon- 
naie. Uhasné ,  ou  trésor  du  sultan ,  est  bien 
plus  considérable.  On  frémit  en  voyant  de  quoi 
son  revenu  est  composé  :  il  ne  Test  que  de  spo- 
liations. L'or  y  arrive  presque  toujours  avec  le 
sang. 

Les  revenus  de  l'empire  diminuent  tous  les 
jours,  parce  que  les  exactions  des  pachas  ne 
font  qu'augmenter,  a  11  est  plus  que  probable* 
a  qu'une  grande  crise  se  prépare  ,  et  ne  peut 
a  être  éloignée  :  le  sultan,  malgré  toutes  les  rai- 
'  a  sons  qu'il  a  d'en  agir  autrement,  se  verra 
a  forcé  d'ouvrir  les  trésors  du  sérail,  et  même 
a  d'avoir  recours,  pour  dernière  ressource, 
«  aux  dépôts  sacrés  que  renferment  les  mos- 
(c  quées  et  aux  richesses  de  Vuléma...  Quel  dé- 
a  sordre ,  quelle  confusion ,  quelles  alarmes  ne 
«  doit-on  pas  redouter  de  ces  moyens,  extrêmes 
a  et  indispensables  !  Quels  mouvements  révo- 
a  lutionnaires  ne  produiront-ils  pas  dans  les 
a  provinces?  et  à  quoi  ne  doit-on  pas  s'atten- 
iH  dre ,  en  considérant  la  détresse ,  et  par  con- 
(K  séquent  la  faiblesse  de  la  Porte?  Une  anar- 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1196  A  1804. 


337 


«  chie  universelle  sera  la  suite  nécessaire  de 
<x  ces  mouvements.  » 

Le  détail  des  forces  militaires  de  l'empire 
ottoman  est  fait  avec  beaucoup  de  soin  dans 
l'ouvrage  dont  nous  parlons.  Il  en  résulte  que 
le  nombre  des  hommes  que  le  sultan  peut  op- 
poser à  Tennemi  sur  le  champ  de  bataille ,  se 
réduit  à  186,400. 