

L'histoire  de  Balderry  peut  donner  quelques 
notions  à  cet  égard.  Ce  natif  était  venu  un  jour 
dans  un  canot  neuf,  dont  il  était  tout  fier,  ven- 


dre du  poisson  à  Paramatta.  Des  condamnés 
méchants  et  imbéciles  brisèrent  le  canot, 
pendant  que  Balderry  était  au  marché.  Dès 
qu'il  s'aperçut  du  dommage  et  de  l'injure 
qu'on  lui  avait  faits,  il  entra  en  fureur,  agita 
ses  lances,  se  peignit  la  figure  et  les  cheveux 
en  rouge,  annonça  qu'il  tuerait  les  hommes 
blancs.  Le  gouverneur  l'apaisa,  en  lui  pro- 
mettant de  faire  mettre  à  mort  les  coupables. 
Cependant  quand  la  procédure  commença  et 
qu'on  les  interrogea,  Balderry'  montra  une 
extrême  impatience,  et  il  répétait  sans  cesse 
que  c'était  à  lui ,  qui  avait  reçu  l'injure,  qu'ap- 
partenait le  droit  de  se  venger.  Un  des  cou- 
pables fut  fouetté  devant  lui  :  cette  punition 
ne  le  satisfit  point.  On  lui  dit  ensuite  que  l'au- 
tre avait  été  mis  à  mort;  mais  soit  qu'il  ne  le 
crût  pas,  ou  que  le  spectacle  de  cette  mort  fût 
nécessaire  pour  l'apaiser,  il  vengea  son  canot 
sur  un  condanmé  qu'il  rencontra  quelque 
temps  après  dans  un  lieu  écarté.  Il  eût  tué  de 
même  les  accusés,  devant  la  garde  de  la  colo- 
nie, si  on  l'eût  laissé  faire;  rien  ne  l'en  eût 
détourné,  ni  la  persuasion,  ni  la  menace,  ni 
l'aspect  de  cent  soldats  qui  l'auraient  couché 
en  joue  ;  et  c'est  ce  qu'on  voit  par  l'opiniâtreté 
de  Banalong ,  à  battre  une  jeune  fille  d'une 
horde  ennemie,  qu'il  avait  faite  prisonnière , 
malgré  les  menaces  du  gouverneur,  et  les 
baïonnettes  des  soldats  tournées  contre  lui. 

Mais  aussi,  quelle  persévérance  dans  les  sol- 
licitations de  ces  mêmes  hommes,  pour  obte- 
nir leur  pardon  quand  ils  se  sont  vengés  I 

Banalong,  après  s'être  rendu  coupable  en- 
vers le  gouverneur,  dans  une  autre  occasion, 
fit  tant  de  choses ,  rendit  tant  de  services  pour 
obtenir  sa  grâce ,  qui  pourtant  lui  était  si  peu 
nécessaire,  à  lui  qui  n'avait  pas  voulu  renoncer 
à  la  vie  sauvage,  qu'enfin  il  devint  impossible 
de  la  lui  refuser.  Balderry  fit  de  même  solli- 
citer son  pardon  auprès  du  gouverneur  ;  pour- 
suivi et  menacé  d'une  sévère  punition,  il  n'o- 
sait se  présenter  lui  -même  ;  mais  il  se  montrait 
de  loin,  et  faisait  entendre  ses  supplications 
par  ses  gestes.  Étant  tombé  malade ,  son  inter- 
cesseur Banalong  obtint  du  gouverneur  le 
retour  de  son  amitié.  Le  gouverneur  envoya  le 
chirurgien  de  la  colonie  à  ce  oudheureux ,  qui 
était  attaqué  d'une  fièvre  très-violente.  «  La 
première  question  que  fit  Banalong  au  chirur- 
gien ,  fut  pour  s'informer  si  le  gouverneur  était 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  4796  A  1804. 


333 


encore  f&ché ,  et  s'il  lui  permettrait  d'aller  se 
faire  guérir  à  Thôpital  ?  »  Toudiante  confiance; 
à  laquelle  le  gouverneur  répondit  comme  il  le 
devait.  Balderry  anîva  donc,  Tair  d'abord 
inquiet  et  chagrin ^  mais  bientôt  rassuré, 
quand  le  gouverneur  lui  eut  pris  la  main^  et 
lui  eut  promis  de  le  garder  avec  lui  après  sa 
guérison. 