


Digitized 


by  Google 


QUI  OxNT  PARU  DE  1796  A  1804. 


335 


cèle  une  mère  qui  vient  pleurer  sur  le  tombeau 
de  sa  fille.  Ici  deux  Turcs^  avec  un  soin  supers- 
titieux^ plantent  et  assurent  un  jeune  cyprès. 
Les  vivants  communiquent  sans  cesse  avec  les 
morts.  Un  cyprès,  plein  de  sève  et  de  verdure, 
naît  des  cendres  de  Tami  qu'on  a  pleuré  :  il 
ombrage,  après  sa  mort,  ceux  qui  viennent 
penser  à  lui. 

a  La  raison  qui  rend  le  cimetière  de  Scutari 
aussi  vaste,  est  peut-être  digne  de  remarque. 
La  plupart  des  Turcs  riches  et  puissants  s'y 
font  transporter  de  Constantinople ,  dans  la 
persuasion  où  ils  sont  qu^on  les  chassera  un 
jour  d^ Europe.  » 

L'auteur  revient  en  France  par  Malte  et  la 
Sicile.  Il  peint  avec  vigueur  le  caractère  dissi- 
mulé et  vindicatif  des  Siciliens  ;  voici  une  anec- 
dote qui  prouve  que  les  Siciliens  d'aujourd'hui 
n'ont  pas  dégénéré  de  ceux  qui  firent  les  Vê- 
pres siciliennes  : 

d  Un  Sicilien  fut  assassiné;  le  frère  du  mort 
Jura  de  le  venger  :  le  meurtrier  prit  la  fuite. 
Son  ennemi  commença  dès  lors,  sans  affecta- 
tion, à  se  rendre  plus  assidu  aux  égUses,  plus 
fidèle  aux  devoirs  extérieurs  de  religion.  Peu 
à  peu  sa  dévotion  fut  remarquée.  On  s'aper- 
çut, avec  édification,  de  ses  aumônes ,  de  son 
recueillement  et  de  sa  vie  exemplaire  ;  on  le 
vit  communier  tous  les  jours.  Pendant  trois 
ans  il  fut  sans  cesse  au  pied  des  autels;  les 
moins  crédules  étaient  touchés  de  son  change- 
ment. Enfin ,  un  ami  du  meurtrier  crut  pouvoir 
lui  écrire  qu'il  n'avait  rien  à  craindre ,  que  son 
ennemi  ne  pensait  qu'à  son  salut.  D'après  des 
assurances  pareilles,  Thonmie  revient  dans  la 
ville.  Le  perfide  ne  l'a  pas  plutôt  vu  et  reconnu, 
qu'il  fond  sur  lui  en  lui  disant  :  Traître,  tu 
m* as  fait  avaler  un  boisseau  d^ hosties  /  et  il  le 
poignarde.  » 

Nous  nous  bornons  à  ces  citations.  Elles  suf- 
fisent pour  donner  une  idée  de  l'ouvrage,  et 
justifier  Vopinion  que  nous  avons  énoncée  en 
c(Hnmençant. 

(Jwmal  de  Paris,  du  15  pluviôse  an  vu.  — 
3  février  t7990 


SUR  LA  NOTICE  DUN  VOTAliE  DANS  L'EMPIRE 
OTTOMAN. 

C'est  une  chose  curieuse  que  la  théorie  en- 
seignée avant-hier  par  je  ne  sais  quel  régent 


d'histoire,  dans  un  journal  où  les  articles  litté- 
raires sont  ordinairement  spirituels  et  bien 
écrits.  Il  défend  aux  voyageurs  de  recueillir 
aucun  détail  d'histoire  naturelle  et  de  statis- 
tique. Il  assure  qu'un  vogageur  doit  bien  se 
garder  d'enrichir  son  pays  d'instructions  ac- 
quises dans  un  pays  éloigné.  Savez-vous  ce 
qu'un  voyageur  doit  aller  chercher  en  Grèce  ? 
Des  souvenirs  et  des  réflexions  mélancoliques. 
Et  ce  qu'il  doit  en  rapporter  et  en  transmettre 
à  ses  lecteurs?  Des  réflexions  mélancoliques 
et  des  souvenirs.  Est-ce  donc  pour  chercher 
des  réflexions  et  des  souvenirs  mélancoliques 
que  Cook,  Bougainviile ,  Marchant,  la  Pé- 
rouse,  Baudin,  ont  parcouru  toute  la  terre? 
Serait-ce  pour  faire  Tenir  des  antipodes  les 
délices  de  la  mélancolie  que  le  gouvernement 
ferait  annuellement  un  fonds  destiné  aux  voya- 
geurs de  l'Institut  national?  Monsieur  le  pro- 
fesseur d'histoire  y  vous  plairait-il  nous  dire, 
d'après  votre  manière  d'envisager  les  voyages, 
quels  sont  vos  principes  pour  la  composition 
des  romans  ? 