

L'auteur  fait  les  réflexions  suivantes  sur  le 
système  diplomatique  qui  convient  à  la  Prusse: 
«La  Prusse  doit  choisir  pour  alliée  la  puis - 
a  sance  qui  la  mettra  le  plus  à  même ,  non- 
«  seulement  de  conserver  ce  qu'elle  possède, 
0  mais  de  faire  prospérer  ses  continuels  projets 
a  d'agrandissement.  Jusqu'à  présent  elle  peut 
a  opter  entre  la  France  et  la  Russie  ;  mais  elle 
<$  ne  doit  point  compter  sur  la  cour  de  Sainl" 
«  Pétersbourg.  Des  événements  passagers  peu- 
avent  unir  momentanément  leurs  intérêts... 
a  une  alliance  solide  est  impraticable.  Le  par- 
ce tage  de  la  Pologne  a  semé  entre  les  deux 


a  puissances  un  germe  de  division  qui ,  tôt  ou 
<f  tard ,  se  développera.  La  Prusse  n'a  rien  à 
a  craindre  de  la  France  sous  ce  rapport.  C'est 
«  la  nation  qui  peut  lui  procurer  le  plus  d'a- 

a  vantage L'agrandissement  de  la  Prusse 

«  doit  s'opérer  aux  dépens  de  la  maison  d'Au- 
c(  triche,  et  le  système  de  la  Russie  ne  sera 
«  jamais  d'y  coopérer.  » 

On  peut  juger  par  ces  observations  que  Pou- 
vrage  d'Éton  n'est  pas  purement  historique  ou 
statistique.  C'est  aussi  un  ouvrage  de  politique 
raisonnée  !  En  France,  tous  les  bons  esprits 
pardonneront  sans  peine  la  violence  et  l'injus- 
tice des  déclamations  de  Tauteur  cotftre  la  ré- 
publique, en  faveur  des  vues  utiles  et  des  faits 
intéressants  qu'il  a  rassemblés  !  Ce  n'est  pas 
trop  acheter  l'instruction  que  d'endurer,  pour 
l'obtenir,  la  lecture  de  quelques  pages  dicté*  s 
par  des  préventions  que  l'avenir  dissipera ,  et 
dont,  peut-être,  il  ne  tardera  pas  à  nous 
venger. 

Il  y  a,  dans  la  traduction,  des  incorrections, 
même  des  fautes  graves  contre  la  langue. 

A  la  page  142  du  premier  volume ,  on  lit 
cette  phrase  :  «  Les  formalités  qui  s'observent 
«  à  la  cour  ottomane,  gui,  ainsi  que  dans  les 
«  autres,  sont  le  manteau  de  la  mauvaise  foi , 
ce  manquant  de  ce  vernis  qui  les  rend  suppor- 
«  tables,  ne  peuvent  paraître  que  grossières  et 
((  indécentes  pour  les  représentans  des  princes 
a  chrétiens.  » 

A  la  page  156 ,  tome  II,  Tauteur  dit  :  a  Le 
a  mécontentement  était  égal  parmi  les  paysans 
«  comme  parmi  les  nobles.  » 

A  la  page  244  du  même  volume  on  trouve 
cette  phrase  inintelligible  :  a  Les  principes  in- 
a  solemment  absurdes  de  sa  religion  réprou- 
a  vent  Thabitude  des  voyages,  c^tte  source  fê- 
a  conde  des  connaissances  et  des  lumières,  et 
c<  n'ose  point  étendre  ses  relations  avec  les 
«  étrangers  qui  se  trouvent  dans  son  pays  au 
«  dflà  de  ceux  qui  sont  inmiédiatemeni  à  son 
c<  service,  tant  ces  relations  sont  vues  de  mau- 
a  vais  œil  dans  les  particuliers  non  revêtus 
a  d'un  caractère  public,  d 