

(Journal  de  Paris,  du  26  germinal  an  vu.— 
15  avril  1799.) 


{Note  de  Védileur.)  Le  morceau  suivant  est  inédit. 
Il  est  de  premier  jet,  et  n'a  été  ni  revu,  ni  corrigé  par 


DE  1796  A  1804.  341 

Fauteur,  et  néanmoins  dans  cet  état  même  il  m*a  paru 
présenter  trop  d'intérêt  pour  ne  pas  le  comprendre 
dans  cette  collection.  C'est  un  tableau  fort  exact  d'une 
époque  importante. 

VOYAGE   A   PAIIS  VERS  LA   FIN  DE   1795. 
A  M.  F.  DE  R***, 

oo 
SOUVENIRS  DE  MON  DERNIEB  TOTAGB  A  PABIS. 

L'objet  de  l'auteur  est  de  peindre  la  France 
telle  qu'elle  était  quand  il  Fa  revue;  il  a  cru 
utile  de  conserver  le  souvenir  de  ce  moment, 
qui  diffère  et  de  ceux  qui  l'ont  précédé  et  de 
ceux  qui  l'ont  suivi.    ' 

Il  croit  devoir  d'abord  exposer  ses  principes 
sur  les  révolutions  en  général,  afin  de  n'in* 
duire  personne  à  erreur  par  les  préventions  à 
travers  lesquelles  il  regardera  peut-être  les 
objets;  et  l'on  doit  lui  savoir  gré  de  cette 
franchise. 

«  Je  déteste^  dit-il,  et  je  détesterai  toujours 
aies  révolutions;  le  mal  qu'elles  produisent 
«  est  certain;  le  bien  qui  peut  en  résulter  tient 
a  à  une  suite  de  chances  trop  périlleuses,  trop 
«  indépendantes  des  calculs  de  notre  sagesse 
c(  et  de  notre  prévoyance,  d  Bien  d'autres  que 
Fauteur  parlaient  ainsi  en  1795;  on  était  alors 
placé  si  près  de  tout  ce  que  la  rtwolution  fran- 
çaise a  fait  de  cruel,  qu'il  était  excusable  et 
de  ne  plus  voir  ce  qui  l'a  rendue  nécessaire  et 
terrible,  et  de  ne  pas  voir  encore  ce  qui  pour- 
rait dans  l'avenir  dédommager  ou  du  moins 
consoler  de  ses  ravages.  Au  reste,  l'auteur, 
par  une  conséquence  toute  naturelle  de  sa  haine 
pour  les  révolutions,  croit  sage  de  s'attacher 
à  l'ordre  de  choses  existant,  sauf  à  le  perfec- 
tionner; et,  en  cela,  il  se  rallie  aux  plus  zélés 
républicains. 

Mais  ce  qui  est  particulier  à  une  classe 
d'hommes  intéressés  à  l'ignorance  publique, 
ou  de  vils  courtisans  de  Fopinion  qu'ils  ont 
rendue  dominante,  c'est  d'attribuer  à  la  phi- 
losophie  tout  ce  qu'il  y  a  d'affreux  comme  ce 
qu'il  y  a  eu  de  grand  dans  la  révolution,  et 
l'on  est  fâché  de  voir  l'auteur  entrer  dans 
cette  opinion. 

Il  réduit  les  fruits  qu'on  peut  attendre  de  la 

révolution  à  deux  choses  :  à  l'établissement 

d'un  système  représentatif  et  à  l'aboUtlon  de 

toute  espèce  de  droit  héréditaire;  encore  croit- 

I  il  que  ce  système  est  unfi  enceur.  Notamment^ 


Digitized  by 


Google 


:W2 


VOYAGES.— NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


«  parce  que  le  principe  (l*hérédité  lui  pardi 
«  tenir  à  la  puissance  môme  des  choses  y  et 
a  surtout  à  la  série  naturelle  de  nos  sentiments 
a  et  de  nos  affections,  d 