

U  semble  que  chaque  jour  on  s'occupe  moins 
de  la  pureté  du  style.  C'est  surtout  dans  le 
langage  de  la  politique,  que  cette  négligence 
est  déplorable  :  comment  parieront  les  ora- 
teurs obligés  d'improviser  à  la  tribune  natio- 
pale ,  si  les  politiques  qui  écrivent  à  tête  re- 


Digitized  by 


Google 


(jUI  ONT  PARU  DE  1796  A  180i 

posée,  font  des  solécismes?  El  que  deviendra 
la  langue,  si  les  discours  et  les  écrits  qui  em- 
brassent les  plus  grands  intérêts  des  citoyens, 
contribuent  à  sa  corruption  ? 

{JoufTial  de  Paris,  du  2«  ventôse  an  vu.  — 
16  mars  1799.) 


339 


On  doit  savoir  gré  à  André  Morellet  d'être 
revenu  de  la  traduction  des  romans  à  celle 
d'ouvrages  plus  substantiels,  et  il  faut  espérer 
que  la  traduction  d'ouvrages  utiles  le  ramè- 
nera au  dessein  de  finir  ses  propres  ouvrages, 
et  de  produire  pour  être  traduit  à  son  tour. 

{Journal  de  Paris,  du  14  floréal  an  ru.  -- 
3  mai  1799.) 


rXIMSTANTINOPLE  ANaENNE  KT  MODERNE, 

KT   DBSCBIPTION  DRS   CÔTES    RT     tLBS    DE    L* ARCHIPEL 
ET    DE     LA     TBOADR, 

Par  Jacqoes  Dallaway. 

Traduit  de  l'anglais  par  André  Morellet. 

Voici  le  troisième  ouvrage  sur  Constantino- 
ple  qui  parait  depuis  trois  mois  ;  mais  aucun 
ne  ressemble  à  l'autre ,  quoique  tous  s^accor- 
dent  très-bien.  Us  diffèrent  seulement  par  le 
choix  des  objets  auxquels  l'attention  des  voya- 
{j^eurs  s'est  appliquée.  Ainsi,  ce  sont  tous  trois 
de  vraies  acquisitions  pour  l'histoire.  Le  Voyage 
anonyme,  publié  en  un  volume  par  Maradan, 
est  le  coup  d'œil  d'un  homme  du  monde , 
homme  d'esprit.  Le  Tableau  de  l'empire  oHo- 
rnan  d'Eton,  traduit  par  Lefebvre,  est  l'ou- 
vrage d'un  politique  et  d'un  moraliste.  Le 
livre  de  J.  Dallaway ,  que  vient  de  traduire 
André  Morellet,  est  celui  d^un  profond  mais 
aimable  antiquaire,  et  en  même  temps  d*un 
observateur  doué  du  talent  de  peindre. 

Dallaway  a  plus  remarqué  les  choses  que 
les  personnes,  les  arts  que  les  lois,  les  beau- 
tés du  pays  que  ses  intérêts  ;  mais  il  abonde 
en  descriptions  intéressantes.  Les  antiquités 
qui  se  rencontrent  à  chaque  instant  sous  ses 
pas  lui  rappellent  les  grands  événements  his- 
toriques; il  les  retrace  vivement:  sous  sa  plu- 
me ,  toutes  les  ruines  se  relèvent  et  se  repeu- 
plent de  leurs  anciens  habitants;  on  revoit 
parmi  les  kiosques  turcs  les.monuments  élevés 
par  les  empereurs  romains ,  et  Rome  apparaît 
encore  dans  les  beaux  lieux  que  n'a  pu  gâter 
la  barbarie  musulmane.  Ainsi ,  les  tableaux  de 
l'antiquité^  mêlés  à  ceux  du  pays  tel  qu'il  est, 
ajoutent  encore  à  la  variété  de  ceux-ci.  Lire 
cet  ouvrage ,  c'est  parcourir  un  de  ces  beaux 
jardins  où  les  Anglais  ont  su  rassembler  un 
grand  nombre  de  sites  charmants  que  la  na^ 
•ture  avait  dispersés^  et  où  des  monuments 
ressuscitent  pour  l'imagination  les  temps  les 
plus  éloignés. 