

Ces  derniers  morceaux  conviennent  mieux 
au  genre  sentimental  ;  les  premiers  appartien- 
nent au  genre  pathétique.  Les  romans,  comme 
les  ouvrages  de  théâtre,  se  divisent  en  genres 
différents.  Les  romans  passionnés,  leâ  romans 
délicats,  les  romans  d'imagination ,  les  romans 
historiques,  les  romans  satiriques,  etc.,  sont 
autant  de  genres  distincts.  Voilà  ce  qu'il  fau- 
drait considérer  quand  on  veut  faire  des  ro- 
mans, même  en  juger,  même  en  lice. 

Vous  vous  rappellerez,  sans  doute,  les  que- 
relles littéraires  auxquelles  donna  lieu  le 
Voyage  sentimental  de  Sterne,  quand  sa  tra- 
duction parut  en  France^  C'était  en  1786.  Les 
beaux  esprits  déclarèrent  que  cet  ouvrage 
était  plat.  Une  femme  le  vengea  par  une  let- 
tre insérée  au  Journal  de  Paru  y  les  18  et 
19  juin  (1).  Mais  tandis  qu'elle  combattait  les 
beaux  esprits,  les  gens  accoutumés  aux  gran- 
des émotions  disaient  que  le  livre  était  froid  ; 
et  personne  ne  répondit  à  ceux-ci.  Cepen- 
dant ils  avaient  tort  comme  les  autres.  Sterne 
avait  créé  un  genre  nouveau  ;  ce  genre  n'était 
destiné  ni  aux  esprits  froids,  ni  aux  âmes  pas- 
sionnées; il  s'adressait  à  ces  lecteurs  assez 

(1)  Cette  lettre  fut  attribuée  à  madame  Suard. 


nombreux  qui  joignent  à  une  raison  gaie  ei 
exercée,  une  sensibilité  douce  et  calme  ;  qui 
ont  connu  l'amour,  mais  ne  sont  plus  que  légè- 
rement émus  de  ses  souvenirs,  et  chez  qui  le 
besoin  d'aimer  s'est  converti  en  ces  aimables 
affections  des  bons  cœurs  qui  font  le  charme 
de  la  dernière  moitié  de  la  vie.  Voilà  ce  qu'on 
ne  vit  que  longtemps  après  la  publication  du 
Voyage  de  Sterne ,  et  ce  qui  a  fixé  sa  réputa- 
tion. 

Vemes  me  paraît  être  Tort  en  état  de  soute- 
nir l'honneur  du  genre  sentimental,  de  lui 
donner  même  un  nouveau  prix.  Avec  l'abon- 
dance des  sentiments  que  renferme  son  ftme, 
et  la  variété  des  formes  auxquelles  se  prête 
son  imagination,  il  a  tout  ce  qu'il  faut  pour 
réussir.  Mais  il  est  nécessaire  qu'il  soit  averti 
d'une  vérité  :  c'est  que  ce  genre  d'écrit  n'en- 
tratnant  le  lecteur  ni  par  la  curiosité  ni  par  les 
passions,  toute  négligence  de  style,  toute  tache 
de  mauvais  goût,  y  est  plus  sensible  qu'ail- 
leurs. Chaque  page,  chaque  ligne  doit  porter 
son  intérêt  ou  son  charme,  pour  conduire  l'es- 
prit à  la  ligne,  et  à  la  page  suivante,  jusqu'à  la 
fin  du  livre  ;  c'est  ce  qui  me  faisait  vous  dire 
qu'un  pareil  livre  devrait  être  écrit  à  Paris. 

Il  est  un  défaut  dont  il  faut  surtout  se  gar- 
der dans  sa  composition  ;  c'est  de  se  répéter, 
et  de  s'imiter  soi-même.  Il  est  nécessaire  que 
chaque  sentiment  soit  nouveau  dans  l'âme  de 
l'auteur,  pour  que  l'expression  en  soit  fraîche 
et  vive  dans  son  ouvrage.  Il  faut  écrire  avec 
des  sensations  et  jamais  avec  des  combinai- 
sons ;  il  faut  raconter  ce  qu'on  vient  de  voir, 
jamais  ce  qu'on  a  appris,  ou  ce  qu'on  se  rap- 
pelle de  trop  loin.  Il  ne  faut  pas,  enfin,  pré- 
tendre tirer  d'un  fait  plus  d'idées  aimables 
qu'il  n'en  offre. 