

L'auteur  remarque  la  dureté  des  fermiers, 
qui ,  à  l'époque  où  il  écrivait,  refusaient  inhu- 
mainement de  donner  leur  blé  pour  des  assi- 
gnats, c'est-à-dire  le  fruit  de  leurs  sueurs  pour 
rien  !  Il  met  sur  leur  compte  une  disette  qu1l 
était  si  simple  de  mettre  sur  celui  du  papier- 
monnaie,  et  qui  a  cessé  avec  cette  grande 
cause  de  disette  et  de  victoires;  et  sa  philoso- 
phie conclut  qu'il  y  a  un  énorme  dfinger  à  iais^ 
ser  trop  de  frce  et  de  pouvoir  entre  tes  mains 
d^vn  ordre  d'hommes  de  qui  dépend*  rU  les 
subsistances  ;  il  ne  voit  point  de  despotisme 
plus  opprimant ,  ni  d'avarice  plus  impiloyn-* 
ble,  que  celle  rf'i/»/ipr//iter.  C'était  justement  là 
le  langage  de  Sain t-Just,  c'était  aussi  celui  des 
intendants.  Jl  faut,  dit  l'auteur,  proléger  le 
laboureur  et  non  pas  Cenrichir;  on  ne  peut 
f  enrichir  sanx  rendre  m'sérnble  ce  qui  Fenvi^ 
ronne,  et  sans  corrompre  ses  vertus. 

Sans  doute  il  ne  faut  pas  enrichir  le  lalwu- 
reur,  car  l'État  ne  doit  enrichir  personne  ;  mais 
il  faut  qu'il  puisse  s'enrichir,  ou  bien  il  n'y  a 
|)0ur  lui  ni  propriété,  ni  liberté,  ni  émulation, 
ni  courage  ;  et  il  n'a  de  vertu  que  dans  la  ri- 
chesse, car  elle  seule  anime  ses  exploitations 
et  le  passionne  pour  ses  travaux  ;  et  ce  n'est 
que  par  la  vigueur  de  ses  travaux  qu'il  répand 
l'abondance  tout  autour  de  lui  et  loin  de  lui. 

L'auteur  a  observé  les  dispositions  du  peu- 
ple à  l'égard  du  nouveau  régime.  Ce  qui  l'a  le 
plus  généralement  frappé,  c'est  l'air  du  mal- 
aise, de  la  fatigue,  de  L'inquiétude.  «  La  mul- 
et titude,  semblable  en  tout  pays  à  l'âne  de  la 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  i«04. 


343 


«  faUe^dit:  QuenCmpor(eàquijesoi$?..,PaU' 
u  cis  hnmanum  viviiur  genu%  (Ce  n'est  que 
ut  pour  le  petit  nombre  qu'existe  le  genre  hu- 

«roain) Le  royaunie  des  deux  est  aux 

«  hommes  doux ,  mais  ce  monde  appartient 
«  aux  violents.  La  plus  grande  puissance  de 
a  ceux  qui  gouvernent  est  dans  la  patience  et 
«  Finertie  habituelle  de  ceux  qui  sont  gouver- 
«  nés.  Les  hommes  sont  comme  un  grand 
n  troupeau  de  moutons.  Les  folies  de  la  capi- 
tt  taie  sont  comme  un  coup  d'électricité  qui  se 
i$  communique  subitement  d'une  extrémité 
«  du  royaume  à  l'autre.  »  L'auteur  ajoute 
que,  d'après  le  nombre  des  votants  qui  ont 
accepté  librement  la  constitution  et  celui  des 
citoyens  qui  n'ont  pas  voté,  a  il  serait  aisé  de 
«  prouver  mathématiquemnt  que  la  majorité 
«  n'est  rien  moins  qu'attachée  au  régime  ac- 
«  tuel.  n  Cependant  il  ajoute  que  la  grande 
masse  du  peuple  ne  voit  qu'un  fléau  dans  une 
révolution,  et  qu'après  s'être  laissé  entraîner 
à  un  premier  mouvement,  elle  ne  demande 
bientôt  plus  que  le  repos.  Cela  ne  prouve  pas, 
à  la  vérité,  de  l'attachement  pour  le  nouveau 
régime,  mais  cela  prouve  au  moins  une  adhé- 
sion de  raison  et  d'instinct  plus  forte  peut-être 
que  l'enthousiasme. 