

Par  exemple  :  lisez  le  petit  conte  d'Ànnetie 
et  Colas,  dans  le  premier  volume.  L'auteur 
rencontre  ces  deux  enfants,  s'entretient  avec 
eux,  leur  demande  ce  qu'ils  vont  faire  de  l'ar- 
gent qu'ils  ont  gagné.  Ils  répondent  ;  —  Le 
porter  à  notre  mère.  —  Vivez -vous  seuls  avec 
elle,  reprend  l'auteur?  —  Tout  seuls  avec 
elle  et  notre  dnon,  répondent-ils.  a  En  disant 
a  ces  mots ,  continue  le  narrateur,  chacun 
«  d'eux  passa  un  bras  autour  du  cou  de  la 
a  pauvre  bête,  qui  les  regarda  d'un  air  si  bé- 
tt  nin,  que  je  vis  bien  qu'il  était  aussi  de  la 
a  famille.  » 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU 

D'abord  ,  ce  n*est  point  une  naïveté  aimable 
dans  des  enfants^  que  de  placer  sur  la  même 
ligne  leur  ànon  et  leur  mère.  Mais  passons  :  ce 
que  je  veux  vous  dire^  c'est  que  la  phrase  qui 
suit  est  une  contre-épreuve  peu  agréable^  d'un 
trait  charmant  que  j'ai  lu  dans  un  autre  voyage 
sentimental  du  même  auteur.  Voici  ce  que  je 
m'en  rappelle  : 

Un  jeune  honune  raconte  que  la  misère 
ayant  forcé  ses  parents  à  vendre  un  mouton 
qu'ils  avaient  élevé  dans  leur  maison  avec 
leurs  enfants,  et  le  menant  chez  le  boucher^  il 
rencontra  une  personne  de  connaissance^  qui 
lui  demanda  où  il  allait?  —  Hélas  !  répondit-il , 
je  vais  à  la  boucherie  vendre  un  pauvre  mouton 
que  nous  avions  élevé  y  et  que  nous  aimions 
tant.  —  C'est  celui-là?  —  Mon  Dieu  oui,  c'est 
lui.  Gomme  je  disais  6'V/i|  lui ,  continue  le 
jeune  homme,  le  mouton  tourna  la  tôte  vers 
moi,  et  me  regarda,  comme  s'il  me  disait  : 
Ouiy  c'eut  moi. 

Voilà  qui  est  charmant.  Mais  qu'a  de  com- 
mun un  ànon  avec  ce  mouton  élevé  dans  la 
famille^  qu'on  envoie  à  la  boucherie,  et  qui  dit  : 
Ceitt  moi ,  comme  un  ami  résigné  à  nourrir 
ceux  qui  l'ont  nourri  ? 

J'ai  marqué  au  crayon,  sur  les  marges  du 
livre,  la  plupart  des  choses  qui  m'ont  paru 
blesser  le  goût.  J*y  ai  marqué  surtout  les  fau« 
tes  de  langue.  A  la  page  2 ,  vous  trouverez  le 
mot  astriefion  ;  page  6  :  il  se  mit  à  fumer  d^an 
air  à  regretter ,  pour  dire  :  d'un  air  à  faire 
croire  qu'il  regrettait.  Page  44  :  savourer  le 
fumet  du  vin.  Le  fumet  ne  se  dit  que  des  vian- 
des. Page  5i  :  les  coteaux  qui  surplombent 
Nantua.  Surplomber  est  un  verbe  neutre,  etc. 

Mais  vous  trouverez  aussi  beaucoup  de  cho- 
ses notées  comme  très-agréables  par  l'expres- 
sion ainsi  que  par  la  pensée;  et  c'est  à  cause 
de  celles-là  que  j'ai  noté,  avec  tant  de  scru- 
pule, les  défauts.  On  ne  prend  la  peine  de  re- 
marquer les  fautes  que  quand  elles  déparent 
des  beautés  auxquelles  on  prend  de  l'intérêt. 

.  .  .  Ubi  plura  niteot  in  cannine...  ego... 
. .  .  Mulfis  offeadar  macaUs.... 