

Au  reste,  l'auteur  a  été  très  frappé  a  de  la 
«  douleur  d'un  beau  vieillard,  déplus  de  70 
uam  passés  y  perclus  de  la  moitié  du  corps, 
a  mais  conservant  encore,  à  son  âge,  et  mal- 
«  gré  ses  inftrmUé%  (je  souligne  toutes  les  ré- 
«  dondancesde  style),  l'œil  très-vif  et  le  teint 
(c  frais  de  la  santé.  Dans  un  antique  fauteuil 
a  à  bras  y  au  coin  d'un  grand  feu,  ce  digne 
«  vieillard  paraissait  exercer  tout  l'empire  de 
«  son  autorité  domestique,  avec  le  caractère 
«  fe  plus  imposant..,.  >  Après  quelques  mots 
de  nouvelles,  ce  vieillard  raconte  le  mfirlire  de 
son  seigneur  sous  le  régime  révolutionnaire, 
c'est-à-dire  sa  décapitation.  Sansdout^,  il  est 
bon  d'entretenir  l'horreur  que  les  assassinats 
révolutionnaires  doivent  inspirer;  mais  est-ce 
la  peine  quand  on  vient  de  Suisse  en  France 
pour  y  voir  les  traces  de  la  révolution,  quand 
on  se  trouve  entre  des  milliers  de  veuves  et 
d  orphelins,  quand  on  entend  à  chaque  pas 
toutes  les  affections  réclamer  un  objet  chéri, 
tous  les  grands  intérêts  de  la  société  réclamer 
un  homme  utile  et  quelquefois  un  grand  hom- 
me, est-ce  bien  la  peine  d'y  noter  la  douleur 


d'un  ancien  fermier  de  grand  seigneur  et  d'y 
noter  ses  70  ans ,  et  ses  infirmités,  et  fon  âge, 
et  son  œil  vif,  et  son  teint  frais  de  la  santé? 
Est-c-e  pour  faire  voir  qu'on  regrette  précisé- 
ment un  seigneur?  Quel  misérable  soin!  Vaut- 
il  la  peine  de  venir  tout  exprès  de  la  Suisse 
dans  le  royaume  de  France? 

C'est  le  22  septembre  1795  que  Tauteur  ar- 
rive enfin  à  Paris.  11  fait  bien  d'en  marquer  le 
jour;  car  il  semble  que,  différent  des  observa- 
teurs qui  ne  recueillent  de  la  révolution  que  ses 
grands  traits,  ses  grands  résultats,  et  ses  effets 
durables,  il  ait  piis  à  tâche  de  remarquer  et 
de  fixer  Sur  le  papier  toutes  ses  circonstances 
d'un  jour. 

Il  s'étonne  d'abord,  en  revoyant  un  séjour 
dont  il  a  été  ido'dtre ,  de  retrouver  encore  le 
matériel  de  Paris  subsistant,  même  embelli. 
Il  se  promène,  et  assez  longtemps»  dans  le 
quartier  neuf  de  la  Chaussée-d'Antin ,  dont  il 
décrit  tous  les  agréments  et  tous  les  avantages; 
ensuite  vient  une  évaluation  de  la  population 
de  Paris. 

A  en  juger  par  l'affluence  qu'on  rencontre 
dans  les  rues,  on  la  croirait  doublée;  à  en  ju- 
ger par  les  consommations,  elle  est,  dit-il, 
diminuée  de  moitié.  (Nous  serions  curieux  de 
savoir  comment  l'auteur  a  pu  juger  des  con- 
sommations de  Paris  depuis  qu'il  ne  se  perçoit 
plus  de  droits  d'entrée.)  D'ailleurs  il  voit  que 
les  laquais  sont  diminués,  et  croit  que  les  ou- 
vriers de  luxe  ont  quitté  la  France. 

Ce  qui  l'afflige  le  plus,  c'est  la  vue  de  tant 
de  beaux  hôtels  à  vendre  et  à  louer,  et  qui , 
dit-il ,  ne  seront  ni  vendus  ni  loués  ;  c'est  leur 
dépouillement ,  leur  dégradation  intérieure  et 
extérieure.  Qu'est-ce  que  tout  cela  va  devenir, 
dit-il,  avec  la  république  française?  et  que  de- 
viendront bien  d'autres  richesses  ?  a  Ne  fau- 
«  dra-t  il  pas  même  renoncer  aux  chefs-d'œu- 
«  vTe  de  Corneille,  de  Racine,  de  Voltaire-,  de 
ce  Bossuet,  de  Fénelon?  Ne  réfléchissent-ils  pas 
d  trop  vivement  l'éclat  de  la  magnificence  royale 
«  pour  ne  pas  blesser  les  yeux  d'un  peuple 
(I  libre,  ou  pour  ne  pas  risquer  de  séduire  ceux 
a  d'un  peuple  qui  ne  l'est  pas  encore,  et  qui , 
a  selon  toute  apparence,  ne  le  sera  jamais  que 
<r  par  force  ?  »  C'est  pousser  loin  les  appréhen- 
sions et  la  sollicitude,  et  l'admiration  pour 
l'éclat  de  la  magnificence  royale  ;  il  était  bien 
plus  naturel ,  et  tout  aussi  juste,  de  trouver 