


Digitized  by 


Google 


344 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


l'esprit  de  nos  rois  réfléchi  dans  les  écrits  de 
Racine  et  deComeille,  que  lear  magnificence. 
Pourquoi  Pauteur  na-t-il  pas  eu  cette  idée? 
elle  plairait  fort  à  ces  hommes  réellement  fort 
nombreux  en  France^  qui  ne  serotU  libres  que 
par  force,  et  à  qui  Ton  se  plaît  d'appliquer 
l'expression  de  l'auteur,  qui,  à  leur  égard,  est 
très-plaisante. 

Après  les  hôtels  dégarnis  y  ce  que  l'auteur 
déplore  le  plus,  c'est  le  silence  des  nuits  à 
Paris.  Pas  un  carrosse,  pas  un  homme  à  pied 
dans  les  rues  passé  onze  heures;  c'est  le  silence 
des  tombeaux.  L'auteur  ferait  volontiers  la  sa- 
tire du  repos  de  Paris,  comme  Boileau  fit  au- 
trefois celle  du  tapage  dont  on  y  était  assourdi. 

Le  jour  même,  très-peu  de  voitures  de  maî- 
tres, très-peu  de  fiacres;  quelques  cabriolets 
de  plus. 

La  grande  occupation  de  Paris  est  l'agiotage 
et  le  négoce.  Tout  y  est  marchand  :  «  celte  dé 
a  n'est  plus  qu'une  immense  fiiperie.  Les  rues 
a  sont  en  cambrées  de  meubles  a  vendre  ou  ven- 
a  dus;  vous  ne  rencontrez  personne  qui  ne 
c<  chemine  pour  aller  vendre  ou  acheter.  On 
«  vend  tout,  jusqu'aux  fonds  de  terres  les  plus 
«  considérables.  On  achète  sans  voir,  on  vend 
«  de  même;  on  est  plus  occupé  de  trailer  vite 
a  que  de  trailer  avec  avantage.  On  trouverait, 
a  comme  dît  Pline,  que  le  temps  d'agir  est 
u  passé,  si  on  attendait  qu'il  fût  venu.  » 

La  misère,  la  cupidité,  la  dépréciation  Vlu 
papier,  sont  les  causes  de  ce  désordre,  qui  est 
assez  bien  dépeint  par  Tauteur. 

Vient  enfin  le  tableau  de  la  famine  qui  a 
désolé  la  France;  l'auteur  raconte,  à  peu  près 
C/Omme  toutes  les  gazettes  du  temps,  de  quelle 
manière  on  distribue  le  pain  à  Paris,  combien 
on  en  donne,  ce  qu'il  coûte,  ce  qu'il  vaut,  etc. 
Ce  qu'il  y  a  de  saillant  dans  ce  chapitre  est  un 
passage  ironique  où  l'auteur  parle  des  sacri- 
fices imposés  alors  à  la  nation  pour  nourrir 
Paris  :  «  Ne  devait-elle  pas  en  effet,  dit-il,  ces 
«sacrifices aux  habitants? p  (Page  i03.) 

A  ce  coup  d^œil  sur  l(s  choses  succède  l'at- 
tention que  Tauteur  donne  aux  pei'sonnes.  Au 
moment  de  son  arrivée,  la  moitié  de  Paris 
sortait  de  prison;  l'empreinte  du  malheur  était 
encore  sur  toutes  les  figures;  toutes  annon- 
çaient l'inquiétude,  la  défiance;  quelques-unes 
avaient  même  un  air  agité  et  conviil^if*  Mais 
pour  ceux  qui  ont  vu  la  terreur,  et  pour  ceux 


qui  voudront  en  lire  l'histoire,  peu  impor- 
tent les  figures  qui  en  exprimaient  le  souvenir 
un  an  après;  c'est  ce  que  l'auteur  aurait  dû 
voir. 

L'habillement  des  hommes  lui  pandt  assez 
raisonnable  ;  c'était  déjà  l'habit  carré,  Phabit 
des  paysans,  qui,  malgré  cela,  dure  encore. 
Celui  des  femmes  ne  manque  à  ses  yeux  ni  de 
goût  ni  d'élégance.  Il  les  félicite  de  l'usage  des 
souliers  plats,  de  celui  des  ceintures  rattachées 
sous  le  sein.  Les  perruques  blondes  trouvent 
elles-mêmes  grâce  devant  l'auteur;  il  trouve 
que  les  blondes  adoucissent  les  physionomies 
des  brunes,  et  rendent  piquantes  les  physiono- 
mies des  blondes.  Il  aimerait  assez  les  bras  nus 
jusqu'à  l'épaule,  sans  les  gants  qui  les  cou- 
vrent jusqu'au  coude. 