


AU  f:iTOYEX  r***, 

SUR  LE  VOYAGE  SENTIMENTAL   EN   FRANCE, 
SOUS  ROBESPIERRE. 

Par  Vernes  (de  Genh'c), 

Je  vous  renvoie,  citoyen,  le  Voyage  de 
Vernis,  et  vous  en  remercie.  Je  l'ai  lu  avec 
beaucoup  de  plaisir.  Connaissant  l'auteur  et  sa 
famille,  vous  îivez  dû  prendre  un  intérêt  par- 
ticulier à  rou\Tage  ;  je  puis  vous  dire  qu'il  ma 
inspiré  beaucoup  d'intérêt  pour  l'auteur.  On  y 
voit  partout  une  âme  excellente,  un  esprit 
éclairé,  une  imagination  vive  et  flexible,  en6n, 
un  talent  distingué. 

Mais  il  manque  à  ce  talent  un  peu  plus  d'art 
et  de  correction. 

Il  y  a  des  ouvrages  qui  ne  peuvent  être  bien 
écrits  qu'à  Paris;  un  Voyage  sentimental  est 
du  nombre  ;  et  l'on  sent  trop  souvent  que  Ver- 
nes a  écrit  dans  le  voisinage  de  la  Suisse. 

Pourquoi  le  goût  n'esl-il  pas  partout  pur 
comme  peut  l'être  l'âme,  et  le  style  exact 
comme  peut  l'être  l'esprit?  Pourquoi  faut-il  être 
à  Paris  pour  écrire  très-bien  ce  que  Ton  sent , 
ce  que  l'on  conçoit  peut-être  beaucoup  mieux 
à  Genève  ?  Je  n'en  sais  rien,  les  raisons  qu'on 
donne  de  l'excellence  du  goût  de  Paris  ne 
m'ont  jamais  satisfait;  mais  c'est  un  fait. 

La  division  de  l'ouvrage  en  quatre  parties 
est  très-simple  et  très-naturelle  :  la  première 
est  le  voyage  de  Genève  à  Paris,  par  Lyon;  la 
deuxième,  un  séjour  à  Paris  pendant  quelques 
mois  ;  la  troisième,  un  emprisonnement  de 
quelques  autres  mois  ;  enfin ,  la  quatrième^  le 
retour  de  Paris  à  Genève  par  le  Jura. 

Les  détails  qui  remplissent  chacune  de  ces 
parties  sont  très-variés.  Mais  trop  souvent  ils 
sont  détachés  du  fond  du  sujet,  qui  est  un 
Voyage,  et  séparés  de  l'intérêt  du  voyageur; 
ce  sont,  pour  la  plupart,  des  histoires  de  per- 

2V. 


Digitized  by 


Google 


340 


VOYAGES.— NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


sonnages  que  le  hasard  amène  sur  la  scène. 
C'est  surtout  dans  les  deux  dernières  parties, 
que  se  fait  sentir  ce  di^faut.  Elles  sont  plutôt 
un  assemblage  de  contes  touchants  que  la  fin 
d'un  roman.  Un  roman  doit  avoir  de  Tunité, 
et  s'il  est  permis  d'y  faire  entrer  quelquefois 
des  épisodes,  il  faut  qu  ils  se  lient  toujours  par 
quelque  chose  au  sujets  et  qu'ils  ne  soient  pas 
trop  multipliés.  Un  roman  épisodique  doit  au 
moins,  comme  les  pièces  de  théâtre  dites  à  H- 
roity  faire  concourir  les  incidents  qu'il  accu- 
mule ,  à  un  petit  intérêt  qui  fait  le  fond  du 
sujet. 

Mais  ces  critiques  de  formes  s'évanouissent 
à  la  lecture  des  épisodes  mêmes  qu'elles  ont 
pour  objet.  Ils  sont  tous  intéressants.  L'histoire 
de  Félix  et  Lina ,  dont  le  sujet  est  pris  dans  le 
siège  de  Lyon ,  celle  de  Valnery  et  Gélestine , 
celle  d'Amélie ,  ou  l'école  du  malheur,  sont 
d'un  intérêt  profond.  Celles  du  galérien  et  de 
son  pivoine,  des  aveugles  de  Franconville,  sont 
touchantes  aussi  ;  mais  elles  sont  d'un  genre 
plus  doux  et  plus  aimable  ;  le  rire  et  les  lar- 
mes se  mêlent  ensemble  à  leur  lecture. 