

Après  ce  préliminaire^  l'auteur  rend  compte 
de  tout  ce  qui  frappe  ses  regards  dans  la  route 
de  Bourg-Libre  à  Paris. 

Il  remarque  d'abord  le  bon  état  des  chemins^ 
et  même  leur  bon  entretien;  à  ce  sujets  il  ad- 
mire^ et  non  sans  raison^  et  la  force  et  la  so- 
lidité de  ces  grands  ouvrages  que  les  anciennes 
institutions  administratives  ont  entrepris,  et  la 
force  de  ces  institutions  mêmes,  qui  agissent 
encore  alors  même  que  rien  ne  parait  plus  les 
soutenir. 

11  remarque  aussi  que  l'agriculture  n'a  pas 
dépéri  :  en  cela  il  ne  dit  point  assez  II  est  dé- 
montré qu'elle  s'est  étendue  depuis  la  révolu- 
tion. 

La  multitude  des  enfants  qu'il  rencontre  par- 
tout frappe  aussi  son  attention  ;  il  revoit  avec 
étonnement  le  même  nombre  de  châteaux; 
enfin ,  rien  ne  parait  manquer  à  la  France^  si 
ce  n'est  les  cloches  et  les  croix.  H  regrette  les 
cloches.  «  Leur  son,  dit-il,  nous  rappelle,  dans 
«  la  plus  profonde  retraite,  que  nous  ne  soin - 
«  mes  pas  seuls  ;  qu'il  est  encore  des  hommes 
«  autour  de  nous.  i> 

Rien  n'est  plus  vrai  ;  mais  il  résulte  de  là 
seulement  que  les  cloches,  au  lieu  d'être  abo- 
lies ou  rendues  au  culte ,  doivent  être  em- 
ployées au  service  des  institutions  civiles  et 
politiques. 

Les  regards  de  l'auteur  cherchent  à  démêler 
ce  qui  peut  lui  faire  connaître  la  condition  ac- 
tuelle du  peuple.  Il  voit  partout  les  mêmes 
signes  de  l'ancienne  inégalité;  cependant,  en 
i  795,  il  ne  pouvait  voir  que  la  parfaite  égalité  de 
misère,  car  telle  était  la  condition  générale. 
Il  fait  à  ce  sujet  une  digression  sur  l'inutilité 
des  tentatives  qu'on  a  faites  pour  établir  Téga- 
lité  en  France;  elles  n^ont  réussi  qu'à  détruire 
ou  à  faire  exporter  à  vil  prix  d'immenses  ri- 
chesses mobiliaires.  Il  établit  à  ce  sujet  que  la 
classe  essentiellement  reproductive  des  riches- 
ses est  la  classe  mitoyenne;  que  la  classe  des 
riches  est  conservatrice  ;  mais  que  celle  des 
prolétaires  est  destructive,  parce  qu^elle  n'a 
ni  l'habitude  de  posséder,  ni  l'art  de  jouir. 

L'auteur  reconnaît  cependant  que  les  pro- 
priétés sont  plus  divisées  en  France  qu'autre- 


foià,  et  que,  peut-être,  n'y  a-i-il  pas  plus  de 
propriétaires,  les  biens  des  riches  dépouillés 
ayant  passé  aux  mains  de  quelques  parvenus, 
de  quelques  fermiers,  et  une  grande  partie 
étant  invendue.  L'auteur  ajoute  que  les  sa- 
laires du  journalier,  du  fermier,  ne  sont  pas 
payés  comme  ceux  du  ci -devant  seigneur;  no- 
tez que  les  ci-devant  seigneurs  n'exploitant  leurs 
terres  que  par  leurs  fermiers,  n'ont  jamais 
employé  de  journaliers.  — Rien,  selon  l'au- 
teur, ne  tient  lieu  pour  le  pauvre  des  aumônes 
des  gens  d'Église.— [lest  cependant  fort  connu 
que  les  évêques  ne  distribuaient  pas  dans  les 
campagnes  la  centième  partie  de  ce  qu'y  pre- 
naient les  capucins  et  autres  moines  mendiants; 
et  il  est  aussi  certain  que  le  revenu  des  évê- 
ques se  tirait  des  campagnes,  et  qu'il  y  de- 
meure maintenant. 