

Un  spectacle  étrange,  en  effet ,  et  qui  méri- 
tait peut-être  d'être  décrit ,  c'est  celui  de  ces 
mêmes  femmes  courant  à  pied  dans  les  boues 
de  Paris,  retroussées  jusqu'à  mi-jambe  ou  em- 
barrassées de  leurs  robes  [On  les  voit  avec  des 
sans-culottes  sales,  car  il  en  restait  encore, 
soit  seules  ;  se  rencontrant  avec  de  vieux  abbés 
en  catogan  et  de  vieux  militaires  en  cheveux 
ronds.  Ce  qu'il  y  a  de  curieux  pour  l'observa- 
teur dans  cjq  spectacle;  c/est  la  renaissance  de 
cette  suprême  puissance  des  Français,  le  goût 
de  la  parure,  ce  goût  si  longtemps  étoufTé  sous 
le  poids  du  terrorisme ,  et  qui  dans  les  femmes 
se  confond  avec  celui  de  cet  empire  qui  leur 
est  propre  :  celui  de  la  mode. 

A  peine  la  liberté  est  rendue,  que  ces  fen)- 
mes,  qui  semblaient  ne  devoir  jamais  se  relever 
de  leur  accablement,  oubliant  les  pertes  qiâ 
semblaient  les  condamner  à  un  deuil  étemel , 
étalent  tous  les  ornements  qui  leur  paraissent 
devoir  aider  leur  beauté  et  ressaisir  leur  puis- 
sance ancienne. 

L'auteur  ne  perd  pas  son  temps  à  admirer 
ce  phénomène  ;  une  chose  le  frappe  davan- 
tage :  c'est  la  prodigieuse  quantité  de  femmes 
grosses  qu'il  rencontre.  Jamais,  dit-il ,  on  n'en 
a  tant  vu  ;  et  c'est  une  remarque  dont  nous  lui 
devons  savoir  gré,  car  nous  ne  l'avions  pas 
faite.  Il  ne  veut  pas  regarder  comme  le  signe 
de  Pamélioration  des  mœurs,  cette  grande  fé- 
condité ;  il  n'y  croirait  qu'autant  que  ces  fem- 
mes enceintes  seraient  modestes,  car,  dit-il, 
et  ceci  n'est  pas  une  des  opinions  les  moins 
remarquables  du  livre  :  «  une  femme  grosse  a 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


345 


perdu^  ce  me  semble...»  {Citation  incomplète.) 
(Voir  page  427  de  l'ouvrage.) 

Au  reste  ^  l'auteur  attribue  la  fécondité  des 
femmes  à  la  terreur  qui  a  resserré  des  ménages 
désunb^  à  la  longueur  des  nuits^  et  au  défaut 
de  lumière^  et  aux  réunions  de  nombre  d*în- 
fortunés  des  deux  sexes  dans  les  prisons.  Nous 
remarquons  ces  choses,  parce  que  voilà  en  peu 
de  mots  Tart  de  peupler  un  pays  tout  trouvé. 

L'auteur,  au  reste^  a  remarqué  sur  la  plupart 
des  visages  le  l)esoin  et  la  faim;  il  a  vu  une 
artiste  mendier  ;  mais  nous  tous  qui  le  lisons 
nous  n'avons  sans  doute  rien  vu  de  tout  cela , 
puisqu'il  prend  la  peine  de  nous  le  dire. 

Ces  vues  générales  de  lauteur  ramènent 
à  quelques  détails  sur  le  jardin  et  le  ch&teau 
des  Tuileries.  Il  reconnaît  le  génie  du  peintre 
David  dans  les  décorations  des  salles  occupées 
par  la  Convention  dans  le  château  ;  mais  il  ne 
remarque  le  génie  de  personne  dans  les  dis- 
cours qu'il  entend  prononcer  à  la  tribune^  pas 
même  dans  ceux  de  Boissy-d'Anglas,  quoiqu'ils 
ne  fussent  pas  de  ce  députéjl  loue  cependant 
la  sagesse  de  quelques  discours  de  Daunou, 
ThibaudeaU;  Pontécoulant;  mais  dans  tout  cela 
rien  d'aussi  extraordinaire  qu'un  propos  équi* 
table  de  Chénier  sur  la  Harpe ,  qu'il  regarde 
comme  un  illustre  écrivain^  mais  comme  un 
mauvais  politique  ;  sur  quoi  l'auteur  observe 
que  cependant  laHarpe  était  un  célèbrejacobin. 