

Entre  les  gens  de  lettres  et  les  grands,  s'é- 
taient introduits  les  gens  aimables,  a  //  suffi-^ 
a  sait ,  dit  l'auteur ,  de  ce  seul  titre  pour  être 
«  admis  dans  les  cercles  les  plus  brillants,  et 


Digitized  by 


Google 


3i8 


VOYAGES.  -  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


«  iy  voir  aeeueitlir  de  la  manière  ta  plus 
«  flatteuse,  o 

Cependant^  il  ajoute  que  dans  ces  réunions 
a  la  liberté  la  plus  facile  et  ta  plus  familière 
«  se  mêlait  aux  égards^  aux  aHentions  aîma- 
«  blés  qu'inspire  à  tout  honune  bien  élevé 
a  Tusage  du  monde^  ou  le  sentiment  naturel 
«  des  bienséances  de  chaque  âge  et  de  chaque 
<c  condition.  On  avait  banni  toute  étiquette  em- 
«  barrassante  et  fastidieuse;  mais  chacun  se 
«  tenait  le  plus  naturellement  du  mondé  à  sa 
n  place,  pour  ne  pas  avo»r  besoin  d'être  averti 
a  de  s'y  mettre;  »  cela  veut  dire ,  si  nous  en- 
tendons le  français^  que  la  liberté  la  plus  fa- 
milière des  gens  de  lettres^  ou  des  gens  aima- 
bles, avec  les  grands^  dans  les  sociétés  de  ce 
temps-là ,  consistait  à  bien  se  garder  de  toute 
familiarité  avec  eux^  ou,  romme  le  dit  Duclos, 
à  repousser  leur  familiarité  à  force  de  respects. 
Quoi  qu'il  en  soit,  l'auteur  voit  naître  de  ce  com- 
merce de  soins  et  de  ménagements,  de  sacrifi-- 
ces  et  de  préférences ,  ce  qu'on  ap[)elait  le  ton 
de  la  bonne  compagnie. 

L'habitude  de  ce  ton,  joint  au  point  d'hon- 
neur, ont  donné  à  l'esprit  français  un  essor  plus 
brillant  et  plus  ingénieux;  la  contrainte  qu'ils 
imposaient ,  au  lieu  d'émouyser  le  frail,  le  ren- 
dait plus  fin  et  plus  délicat;  et  la  mesure  avec 
laquelle  on  le  laissait  échapper,  Fadressait  en- 
core plus  sûrement  au  but 

Ce  n'étaient  ni  les  sentiments  du  cœur,  ni 
les  affaires,  qui  rassemblaient  ces  sociétés: 
c'était  le  besoin  d'occuper  son  loisir.  Aussi, 
on  n'y  portait  que  le  désir  de  s'amuser,  de 
briller,  ou  de  plaire,  et  l'on  y  trouvait  des 
moyens  de  remplir  ce  triple  objet  que  rien  ne 
peut  suppléer;  car,  comme  dit  la  Bruyère,  il 
est  des  choses  que  l'on  dit  encore  ptusfinfmant 
qu'on  ne  peut  les  écrire. 

VOYAGE  EN  SYBIB  ET  EN  EGYPTE^ 

EN  1783,  1784  RT  1785. 

LES  RUINES,  OU  MËDrTATIONS  SUR  LES  TOMBEAUX; 

MJITIES  DU 

CATÉGHISBIE  DU  OTOYEN  FRANÇAIS. 
Far  Volney,  de  rinstitat  oational. 

Nos  nouvelles  relations  avec  l'Egypte  et  la 
Syrie  ont  attaché  au  voyage  de  Volney,  non- 


seulement  un  nouvel  intérêt,  mais  encore  une 
grande  authenticité.  Les  Français  qui  revien- 
nent de  ces  contrées,  les  lettres  nombreuses 
qui  en  arrivent  tous  les  jours ,  confirment  les 
notions  qu'en  a  données  l'auteur.  Volney  a 
été,  pour  nos  savants  et  pour  nos  militaires, 
un  guide  sûr  en  Egypte;  ils  sont  pour  lui,  en 
Europe ,  des  garants  irréprochables  de  sa  vé- 
racité :  digne  récompense  de  Texactitude  de 
ses  observations  et  de  la  fidélité  de  ses  ta- 
bleaux. La  durée  de  son  succès,  opposée  è  la 
chute  de  tant  d'autres  faiseurs  de  voyages, 
avertit  ceux-ci  qu'aucune  charlalanerie  ne 
supplée  le  double  talent  de  voir  et  de  peindre  ; 
et  que  quand  on  ne  trouve  pas  dans  la  vérité 
de  quoi  intéresser,  il  faut  s'abstenir  d'écrire. 