

La  troisième  édition ,  que  nous  annonçons , 
est  augmentée  :  1*  de  la  traduction  de  deux 
manuscrits  arabes,  qui  fournissent  de  nou- 
veaux détails  statistiques  sur  l'Egypte,  et  sur 
l'organisation  régulière  de  la  poste  aux  pi- 
geons; 

^  D'un  tableau  exact  du  commerce  du 
Levant; 

2^  Des  considérations  sur  la  guerre  des 
Russes  et  des  Turcs ,  en  1788  ; 

4®  Enfin,  de  deux  gravures  nouvelles,  re- 
présentant les  Pyramides  et  le  Sphinx,  etc. 

L'ouvrage  des  Ruines  a  été,  depuis  deux  ou 
trois  ans,  l'objet  de  nombreuses  attaques.  On 
sait  que  cet  écrit  a  pour  objet  de  faire  sortir 
des  ruines  de  l'antiquiié  la  révélation  des  gran- 
des erreurs,  des  passions  malfaisantes  qui  ont 
détruit  les  plus  florissants  empires,  et  tendent 
encore  à  détruire  ceux  qui  existent.  Le  despo- 
tisme d'un  côté,  de  l'autre  les  religions,  sont 
les  principales  causes  du  renversement  des 
empires,  et  la  religion  chrétienne  est  du  nom- 
bre de  celles  que  l'auteur  passe  en  revue.  Le 
docteur  Priestley ,  qui  a  quitté  la  physique,  où 
il  avait  eu  le  bonheur  de  se  faire  une  réputa- 
tion, pour  jouer,  en  Amérique,  le  rôle  par- 
tout suspect,  et  là  méprisé,  de  fondateur  de 
secte,  a  publié,  il  y  a  quinze  mois,  à  Phila- 
delphie, un  pamphlet  acre  et  tout  à  fait  sacer- 
dotal contre  les  Ruines.  Quelque  temps  après, 
il  a  eu  la  douleur  de  se  voir  surpassé  en  injures 
par  la  sainte  inquisition  de  Madrid ,  qui  a  dé- 
claré <i  les  Ruines  plus  infectées  de  malignité 
que  les  écrits  des  Hobbes,  des  Spinosa,  des 
Rousseau,  des  Voltaire ,  et  autres  libertins  de 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU 
tous  les  temps  :  étant  au  fond  un  pur  athéisme, 
fatalisme 9  naturalisme,  et  matérialisme.  »  Ob- 
servez qu'athéisme  et  naturalisme  sont  Téqui- 
valent  de  athéisme  et  déisme,  et  jugez  par  là 
du  reste  du  mandement. 

Pour  nous,  les  déclamations  du  docteur  et 
celles  de  l'inquisition,  ne  nous  empêcheront 
pas  de  trouver  /es  Ruines  instructives  et  élo- 
quentes. 

Le  Catéchisme  du  citoyen  français  est  un 
cours  abrégé  et  familier  de  morale.  D'Alem- 
bert  a  terminé  ses  éléments  de  philosophie  par 
le  souhait  de  voir  un  citoyen  philosophe  écrire 
im  catéchisme  de  morale.  Depuis  d'Alembert, 
voilà  le  troisième  écrit  publié  sous  ce  litre  ;  les 
deux  précédents  sont  ceux  du  baron  d'Olbach 
et  de  Saint  Lambert.  Tous  les  trois  portent 
sur  les  mêmes  principes,  mais  ils  diffèrent 
dans  Texécution  :  ils  diffèrent  par  Tobjet  au- 
quel chacun  s^est  spécialement  attaché,  et  par 
le  style.  Volney  a  donné  plus  d'étendue  que 
Saint-Lambert  aux  devoirs  de  l'homme  envers 
lui-même,  nuds  moins  que  Saint-Lambert,  et 
trop  peu  aux  devoirs  de  famille.  U  a  traité 
des  vertus  et  des  relations  sociales,  auxquelles 
Saint-Lambert  parait  avoir  destiné  un  autre 
travail.  Le  style  de  Volney  est  plus  précis; 
celui  de  Saint-Lambert  plus  touchant.  Le  pre- 
mier imprime  mieux  son  idée ,  l'autre  com- 
munique mieux  ses  affections.  L'un  et  l'autre 
ont  laissé  loin  derrière  eux  le  baron  d'Olbach , 
qui,  au  reste ,  a  eu  le  mérite  de  les  précéder. 
L^art  de  faire  des  catéchismes  avance  ;  des  noms 
illustres  dans  les  lettres  et  dans  la  philoso- 
phie ont  fait,  pour  la  gloire  de  ce  genre  d'ou- 
vrages, ce  que  les  meilleurs  livres  en  ce  g^nre 
n'auraient  pas  fait  pour  la  gloire  de  leurs  au- 
teurs :  tant  nous  sommes  ingrats  envers  le 
pur  talent  d'instruire  et  de  persuader,  tant 
nous  avons  besoin  d'être  étonnés ,  pour  esti- 
mer! Encore  un  effort,  et  nous  touch(»is  au 
but. 