

Il  remarque  que  les  t  plus  profonds  politi- 
«  que$  parmi  les  jacobinsy  comme  parmi  les 
«  chouan Sy  se  récrient  surtout  contre  l'organi- 
c(  sation  du  directoire  et  contre  l'étendue  de 
a  ses  pouvoirs,  contre  le  revenu  de  ses  mem- 
ii  bres,  trop  faible  selon  les  uns,  trop  cousi- 
a  dérable  selon  les  autres,  d  II  voit,  et,  pour 
être  juste,  nous  devons  dire  qu'il  parait  voir  ^ 
regret  le  parti  qu'on  peut  tirer  dans  des  clubs 
de  ces  circonstances  pour  agiter  les  esprits  et 
troubler  encore  l'ordre  public.  Et  il  n'hésite 
pas  à  prononcer  que  le  gouvernement,  dans  ces 
circonstances,  ne  doit  pas  se  priver  de  renoncer 
aux  ressources  extraordinaires  qui  peuvent  être 


nécessaires  pour  son  maintien  ;  et  il  loue  fran** 
chemént  dans  les  directeurs  une  grande  éner- 
gie de  résolution  et  de  volonté. 

L'ouvrage  est  terminé  par  des  considérations 
sur  les  sociétés  de  Paris  avant  la  révolution. 
C'est  un  morceau  plein  d'observations  fines  et 
d'expressions  délicates,  et  qui  serait  digne  de 
Duclos.  Mais  il  fait  regretter  que  l'auteur  n'ait 
pas  dit  avec  plus  de  détail  ce  qu'il  y  avait  de 
funeste  dans  leur  influence ,  comme  il  a  dit  ce 
qu'il  y  avait  d'utile;  qu'il  ne  nous  ait  pas  fait 
voir  aussi  ce  qui  était  irrévocablement  perdu 
pour  nous  de  leurs  avantages,  et  ce  qui  pouvait 
racheter  ce  dont  il  nous  fallait  faire  le  sacri- 
fice dans  nos  mœurs  nouvelles.  L'auteur  avait 
pourtant  senti  les  inconvénients,  puisqu'il  dit  à 
son  début  qu'il  y  trouve  une  réunion  de  vices 
et  de  vertus  que  la  sagesse  qui  savait  en  jouir 
n  oserait  dé  irer  de  voir  r^nailre  aujourd'hui 
(p.  284).  Et  môme,  pour  que  ce  morceau 
fût  placé  dans  un  ouvrage  dont  l'objet  est  de 
faire  connaître  Paris  depuis  la  révolution,  il 
aurait  fallu  qu*il  ne  fût  que  le  premier  terme 
d'une  comparaison,  dont  le  second  terme  au- 
rait été  rétat  actuel  de  la  société  et  son  état  à 
venir. 

Le  dernier  chapitre  est  celui  qui  a  le  plus 
d'intérôt.  C'est  une  peinture  raisonnée  de  la 
société  de  Paris  avant  la  révolution.  Elle  était, 
dit  l'auteur,  d'un  charme  inexprimable;  et  ce* 
charme  résultait  d'{d)us  et  d'avantages,  de 
vices  et  de  vertus,  dont  la  sagesse  a  pu  jouir, 
et  que  pourtant  elle  n'oserait  regretter;  en 
voici  une  exquisse  : 

La  France  était  partagée  en  un  grand  nom- 
bre de  classes,  et  cette  variété  a  introduit  celle 
des  manières  et  du  langage. 

Les  hommes  puissants»  entourés  de  respects 
et  de  jouissances,  avaient,  dans  toutes  leurs 
habitudes,  de  la  noblesse  et  de  l'élévation» 
Les  gens  de  lettres  et  les  grands  artistes ,  par 
les  occupations  habituelles  de  leur  esprit  à 
dater  de  leur  enfance,  s'étaient  élevés  au  môme 
tonde  noblesse  et  de  dignité;  et  l'institution 
des  académies,  en  les  réunissant  avec  les 
grands,  les  avait  à  plusieurs  égards  placés 
sur  la  môme  ligne. 