

Un  spectacle  plus  important  que  celui  des 
théâtres  parait  avoir  fait  sur  l'auteur  de  fortes 
impressions:  c'est  celui  du  13  vendémiaire. 
L'auteur  en  fait  l'histoire  avec  précision ,  et  à 
beaucoup  d'égards  d'une  manière  fort  judi- 
rieuse.  Il  remarque  avec  beaucoup  de  raison 
que  «  l'insurrection  sectionnaire  n'avait  pas  les 
((  drux  conditions  les  plus  essentielles  au  suo- 
«  ces  de  toute  entreprise  de  ce  genre  :  point  de 
u  chefs  assez  téméraires  pour  la  conduire, 
«  point  de  populace  assez  aveugle  pour  la  de- 
«  vancer  ou  la  soutenir. 

«  On  ne  peut  plus  s'empêcher  de  voir  que  si 
«  quelque  hasard  l'eût  fait  triompher ,  il  n'en 
«  fût  résulté  de  nouveaux  malheurs;  le  parti 
a  sectionnaire,  sans  être  ni  de  Tune  ni  de  l'au- 
c<  tre  faction,  n'eût  vaincu  que  pour  retomber 
a  sous  la  puissance  des  chouans  ou  des  terro- 
a  ristes.  » 

L'auteur  remarque  la  modératk>n  dont  usa 
le  parti  victorieux;  les  jugements  à  moK  qu'il 
fit  prononcer,  mais  toujours  contre  des  contu- 
maces; et  dont  aucun  ne  fut  suivi  d'exécution, 
a  Pendant  quelques  jours,  dit-il  plaisamment, 
c  on  ne  rencontrait  sur  les  grandes  routes,  aux 
«  environs  de  Paris ,  que  de  ces  jugés  à  mort 
a  qui  ne  s*en  portaient  que  mieux.  » 

Quoique  le  récit  de  vendémiaire  appartienne 
à  l'histoire  et  non  à  un  voyage  qui  ne  doit 
comporter  que  des  tableaux,  l'auteur,  comme 
on  le  voit,  a  trouvé  le  moyen  de  faire  oublier 
que  ce  récit  était  déplacé  dans  le  cadre  où  il 
l'a  montré. 

L'auteur  s'est  attaché  à  recueillir  l'opinion 
de  différents  partis  sur  la  nouvelle  constitu- 
tion ,  et  il  commence  par  observer  qu'elle  est 
la  quatrième  dont  la  révolution  nous  a  grati- 
fiés, car  il  compte  le  régime  révolutionnaire 
comme  une  constitution ,  et  comme  la  plus 
forte  de  toutes;  et  il  a  raison,  si  l'on  peut 
toutefois  appeler  fort  un  régime  qui  a  eu  la 
puissance  de  tout  faire ,  hormis  se  conserver, 
il  jette  un  coup  d'œil  sur  la  constitution  de 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


347 


1791,  sur  celle  de  1793,  et  ce  qu'il  en  dit  les 
caractérise  assez  bien.  Il  avait  annoncé  leur 
chute  dès  qu'elles  ont  vu  le  jour,  et  ses  prédic- 
tions ont  été  accomplies.  Il  n'ose  prédire  de 
môme  ce  que  deviendra  celle  de  Tan  m.  Il  y 
trouve  un  excellent  fonds  ;  mais  il  en  critique 
quelques  accesfoires  qui  paraissent  devoir 
nuire  à  sa  stabilité  et  au  repos  public.  Il  croit 
que  le  titre  de  citoyen  est  accordé  à  des  condi- 
tions trop  faciles,  ainsi  cpie  celui  de  représen- 
tant. Il  voudrait  pour  celui-ci  une  propriété 
considérable,  et  n'excepterait  de  cette  néces- 
sité que  les  membres  de  l'Institut  national.  Il 
voudrait,  de  plus,  qu'on  ne  parvint  à  la  législa- 
ture qu'après  avoir  exercé  des  fonctions  mu- 
nicipales et  administratives;  c'est  le  système 
de  Rousseau,  de  Mirabeau^  des  meilleurs  es- 
prits du  comité  des  onze  de  la  convention.  Il 
craint  la  trop  grande  fréquence  des  élections. 
Il  souhaiterait  qu'il  existât  hors  du  corps  lé- 
gislatif un  pouvoir  autorisé  à  l'ajourner.  Il 
voudrait  que  le  pouvoir  exécutif  eût  seul  l'ini- 
tiative des  lois,  et  trouve  que  cette  idée  «  est 
a  une  des  plus  grandes  qu'il  ait  trouvées  dans 
a  les  écrits  de  l'immortel  Sieyès  »  (lequel  est 
Fobjet  d'une  note  fort  étendue)  ;  l'auteur  finit 
par  exposer  l'opinion  des  royalistes  et  des  jaco- 
bins sur  cette  constitution  :  a  Les  uns,  dit-il,  en 
a  sont  aussi  mécontents  que  les  autres.  Comme 
a  il  n'y  a  point  de  constitution  pour  les  uns  hors 
«  de  la  monarchie  absolue,  il  n'y  en  a  point 
a  pour  les  autres  hors  de  la  dictature  popu- 
a  laire.  Ce  qui  plaisait  aux  uns  par-dessus  tout, 
a  c'était  l'impunité  parla  faveur  du  monarque; 
a  ce  qui  plaisait  aux  autres  par-dessus  tout, 
a  c'était  encore  l'impunité ,  mais  par  la  faveur 
<c  du  peuple.  » 