

(  Journal  de  Paris ,  du  7  prairial  an  vu.  — 
26  mai  1799.) 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804.  351 

VOYAGE  DANS  LA  TROADR, 


TAILRAU   DE   LA    PLaUCB  DE  TROIE,   DANS  SON 

6tat  actuel. 

Par  le  citoifrn  I^ccbevaHcr. 

On  sait  que  c'est  le  citoyen  Lechevalier  qui 
le  premier  a  reconnu^  en  1785 ,  la  plaine  de 
Troie.  Dans  trois  voyages  successifs ,  il  y  a  re- 
trouvé les  principaux  objets  qui  ont  été  décrits 
par  Homère ,  dans  YfHade,  et  les  positions  in- 
diquées par  Strabon^  dans  sa  Géographie. 
Depuis  le  siècle  d'Homère,  la  TiXMide  n'a  point 
changé  de  face.  Les  promontoires,  les  fleuves, 
les  vallées,  les  collines,  les  sources  et  les  tom- 
beaux des  guerriers  se  voient  encore  au  même 
lieu  où  le  poète  les  a  placés.  Le  peintre  Cassas 
accompagnait  Lechevalier  dans  ses  deux  der- 
niers voyages.  C'est  ensemble  qu'ils  ont  levé 
les  plans  et  pris  les  dessins  joints  à  Touvrage. 
Plusieurs  voyageurs  célèbres  ont  vérifié  leurs 
découvertes  depuis  quinze  années,  et  les  ont 
confirmées  par  de  nouveaux  détails;  les  uni- 
versités d'Edimbourg  et  de  Goltingue  y  ont 
applaudi  :  elles  sont  donc  très-certaines. 

La  connaissance  de  la  Troade  est  utile,  non- 
seulement  à  la  géographie,  mais  aussi  à  l'his- 
toire. Elle  fait  rentrer  au  nombre  de  nos  plus 
précieux  monuments  historiques,  cette  Iliade^ 
où  il  y  a  tant  de  leçons  utiles  aux  hommes. 
C'est  ainsi  que  l'érudition  la  plus  futile  en 
apparence,  arrive  jusqu'aux  intérés  de  la  poli- 
tique et  de  la  morale,  les  premiers  intérêts  de 
rhumanité. 

L'ouvrage  de  Lechevalier  est  écrit  avec  clar- 
té, méthode,  élégance.  Il  joint  à  l'intérêt  qu'il 
tire  de  son  sujet,  tout  le  piquant  qui  peut  naître 
delà  finesse,  delà  critique,  et  du  bonheur 
des  rapprochements. 

{Journal  de  Paris,  du  3  thermidor  an  vu. 
—  21  juillet  1799.) 


Digitized  by 


Google 


352 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


NOTICE  RAISONNÉE 

TABLEAU  DU  CLDIAT  ET  DU  SOL  DES  ETATS- 
UNIS  D'ABliRIQUE; 

SUITE  D*6CLAIBCISSBMBirr8  SUR  LA  FLORIDE,  SUR 
LA  COLONIE  FRANÇAISE  DU  8CI0T0,  SUR  QURL- 
QCRS  COLONIES  CANADIENNES,  ET  SUR  LES  SAU- 
YAGBS. 

Par  C.  F.  Volney. 

L'auteur  nous  apprend  d'abord  que  l'ou- 
vrage ofTert  au  public  sous  ce  titre  n'est  qu'un 
démembrement  d*un  ouvrage  plus  considéra- 
ble qu'il  avait  projeté,  cr  11  a  senti ,  dit-il,  que 
a  le  temps  et  les  forces  lui  manquaient ,  pour 
«  porter  ce  travail  à  son  terme.  Il  s*est  décidé 
tf  à  ne  publier  que  ce  tableau ,  qui^  sans  nuire 
«  nu  resfe  (c'est-à-dire  à  ce  qui  reste  à  faire), 
a  peut  en  être  détaché.  t> 

Nous  y  distinguerons  deux  parties  :  Fune 
que  nous  appellerons  physiqve ,  et  l'autre  qui 
contient  plus  particulièrement  des  considéra- 
tions politiques  et  morales.  La  première  y  qui 
est  aussi  la  principale  ^  consiste  en  douze  cha- 
pitres dont  voici  le  précis  : 