

En  opposition  à  ce  tableau ,  on  voit  les  mal- 
heureux efforts  de  plusieurs  Français ,  pour 
fonder  aussi  une  colonie  dans  une  contrée  qui 
parait  rebelle  à  leur  industrie.  Nous  parions 
de  la  petite  ville  d'Asylum,  bâtie  sur  la  rive 
droite  de  la  Susquehannah.  Liancourt  fait  con- 
naître cet  établissement,  et  en  apprécie,  avec 
justesse,  les  avantages  et  les  inconvénients. 

Une  des  choses  qui  répandent  le  plus  d'in- 
térêt sur  l'ouvrage,  c'est  que  l'auteur,  sans 
vouloir  s'y  montrer  jamais,  s'y  laisse  toujours 


Digitized  by 


Google 


voir  ;  il  n*a  point  cherché  à  s'y  peindre,  et  c'est 
pour  cela  qu'on  le  voit  tel  quil  est ,  et  qu'on 
aime  à  le  suivre  des  yeux.  Ceux  qui  l'ont  connu 
à  Paris,  savent  qu'il  était  bon  :  on  voit,  dans 
son  livre ,  que  Tinfortune  l'a  rendu  meilleur. 
On  lui  connaissait  Famour  du  bien  :  on  voit 
que  c'est  maintenant  sa  seule  passion.  A  ras- 
semblée constituante,  il  a  fait  d'excellents 
rapports  sur  la  mendicité.  Dans  ses  propriétés, 
il  a  fait  d'utiles  essais  d'agriculture.  Ce  qu'il 
aimait  le  mieux  de  ses  possessions,  ce  n'en 
était  pas  le  domaine,  c'en  était  la  culture  ;  et 
si  on  peut  s'exprimer  ainsi ,  c'était  moins  ses 
terres  qu'il  afTectionnait  que  la  terre  elle- 
même,  la  terre  nourrice  des  hommes ,  la  terre 
offrant  ses  bienfaits  à  l'industrie  et  au  travail. 
C'est  ce  goût  qui  l'a  rendu  si  soigneux  de  re- 
marquer, et  si  capable  d'apprécier,  toutes  les 
entreprises  agricoles  de  l'Amérique. 

Une  anecdote  curieuse  du  premier  voyage 
de  Uancourt,  c'est  qu'étant  au  bord  du  lac 
Ontario ,  fort  loin  de  toute  habitation ,  dans 
des  déserts  où  pied  d'homme  civilisé  n'avait 
peut-être  jamais  posé,  ayant  pour  toute  com- 
pagnie un  guide  et  son  chien,  il  reçut  une  lettre 
du  prétendant  de  Vérone ,  pour  lui  ordonner 
de  donner  la  démission  de  sa  charge  à  la  cour. 
Conçoit-on  rien  de  plus  propre  à  faire  sentir 
l'étrange  surprise  que  dut  lui  causer  une  telle 
lettre,  que  le  rapprochement  de  l'ordre  qu'elle 
renfermait,  du  lieud'où  elle  était  datée,  decelui 
où  elle  fut  remise  à  son  adresse,  et  de  la  si- 
tuation de  l'homme  à  qui  elle  était  destinée  ? 

Liancourt  n'a  négligé  aucune  occasion  de 
faire  connaître  et  d'entretenir  les  bonnes  dis- 
positions du  peuple  américain  à  l'égard  de  la 
nation  française;  il  a  su  aussi  défendre  la 
république  contre  les  ennemis  qu'il*  a  trouvés 
dans  le  gouvernement  des  États-Uni^  On  doit 
lui  savoir  gré  du  morceau  où  il  établit  qne  le 
traité  de  commerce  fait^  il  y  a  quinze  an^, 
avec  l'Angleterre ,  est  tout  à  la  fois  préjudi- 
ciable à  l'Amérique  et  injuste  envers  la  France. 
Exilé  de  sa  patrie ,  il  est  bien  de  soutenir  ses 
intérêts  contre  les  erreurs  du  gouvernement 
même  de  qui  l'on  a  reçu  l'hospitalité. 