

De  Chénier  il  vient ,  on  ne  sait  pourquoi ,  à 
Vergniaud  et  au  procès  de  Louis  :  il  dit  que 
Vergniaud  entraîna  par  son  avis  la  majorité 
pour  la  mort  du  roi^  en  réunissant  par  son 
exemple  quinze  ou  vingt  suffrages  à  cette  opi- 
nion. Le  fait  est  que  Vergniaud^  président  de 
l'assemblée,  opina  le  dernier.  Le  jugement 
était  donc  fait  quand  Vergniaux  parla;  son 
exemple  n'entraîna  donc  personne. 

Ici,  l'auteur  s'aperçoit  qu'il  n'a  encore  écrit 
que  des  choses  pénibies,  il  veut  reposer  sa 
pensée  svr  des  rapporta  plus  doux. 

Il  contemple  avec  une  satisfaction  parfaite 
un  juge  de  paix  en  fonction;  ce  juge  est  un 
simple  emballeur^  mais  homme  de  bien  et 
homme  de  sens;  l'auteur  accorde  quelques 
éloges  à  l'institution  de  la  justice  de  paix. 

Il  remarque  avec  le  même  intérêt  l'ordre  qui 
règne  dans  les  bureaux  du  comité  de  salut  pu- 
blic. 11  ne  voit  pas  un  ordre  semblable  dans  les 
finances;  il  ne  croit  pas  qu'il  y  ait  de  réformes 


possibles  avant  la  paix.  Mais  il  rend  hommage 
aux  assignats ,  non  comme  à  un  instrument 
d'ordre  et  de  prospérité  intérieure^  mais 
comme  terrible  machine  de  guerre. 

Il  se  représente  d'une  manière  assez 
exacte  les  ressources  de  la  France  contre  ses 
ennemis ,  le  courage  des  Français,  leur  indus- 
trie ;  il  voit  les  sciences  qui  leur  offrent  des 
moyens  de  gloire  inouïs,  les  nouvelles  mé- 
thodes de  fabriquer  le  salpêti-e,  les  aérostats, 
le  télégraphe. 

Enfin,  il  s'abandonne  à  une  admiration  assez 
vive  pour  le  Muséum  ;  mais  ses  éloges ,  qui  ne 
sont  pas  neufs,  n'ajoutent  rien  aux  souvenirs 
qu'en  ont  ceux  qui  l'ont  vu,  ni  au  désir  de  ceux 
qui  aspirent  à  le  voir. 

Les  spectacles  ont  attaché  particulièrement 
l'attention  de  l'auteur. 

Il  est  d'abord  frappé  du  grand  nombre  des 
théâtres  qui  s'offrent  à  sa  vue,  et  ensuite  de  l'af- 
fluence  des  spectateurs  qui  se  rencontrentà  cha- 
que théâtre;  cela  l'entraîne  dans  une  digression 
sur  le  caractère  français,  qu'il  dit  être  toujours 
le  même,  puisque  toujours  la  grande  affaire  du 
Français  est  le  plaisir  et  le  spectacle;  et  il 
trouve  une  raison  de  cet  étonnant  phénomène 
dans  cette  elasUHlé  gui  le  rend  tout  à  la  fois 
si  léger ^  si  copistai^t  et  si  mobile.  Explication 
qui  est  Vobscurum  per  ohscurius  :  ce  que  l'au- 
teur  a  senti,  c^r  après  avoir  expliqué  l'union 
de  sa  constance  et  de  sa  mobilité,  par  l'^tes/i- 
citéy  il  explique  de  suite  l'élasticité  par  la  cons- 
tance et  la  mobilité  ! 

Mais  ce  qu'il  y  a  de  plus  curieux,  c'est  qu'a- 
près avoir  établi  que  le  Français  est  toujours  le 
même,  puisqu'il  va  toujours  au  spectacle, 
l'auteur  nous  dit  ensuite  que  les  personnes 
qu'il  y  a  rencontrées,  hormis  à  celui  de  la  salle 
Feydeau,  ne  sont  pas  les  même<  qui  y  allaient 
autrefois;  que  ce  sont  des  hommes  d'un  autre 
monde,  en  qui  il  n'a  rien  trouvé  de  cette  mo-- 
bilité  qui  l'avait  tant  frappé  à  ses  voyages  pré- 
cédents* Et  en  effet,  comme  il  le  dit  lui-même, 
en  1795,  les  théâtres  étaient  remplis  d'artisans, 
parce  que  les  assignats  n'avaient  plus  guère 
de  valeur  qu'au  spectacle ,  que  la  lumière  et 
le  bois  étaient  chers  et  rares ,  et  qu'il  y  avait 
de  l'économie  à  passer  la  soirée  au  sfpectacle. 