

L'impression  de  la  nouvelle  édition  de  Vol- 
ney est  très-soignée;  la  gravure  en  est  très- 
belle  :  elle  prépare  aux  pensées  du  livre,  quand 
on  ne  l'a  pas  lu;  elle  les  rappelle  et  les  repro- 
duit, quand  on  le  connaît. 

{Journal  de  Paris ,  du  2  prairial  an  vu.  — 
21  mai  1799.) 


DE  1796  A  1804.  349 

VOYAGE  DAHS  les  ÉTATS-V9IIS  D'AMÉRIQUE» 

PAIT  KN  1896,  1796  ET  1797. 
Par  La  Bocàrfoucauld-Liancourt, 

Cet  ouvrage  est  divisé  en  quatre  parties  :  la 
première  renferme  le  voyage  de  l'auteur  au 
nord-ouest  et  au  nord,  en  1795;  la  deuxième, 
son  voyage  au  sud,  en  1796;  la  troisième ^ 
son  voyage  à  Fédéral-City ,  à  Bethléem  et 
dans  le  Jersey,  en  1797;  la  quatrième,  enfin, 
renferme  des  observations  générales  sur  les 
États-Unis.  Dans  ses  trois  voyages,  l'auteur 
part  de  Philadelphie;  de  belles  cartes  don- 
nent le  moyen  de  le  suivre  dans  toutes  ses 
courses. 

Avez-vous  besoin  d'oublier  quelques  mo- 
ments la  corruption  européenne,  le  fracas  des 
guerres ,  la  perfidie  des  intrigues  politiques  ? 
aimez-vous  la  nature  sauvage ,  maîtresse  en- 
core d'un  immense  territoire,  mais  attaquée, 
vaincue  sur  une  multitude  de  points  par  l'in- 
dustrie humaine?  aimez-vous  à  voir  les  an- 
tiques forêts  s'abaissant  devant  la  charrue, 
des  ponts  jetés  sur  des  torrents,  des  chemins 
tracés  dans  des  déserts,  des  villes  sorUnt,  çà 
et  là,  d'une  terre  presque  vierge?  vous  sen- 
tez-vous quelque  intérêt  pour  des  hommes  qui 
de  la  société  ont  passé  à  la  solitude,  des  vo- 
luptés au  travail ,  de  la  vie  du  monde  à  la  vie 
de  famille,  et  ont  absorbé  toutes  leurs  pas- 
sions et  toutes  leurs  habitudes  dans  l'amour 
de  la  propriété  et  l'agriculture,  tandis  que 
d'autres ,  nés  dans  le  pays  et  déjà  enrichis  par 
les  travaux  de  leurs  pères  ou  les  leurs,  rassem- 
blés dans  les  villes,  se  lassant  peu  à  peu  des 
loisirs  de  la  propriété ,  se  tournent  vers  les 
passions  et  les  habitudes  que  leurs  pères  ont 
domptées  et  détruites  î  étes-vous  capables  de 
remarquer  ce  grand  spectacle  d'un  pays  où 
tous  nos  vices  d'Europe  vont  se  résoudre  en 
une  même  vertu ,  et  où  cette  vertu  se  hâte  de 
céder  la  place  à  tous  nos  vices  ;  de  sorte  qu'on 
peut  calculer  la  somme  de  sagesse  que  doit 
encore  produire  l'Amérique,  et  la  durée 
qu'aura  cette  sagesse  par  les  acres  de  bonnes 
terres  incultes,  dont  Texploitation  offre  encore 
de  grandes  fortunes  à  l'industrie  ?  en  un  mot, 
aimez-vous  à  voir  dans  un  même  tableau  l'hia* 
toire  vivante  de  la  génération  des  richesses  et 
des  vertus  dans  les  sociétés  humaines,  et  celle 


Digitized  by 


Google 


350 


VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


des  progrès  des  vices,  et  de  leur  influence  sur 
le  bien-être  particulier  et  sur  les  fortunes  in- 
dividuelles? Prenez  et  lisez  l'ouvrage  de  Lian- 
court. 