

Quoi  qu'il  en  soit,  l'auteur  a  été  frappé  de 
l'indifférence  du  peuple  grossier  pour  les 
chefs-d'œuvre  de  notre  théâtre,  etl'explicaiion 


Digitized  by 


Google 


346 


VOYAGES.  — NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


qu'il  en  donne  parait  juste  :  c'est  qu'un  théâtre 
aussi  pur,  aussi  noble ^  aussi  délicat,  aussi  fin 
que  le  nôtre ,  ne  peut  être  senti  que  par  des 
âmes  exercées  à  sentir^  et  des  esprits  capables 
de  comparer.  Nous  sommes  loin  de  croire  ^ 
comme  l'auteur,  que  cette  indifférence  du 
peuple  pour  notre  tliéâlre  doive  abâtardir  notre 
scène;  Teffet  qu'elle  produira  et  qu'elle  a  déjà 
produit,  ce  sera  d'écarter  le  peuple  du  théâtre; 
et  il  n'y  va  plus  depuis  qu'il  n'y  est  plus  attiré 
par  l'extrême  modicité  du  prix  d'entrée  ;  et 
voilà  tout.  Les  pièces  de  cii-constances  dont  on 
a  accablé  la  scène  pendant  une  année  sont 
déjà  oubliées,  et  depuis  deux  ans  on  n'en  a 
pas  vu  de  nouvelles  en  ce  genre. 

Au  reste,  l'auteur  ne  paraît  pas  très-frappé 
de  la  crainte  de  voir  la  révolution  faire  pros- 
crire les  chefs-d'œuvre  de  la  scène  française; 
car,  quelques  pages  pluslcin,  il  appréhende  que 
les  chefs-d'œuvre  de  la  vscène  française  ne  nui- 
sent à  jamais  à  la  révolution  :  crll  y  a,  dit-il,  une 
a  grande  difficulté  à  établir  solidement  un 
a  nouveau  régime  politique  et  de  nouvelles 
il  mœurs  chez  un  peuple  dont  la  langue  et  la 
<  littérature  ont  été  portées  au  plus  haut  degré 
«  de  perfection  qu'elles  semblaient  pouvoir 
a  atteindre.  »  (P.  205.) 

Nous  ne  voyons  pas  ce  que  Corneille,  Vol- 
taire et  Racine  ont  d'incompatible  avec  la  ré- 
publique. Ils  mettent  des  rois  sur  la  scène: 
mais  l'histoire  de  France  tout  entière,  mais 
nos  gazettes  de  chaque  jour  nous  parleront 
tous  les  jours  de  rois.  Us  montrent  les  rois 
toujours  dans  le  malheur  ou  dans  le  crime. 
Ce  n'est  pas  là  ce  qui  peut  exciter  beaucoup 
d'enthousiasme  pour  la  royauté.  Us  ont  d'ail- 
leurs beaucoup  de  pièces  républicaines;  et  si 
la  royauté  a  laissé  quarante  ans  jouer  Brvftis 
et  la  Mort  de  César,  peut-être  la  république 
aura  bien  la  force  nécessaire  pour  ne  rien 
craindre  des  Amours  de  Titus  ou  des  Douleurs 
d'Andromaque.  Tous  les  grands  poètes  de  là 
Grèce,  dont  les  nôtres  ont  bien  plus  hérité 
qu'ilsn'ont  emprunté  de  la  magnificence  royale, 
n'étaient-ils  pas  républicains?  les  grands  poètes 
de  Rome,  ainsi  que  les  grands  orateurs,  n'é- 
taient^ils  pas  nés  sous  la  république?  Est-c« 
de  la  royauté  quils  tenaient  leur  génie?  est-ce 
eux  qui  Font  établie?  Au  reste,  s'il  était  vrai, 
comme  le  dit  l'auteur,  «  que  la  religion 
«  de  notre  théâtre  fût  comme  celle  des  autels. 


a  parmi  les  circonstances  qui  ne  peuvent  man- 
a  quer  de  consen'er  encore  longtemps  en 
0  France  des  germes  d'aristocratie ,  »  l'indul- 
gence du  gouvernement  actuel  serait  un  crime, 
et  les  prohibitions  de  Robespierre  un  bien- 
fait! L'horreur  qu'inspire  cette  conséquence, 
dispense  de  bien  des  réflexions  sur  le  prin- 
cipe. 