

Il  est  impossible  de  réunir  plus  de  détails 
instructifs  sur  Tétat  du  pays  et  sur  les  mœurs 
des  habitants.  C'est  tout  à  la  fois  une  géogra- 
phie agricole,  commerçante,  descriptive, et 
un  tableau  historique,  politique  et  moral. 

Dans  chaque  contrée  Tauteur  note  exacte- 
ment le  produit  des  terres  ,  le  prix  des  den- 
rées, celui  de  la  main-d'œuvre  ;  et  toujours  à 
côté  de  ce  détail  est  celui  des  canaux ,  des 
chemins,  des  ponts,  des  marchés  qui  favori- 
sent le  commerce  :  sans  s'en  apercevoir ,  on 
apprend  dans  ces  détails  l'origine  et  le  principe 
des  valeurs,  dont  la  théorie  parait  si  abstraite 
dans  nos  livres  d'économie  publique  :  on  y 
apprend  aussi  à  quel  point  la  richesse  particu- 
lière dépend  des  travaux  publics  >  et  combien 
est  vraie  cette  maxime  :  Que ,  dans  tout  pays 
où  le  produit  de  l'impôt  est  bien  employé,  la 
contribution ,  loin  d'être  une  charge  pour  le 
citoyen ,  n'est  qu'un  fonds  placé  au  plus  haut 
intérêt  à  son  profit. 

La  forme  de  l'ouvrage  étant  celle  d'un  jour- 
nal ,  les  détails  moraux  et  politiques  sont  mê- 
lés avec  les  détails  économiques  ;  et  ce  mélange 
met  une  agréable  variété  dans  l'ensemble. 
Chaque  page  ayant  été  écrite  à  la  vue  des  ob- 
jets, transnoet  aussi  plus  vivement  l'impression 
qu'a  reçue  l'auteur.  Chaque  tableau  a  la  couleur 
et  le  mouvement  qui  lui  conviennent ,  parce 
qu'il  est  écrit  de  sentiment  et  non  de  mémoire. 
La  forme  du  journal  est  sans  contredit  celle 
.  où  le  style  doit  avoir  le  plus  d'originalité ,  de 
naïveté,  d'intérêt.  Elle  n'est  pas  la  plus  favo- 
rable à  la  description  d'un  pays  très-civilisé,  et 
où  se  rencontre  une  grande  complication  d'ob- 
jets, d'idées,  d'opinions  et  d'habitudes  di- 
verses. Là,  pour  être  clair,  il  faut  diviser  sa 
matière;  et  pour  ne  pas  trop  s'étendre,  il  faut 
tout  réduire  en  idées  générales;  mais  dans  un 
pays  tel  que  l'Amérique ,  où  tout  est^  sim- 
ple, où  il  n'y  a  qu'un  intérêt  dominant ,  celui 
de  la  culture  et  de  la  \  ropriété ,  le  voyageur 
n'a  rien  de  mieux  à  faire  que  de  montrer  les 
objets  dans  Tordre  où  il  les  a  vus  et  re- 
gardés. 

Entre  les  tableaux  intéressants  qui  se  ren- 
contrent dans  l'ouvrage  de  Liancourt^  il  en  est 


qui  élèvent  l'esprit ,  d'autres  qui  touchent  le 
cœur. 

Conçoit-on  rien  de  plus  beau,  de  plus  en- 
noblissant que  la  description  des  établisse- 
ments formés  par  le  capitaine  VS^illiamson  vers 
le  lac  Ontario?  Cet  homme  acquiert,  il  y  a 
quelques  années,  un  million  cinq  cent  mille 
acres  de  terres  incultes,  c'est-à-dire  un  im- 
mense pays.  Il  passe  six  mois  à  le  parcourir  et 
à  le  reconnaître.  Il  rentre  chez  lui,  et  conçoit 
un  vaste  plan  pour  le  mettre  en  valeur.  Il  trace 
des  chemins,  et  jette  les  fondements  de  six 
villes.  Il  met  en  vente  des  terrains  environnants; 
il  n'en  cède  qu'à  la  condition  que  l'acquéreur 
y  établira ,  dans  un  an  ou  deux ,  un  certain 
nombre  de  familles.  Partout  où  de  nouveaux 
colons  bâtissent  quatre  maisons,  il  en  bâtit  une 
cinquième  plus  belle  que  les  premières,  et  qui 
sert  de  modèle  pour  en  bâtir  de  nouvelles. 
Il  visite  chaque  année  les  habitations  établies 
dans  ses  domaines.  Il  ne  quitte  jamais  ses  pos- 
sessions ,  toujours  accessible  aux  acheteurs , 
toujours  juste,  toujours  accommodant  avec 
ceux  qui  ont  acquis  de  lui.  H  fonde ,  il  dote 
des  écoles  publiques  dans  tous  les  cantons  ha- 
bités; il  établit  des  pharmacies,  et  les  entre- 
tient dans  tous  les  chefs-lieux.  Il  forme  des 
haras  et  offre  des  prix  pour  des  courses  de  che- 
vaux. Il  fait  venir  d'Angleterre  des  modèles  de 
toutes  les  machines  utiles  à  l'agriculture  et 
aux  arts  de  première  nécessité.  Il  fait  venir  des 
animaux  domestiques  des  plus  belles  races. 
Cependant  ses  terres  acquièrent  une  valeur 
immense  par  ses  sacrifices;  il  s'enrichit  par  ses 
dépenses  ;  il  accroît  chaque  jour  sa  fortune 
par  sa  renommée,  sa  renommée  et  ses  bien- 
faits par  sa  fortune;  et  enfin ,  ne  voit  plus  de 
bornes  au  bien  qu'il  peut  faire  et  à  celui  qu'il 
peut  recueillir.  Quelle  destinée  est  comparable 
à  celle  de  Williamson? 