

Le.  territoire  des  États-Unis  égale  près  de 
quatre  fois  celui  de  la  France.  Il  n'existait  en 
1801,  sur  sa  vaste  surface,  que  5,214,801  ha- 
bitants. On  peut  le  diviser  en  climat  froid, 
moyen  et  chaud.  L'aspect  en  est  sauvage.  C'est 
presque  une  forêt  universelle.  On  y  trouve  cinq 
grands  lacs.  A  Touest,  sont  d'immenses  prai- 
ries. Dans  le  centre,  une  chaîne  de  montagnes 
dont  les  sillons  courent  parallèlement  au  ri- 
vage. A  l'est  et  à  l'ouest,  des  fleuves  d'un 
cours  plus  long ,  d'un  lit  plus  large ,  d'un  vo- 
lume d'eau  plus  considérable  que  dans  notre 
Europe.  Dans  les  plages  du  sud,  des  maréca- 
ges ;  dans  la  partie  du  nord ,  des  neiges  pen- 
dant quatre  ou  cinq  mois.  Sur  une  côte  de  trois 
cents  lieues,  dix  à  douze  villes  construites  en 
briques  ou  en  planches  peintes.  Dans  la  cam- 
pagne, des  fermes  bâties  de  troncs  d'arbres  (log 
h(mseH]  ;  un  ciel  capricieux  et  bourru ,  un  air 
si  variable  qu'un  môme  jour  offre  les  frimas 
de  Norwége ,  le  soleil  d'Afrique  et  les  quatre 
saisons  de  l'année. 

Quant  à  la  situation  intérieure  du  sol ,  l'au- 
teur la  divise  en  quatre  régions  bien  distinctes  : 
le  granit;  des  grès;  une  région  calcaire;  des 
sables  marins  évidemment  apportés  par  l'O- 


céan ;  enfin ,  des  alluvions  fluviatile» ,  dont 
le  Mississipi  offre  encore  journellement  l'exem- 
ple. Il  assigne  à  chacune  de  ces  régions  son 
domaine. 

II  croit,  en  outre,  que  les  eaux  des  fleuves 
énormes  qui  coulent  dans  les  États  Unis, 
étaient  autrefois  contenues  dans  de  grands  lacs 
qui  n'existent  plus.  Suivant  lui,  l'effort  de  ces 
eaux  est  parvenu  à  percer  les  chaînes  princi- 
pales d'All^gueny,  de  Bleve  ridge,  etc.  Il  dit 
avoir  reconnu  la  brèche  qu'a  faite  le  Potomak 
dans  la  deuxième  de  ces  chaînes.  Tel  est  l'a- 
perçu des  cinq  premiers  chapitres. 

Dans  le  sixième ,  l'auteur  parle  du  saut  de 
Niagara,  et  de  quelques  autres  chutes  remar- 
quables. D'après  ses  observations,  l'endroit  de 
la  chute  recule  d'âge  en  âge,  l'eau  usant  in- 
sensiblement le  banc  de  roche  calcaire  d'où  elle 
se  précipite.  Ainsi  se  prépare  pour  l'avenir,  dit- 
il,  «  l'un  de  ces  grands  dessèchements,  dont 
«  les  vallées  du  Potomak,  de  XHudson  et  de 
a  VOhio  nous  ont  offert  des  exemples  dans  le 
<i  passé.  » 

Dans  le  chapitre  septième ,  l'auteur  parie  des 
tremblements  de  terre  auxquels  l'Amérique  est 
sujette,  et  des  volcans  qui  y  ont  existé.  Nul 
doute  dans  son  opinion  que  le  bassin  du  lac 
Ontario,  d'une  profondeur  à  laquelle  la  sonde 
se  refuse ,  ne  soit  un  cratère  de  volcan. 

Le  chapitre  huitième  traite  plus  particulière- 
ment du  climat.  Sous  cette  dénomination, 
l'auteur  n'entend  pas  précisément  la  latitude , 
mais  la  température  qui  subit  diverses  modifi- 
cations, suivant.que  la  surface  du  sol  est  aride 
ou  aqueuse ,  nue  ou  boisée ,  élevée  ou  basse. 
Ce  sont  là  les  diverses  causes  qui  agissent  sur 
le  climat.  Il  faut  y  joindre  encore  l'exposition, 
et  par- dessus  tout  l'espèce  et  la  qualité  des 
courants  de  l'air. 