

Il  nous  semble  que  M.  de  Volney  prend 
pour  bases  d'une  censure  bien  générale,  des 
faits  bien  particuliers.  Un  voyageur  peut-il  se 
croire  autorisé  à  juger  de  l'économie  et  de 
Tordre  d'un  gouvernement  par  le  prix  d'une 
frégate  ;  de  sa  probité  par  un  traité  fait  au  mi- 
lieu des  dangers  d'une  guerre  violente  ;  de  ses 
sentiments  pour  la  France  par  les  harangues 
des  orateurs  et  les  amplifications  des  collèges 
contre  les  Français,  au  milieu  des  plus  furieuses 
animosités  de  cette  même  guerre  ?  Est-il  en 
droit  de  juger  de  la  morale  publique,  par  une 
rixe  survenue  dans  une  assemblée  nationale, 
et  par  les  désordres  d'un  collège?  Nous  ne  le 
pensons  pas ,  surtout  quand  il  s'agit  d'un  pou- 
pie  sobre ,  économe ,  qui  s'élève  à  tous  les 
genres  d'industrie,  également  navigateur  et 
agriculteur,  qui  construit  des  vaisseaux  avec 


un  succès  étonnant  sur  toutes  ses  côtes,  qui 
n'a  d'obstacle  à  craindre  pour  l'agrandisse- 
ment de  son  commerce  maritime,  peut-être 
pour  le  négoce  exclusif  de  ITnde,  que  la  puis- 
sance de  l'Angleterre;  qui  défriche  et  cultive 
avec  ardeur  toutes  les  bonnes  terres  ;  dont  la 
plus  grande  partie  vit  dispersée  sur  le  terri- 
toire qu'elle  cultive,  loin  des  villes  et  sans 
autre  distraction  que  le  travail ,  qui ,  en  Ame- 
pique,  est  la  passion  universelle,  et  qui  par- 
tout est  la  plus  sûre  garantie  de  Tordre  géné- 
ral et  du  bonheur  particulier. 

Sans  doute  on  peut  reprocher  aux  manières 
américahies  un  peu  de  froideur,  et  même  de 
dureté  Mais  à  cet  égard  M.  de  Volney  nous 
paraît  mieux  justifier  les  Américains  des  re- 
proches dont  ils  sont  Tobjet  en  France,  qu'il 
ne  justifie  les  Français  du  reproche rf«  légèreté^ 
d'indiscrétion  et  de  babil ,  qu'on  leur  oppose, 
dit-il ,  en  Amérique.  Cependant,  comme  il  at- 
tribue la  roideur  américaine  à  Vindépendance 
mutuelle,  et  à  l'isolement  des  personnes,  ce 
qui  nous  paraît  juste,  il  pouvait  attribuer  le 
babil  français  à  cette  habitude  de  communi- 
cation ,  et  à  cette  confiance  mutur lie  que  leur 
réunion  permanente  en  hameaux ,  en  villages, 
en  grandes  cités,  a  établies  parmi  nous.  Ce 
ne  sont  donc  pas  les  Américains  qui  auront  à 
se  plaindre  de  cette  partie  de  Touvrage. 

L*opinion  de  l'auteur  concernant  la  liberté 
de  la  presse,  et  l'usage  qu'en  fait  en  Améri- 
que le  parti  de  l'opposition,  méritent  d'être  re- 
marqués. Il  se  pourrait  que  les  lecteurs  de 
M.  de  Volney  fussent  séduits  par  Taspect  de 
celte  liberté ,  comme  les  lecteurs  de  feu  Bris- 
sot  le  furent  à  la  vue  du  tableau  des  terres  du 
Scioto. 

En  Amérique,  la  liberté  illimitée  de  la  presse 
est  sans  danger,  parce  que  la  grande  masse 
de  la  population  est  dispersée  dans  des  hahi- 
talions  isolées;  parce  qu'il  n'y  a  pas  de  très- 
grandes  villes  ;  parce  que  les  principales  vilies 
étant  commerciales  et  maritimes,  sont  peu 
susceptibles  d'agitations  politiques;  parce  que 
le  siège  du  gouvernement  est  au  milieu  d'une 
très-petite  cité  ;  parce  que  la  population  amé- 
ricaine est  presque  lou*e  propriétaire  et  labo- 
rieuse; parce  que  les  Américains  ainsi  que  les 
Anglais ,  ayaut  toujours  été  divisés  en  panis 
dont  le  système  était  de  s'injurier  quand  ils 
avaient  cessé  de  se  battre,  ne  sont  pas  sensibles  à 