

Voici  comment  l'auteur  parle  de  son  ar- 
rivée à  Gallipolis,  ou  colonie  française  sur 
lOhio  : 

(f  Je  fus  frappé ,  dit- il,  de  son  aspect  sau- 
ce vage,  du  teint  hâve,  de  la  figure  maigre,  de 
a  l'air  malade  et  souffrant  de  tous  les  habi- 
a  tants  ;  ils  ne  recherchaient  point  ma  conver- 
(c  sationl...» 

Le  fait  est  qu'ils  avaient  fait  une  fausse  spé- 
culation,  qu'ils  avaient  été  trompés;  qu'ils 
étaient  établis  sur  des  terres  infertiles,  dans 
un  climat  insalubre,  où  la  fièvre  règne  plusieurs 
mois  chaque  année ,  et  que  la  convers^ition  de 
M.  de  Volney  n'aurait  pas  été  un  remède  à 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


357 


tant  de  maux.  L'auteur  déclare  qu'il  a  cru 
dVilleurs  s  apercevoir, 

«  Que  les  Français  n'ont  pas  la  même  apti- 
«  tude  à  former  en  Amérique  des  établisse- 
<(  ments  agricoles^  que  les  émigrants  d^Angle- 
«  terre,  d'Irlande  et  d'Allemagne...  Que  tous 
«  les  établissements  en  masxe  de  villagex ,  en- 
i<  trepris  ou  formés  par  des  Français  sur  les 
«  frontières  de  Canada  ou  de  Louisiane  ,  ont 
«  langui  et  fini  par  se  détruire  quand  ces  Fran- 
<x  çais  ont  été  abandonnés  à  leurs  seules  forces; 
«  tandis  que  de  simples  individus  irlandais^ 
<c  écossais  ou  allemands ,  s'enfonçant  seuls^ 
«  avec  leurs  femmes,  dans  les  forêts  et  jusque 
a  sur  le  sol  des  sauvages,  ont  généralement 
a  réussi  à  fonder  des  fermes  et  des  villages 
a  solides.  A  i  appui  de  mon  opinion,  continue 
«  l'auteur ,  ou  plutôt  des  faits  ,  je  vais  citer 
c<  l'exemple  de  la  colonie  française  du  posfe 
«  Vincennes,  » 

Le  lendemain  de  son  arrivée  au  poste  Vin- 
cennes ,  il  se  rend  à  une  audience  des  juges 
du  canton. 

«  Dès  mon  entrée ,  dit-il ,  je  fus  frappé  de 
ce  voir  l'auditoire  partagé  en  deux  races  d'hom- 
«  mes  totalement  diverses  de  visage  et  d'habi- 
ce  tude  de  corps  :  les  uns  ayant  les  cheveux 
«  blonds  ou  châtains,  le  teint  fleuri ,  la  figure 
«  pleine,  et  le  corps  <l*un  embonpoint  qui  an- 
u  nonçait  la  santé  et  Taisance;  les  autres  ayant 
«  le  visage  très-  maigre  y  li  peau  hâve  et  lan^ 
«  née ,  et  tout  le  corps  comme  exténué  de 
a  jeûne,  sans  parler  des  vêtements,  qui  annon- 
ce çaient  la  pauvreté.  Je  reconnus  bientôt  que 
((  ces  derniers  étaient  les  colons  français  éta- 
«  blis  depuis  environ  soixante  ans  dans  ce  lieu, 
(f  tandis  que  les  premiers  étaient  des  colons 
«  américains  qui ,  depuis  quatre  à  six  ans  seu- 
«  lement,  y  avaient  acheté  des  terres  qu'ils  cul- 
«  tivaient.  » 

Ce  début  dit  assez  que  la  colonie  n'a  pas 
mieux  réussi  que  celle  du  Scioto.  L'auteur  in- 
dique plusieurs  causes  de  ce  mauvais  succès; 
savoir  :  les  mœurs  des  colons  autrefois  soldats , 
ignorants  au  dernier  point,  dissipés,  jaseurs, 
dépensiers,  étrangers  aux  usages,  aux  lois 
de  la  vie  civile,  et  surtout  le  maudit  caractère 
de  légèreté,  d'inconsidération  ,  de  présomp- 
tion qui  parait  être,  aux  yeux  de  l'auteur,  le 
caractère  français.  Voici  le  parallèle  que  M^  de 
Volney^fait  entre  le  colon  américain  au  teint 