

IV. 


y  sont  plus  fréquents  et  y  font  plus  de  rava- 
ges, parce  que  l'électricité  y  est  plus  abon- 
dante :  effet  dû  à  la  rapidité  des  courants  d'air, 
à  la  célérité  de  l'évaporation,  et  à  la  sécheresse 
de  l'atmosphère. 

L'auteur  ne  pense  pas  que  la  lune  influe  sur 
l'atmosphère  et  sur  le  cours  des  vents ,  quui 
qu'en  aient  dit  nos  ancêtres,  dont  on  renou- 
velle aujourd'hui  l'opinion,  regardée  longtemps 
conmie  un  préjugé  populaire.  C'est  le  soleil 
quil  regarde  comme  régulateur  suprême  dans 
cette  partie,  «  s'il  n'est  pas  même  l'unique.  » 
D'après  les  faits  et  les  témoignages  qu'il  a  re- 
cueillis, il  croit  que  les  saisons  ont  changé  aux 
États-Unis,  depuis  rétablissement  de  la  colonie 
anglo-américaine.  L'hiver  y  est  moins  long  et 
moins  rude,  et  le  printemps  plus  variable.  La 
chaleur  de  l'été,  plus  supportable,  s'y  prolonge 
plus  longtemps.  L'auteur  attribue  ces  diffé- 
rents effets  aux  défrichements.  Une  chose  qui 
paraîtra  extraordinaire ,  c'est  que  le  pays  n'en 
est  devenu  que  plus  insalubre;  que  les  mala- 
dies y  sont  plus  fréquentes  et  plus  graves,  et 
qu'il  s'y  en  est  introduit  d'inconnues  jusqu'a- 
lors. L'auteur  en  prend  occasion  de  parler  de 
celles  qui  y  dominent  aujourd'hui.  Il  s'éîend 
principalement  sur  la  terrible  fièvre  jaune,  la- 
quelle s'y  est  montrée  pour  la  première  fois  en 
1749  et  1762,  mais  dont  les  apparitions  se  sont 
multipliées  avec  des  ravages  épouvantables  de- 
puis 1790.  Quoiqu'il  convienne  qu'elle  est  con- 
tagieuse, il  doute  que  dans  les  der.iières  épi- 
démies, elle  ait  été  importée.  Telle  est  l'analyse 
succincte  de  tout  le  premier  et  du  conmiencîe- 
ment  du  second  volume  de  Pouvrage. 

Les  naturalistes  pensent  que  les  opinions  de 
M.  deVolney  sur  la  composition  intérieure  du 
sol,  ne  sont  pas  suffisamment  justifiées,  et  que 
plusieurs  de  ses  idées  sur  le  climat  et  les 
vents  le  placent,  selon  son  désir,  plus  près  de 
MM.  Bernardin  de  Saint-Pierre  et  Laumrck, 
que  de  MM.  de  Buffon  et  Laplace.  Il  est  loin, 
en  effet,  de  partager  et  même  de  respecter  la 
supposition  principale,  sur  laquelle  le  plus  élo- 
quent de  nos  naturalistes  avait  fondé  son  sys- 
tème  ;  nous  voulons  dire  l'hypothèse  de  l'incan- 
descence primitive  du  globe,  et  de  sou  refroi- 
diisement  successif,  «  rteille  rêverie  reléguée, 
dit-il,  au  rang  àes  vieux  contes  mythologi- 
ques,» et  à  laquelle  il  préfère  l'opinioîh  (plus 
jeune  sans  doute}  qui  fait  du  globe  une  masse 

23 


Digitized  by 


Google 


354 


VOYAGES.  —NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


crislallisée,  essentiellemenl  froide,  dont  la  su- 
perficie seule  est  chauffée  par  les  rayons  du 
soleil.»  N'ayant  pas  le  droit  de  porter  un  ju- 
gement sur  celte  partie  de  Touvrage,  nous 
nous  bornons  à  transmettre  au  public  celui  que 
nous  avons  recueilli.  Il  serait  d'ailleurs  diffi- 
cile do  prendre  un  parti  au  mi  ieu  de  ces  célé- 
brilés  discordantes,  s'il  est  permis  de  parler 
ainsi. 