

23. 


Digitized  by 


Google 


356 


VOYAGEIS.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


ce  qu'on  appelle  en  France  \e  point  d'honneur, 
résultat  de  Tunité  de  l'esprit  national ,  parce 
que  chez  eux  un  homme  n^est  pas  déconsi- 
déré pour  avoir  laissé  une  insulte  sans  ven- 
geance, ni  le  gouvernement  perdu  pour  avoir 
été  soupçonné  de  faiblesse  ou  de  pusillani- 
mité ;  enfin ,  parce  qu'en  Amérique,  où  le  gou- 
vernement n*a  pas  besoin  d'une  grande  force, 
parce  qu'il  n'a  pas  besoin  d'armées,  et  où  il 
est  réellement  faible ,  il  est  naturel  à  tous  les 
citoyens  d'appréhender  la  dissolution  du  gou- 
vernement, plutôt  que  de  tendre  à  la  licence 
de  Tanarchie. 

Mais  il  est  manifeste  qu'aucune  de  ces  cir- 
constances ne  se  rencontre  en  France.  Il  est 
reconnu,  je  crois,  que  les  injures  n'y  soutien- 
nent pas  les  chefs  du  gouvernement  ;  et  assu- 
rément, si  les  outrages  y  faisaient  le  soutien 
des  princes,  Louis XVI  serait  aujourd'hui  bien 
plus  puissant  que  ne  l'ont  été  Louis  XIV  et 
Louis  Xi.  M.  de  Volney  trouvera  donc  bon  que 
nous  prévenions  les  conséquences  qu'on  pour- 
rait tirer  en  France  de  son  admiration  pour  la 
liberté  de  la  presse  en  Amérique,  et  nous  es- 
pérons que  le  chef  du  gouvernement  ne  croira 
pas  nécessaire  à  l'affermissement  de  sa  puis- 
sance, d'autoriser  ou  de  provoquer  contre  sa 
personne  quatre  années  d'injures,  à  l'exem- 
ple de  celles  dont  s'est  si  bien  trouvé  M.  Jef- 
ferson. 

Nous  observerons ,  d'ailleurs ,  que  personne 
ne  voudrait  en  France  de  la  liberté  de  la  presse 
pour  les  feuilles  publiques ,  non  plus  que  pour 
les  affiches  qui  sont  placardées  au  coin  des 
rues.  Nous  rappellerons  à  M.  de  Volney  Tho- 
norable  animadversion  que  témoigna  le  pu- 
blic contre  le  journal  dit  des  Hommes  libres, 
lorsqu'il  se  permit  d'insulter  ce  sénateur  lui- 
même,  et  le  contentement  qu'éprouvèrent  tous 
les  citoyens  attachés  au  gouvernement,  lors- 
qu'il vengea  le  magistrat  insulté. 

Du  reste ,  nous  invitons  les  partisans  de  la 
liberté  illimitée  de  la  presse  à  examiner  si  la 
prohibition  absolue  des  livre  fi,  même  des  plus 
hardis  contre  le  gouvernement,  ne  serait  pas 
aussi  illusoire  quand  l'opinion  serait  disposée 
à  les  accueillir,  que  la  liberté  illimitée  et  la 
licence  effrénée  seraient  dangereuses  en  tout 
temps.  Pourquoi,  depuis  quatre  ans,  ne  circule- 
t-il  pas  de  livres  contre  le  gouvernement? 
C'est  qu'il  est  respecté;  c'est  qu'niicun  écrit  ne 


pourrait  démentir  le  bien  qu'il  fait ,  ni  en  af- 
faiblir le  sentiment  ;  c'est  que  la  masse  de  la 
nation  est  contente ,  et  qu'un  livre  contre  le 
gouvernement  serait  une  mauvaise  spécula- 
tion. Mais  si  le  gouvernement  avait  tenu  une 
conduite  odieuse,  ou  s'il  peixlail  Taffectiondes 
Français,  n'en  doutons  pas,  tout  l'art  de  la  po- 
lice serait  impuissant  pour  empêcher  la  circu- 
lation des  écrits  de  tout  genre,  que  le  mé- 
contentement inspirerait  chaque  jour.  Il  est 
prouvé  par  l'expérience  que  rien  ne  peut  em- 
pêcher la  circulation  d'écrits  provoqués  ou  ac- 
cueillis par  l'opinion  publique;  et  cette  vérité 
connue  des  gens  instruits,  ôte  beaucoup  de 
son  importance  à  la  question  tant  agitée  des 
inconvénients  et  des  avantages  de  la  liberté  de 
la  presse.  Il  n'y  a  que  le  despotisme  aveugle 
et  l'anarchie  plus  aveugle  encore,  qui  puissent 
supposer  la  possibilité  d'opprimer  complète- 
ment la  presse.  Chez  une  nation  civilisée  comme 
la  France,  qui  a  des  bibUothèques ,  et  où 
chaque  citoyen  a  des  livres  qui  font  connaître 
les  droits  et  les  intérêts  des  peuples ,  la  presse 
tient  d'elle-même  et  de  ses  œuvTes  une  liberté 
su/Jisante,  qu'aucune  puissance  humaine  ne 
peut  lui  ravir.  Les  livres  existants  feront  tou- 
jours éclore  ceux  qui  seront  nécessaires  ;  ils 
recèlent  le  feu  sacré  d'où  s'échappera  toujours 
une  lumière  terrible  aux  gouvernements  ty- 
ranniques,  utile  aux  nations;  et  les  efforts 
employés  pour  empêcher  la  publicité  des  ré- 
clamations légitimes,  seront  punis  eux-mêmes 
par  des  écrits  vengeurs.  Il  ne  faut  donc  pas 
tant  s'inquiéter  du  sort  de  la  presse;  et  nous 
pouvons  nous  reposer  sur  elle-même  et  de  son 
salut  et  du  nôtre,  quand  l'un  et  l'autre  seront 
réellement  cx)mpromis. 