

Toutefois,  nous  observerons  que  la  mé- 
thode suivie  par  l'auteur,  pour  la  description 
de  l'Amérique,  est  neuve,  et  plus  satisfaisante 
qu'aucune  de  celles  dont  nous  avons  connais- 
sance. Elle  embrasse  tout  ce  qu'il  faut  savoir 
pour  avoir  une  idée  nette  et  complète  de  ce 
grand  pays  :  rien  d'omis,  rien  de  négligé.  S'il 
se  trouve  des  erreurs  dans  les  détails,  le  temps 
y  substituera  des  vérités;  mais  toujours  leur 
place  est  marquée  d'avance,  et  celle  qu'elles  y 
doivent  occuper  est  déterminée  par  leurs  rela- 
tions avec  le  système  général.  Supposez  un 
homme  qui  tire  une  ligne  verticale  du  point 
le  plus  élevé  de  l'atmosphère  jusqu'au  centre 
de  la  terre,  et  qui  ensuite,  descendant  du 
sommet,  s*arréte  de  toise  en  toise,  pour 
faire  des  notes  sur  les  divers  courants  d'air, 
sur  les  inclinaisons  du  sol,  sur  les  eaux,  les 
forêts  ou  les  cultures  qui  le  couvrent,  sur  les 
couches  de  terre  ou  de  pierre  qui  se  rencon- 
trent dans  l'intérieur  ;  enfin ,  sur  les  causes 
évidentes  ou  probables  de  chaque  phénomène, 
et  vous  aurez  une  idée  juste  de  la  méthode  de 
M.  deVolney.Elleestéminemment  instructive  ; 
et,  quels  que  soient  les  résultats  de  ses  obser- 
vations en  physique,  elles  feront  du  moins 
sentir  aux  politiques  que,  pour  s'entendre  en 
discutant  la  question  de  l'influence  des  climats 
sur  les  mœurs  et  les  caractères  des  hommes, 
il  faut  d'abord  apprendre,  par  beaucoup  d'é- 
tudes et  d'observations  préliminaires,  quel  est 
le  climat  du  pays  dont  on  veut  parler,  et  ce 
que  c'est  qu'un  climat. 

Après  avoir  rendu  compte  de  la  première 
et  principale  partie  du  Tableau  du  climat  des 
États-Unis,  c'est-à  dire  de  la  partie  physique, 
nous  allons  parler  de  \ti  partie  morale  et  po- 
litique qui  est  rejetée  dans  des  morceaux  ac- 
cessoires. On  la  trouve  dans  la  préface  qui  est 
étendue,  dans  des  espèces  de  Mémoires  sur 
GailipaHs ,  sur  le  pvsle  Vincenues,  et  sur  les 
Sauvages. 


La  préface  contient  une  censure  des  États- 
Unis.  (Censure  est  le  mot  de  l'auteur,  pag.  1 1 .) 
Il  y  déclare  que,  depuis  1783  jusqu'en  1798 , 
«  il  n'a  régné  aux  États-Unis  ni  plm  d'èco- 
«  nomie  dans  les  finances  (  A  ffaire  d'Alger  et 
«  construction  des  frégates,  à  1,700,000 fr.  la 
a  pièce),  ni  plus  de  bonne  foi  dans  les  tran- 
«  sactions  (Traité  Jay,  comparé  à  celui  de  Pa- 
«  ris),  ni  plus  de  décence  dans  la  morale 
a  publique  (  Affaire  de  M.  Lyons  en  plein 
«  congrès),  ni  plus  de  mode' ration  dans. l'es- 
«  prit  de  parti,  ni  p fus  de  soin  dans  Céducor 
«  non  et  l'instruction  (Scandaleux  désordre 
«  du  collège  de  Princetown  et  nullité  des  au- 
«  tre^s)  j  que  dans  la  plupart  des  États  de  la 
«  vieille  Europe  ;  que  ce  qui  s'y  est  fait  de  bon 
jw  et  d'utile,  que  ce  qui  t  a  existe  de  liberté 
a  civUp,  de  sûreté  de  personne  et  de  propriété, 
«  a  plutôt  dépendu  des  habitudes  populaires  et 
(f  individuelles ,  de  la  nécessité  du  travail,  du 
a  haut  prix  de  toute  main-d'œuvre,  qued^kn- 
«  eu  ne  habile  mesure,  (^'aucune  sage  police 
a  du  gouvernement  :  que,  sur  presque  tous  c^ 
a  chefs,  la  nation  a  rbtbogbade  des  pbin- 
«  ciPFS  de  sa  formation»  » 