

L^auteur  aurait  développé  et  motivé  cette 
censure,  si  le  temps  et  sa  santé  le  lui  eussent 
permis;  et,  par  un  tel  service, 

a  //  eâl  cru  rendre,  dit-il,  un  hommage 
«  d'admiration  à  V institution  qui  en  cemo- 
«  meut  honore  le  plus  les  États-Unis,  la  li- 

«  BEHTÉ  DR  LA  PBESSE  Ct  dcS  OPIiNlONS.   Dcpui* 

«  l' avènement  de  M.  Jefferson,  observe  M.  de 
«  Volney  dans  une  note,  les  fédéralistes  n'ont 
«  cessé  de  /'assailli b  d^invectives  dans  les 
<i  papiers  publics  ;  et  telle  est  la  solidité  des 
c<  principes  sub  le  quels  il  oprbe  ,  quUl  a  tout 
a  laissé  dire  sans  que  son  caractère  en  fût 
«  ébranlé  dans  l'opinio?i  publique  :  peut-être 
â  même  s  y  est-il  affermi.  » 

L'auteur  présente  quelques  doutes  sur  l'af- 
fection qu'on  a  supposée  aux  Angle-Améri- 
cains pour  les  Français  : 

«J'ai cru m'apercevoir,  dit-il,  qu'ils conser- 
«  vent  envers  nous  une  forte  teinte  des  préju- 
«  gés  nationaux  de  leur  métropole  originelle  : 
a  préjugés  fomentés  par  les  guerres  du  Ca- 
a  nada,  faiblement  altérés  par  notre  alliance 
a  dans  Tinsurrection,  très-fortement  ravivés 
«  dans  ces  derniers  temps  par  les  déclama- 
«  lions  en  congrès,  par  les  adresses  des  viHes 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  I79G  A  1804. 


3o5 


«  ot  clos  corporations  an  président  M.  John 
«  Adams,  à  Toccasion  des  pillages  de  nos  cor- 
ce  saires;  enfin  ^  encouragés  jusque  dans  les 
«  collèges ,  par  des  prix  d'amplification  et  des 
«  thèses  dift'amatoires  contre  les  Français, 
il  (Nota.  Ces  thèses  furent  publiées  en  1797 
«  et  1798,  au  milieu  de  la  guerre.)  Lon  ne 
npeut  d'ailleurs  nter  qu'il  eœisfe  f^nfre  fa 
«  deux  peuples  un  contraste  d'habitudes  et  de 
a  foi  mes  sociales  :  les  Anglo  -  Américains, 
«taxant  les  Français  de  légèreté,  d^indiscré- 
«  tion,  de  babil,  et  les  Français  levr  repro- 
«  chant  une  roideur,  une  sécheresse  de  ma- 
ff  nières,  et  une  tacitumité  qui  portent  les 
«  apparences  de  la  morgue  et  de  la  hauteur; 
«  enfin,  une  telle  négligence  de  ces  attentions, 
«  de  ces  égards  auxquels  nous  attachons  du 
«  prix ,  que  sans  cesse  on  croît  y  voir  Hn- 
«  tention  de  l'impolitesse,  ou  le  caractère  de 
«  la  grossièreté.  Il  faut  qu^en  effet  ces  plaintes 
«  ne  soient  pas  sans  fondement ,  puisque  je 
«  les  ai  également  recueillies  de  la  port  des 
«  Allemands  et  des  Anglais.  Pour  moi ,  à  qui 
«  les  Turcs  ont  de  bonne  heure  fait  une  édu- 
a  cation  peu  eaigpante  sur  les  formes^  je  me 
a  suis  plutôt  attaché  à  rechercher  la  cause 
.  «  qu'à  sentir  les  effets  de  celle-ci ,  et  il  m'a 
«  semblé  que  cette  incivilité  nationale  tenait 
«  moins  à  un  système  d'intention,  qu'à  /ïn- 
«  dépendance  mutuelle ,  à  l'isolement ,  au  dé- 
«  faut  de  besoins  réciproques  où  les  circons- 
«  tances  générales  placent  tous  les  individus 
«  aux  États-Unis.» 