

«   PERSONNE  AVEC  QUI  CAirSER. 

«  Ce  trait  lui  seul  est  Tun  des  plus  caracté- 
«  risliques  et  des  plus  distinctifs  des  deux 
«  nations.  » 

Ainsi,  suivant  M.  de  Volney ,  les  mauvais 
succès  des  Français  en  Amérique  viennent  en 
grande  partie  de  leur  caractère.  Concevoir  des 
projets  et  s'y  arrêter  sans  réflexion,  tout  en- 
treprendre inconsidérément ,  voisiner  et  cau- 
ser quand  il  faudrait  travailler  avec  persévé- 
rance, enfin,  consulter  sa  femme  et  délibérer 
avec  elle,  au  lieu  de  la  faire  concourir  au  suc- 
cès  de  renti'eprise,  tels  sont  les  traits  que 
M.  de  Volney  remarque  dans  le  caractère  des 
I  Yajiçais,  et  auxquels  il  attribue  la  langueur 
de  leurs  établissements  en  Amérique.  S'il  s^é- 
lait  borné  à  tirer  de  ces  remarques,  justes  ou 
ncn,  les  conséquences  qui  en  découlent  natu- 
rellement, il  en  aurait  conclu  seulement  que 
le  caractère  des  Français  n'est  pas  propre  à  la 
fondation  des  colonies  dans  les  déserts ,  ni  à  la 
vie  presque  sauvage  ;  et  cette  conclusion  n'au- 
rait rien  d'humiliant  pour  nous.  Nous  nous 
consolerions  de  notre  inaptitude  à  la  fondation 
d(»  colonies  et  à  la  vie  de  Thonmie  primitif, 
par  notre  excellence  dans  la  vie  sociale;  nous 
nous  consolerions  de  ce  besoin  de  conversa- 
tion ,  qui  ralentit  en  Amérique  la  hache  des 
défrichements,  parle  plaisir  qu'il  met  dans  les 
relations  de  la  société  ;  nous  nous  dédomma- 
gerions des  terres  d'Amérique  que  nous  ne 
savons  pas  disputer  aux  sauvages ,  et  dépouil- 
ler de  leurs  forêts,  par  la  fécondité  des  nôtres, 
parla  fécondité  de  nos  paroles  mêmes,  au 
sein  de  nos  opulentes  cités ,  où  les  charmes  de 
notice  conversation  attirent  les  étrangers  de 
toutes  parts,  et  où  l'on  peut  dire,  par  cette  rai- 
son, que  notre  babil  prétendu  se  vend  au 
poids  de  ror,^qu'il  a  une  véritable  valeur  en 
métal ,  et  qu'il  est  enfin  l'objet  d'un  commerce 
qu'on  peut  dire  excellent,  puisque  la  matière 


première  n'en  coûte  rien,  et  que  la  façon  en 
est  un  plaisir. 

Mais  M.  de  Volney  ne  se  borne  pasii  nous 
accuser  d'inaptitude  à  la  vie  demi-sauvage  ;  il 
semblerait ,  à  l'entendre ,  que  nous  sommes 
condamnés  à  rester  éternellement  inférieurs 
aux  peuples  de  l'Europe,  dont  nous  avons 
quelque  raison  de  nous  croire  au  moins  les 
égaux  ;  et ,  selon  lui ,  nous  sommes  bien  loin 
de  pouvoir  nous  consoler,  par  notre  existence 
en  Europe ,  de  l'affligeante  condition  de  nos 
colons  en  Amérique.  Voici  en  effet ,  comment 
M.  de  Volney  s'explique  sur  la  différence  que 
met,  entre  les  Français  et  les  nations  du  nord 
de  l'Europe ,  le  babil  des  premiers  et  la  taci- 
turnité  des  autres  : 

«  Plus  j'y  ai  réfléchi ,  dit- il ,  plus  je  me  suis 
«  persuadé  quc/e  silence  domestique  des  Amé- 
«ricains,  ce  qui  s'entend  aussi  des  Anglais, 
«  des  Hollandais  et  des  autres  peuples  du  Nord, 
«  dont  ils  dérivent ,  est  l'une  des  causes  tes 
«  plus  rwlicales  de  leur  industrie ,  de  Irur  ac- 
ativi'é^  de  leur  réussite  en  agriculture^  en 
«  commerce^  en  arts;  avec  le  silence,  ils  con- 
«  centrent  leurs  idées  et  se  donnent  le  loisir 
«  de  les  combiner,  de  faire  des  calculs  exacts 
«  de  leui-s  dépenses  et  de  leurs  rentrées;  ils 
«  acquièrent  plus  de  netteté  dans  la  pensée , 
«  et  par  suite  dans  l'expression;  d'où  résulte 
a  plus  de  précision  et  d'aplomb  dans  tout  leur 
«  système  de  conduite  publique  ou  privée.  Far 
<c  inverse,  avec  la  causerie  et  le  perpétuel  ca- 
aquet  domestique  y  le  Français  évaporb  ses 
«  iDKBs,  les  soumet  à  la  contradiction,  suscite 
«  autour  de  lui  des  tracasseries  féminines,  des 
0  médisances  et  des  querelles  de  voisins ,  et 
«  finit  par  avoir  gaspillé  son  temps  sans  résul- 
«  tats  utiles  à  lui  et  à  sa  famille.  L'on  croit  que 
«  ces  détails  sont  des  bagatelles;  mais  ils  sont 
«  l'emploi  du  temps;  et  le  temps ,  comme  Ta 
«  dit  Franklin^  est  ^étoffe  dont  nous  fubri- 
a  quons  ta  vie{\),  » 