

Mais  l'un  des  chapitres  qui  a  le  plus  d*éten- 
due  et  d'importance  est  le  neuvième,  dans  le- 
quel l'auteur  établit  une  théorie  des  vents  des 
États-Unis.  Le  premier  caractère  de  l'atmos- 
phère de  cette  partie  de  l'Amérique  est  son  ex- 
trême variabilité.  L'auteur  avance  que,  dans 
une  résidence  de  trois  ans,  il  n'a  jamais  vu 
qu'un  vent  régnât  trente  heures  de  suite.  Le 
nord  direct  y  est  le  pins  rai^e.  Les  trois  domi- 
nants sont,  le  nord-ouest,  le  sud-ouest  et  le 
nord-est.  Tous  sont  alternativement  secs  ou 
humides,  froids  ou  chauds,  suivant  les  surfaces 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


353 


qu'ils  traversent.  Le  sud-ouest ,  selon  l'auteur, 
«  n'est  que  le  vent  alise  destropiques,  dévié  et 
«  modifié.  »  Il  constitue  l'atmosphère  du  pays 
d'ouest ,  et  fait  que  la  température  y  est  plus 
chaude  de  trois  degrés ,  que  celle  de  la  côte 
atlantique.  Il  attribue  au  même  vent  alise  le 
courant  du  Mexique  produit  par  le  reflux  des 
eaux  que  ce  vent  accumule  contre  le  rivage. 
Cette  espèce  singulière  de  fleuve  marin  pro- 
longe toute  la  côte  des  États-Unis ,  dans  une 
largeur  moyenne  d'environ  vingt  lieues ,  et  ne 
perd  sa  force  et  son  caractère  que  vers  le  grand 
banc  de  Terre-Neuve.  Son  volume  augmente 
et  sa  vitesse  diminue  à  mesure  qu'il  s'éloi|;ne 
de  son  origine.  Il  est  vraisemblable  qu'il  s'est 
creusé  un  lit  profond.  Il  ronge  la  côte  des 
États-Unis.  Les  îles  de  Bahama  et  autres  atter-w 
rissements  voisins  paraissent  être  des  dépôts 
qu'il  a  amoncelés.  Sur  chacun  de  ses  côtés  il 
forme  un  eddy,  ou  contre  courant.  L'entrée 
sur  son  domaine  est  marquée  par  le  change- 
ment de  couleur  de  l'eau,  qui  devient  d'un  bleu 
indigo.  Enfin ,  son  atmosphère  est  plus  tiède 
que  celle  de  l'Océan.  Au  moyen  de  ces  don- 
nées ,  l'auteur  explique  fort  heureusement  la 
présence  des  produits  fossiles  du  tropique  dans 
des  latitudes  plus  avancées ,  et  jusqu'en  Ir- 
lande. Il  présume  que  les  morues  sont  attirées 
vers  Teri'e-Neuve  par  les  substances  végétales 
et  animales  dont  ce  courant  est  le  véhicule  ,  et 
il  trouve  dans  la  tiédeur  de  ses  eaux,  plus  dis- 
posées par  cela  même  à  une  grande  évapora- 
tîon ,  une  explication  naturelle  des  brouillards 
dont  ces  parages  sont  constamment  couverts. 
Dans  le  chapitre  suivant  (le  dixième),  l'au- 
teur compare  le  climat  des  États  Unis  à  celui 
de  l'Kurope.  Les  difTérences  qu'il  y  trouve  se 
déduisent injçénieusement  de  sa  théorie.  A'nsi, 
il  pleut  davantage  dans  les  États-Unis ,  parce 
qu'à  l'exception  du  nord-ouest,  tous  les  vents 
qui  y  dominent  viennent  de  quelque  mer,  où 
ils  se  sont  chargés  de  vapeurs.  Les  pluies  y 
sont  plus  vives  et  phis  brusques,  parce  que 
c(  les  qualités  des  vents  y  sont  plus  contrastan- 
tes en  chaud  et  en  froid  ;  ce  qui  est  un  premier 
moyen  de  dissolution.  »  L'évaporation  y  e^t 
plus  considérable,  parce  que  la  planimétrie  du 
terrain  n'apporte  point  d'obstacle  aux  courants 
d'air,  et  que  l'un  de  ces  courants ,  savoir,  le 
nord-ouest ,  vent  très-sec,  domine  pendant  les 
deux  cinquièmes  de  l'année.  Les  orages,  enfin, 