

(1)  M.  de  Volney  cite  Tartide  Vï  de  Thucydide, 
comme  très-applicable  aux  sauvages.  Cet  article  com- 
meuce  par  as  mots  :  —  «  Saus  dêfeitse  dans  leurs  de- 
meures, 8aQ»sûielé  dans  leurs  voyages,  les  Ga'cs  ne 
quiUaient  point  les  armes.  »— Cet  article  se  rapporte  à 
des  temps  fort  éloignés  de  celui  où  vivait  Thucydide; 
l'article  précédent,  dont  celui-ci  n'est  que  la  conti- 
nuation ,  commerce  par  anciennement.,.  L'article  VI 
lui-même  porte  la  preuve  que  fhucydide  ne  parlait 
que  d'usages  très-anciens  de  son  temp«,  puisqu'on  y 
lit  ces  mots  :  «—  Lea  endroits  de  !a Grèce  où  les  cou- 
tumes sont  çncore  en  vigueur,  prouvent  qu'Ufut  un 
temps  où  des  coutumes  semblables  y  régnaient  par- 
tout. •  —  En  effet,  dans  l'intervalle  de  cette  époque  à 
celle  où  écrivait  l'historien,  le  luxe,  fruit  de  la  civili- 
sation, avait  di'jà  lui-même  varié  et  subi  l'empire  des 
modes.  —  «  Il  n*y  a  pas  encore  longtemps,  dit  Thu- 
cydide, que  chez  eux  les  vieillards  de  la  classe  des 
riches  ont  cessé  de  porter  des  tuniques  de  lin,  et  d'at- 
tacher des  cigales  d'or  dans  Ivs  nœuds  de  leur  cheve- 
lure ,  rassemblée  sur  le  haut  de  la  UHe.  • 

M.  de  Volney  cite  une  pa  tie  de  l'article  X  de  Thu- 
cydide ,  pour  prouver  que  Sparte  ressemblait  à  une 
peuplade  de  sauvages;  et  voici  sa  citation:  -  •  Sparte 
n'est  pas  compr.^  de  bâtiments  contigus;  mais  la  po- 
pulation y  est  distribuée  par  bourgades,  suivant  l'an- 
cien usage  de  la  Grèce.  •  ~  Si  M.  de  Volney  avait  lu 
l'arlic'e  en  entier,  tt  sans  distraction  ,  il  y  aurait  vu 
tout  autre  chose.  Voici  comme  il  fautle  lire  :^  Comme 
la  ville  nVst  pas  composée  de  bâtiments  contigus,  dit 
Thucydide,  comme  on  ne  recherche  ta  magnificence,  ni 
dans  les  temples  ni  dans  les  autres  éd\fices  (  l'auteur 
avait  dit  plus  haut,  art.  VI  :  Les  lacédëmoniens fu- 
rent les  premiei's  éprendre  des  vêtements  simples,  tels 
qu'on  les  porte  aujourd'hui  :  par  où  Ton  voit  qu'ils 
s'étaient  fait  une  loi  de  la  simplicité) ,  et  que  la  po- 
pulation y  est  distribuée  par  bourgades,  suivant  l'an- 
cien usage  de  la  Gri*ce,  elle  paraitrail  tfien  au-dessous 
nE  CE  QUELLE  EST...  C'csl  moiHs  t'apporence dcs  villes 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


361 


mîers  Romains  aient  ressemblé  aux  hommes 
rouges  et  aux  Iroquois ,  cela  peut  être  ;  mais 
il  n'y  a  rien  de  commun  entre  ces  sauvages  et 
les  Miltiade^  les  Socrate,  les  Périclès,  les  Sci- 
pion^  les  Paul-Éuiile^  les  Cicéronet  les  Galon. 
Que  dans  la  politique  ou  dans  les  guerres  des 
Romains  et  des  Grecs  policés,  on  retrouve  quel- 
quefois des  traces  de  barbarie,  peu  importe 
ei  core  ;  la  civilisation  des  États  ne  les  tire  pas 
de  l'élat  de  pure  nature  dans  leurs  relations 
réciproques;  surtout  file  ne  préserve  point  les 
|>euples  de  ces  passions  violentes  où  ils  sW- 
franchissentde  tous  les  liens  de  la  raison  et  de 
la  morale  ;  mais  dans  les  occurrences  où  ces 
passions  se  déchaînent  ainsi^  ce  n'est  pas  la 
corruption  du  sauvage,  c'est  la  nature  humaine 
qui  se  montre.  Quel  est  le  degré  de  civilisation 
où  les  sociétés  politiques^  sans  autre  lien  que 
leur  propre  volonté,  se  sou  nettront  à  une  paix 
piîrpétuelle  ;  où  les  hommes  seront  toujours 
modérés  dans  la  guerre;  où  les  enfants  naî- 
tront soumis  aux  règles,  aux  bienséances,  et 
ne  seront  pas,  comme  des  sauvages,  capi  icieux, 
vindicatifs  et  opp  esseurs,  quand  ils  pourront 
être  les  plus  forts?  Quel  est  le  degré  de  civili- 
sation où  il  faudra  parvenir  pour  que  le  dé- 
voutment  de  sa  vie  à  la  défense  de  son  pays, 
siit  assez  facile  et  assez  général  pour  n'être  pas 
glorieux  ?  Nous  Tignorons.  Si  le  respect  et  l'ad- 
miration pour  l'héroïsme  militaire  étaient, 
comme  le  pense  M.  de  Volney,  chez  les  Grecs 
et  chez  les  Romains,  des  traces  des  mœurs  et 
de  lesprit  sauvages,  il  faudrait  que  nous  nous 
accusassions  nous-mêmes  de  ces  mœurs  et  de 
cet  esprit  ;  et  c'est  à  quoi  nous  aurions  peine 
à  nous  résoudre.  En  attendant  que  M.  de  Vol- 
Aey  nous  dise  à  quel  degré  de  perfection  doit 
parvenir  un  peuple  pour  mériter  ce  titre  de 
luition  civilmeCy  qu'il  refuse  aux  Grecs  et  aux 
Romains ,  nous  sommes  autorisés,  par  la  rai- 
son et  la  justice,  à  le  garder  et  à  le  leur  con- 
seiTcr. 