


DE  1796  A  1804. 


350 


méritent  qu'on  prenne  la  peine  ile  les  vérifier. 

L'auteur  s'est  fort  étendu  sur  les  mœurs  des 
sauvages  d'Amérique.  Ce  qu'il  en  dit  confirme 
ce  que  tous  les  voyageurs  ont  dit  de  tous  les 
sauvages  du  monde.  Il  les  représente  «  isolés 
«  dans  leurs  villages,  pleins  de  méfiances,  de 
«  jalousies ,  d'embûches  secrètes,  de  vindelte 
G  implacables...  Ils  vivent  sans  morale  et  sans 
«  gouvernement.  »  Le  mot  de  sauvage  disait 
tout  cela. 

L'auteur  oppose  ses  observations  au  fameux 
discours  de  J.-J.  Rousseau  ,  et  s'est  attaché  à 
le  combattre.  Sa  réfutation  pourra  paraître  su- 
perflue, le  système  du  philosophe  genevois 
étant  au  moins  suranné,  supposé  qu'il  ait  ob- 
tenu un  moment  de  crédit. 

Les  sauvages  d'Amérique  ont  rappelé  à  M.  de 
Volney  les  Corses,  qui  n'en  diffèrent  pas  beau- 
coup à  ses  yeux  ;  et  les  Corses  lui  ont  rappelé 
Paoli,  ses  projets  de  principauté  de  famille,  sa 
manie  de  s'asseoir  dans  un  trône,  son  amitié 
d'homme  d'Etat,  et  sa  politique  italienne.  Il 
trouve  que  la  Corse  persiste  dans  un  état  do 
barbarie  et  de  demi  sauvagerie;  ce  qu'il  attri- 
bue en  grande  partie  aux  propriétés  commu- 
nales, et  au  système  d'abrutissement  suivi  si 
longtemps  par  l'ancien  gouvernement  génois. 

Cependant  il  reconnaît  qu'il  ne  manque  à  la 
nation  corse, 

«  Que  cinq  ou  %ix  institut icns  fondamentales* 
«  calculées  sur  la  situation,  pour  en  faire  un 
a  peuple  aussi  policé  qu'aucun  autre.  Il  a  des 
«  moyens  intellectuels,  continue  l'auteur,  aussi 
«  parfaits  que  j'en  aie  rencontré  dans  aucun 
tt  pays  ,  et  son  sol  est  beaucoup  plus  productif 
«  que  l'on  n'en  a  communément  l'opinion, 
a  Mais  ti'ouver  en  trois  siècles  trente  années 
0  continues  d'un  gouvernement  pacifique  et 
a  législateur,  voilà  le  bienfait  dont  les  dieux 
«  furent  toujours  avares.  » 

Des  sauvages  et  des  Corses,  l'auteur  passe 
aux  anciens  peuples  si  vanté>  de  la  Grèce  et 
de  tltafie.  Et,  chose  assurément  inattendue, 
il  trouve  une  frappante  analogie  entre  eux  et 
les  sauvages  du  nord  de  l'Amérique. 

a  Je  retrouve,  dit-il,  dans  les  Grecs  d'Ho- 
a  mère,  surtout  dans  ceux  de  son  Iliade,  les 
«  usages,  les  discours,  les  mœurs  des  Iroquois, 
«  desDelawares ,  des  Miâmis.  Les  tragédies  de 
a  Sophocle  et  d'Euripide  me  peignent  presque 
a  littéralement  les  opinions  des  hommes  rou- 


Digitized  by 


Google 


wtixMf^^ji^^LJLr^  r,n 


360 


VOYAGES.  —NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


a  ges,  sur  la  nécessité,  sur  la  fatalité,  sur  ia  mi- 
«  sère  de  la  condition  humaine^  et  sur  la  du- 
«  reté  du  destin  aveugle.  » 

Il  trouve,  dans  le  commencement  de  Phis- 
toire  de  Thucydide,  une  grande  variété  et  une 
réunion  remarquable  de  traits  de  ressemblance 
entre  l^s  sauvages  et  les  Grecs  gui  ont  existé 
urant  et  depuis  la  guerre  de  Troie  jusqu'au 