


gu*U  faut  considérer ,  que  leur  force,  *  —Thucydide, 
daus  Tarlicle  cité ,  a  donc  eu  pour  objet  d  épargner 
à  la  postérité  Terreur  même  où  M.  de  Volney  est 
tombé.  Au  reste ,  daus  l'article  suivant ,  il  parle  des 
arts,  des  vaisseaux,  et  de  Topulencc  de  Corinihe  dans 
des  temps  déjà /or/  anciens^  alors  qu'il  écrivait.  Ainsi 
toul  concourt  à  éloigner  l'application  que  M.  de  Vol- 
ney sest  cru  en  droit  de  faire. 


Avant  de  passer  à  Texamen  du  style  de  Tou- 
vrage,  nous  rapporterons  un  morceau  curieux 
et  instructif  sur  les  idées  religieuses  des  sauva- 
ges. L'auteur  soupçonne  à  ces  idées  une  ori- 
gine commune  avec  celles  des  nations  orien- 
tales, et  cette  origine,  il  l'indique  dans  la  na- 
ture de  l'homme,  qui,  étant  la  même  sur 
toute  la  terre,  a  dû  produire  des  opinions  sem- 
bhibles  concernant  les  causes  des  biens  et  des 
maux  répandus  sur  la  vie. 

«  Il  me  parait,  dit  l'auteur,  que  les  sauva- 
«  ges  composent  assez  généraU*ment  leur  théo- 
ce  logie  de  la  manière  suivante  : 

«  Un  grand  manitou  ou  génie  supérieur  qui 
a  gouverne  la  terre  et  les  météores  aériens, 
a  dont  l'ensemble  visible  compose  tout  Tuni- 
«  vers  pour  un  sauvage.— Ce  grand  manitou , 
«  placé  en  haut  sans  qu'on  sache  trop  où,  ré- 
«  git  le  monde  sans  prendre  beaucoup  de 
«  peine,  donne  la  pluie,  le  beau  temps,  le 
«  vent,  selon  sa  fantaisie,  fait  quelquefois  du 
«  bruit  (du  tonnerre)  potir  se  désennuyer,  ne 
«  s'inquiète  pas  plus  des  affaires  des  hom- 
«  mes  que  de  celles  des  autres  êtres  vivants 
«  qui  peuplent  la  terre  ;  il  fait  le  bien  sans  y 
«  attacher  d'importance ,  laisse  faire  le  mal 
a  nom  en  troubler  son  repos  ;  et  au  demeurant, 
«  livre  le  monde  à  une  destinée  ou  fatalité  dont 
a  les  lois  sont  antérieures  et  supérieures  à  tout. 
«  La  plupart  de  ces  peuples  lui  donnent  le 
a  nom  ou  répithète  de  Maitre  de  ta  vie,  ou 
a  de  celui  qui  nous  a  faits;  mais  cette  dénomi- 
«  nation  pourrait  bien  venir  des  missionnaires. 
«  Sous  son  commandement  sont  d'innombra- 
'  «  blés  manitous  ou  génies  subalternes  qui  peu- 
a  plent  l'air  et  la  terre,  président  à  tout  ce  qui 
«  arrive ,  et  ont  chacun  leur  emploi  distinct, 
cr  De  ces  génies,  les  uns  sont  bons,  et  ceux-là 
a  font  tout  ce  qui  se  passe  de  bien  dans  la  na- 
«ture;  les  autres  sont  méchants,  et  ceux-ci 
a  causent  tout  le  mal  qui  arrive  aux  êtres  vi- 
«  vants.  C'est  à  ces  derniers  génies  de  préfé- 
«rence,  et  presque  exclusivement,  que  les 
a  sauvages  adressent  leurs  prières ,  leurs  of- 
«  fraudes  propitiatoires,  et  ce  qu'ils  ont  de 
a  culte  religieux;  leur  but  est  d'apaiser   la 
«  malice  de  ces  ntanitovs,  comme  l'on  apaise 
a  la  mauvaise  humeur  des  gens  hargneux  et 
«envieux;  ils  n'offrent  rien,  ou  que  très-peu 
«  de  chose,  aux  bons  génies,  parce  qu'ils  n'eu 
a  feront  ni  plus  ni  moins  de  bien,  ce  qui  prouve 