

Il  y  a  des  mots  employés  à  contre-sens  :  tel 
que  celui-ci  qui  se  trouve  à  la  suite  de  la  phrase 
dont  nous  venons  de  citer  le  premier  membre  : 
«  Préjugés,  reprend  l'auteur,  fomentés  par  les 
guerri's  du  Canada,  faiblement  altérés  par 
notre  alliance  dans  l'insurrection  :  d  altérés  ne 
se  prend  qu'en  mauvaise  part  ;  il  fallait  atté- 
nues. C'est  un  contre-sens  de  dire  :  «Le  brillant 
succès  de  mon  Voyage  en  Egypte  me  donne  U 
présomption  de  la  défaveur  »  ;  il  fallait  l'é^/»r^ 
hension;  ou  si  par  présomption  l'auteur  youlait 
dire  :  me  donne  lieu  de  présumer,  on  me  fait 
regarder  comme présumabie,  il  fallait  dire:  est 
à  mes  yeux  une  présomption  de  défaveur;  car 
me  donne  la  présomption,  veut  dire  me  donne 
un  sentiment  présomptueux.  Dans  la  même 
phrase  l'auteur  dit  :  «  Trop  d'éloges  accumulés 
sur  un  livre  finissent  par  lassf  r  la  bienveillance 
sur  l'auteur.»  Les  éloges  peuvent  être  accumu- 
lés sur  un  livre,  les  lauriers  sur  une  tête  ;  mais 
la  bienveillance  ne  pose ,  ne  pèse  ni  ne  se  lasse 
sur  les  personnes.  La  bienfaisance  agit  sur  les 
personnes,  la  bienveillance  s'intéresse  pour. 

On  rencontre  souvent  des  expressions  im- 
propres ,  telles  que  celle-ci  :  a  Les  Américains 
chérissent  Tusage  du  thé  très-chaud.  0  On  peut 
aimer  le  thé  chaud  ;  on  chérit  ses  parents,  ses 
amis,  sa  maîtresse. 

On  rencontre  des  expressions  qui  joignent  à 
l'impropriété  l'affectation,  et  qui  se  trouvent 
encore  embarrassées  dans  des  constructions 
vicieuses.  L'auteur,  parlant  des  motifs  de  son 
voyage  en  Egypte,  dit  «  qu'il  n'en  avait  pas 
d'autres  que  d'employer  le  temps  d'une  jeu- 
nesse inquiète  et  active  à  se  procurer  des  con- 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  4796  A  1804. 


363 


naissances  d'un  gnnre  neuf,  el  ^  embellir  par 
tUes  le  reste  de  sa  vie,  d'une  auréole  de  con- 
sidération et  d'estime.»  L'on  accorde  une  au- 
réole à  la  gloire ,  parce  que  le  propre  de  la 
gloire  est  de  briller;  mais  la  considération  a 
plus  de  solidité  que  d'éclat.  L'estime  est  dans 
ceux  qui  Taccordent,  comme  la  considération 
et  la  gloire  dans  ceux  qui  l'ont  obtenue  ;  on  ne 
voit  donc  pas  comment  un  auteur  peut  ùrilier 
fie  Vfstiiiie  de  ses  lecteurs.  On  conçoit  bien 
qu*un  auteur  ait  une  auréole;  mais  comment 
placer  une  auréole  autour  dt».  la  vie  et  du  reste 
de  la  vie?  Enfin,  la  construction  de  la  phrase 
peut  nuire  à  la  clarté  du  sens,  en  liantces  mots, 
le  rfste  de  sa  vie  d'une  auréole,  au  lieu  de  lier 
ceux-ci  :  embellir  d*v7ie  auréole. 

Autre  exemple  de  mots  impropres  dans  des 
constructions  incorrectes  :  L'auteur,  après  avoir 
dit  dans  sa  préface  qu'une  épidémie  d^ammo- 
site  co\\\XQ  les  Français,  lui  imposèrent  la  loi 
de  quitter  les  États-Unis,  ajoute  :  «  Ce  serait 
peut-être  ici  l'occasion  de  me  plaindre  desrio- 
lentes  atlaqucs  jjubliques,  dirigées  contre  moi, 
dans  les  derniers  temps  de  mon  séjour,  sous 
l'influence  d'un  personnage  tout-puissant.  Mais 
l'élection  de  iSOI,  en  faisant  justice  de  celte 
de  1 797  (c'est-à-dire ,  M.  Jefferson  ayant  été 
nommé  à  la  place  de  ^1.  Adams),  m'a  rendu 
une  indemnité  mffisante.  »  Les  trois  adjectifs 
v^iolenteSy  publiques  y  dirigées,  qui  sont  accu- 
mulés sur  le  substantif  attaques^  sont  une  in- 
correction que  l'auteur  aurait  évitée  en  di- 
s.int  :  Les  violentes  attaques,  publiquement  di- 
rigées, etc.  h'a  rendu  une  indemnité ,  n'est 
pas  français.  On  rend  justice,  mais  on  paye 
une  indemnité. 