


morceau  qui ,  par  sa  beauté,  peut  faire  par- 
donner bien  des  fautes.  C'est  le  résumé  que 
l'auteur  fait  lui-même  du  chapitre  où  il  décrit 
ce  qu'il  appelle  la  physionomie  de  l'Améri- 
que. Nous  en  avons  déjà  cité  plusieurs  phrases. 

«Une  forêt  continentale ,  presque  univer- 
(c  selle;  cinq  grands  lacs  au  nord;  à  Touest,  de 
«  vastes  prairies  ;  dans  le  centre ,  une  chaîne 
u  de  montagnes  dont  les  sillons  courent  pa- 
a  rallèlement  au  rivage  de  la  mer,  à  une  dis- 
a  tance  de  vingt  à  cinquante  lieues,  versant  à 
«  l'est  et  à  l'ouest  des  fleuves  d'un  cours  plus 
<c  long,  d'un  lit  plus  largo,  d'un  volume  d'eau 
a  plus  considérable  que  dans  notre  Europe,  la 
(c  plupart  de  ces  fleu\es  ayant  des  cascades 
a  depuis  vingt  jusqu'à  cent  quarante  pieds  de 
«  hauteur,  des embouchuresspacieuses comme 
«  des  golfes.  Dans  les  plages  du  sud ,  des  ma- 
«  récages  continus/>eii^an/ plus  de  cent  lieues; 
«  dans  les  parties  du  nord,  des  neiges  pen- 
a  dant  quatre  et  cinq  mois  de  Tannée  ;  sur  une 
a  côte  de  trois  cents  lieues,  dix  à  douze  vil- 
a  les,  toutes  construites  en  briques  ou  en 
«  planches  peintes  de  diverses  couleurs,  con- 
a  tenant  depuis  dix  jusqu'à  soixante  milleftmes; 
a  autour  de  ces  villes,  des  fermes  bâties  de 
a  troncs  d'arbres,  environnées  de  quelques 
«  champs  de  blé,  de  tabac  ou  de  maïs ,  cou- 
«  verts  encore  la  plupart  de  troncs  d'arbres 
«  debout ,  brûlés  ou  écorcés.  Ces  champs,  sé- 
a  parés  par  des  barrières  de  branches  d'arbres 
a  au  lieu  de  haies  ;  ces  maisons  et  ces  champs 
a  encaissés ,  pour  ainsi  dire,  dans  les  massifs 
(f  de  la  forêt ,  qui  les  englobe;  diminuant  de 
a  nombre  et  d'étendue  à  mesure  qu'ils  s'y 
a  avancent,  et  finissant  par  n'y  paraître,  du 
«  haut  de  quelques  sommets,  que  de  petits 
«  carrés  d'échiquier  bruns  ou  jaunâtres  inscrits 
«  dans  un  fond  de  verdure.  Ajoutez  un  ciel 
«  capricieux  et  bourru ,  un  air  tour  à  tour 
a  très -humide  ou  très -sec,  très- brumeux  ou 
a  très-serein,  très-chaud  ou  très-froid,  sivaria- 
«  ble ,  qu'un  même  jour  offrira  les  frimas  de 
a  Norwége,  le  soleil  d'Afrique ,  les  quatre  sai- 
a  sons  de  Pannée  ;  et  vous  aurez  le  tableau 
il  physique  et  sommaire  des  États-Unis.  » 

Assurément  ce  tableau  a  de  la  grandeur  et 
de  l'éclat ,  et  il  en  coûterait  peu  à  celui  qui 
peut  écrire  ainsi,  de  mettre  dans  son  style  cette 
pureté  qui  a  si  souvent  tenu  lieu  de  tout  autre 
mérite,  à  la  médiocrité. 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  1804. 


365 


Il  est  temps  de  conclure  enfin  sur  l'ouvrage 
de  M.  de  Volney.  Quelle  opinion  parait  devoir 
en  rester  dans  le  public? 

La  partie  géographique,  qui  fait  le  fond  du 
livre^  sera  toujours  remarquable,  sinon  par  la 
justesse  ou  la  nouveauté  des  observations ,  du 
moins  par  la  méthode  qu'a  suivie  Tauteur;  par 
la  multitude  infinie  d'objets  auxquels  il  a  étendu 
ses  remarques;  par  la  manière  dont  il  les  a  dis- 
tribuées et' classées;  par  la  lumière  quil  fait 
réfléchir  de  toutes  les  parties  sur  un  grand  en- 
semble. 