

Que  dirons-nous  de  Forthographe  que  l'au- 
teur s'est  faite  pour  écrire  tous  les  noms  de 
personnes  et  de  lieux  en  Amérique?  Il  s'est  con- 
formé, dit  il ,  à  la  prononciation  anglaise  ;  et  le 
nom  de  Washington  ne  se  rencontre  dans  son 


Digitized  by 


Google 


364 


VOYAGES.  — NOTICCS  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 


ouvrage  qu'écrit  ainsi:  Oua-chinn-tonn.  Le  but  ! 
de  M.  de  Volney  a  été  de  pn' server  les  Fran- 
çais du  danger  de  dire  Vnzingvptnn;  mais  ii 
les  a  jetés  dans  un  autre.  Tous  ceux  qui  liront 
son  livre ,  ou  le  reliront  sans  se  rappeler  sa 
préface  ou  sans  l'avoir  lue,  pourront  très-bien 
ne  pas  se  douterqu'il  parle  du  héros  de  l'Améri- 
que quand  il  parle  de  Oua-chinn-tonn.  Les  An- 
glais et  Américains  ne  reconnaîtront  jamais 
leur  Washington  à  ce  mot  tartare  ou  chinois 
de  nouvelle  fabrique;  car  s'ils  lisent  ce  mot  à 
l'anglaise,  comme  nous  lisons  Washington  à 
la  française^  ils  diront  Ouai-cheinn-tonn.  Il 
nous  importe  fort  peu  en  France  de  pronon- 
cer à  l'anglaise  les  noms  anglais  ou  améri- 
cains^ et  il  nous  importe  beaucoup  de  suivre 
l'orthographe  sous  laquelle  nous  sommes  as- 
surés de  reconnaître  et  de  faire  reconnaître 
aux  étrangers  ceux  de  leurs  compatriotes  dont 
nous  parlons.  Si  l'opération  que  M.  de  Volney 
fait  sur  les  noms  américains,  pour  en  assurer 
l'exacte  prononciation  en  France,  était  avan- 
tageuse aux  Américains ,  pourquoi  ne  la  fe- 
raient-ils pas  eux-mêmes  sur  leur  propre  nom 
quand  ils  sont  chrz  nous?  Or,  certainement  M. 
Léwingston  n'écrira  jamais  ses  cartes  de  visite 
à  Paris  avec  d'autres  lettres  que  celles  qu'il 
emploierait  à  Philadelphie.  M.  de  Volney  lui* 
même  serait-il  bien  aise  qu'en  Amérique  et 
en  Angleterre,  où  son  nom  se  prononce  Quai- 
vety  on  ne  le  désignât  plus  dans  les  livres  où 
Ton  parlera  de  lui  y  et  dans  les  traductions 
que  l'on  fera  de  ses  livres,  qu'avec  cette  ortho- 
graphe? C'est  par  l'orthographe,  et  non  pai»  la 
prononciation  ,  que  les  noms  propres  sont 
fixés,  et  ce  n'est  que  par  une  orthographe 
identique  dans  toutes  les  langues  que  peut  être 
constatée  Tidentité  des  noms.  Chez  toutes  les 
nations,  on  lit  et  on  écrit  plus  les  noms  des 
étrangers  qu'on  ne  les  prononce ,  et  on  les 
prononce  mille  fois  plus  devant  ses  conc** 
toyens,  de  qui  l'on  est  entendu  quand  on  pro- 
nonce à  leur  manière,  que  devant  des  étran- 
gers, à  qui  l'on  peut  causer  quelque  surprise 
ou  quelque  méprise  par  une  prononciation 
différente  de  la  leur. 

Quoique  la  correction  soit  la  première  con- 
dition du  bon  style,  elle  n'est  pas  la  seule; 
ainsi ,  nous  ne  surprendrons  pas  en  disant  que 
l'ouvrage  de  M .  de  Volney  renferme  des  beautés 
de  style,  malgré  ses  incorrections.  Voici  un 