

Il  semblerait,  à  la  lecture  de  ce  morceau, 
que  les  arts,- le  commerce  et  l'agriculture, 
très  florissante  en  Hoflande  et  même  en  Alle- 
maj^'ue ,  sont  chez  nous  dans  le  néant;  or  cette 
opinion  est  assurément  contraire  à  l'évidence, 

(1)  Franklin  ne  dit  pas,  dont  nous  fabriquons  la 
vie,  car  la  vie  n'est  pas  de  fabrique  humaine,  il  dit  : 
Ccsl  Véloffe  dont  est  faite  la  vie. 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU 

et  n'a  pas  besoin  d'être  discutée.  Dans  le  fait^ 
c'est  une  exagération  indigne  d*nn  esprit  rai- 
sonnable,  de  présenter  les  Français  comme 
des  machines  à  paroles ,  et  de  leur  reprocher 
tin  perpétuel  caquet  domestique.  C'est  une  idée 
fausse  ou  au  moins  contestable ,  que  Tesprit 
acquiert  plus  de  netteté  par  le  silence  que 
par  la  conversation ,  et  s'assure  mieux  de  la 
vérité  par  le  seul  exercice  de  la  méditation  que 
par  la  contradiction.  Enfin  y  c'est  une  fausse 
opinion  en  morale  et  en  politique^  de  croire 
qu'il  est  bon  de  réduire  les  femmes  à  l'obéis- 
sance passive  et  à  la  soumission  aveugle ,  au 
lieu  de  les  admettre  au  partage  des  soins  do- 
mestiques ,  et  même ,  comme  le  dit  Montes- 
quieu^ au  gouvernement  de  la  famille  y  qui  est 
leur  partage  naturel.  Si  les  mœurs  françaises 
sont  distinguées  par  leur  aménité,  c'est  au 
commerce  des  femmes  que  nous  en  avons 
l'obligation  ;  si  la  société  est  plus  polie ,  plus 
douce  en  France  que  partout  ailleurs,  c'est  au 
rang  que  les  femmes  y  occupent  qu'il  faut  at- 
tribuer cet  avantage.  Et  enfin ,  pour  rentrer 
dans  les  idées  de  profit  qui  ont  occupé  M.  de 
Volney,  si  les  modes  françaises  mettent  cha- 
que année  à  contribution  tous  les  pays  étran- 
gers ,  et  exercent  un  inconcevable  empire  sur 
Ips  nations  les  moins  frivoles,  c'est  que  le 
sceptre  de  la  mode  est  chez  nous  entre  les 
mains  de  ces  femmes  chai*mantes  à  qui  toutes 
les  femmes  des  autres  pays  voudraient  ressem- 
bler, à  qui  tous  les  hommes  voudraient  plaire^ 
et  dont  partout  ils  aiment  à  rencontrer  au 
moins  des  copies. 

La  dernière  partie  de  l'ouvrage  de  M.  de 
Volney  contient  des  observations  sUr  les  sau- 
vages de  l'Ajnérique. 

L'auteur  expose  une  opinion  curieuse  sur  la 
couleur  cuivrée  et  sur  le  défaut  de  barbe  de  ces 
sauvages  Presque  tous  les  voyageurs  ont  re- 
gardé ces  deux  circonstances  comme  des  si- 
gnes caractéristiques  des  Américains  indigè- 
nes. L'auteur,  au  contraire,  prétend . qu'ils 
naissent  blancs,  et  qu'ils  ne  maifqu^nt  de  barbe 
que  parce  qu'ils  se  l'arrachent  soigneusement, 
a  N'y  ayant,  dit-il,  de  coukmr  que  par  la 
d  lumière,  la  teinte  ou  les  nuances  de  la  peau 
a  des  différents  peuples  ne  sont  dues  qu'à  des 
a  modifications  de  ce  fluide...  et,  tôt  ou  tiu*d, 
a  il  sera  démontré  que  le  noir  des  Africains 
a  n'a  pas  d'autre  origine.  »  Ces  observations 