

Oi)  rencontre  des  liaisons  de  mots  qui  sont 
très- malheureuses.  Par  exemple,  celle-ci: 
(f  Mon  opinion  sur  la  Louisiane  a  reçu  la  plus 
haute  des  approbations.  »  Elle  rappelle  ce  vers  : 

S'il  n'est  pas  des  plus  beaux ,  il  est  des  agréables. 

Voici  une  phrase  où  l'oreille  est  étrange- 
ment offensée  :  Dans  la  préface ,  l'auteur  dé- 
couvre le  vaste  tableau  qu'il  aurait  pu  tracer 
des  mœurs  américaines,  s'il  avait  eu  le  loisir 
nécessaire.  Il  aurait  montré  «  que  ce  qui  s^y 
est  fait  de  bon  et  d'utile  (dans  les  États  Unis), 
que  ce  qui  y  a  existé  de  liberté  civile,  de  sû- 
reté de  personne  et  de  propriété,  a  plutôt  dé- 
pendu des  habitudes  populaires  et  individuel- 


les, delà  nécessité  du  travail,  du  haut  prix  de 
toute  main-d'œuvre,  que  à*aucune  habile  me- 
sure y  d'aucune  sage  police  du  gouvernement  : 
que  sur  tous  ces  chefs  la  nation  a  rétrogradé 
des  principes  de  sa  formation.  »  Que  ce  qoi 
s'y  bst....  Quk  ce  qui  y  a  Exis. .  • .  sont  des 
hiatus  insupportables.  Nous  ne  disons  rien  de 
sûreté  depersonncy  pour  sûreté  des  personnes, 
ni  dhiucune  habile,  d'aucune  sage  ;  ni  enfin 
de  rétrogradé  des  principes  sur  des  chefs. 

Il  y  a  des  phrases  où  la  logique  semble  peu 
respectée.  L'auteur  opposant  les  motifs  de  son 
voyage  en  Amérique,  à  ceux  de  son  voyage 
d'Egypte ,  s'exprime  ainsi  :  «  Dès  l'an  lll ,  au 
contraire,  lorsque  je  m'embarquais  au  Havre, 
c'était  avec  le  dégoût  et  l'indifférence  que  don- 
nent le  spectacle  et  l'expérience  de  l'injustice 
et  de  la  persécittion.  »  (L'auteur  avait  été  dix 
mois  en  prison,  jusqu'après  le  9  thermidor). 
Cette  phrase  présenta  des  idées  contradictoi- 
res :  d'abord,  le  dégoût  et  Vindifférence  sont 
deux  états  de  l'àuie  qui  s'excluent  mutuelle- 
ment; ensuite  était-ce  pour  l'Amérique  que  le 
spectacle  et  l'expérience  de  la  persécution 
exercée  en  France  avait  donné  du  dégoût  et 
de  l'indifférence  à  l'auteur?  Cela  n'eût  pas  été 
trop  juste.  El  en  ce  cas,  pourquoi  aller  en 
Amérique?  ÉUit-ce  pour  la  France?  C'eût  été 
trop  d'indulgence  :  car  le  spectacle  et  Vexpé- 
rience  de  la  persécution  doivent  produire  indi- 
gnation Bt  soulèvement,  et  non  dégoût  et  indif- 
férence. 

il  se  trpuve  encore  une  mauvaise  associa- 
tion d'idées  dans  cette  phrase  :  «  Depuis  l'a- 
vénement  de  M  Jefferson  à  la  présidence,  les 
fédéralistes  n'ont  cessé  de  l'assaillir  d'invecti- 
ves dans  les  papiers  publics;  et  telle  est  (con- 
tinue l'auleur)  «  la  solidité  des  principes  sur 
lesquels  il  opère^  qu'il  a  tout  laissé  dire,  sans 
que  son  caractère  en  fût  ébranlé  dans  l'opi- 
nion pwft/iV/î*/»;  peut-être  môme  s'y  est-il  affer- 
mi. » 

Le  caractère  de  M.  Jefferson  est  en  lui,  et 
ne  peut  être  ébranlé  qu'en  lui  :  on  ne  conçoit 
pas  pourquoi  l'auteur  le  place  dans  l'opinion 
publique. 