


Digitized  by 


Google 


^^^  VOYAGES.  —  NOTICES  SUR  QUELQUES  OUVRAGES 

«  combien  Lvcrècp.  a  eu  raison  de  dire  ;  Pri- 
a  mus  in  orbe  deosfecil  Hmor. 

«C'est  Japeurqiiid*abord  peupla  de  dieux  Je  monde.- 


c<  Cette  peur  des  mauvais  génies  est  une  de 
«leurs  pensées  les  plus  habituelles,  et  qui 
«  les  tourmente  le  plus;  leurs  plus  intrépides 
«  guerriers  sont ,  à  cet  égard,  comme  les  fem- 
«  mes  et  les  enfants  ;  un  songe,  un  fantôme  vu 
«la  nuit  dans  le  bois,  un  cri  sinistre,  alar- 
«  ment  également  leur  esprit  crédule  et  su- 
«  perstitieux  :  mais  comme  partout  où  il  y  a 
«  des  dupes  il  croit  des  fripons  (I  ),  l'on  trouve 
«  dans  chaque  tribu  sauvage  quelque  jon^/ewr 
«  ou  prétendu  magicien  qui  fait  le  métier  d'ex- 
«  pliquer  les  songes,  et  de  négocier  avec  les 
«  manitous  les  demandes  et  les  affaires  de 
«  chaque  croyant.  Les  missionnaires  ont  une 
«  aversion  particulière  pour  ces  jongleurs , 
«  qu'ils  traitent  de  charlatans,  d'imposteurs  ^ 
«  de  fripons;  elles  jongleurs,  qui  les  appel- 
«  lent  supplanteurs  envieux,  leur  rendent  les 
«  mêmes  sentiments.  » 

Nous  passons  à  l'examen  du  style.  Il  n'est 
pas  aussi  correct  qu'on  avait  droit  de  l'atten- 
dre d'un  membre  de  la  classe  qui ,  dans  l'Ins- 
titut, remplace  l'Académie  française.  C'est  sur- 
tout dans  la  partie  politique  et  morale  que 
celte  imperfection  se  fait  sentir. 

On  y  trouve  beaucoup  de  néologismes  :  tels 
sont  les  mots  d^alacritéj  de  sauvagerie ,  d'à- 
pologiser,  de  panégyriser,  d'immigration,  de 
colonisement. 

On  pourrait  y  citer  plusieurs  barbarismes, 
tels  que  le  mot  de  déiraetation ,  que  l'auteur 
emploie  au  lieu  de  détraction. 

Beaucoup  de  verbes  neutres  sont  employés 
comme  verbes  actifs.  Le  Français  évapore  ses 
idées;  la  nation  américaine  a  rétrogradé  des 
principes  de  sa  formation  :  cela  peut  être  ap- 
pelé des  solécismes.  C'est  un  solécisme  et  une 
battologie  de  dire  que  les  sauvages,  dans  les 
supplices,  accusent  leurs  ennemis  d'ignorance 
à  savoir  t^nirtnenfer.  C'est  un  solécisme  de 
dire,  «Je  vais  entrer  dans  les  détails  nécessai- 
res à  faire  connaître  leur  marche  respective.» 
C'en  est  un  de  dire,  «  Je  considéi*ais  les  habi- 

(I)  Les  fripons  viennent  avant  les  dupes  :  Fauteur 
aurait  dû  dire  :  parlmU  où  il  y  a  des  hommes  dispo- 
sés à  être  dupes,  etc. 


tudes,  les  mœurs  résultant  de  ces  occupa- 
tions. »  C'en  est  un  de  dire,  «  Suivant  la  mé- 
thode que  je  crois  la  plus  riche  en  résultats 
(relie  par  ordre  de  matières) ,  je  considé- 
rais, etc.  »  Celle  par  ordre ,  est  une  faute. 
Celui ,  celle  étant  des  adjectifs  démonstr*tt*fs 
qui  n'indiquent  qu'une  chose  ou  une  personne 
en  général,  ne  peuvent  jamais  être  séparés  du 
mot  qui  ou  que;  celui  qui,  celle  qui  ou  que. 
Tous  les  grammairiens  sont  d'accord  sur  ce 
point,  et  l'on  ne  trouvera  jamais  dans  nos 
bons  écrivains  celui  ou  celle  joints  à  un  nom 
ni  substantif  ni  adjectif,  ti'est  un  solécisme, 
enfin,  de  dire  que  les  Anglo- Américains  con- 
servent envers  nous  une  forte  teinte  des  pré- 
jugés de  leur  métropole  originelle. 