


367 

taire  effroi  à  son  aspect ,  ou  nous  jouirions 
avec  un  orgueil  tranquille  du  l)onheur  de  vivre 
dans  une  cité  où  les  jouissances  sont  sans  me- 
sure ,  et  où  la  corruption  n'est  pas  au  dernier 
terme. 

(Opuscules,  lome  l'*'',  page  238.) 


lî— RELATIONS  DE  QUELQUES  VOYAGES  DE  M.  ROEDERER  (I). 


AU  DIRECTEUR  DU  JOUR?(AL  DE  PARIS. 

Des  montagnes  des  Vosges,  département 
de  la  Meurthe ,  le  36  germinal  an  iv. 
—  9  avril  1796. 

J*ai  été  étonné,  dans  mon  voyage  de  Paris 
ici,  de  voir  la  culture  aussi  soignée,  aussi  éten- 
due, aussi  i>erfectionnée  que  je  Tai  trouvée 
sur  toute  ma  route.  J'ai  vu  dans  la  partie  de 
la  Champagne ,  nommée  autrefois  pouilleuse  y 
et  surtout  dans  les  montagnes  où  je  suis,  c'est- 
à-tlire  à  cent  lieues  de  Paris,  plus  déterres 
ensemencées  qu'en  1789,  et  même  des  défri- 
chements, que  j'étais  loin  d'espérer  dans  des 
temps  plus  heureux. 

Comment  expliquer  cet  amendement  de  la 
culture  au  milieu  d'une  guerre  désastreuse, 
et  malgré  une  dépopulation  effroyable  ? 

Par  un  seul  fait ,  mais  un  fait  important, 
qui  sera  le  remède  à  bien  des  maux ,  et  la 
source  d'immenses  avantages,  si  Timpéritie 
ou  la  férocité  ne  travaillent  point  à  empêcher 
son  heureuse  influence  :  ce  fait  est  l'enrichis- 
sement de  Fagriculteur. 

Et  d'où  vient  l'enrichissement  de  Tagricul- 
teur?  Ceci  n'est  point  un  mystère.  Il  procède 
de  causes  bien  connues,  et  de  la  division  des 
grandes  propriétés  : 

i°  Depuis  trois  ans,  il  ne  paye  point  d'im- 
pôts, ou  n'en  paye  qu^en  papier,  ce  qui  re- 
vient au  même; 

2"  Depuis  trois  ans ,  il  ne  paye  point  de 
rente  au  propriétaire,  car  ici  comme  à  Pim- 
pôt,  je  compte  le  papier  pour  rien  ; 

3*»  Depuis  trois  ans ,  il  n'a  vendu  que  la 

tl)  (yote  de  Védïlcur.)  Tout  ce  qui  est  relatif  aux 
▼oyages  de  mon  père  à  Naples  et  en  Espagne,  est  in- 
séré à  sa  place  dans  le  commencement  de  ce  volume 
el  dans  le  précédent. 


portion  de  ses  produits  qu'il  a  trouvé  à  vendre 
en  numéraire  métallique;  et  il  a  élevé  des 
bestiaux  pour  consommer  les  denrées  qu'il  a 
voulu  soustraire  au  maximum,  ou  à  l'échange 
contre  des  assignats. 

Cette  dernière  source  de  sa  richesse  est  in- 
contestable. U  est  notoire  que,  malgré  l'énorme 
consommation  de  viande  opérée  depuis  la 
guerre  par  douze  cent  mille  hommes  qui, 
en  temps  de  paix,  n'en  mangeaient  point, 
jamais  il  n'y  a  eu  tant  de  bestiaux  en  France 
qu'à  présent.  On  sait  aussi  que  les  bestiaux 
sont  non-seulement  une  richesse  par  eux- 
mêmes  ,  mais  encore  un  moyeu  de  fécondité 
pour  les  terres.  Multiplication  de  bétail,  c'est 
augmentation  d'engrais,  c'est  augmentation 
de  blé.  Depuis  trois  ans  donc  l'agriculteur  a 
accru  son  capital  de  presque  tous  ses  pro- 
duits, et  l'a  placé  sur  lui-même  de  la  manière 
la  plus  avantageuse. 