

.  Mais  le  don  de  l'invention  Ta  conduit  un  peu 
trop  loin;  car  il  lui  a  fait  découvrir  dans  m^ 
lettre  même  des  assertions  et  des  principes 
qu'il  n'appartient  qu'à  lui  d'y  trouver. 

Il  suppose  que  je  recommande  au  gouver- 
nement de  n^écouter  que  moi  et  mes  grands 
moyens  de  régénération.  Selon  lui ,  j'avance 
que  la  loi  peut  autoriser  les  injustices  des  fer- 
miers, BECTiPiEa  leur  conduite  et  leur  morale; 
qu'il  importe  peu  dans  les  mains  de  qui  soient 
les  richesses,  que  ce  toit  celles  de  celui  qui  les 
a  gagnées  hoîin élément  ou  héritées ,  ou  de  celui 
qui  les  a  envahies;  que  la  politique  n'examine 
pas  cela.  Enfin,  il  me  prie  d'examiner  si  l'avis 
que  je  donne  au  gouvernetnent  de  protéger  les 

24 


Digitized  by 


Google 


370 


RELATIONS  DE  QUELQUES  VOYAGES. 


agriculteur»  [de  mauvaise  foi)  peut  passer 
pour  un  plan  général  de  gouvernement,  etc. 

Je  ne  ferai  d'autre  réponse  à  ces  supposi- 
tions que  de  prier  les  lecteurs,  qui  n'auraient 
pas  lu  ma  lettre  y  de  vouloir  bien  y  jeter  les 
yeux,  et  de  voir  s'ils  y  rencontrent  rien  qui  res^ 
semble  à  ce  que  je  viens  de  rapporter. 

Une  répétition  exacte  de  ce  que  j'ai  dit  se- 
rait fastidieux  9  et  méme^  citoyen,  vous  auriez 
pu  épargner  à  vos  lecteurs  et  à  moi  la  récla- 
mation que  je  vous  adresse ,  si  vous  aviez  piis 
la  peine  de  noter,  au-dessous  des  phrases  que 
je  relève,  qu'elles  n'étaient  pas  conformes  aux 
miennes. 

R. 

(Journal  de  Paris  ^  du  9  floréal  an  it.  — 
28  avril  1706.) 


RÉCrr  D^CH  TOT  AGE. 

Oui,  je  répéterai  volontiers  par  écrit  ce 
que  je  vous  ai  dit.  Il  suffit  de  venir  de  cent 
lieues  de  Paris  pour  y  être  assailli  pendant 
quinze  jours  de  questions  innombrables ,  qui 
pourtant  se  réduisent  à  trois  ou  quatre  :  —  D'où 
venez- vous?  Quel  est  l'esprit  des  départements 
que  TOUS  avez  vus?  Comment  sont  les  che- 
mins? Comment  va  la  conscription?  En  peu  de 
mots,  voici  mes  réponses;  cela  sera  dit  une  fois 
pour  toutes. 

Je  viens  de  Pextrémité  du  département  de 
la  Meurthe ,  près  de  la  limite  intérieure  du  dé- 
partement du  Bas-Rhin.  —  Est-on  tranquille 
dans  ce  pays-là?  — Tranquille  comme  vous 
l'êtes  dans  votre  chambre.  — Mais  on  a  parlé, 
à  Paris  ^  de  troubles,  de  factions  renaissantes 
dans  les  départements  du  Rhin.  »  Je  n'en  ai 
pas  entendu  parler  près  des  départements  du 
Rhin  ;  voilà  ce  que  je  puis  vous  dire.  Ce  que 
j'ai  vu  dans  ce  pays-là  et  sur  toute  la  route  ^ 
c'est  une  parfaite  soumission  au  gouverne- 
ment, et  même  beaucoup  d'intérêt  pour  lui 
quand  on  le  voit  menacé  à  Paris,  le  seul  lieu 
de  la  république  où  ses  ennemis  puissent 
avoir  maintenant  quelque  puissance.  —  Mais 
les  troubles  de  la  Belgique  !  —  Vous  par- 