


fin ,  ne  pas  placer  son  honneur  à  des  travaux 
qui  ont  la  nature  pour  coopératrice ,  et  dont 
labondance  de  la  terre,  la  richesse,  l'or, d'im- 
menses moissons,  rendent  chaque  année  un 
éclatant  témoignage  ? 

Ce  qu'on  appelle  la  spoliation  du  proprié- 
taire par  l'agriculteur  n'est  proprement  qu'une 
prime  donnée  par  la  révolution  à  l'agriculture, 
june  piimo  immense  telle  qu'aucun  peuple  n'en 
a  jiunais  donné,  telle  qu'aucune  puissance  po- 
litique n'aurait  jamais  osé  la  promettre  et  la 
garantir.  Elle  ne  peut  donc  être  considérée,  au 
fond ,  que  comme  un  placement  fait,  malgré 
le  propriétaire,  à  son  profit,  et  dont  il  recueil- 
lera les  fruits,  ainsi  que  d'une  épargne  voloi  - 
taire.  Les  lois  qui  l'ont  autorisée  se  résolvent 
en  des  lois  somptuaires ,  ou  plutôt  économi- 
ques, qui  ont  imposé  une  couiribution  h  la 
propriété  pour  sa  propre  fructification,  et  ont 
rendu  les  fermiers  dépositaires  et  dispensateurs 
de  son  produit;  ou ,  si  l'on  veut ,  qui  ont  mis 
pour  un  moment  les  propriétaires  habitants  des 
villes,  sous  la  tutelle  un  peu  dure  des  habi- 
tants des  campagnes.  Ce  n'était  pas  là  le  bi.t 
des  auteurs  de  la  loi,  mais  c'est  le  résultat  dt; 
leur  ouvrage. 

Le  reproche  de  dureté,  même  d'inhumanité 
qu'on  fait  aux  agric4ilteurs,  tant  propriétaires 
que  fermiers,  pour  avoir  refusé  aux  consom  - 
mateurs  des  denrées  en  échange  d'assignats , 
nous  parait  encore  moins  fondé  que  celui  au- 
quel nous  venons  de  répondre.  Il  faut  être  juste 
et  vrai,  ce  refus  n'est  pas  un  crime  de  Tagri- 
culteur;  c'est  la  faute  de  l'assignat,  et  il  im- 
porte de  faire  ici  une  sérieuse  attention  aux 
pnncipes. 

Tout  (>apier-monnàie  est  condamné ,  par  sa 
nature,  à  la  défaveur  parmi  les  habitants  des 
campagnes  :  la  raison  en  est  simple:  c'est  qu'ils 
doivent  toujours  craindre  les  contrefactions  ou 
l'avilissement  de  cette  monnaie.  Un  paysan  n'a 
pas  le  temps  d'étudier  ni*  la  capacité  d'appren- 
dre tous  les  signes  caractéristiques  du  papier 
émis  par  l'État.  Quand  il  aurait  le  temps  et  la 
capacité  nécessaiies,  aurait-il  une  mémoire  dis- 
posée à  retenir  tout  ce  qu'il  aurait  appris? 
Ayant  la  mémo.re  nécessaiie,  aurait-il  ce  tact 
des  yeux  ei  de  la  main,  sans  lequel  il  est  impos- 
sible de  discerner  sûrement  le  papier  faux  du 
vrai?  Et  si  les  papiers-monnait  s  sont  très-di- 
vers par  les  formes,  par  les  sommes  et  par  les 


Digitized  by 


Google 


DE  M.  RGEDERER. 

(kies  de  leurs  créations,  l'embarras  des  vérifi- 
cations n'esi-il  pas  extrême,  même  pour  le  plus 
habile?  Et  s'il  est  d*un  département  où  Ton 
ignore  la  langue  dans  laquelle  est  écrit  l'assi- 
gnat y  la  vérification  n'est-elle  pas  impossible 
pour  lui?  Enfin,  à  défaut  de  moyens  propres 
pour  se  soustraire  à  la  fraude ,  aura-t-il  à  sa 
portée  et  sous  sa  main  des  vérificateurs  légaux 
ou  au  moins  officieux?  Aura-t-il  même  avec 
l'administration  publique  des  relations  assez 
promptes  et  assez  constantes  pour  être  instruit 
à  temps  des  falsifications  ou  des  contrefactions 
les  plus  notoires? 