

On  dit  que ,  parmi  les  ennemis  de  la  raison 
et  de  la  gloire  nationale,  il  se  trouve  des  hom- 
mes consacrés  au  plus  respectable  ministère. 


Certes,  si  la  calomnie,  l'injure,  l'impudence 
ont  des  autels  parmi  nous ,  il  est  croyable  que 
cette  ligue  en  réunit  les  pontifes.  Mais  si  l'on 
parie  d'hommes  consacrés  à  cette  religion  dont 
la  morale  ne  respire  qu'indulgence,  bonté, 
amour  des  autres,  ce  ne  peut  être  que  d'indi- 
gnes apostats. 

(Journal  de  Paris,  ées  18,  19,  20,  24,  î5 
et  29  nivôse  an  xii.  —  9,  10,  1 1,  12,  U, 
lô  et  2U  janvier  1804.) 


D'VN  OUVRAtiB  SUR  LA    POUCB    DE    LONDRES. 

Les  Anglais  et  les  Allemands  observent, 
évaluent,  recueillent  et  classent  exactement 
tous  les  faits  qui  peuvent  être  saisis  par  la 
pensée.  Aussi,  entre  les  savants  de  ces  deux 
pays ,  les  questions  de  politique ,  les  questions 
même  de  morale  se  vident  plus  aisément  et 
plus  complètement  que  parmi  nous.  Pour  eux, 
les  discussions  aboutisse  nt  toujours  à.des  cal- 
culs; à  ce  terme ,  il  est  bien  difficile  de  ne  pas 
s'entendre  ;  et  c'est  ainsi  que  toute  bonne  dis- 
cussion doit  finir.  Ou  peut  compter  entre  les 
ouvrages  utiles  que  possède  l'Angleterre  en  ce 
genre,  celui  qu'on  annonce  sur  la  police  de 
Londres.  En  voici  quelques  résultats  : 

Ce  qui  est  volé  annuellement  dans  cette  ca- 
pitale est  estimé  2  millions  de  livres  sterling. 

La  part  des  filous  et  des  escrocs,  dans  la 
masse  des  richesses  mobiliaires  de  Londres, 
est  à  peu  près  du  centième  de  leur  valeur. 

Tous  les  matins,  20,000  personnes  se  lèvent 
à  Londres  sans  savoir  où  elles  coucheront  le 
soir,  comment  elles  vivront  le  jour. 

On  compte  5,204  cabarets  à  bière  ou  à  eau- 
de-vie  qui  servent  de  repaires  aux  filous. 

On  compte  3,000  boutiques  dans  les  quar- 
tiers éloignés,  où  l'on  vend  les  effets  volés, 
depuis  les  clous  jusqu'aux  diamants. 

On  compte  50,000  femmes  publiques,  et 
2,000  maisons  de  prostitution. 

En  quatre  ans,  il  est  sorti  des  prisons  12,000 
personnes,  qui  totUes^  dit-on,  avaient  mérité 
la  potence,  etc. 

Si  chaque  nation,  chaque  ville, chaque  vil- 
lage faisait  ainsi  son  compte,  on  pourrait  trou- 
ver, dans  le  rapprochement  et  la  comparaison 
de  ces  tableaux,  des  règles  assez  sûres  pour  ju- 
ger les  mœurs  des  diverses  agrégations  d'hom- 
mes; et  par  leurs  mœurs,  l'influence  de  lem» 


Digitized  by 


Google 


QUI  ONT  PARU  DE  1796  A  i804. 


constitution,  de  lourréunion  en  plus  ou  moins 
grandes  masses,  de  leurs  occupations,  etc.  Si 
nous  avions  un  état  de  Paris  bien  calculé  et 
bien  authentique,  nous  pourrions  en  tirer  un 
grand  avantage  indépendamment  de  toute 
comparaison  :  ou  nous  ressentirions  un  salu- 