

On  en  jugera  par  ceux  que  je  vais  retracer, 
et  qui  paraissent  affecter  plus  particulière- 
ment  là  génération  qui  s'élève,  raison  déter- 
minante pour  un  bon  citoyen  de  sonner  l'a- 
larme et  d'appeler  l'attention  publique  sur  un 

(1)  Ce  motest  une  abrcriation  de  ces  mots  :  Qu'est- 
ce  que  c'est  que  ça?  mots  que  les  malades  dont  il  sV 
git  prononcent  secsa. 


accident  qui  menace  sa  patrie  dans  la  fleur  de 
sa  population. 

Les  signes  pathognomoniques  de  cette  gé- 
nération sont,  d'abord,  unrelâchementtotal  du 
nerf  optique,  ce  qui  oblige  le  malade  de  se 
servir  constamment  de  lunettes,  dont  la  né- 
cessHé  croît  en  raison  de  la  proximité  des  ob- 
jets, et  un  refroidissement  de  chaleur  natu- 
relle qu'il  est  difficile  de  vaincre  à  moins  d'un 
habit  boutonné  Irès-serré,  et  d'une  cravate 
sextuplée  où  le  menton  disparaît,  et  qui  me- 
nace de  masquer  bientôt  jusqu'au  nez.  Jusqu'à 
présent  les  jambes  ont  paru  résister  aux  pro- 
grès du  froid;  du  moins  remarque-t-on  que 
le  pied  est  presque  découvert,  et  que  l'habit,  qui 
affecte  une  forme  quadrilatérale,  descende 
peine  jusqu'aux  genoux.  Outre  la  stature  rac- 
courcie, et  la  taille  grêle,  et  la  vue  myope  des 
mdividus,  une  autre  preuve  de  l'affaiblisse- 
ment de  l'espèce  est  l'usage  d'un  bâton  court 
et  plombé,  dont  les  deux  extrémités  sont 
d'une  égale  grosseur,  et  qui  m'a  paru  remplir 
Feffet  du  contre-poids  dont  se  servent  les  dan- 
seurs de  corde. 

Mais  le  diagnostique  le  plus  caractérisé  est 
la  paralysie  commencée  de  l'organe  de  la  pa- 
role. Les  jeunes  infortunés  qui  en  soAt  at- 
teints évitent  les  consonnes  avec  une  attention 
extrême,  et  sont,  pour  ainsi  dire ,  réduits  à  la 
nécessité  de  désosser  la  langue.  Les  articula- 

24. 


Digitized  by 


Google 


372 


RIDICULES. 


lions  fortes ,  les  touches  vigoureuses  de  la  pro- 
nonciation^ les  inflexions  accentuées^  qui  sont 
le  charme  de  la  voix  leur  sont  interdites. 
Les  lèvres  parraissent  à  peine  se  mouvoir , 
et  du  frottement  léger  qu'elles  exercent  l'une 
contre  Tautre  résulte  un  bourdonnement  con- 
fus qui  ne  ressemble  pas  mal  au  pz-pz-pz^ 
par  lequel  on  appelle  un  petit  chien  de  dame. 
Rien  de  moins  intelligible  que  les  entretiens 
des  malades.  Les  seuls  mots  qu'on  distingue 
dans  cette  série  de  voyelles  monotones  et  de 
sons  inarticulés  sont  ceux  de  mapaoie  supéme, 
cPineoyablê ,  d'hoïble,  et  autres  mots  ainsi  dé- 
figurés. Un  homme  doué  d'une  sagacité  peu 
commune  a  voulu  traduire  en  français  ce  qu'il 
croyait  former  des  phrases  ;  mais  l'insignifiance 
de  ce  qu'il  a  deviné  l'a  dégoûté  de  continuer 
un  travail  aussi  stérile. 

Ce  qui  n'est  pas  moins  affligeant^  c'est  que 
le  même  symptôme  se  manifeste  dans  les  jeunes 
personnes  du  sexe;  et  il  est  triste  de  penser 
que  ce  sexe,  qui  fait  ordinairement  un  usage 
aussi  aimable  de  l'organe  de  la  parole,  soit  à 
la  veille  de  le  perdre  entièrement  et  de  nous 
priver  par  là  d'une  de  nos  plus  agréables  jouis- 
sances. 