

Dans  la  partie  morale  et  politique,  nous 
avons  trouvé  (qu'il  nous  soit  permis  de  le  dire) 
de  rhumeur,  de  l'injustice,  des  paradoxes  ; 
mais  cette  humeur  est  souvent  colle  d'un 
homme  de  bien  ;  cette  injustice  est  ordinaire- 
ment cplle  d'un  ami  de  l'humanité  ;  ces  para- 
doxes sont  en  général  ceux  d'un  esprit  libre 
(les  préjugé»  dominants.  Sil  est  vrai  qu'en 
général  les  hommes  sont  les  ennemis  d'eux- 
m^mes,  Chamfort  n'avait  pas  tort  de  dire  : 
Quiconque  n'est  pas  misanthrope  à  quarante 
tMfiSy  n'a  pas  aùné  tes  hommes;  et  M.  de  Volney 
trouvera  Texctise  de  son  humeur  dans  cette 
maxime  où  Chamfort  trouvait  l'excuse  de  son 
caractère.  S'il  est  vrai,  d'un  autre  côté,  qu'au- 
jourd'hui l'audace  et  les  clameurs  de  quelques 
sycophantes  ont  jeté  la  terreur  dans  tous  les 
esprits,  et  que,  par  la  licence  effrénée  de  leurs 
écrits,  ils  exercent  une  véritable  oppression  sur 
les  hommes  qui  se  sont  piqués  de  plus  d'indé- 
pendance, il  faut  savoir  gré  à  l'écrivain  philo- 
sophe qui  brave  ces  ennemis  de  la  raison,  et 
honorer  en  lui  la  hardiesse  de  X erreur  même. 

A  l'égard  du  style  de  l'ouvrage ,  nous  répé- 
tons que  les  beautés  y  couvrent  une  grande 
partie  des  incorrections.  Le  talent  de  l'écrivain 
se  fait  encore  sentir  au  milieu  de  ses  négli- 
gences. L'auteur  réussit  mieux  à  faire  des  ta- 
bleaux d'histoire  naturelle  qu'à  manier  les 
idées  morales  et  politiques.  Mais  dans  toutes 
les  parties,  su  méthode  est  belle  ;  partout  la 
distribution  des  faits  et  des  idées  est  heureuse, 
tous  ses  développements  ont  de  la  grandeur. 
Il  y  a  peu  d'abandon,  mais  de  la  vigueur,  dans 
ses  mouvements;  il  y  a  de  la  dureté,  main  du 
relief,  dans  ses  couleurs.  Son  talent  a  plus  de 
nerf  quand  il  censure  et  quand  il  blûme ,  que 
de  grâce  quand  il  loue  et  de  chaleur  quand  il 
approuve  :  le  trait  satirique  se  glisse  quelque- 


fois entre  ses  leçons  de  morale  ou  de  politique  ; 
mais  rarement  ce  qu  il  écrit  est  au-dessous  de 
la  gravité  du  sujet,  et  de  la  dignité  d'un  écri- 
vain qui  sent  en  lui-même  la  force  du  talent , 
de  l'instruction  et  du  coui  âge. 

On  nous  reprochera  peut-être  d'avoir  donné 
trop  d'étendue  à  l'examen  du  nouvel  ouvrage 
publié  par  M.  de  Volney.  Voici  nos  raisons  : 

D'abord  nous  avons  pensé  que  les  fautes  con- 
tre la  langue  étaient  d'un  dangereux  exemple 
dans  la  bouche  d'un  académicien,  et  que  des 
erreurs  en  morale  et  en  politique  pouvaient 
emprunter  une  funeste  autorité  de  la  considé- 
ration d'un  magistrat  qui  s'est  distingué  à  l'as- 
semblée constituante. 

Notis  avons  cru  aussi  qu'il  ne  nous  conve- 
nait pas  de  rendre  compte  d'un  livre  où  sont 
attaqués  les  anciens  qui  sont  nos  modèles,  les 
Américains  nos  amis,  les  Corses  nos  compa- 
triotes, les  femmes  nos  compagnes  et  souvent 
nos  guides  ;  où  le  caractèredes  Français  même 
et  l'esprit  national  sont  maltraités,  sans  opposer 
quelques  réflexions  à  l'injustice  de  l'auteur. 
Trop  ménager  un  livre  qui  nous  maltraite, 
c'eût  été  nous  maltraiter  nous-mêmes. 