

D'un  autre  côté,  si  l'opinion  de  la  principale 
commune  de  l'État  a  une  fois  établi  une  diffé- 
rence d'une  obole  entre  le  papier-monnaie  et 
la  somme  métallique  qu^il  est  censé  représen- 
ter, le  villageois,  eût-il  tous  les  moyens  de  vé- 
rification désirables,  ne  doitril  pas  avoir  une 
invincible  répugnance  à  le  recevoir?  Car  du  fait 
seul  que  le  papier-monnaie  a  perdu  hier  un 
millième  d'unité  pour  cent  de  sa  valeur,  demain 
il  peut  perdre  un,  deux,  trois,  etc.,  après-de- 
main dix,  viugt,  trente,  etc.  ;  et  dès  lors,  privé 
d'une  communication  prompte  avec  la  ville 
centrale,  le  paysan  ne  peut  raisonnablement 
consentira  livrer  le  prix  de  ses  sueurs  pour  un 
signe  monétaire  dont  il  ne  connaît  pas  la  va- 
leur au  moment  de  l'échange,  dont  il  ne  peut 
prévoir  la  valeur  au  moment  de  l'emploi  :  et 
dont  il  ne  sait  positivement  qu'une  chose,  c* est 
qu'il  s'avilit  ou  peut  s'avilir  à  chaque  minute. 

Il  est  donc  fort  naturel  et  nullement  contre- 
révolutionnaire  que  les  campagnes  aient  cons- 
tamment mal  accueilli  l'assignat,  surtout  à  une 
certaine  distance  de  Paris;  que  celles  qui  l'ont 
reçu  n'en  aient  plus  voulu  dès  que  les  biens 
nationaux  de  leur  territoire  ont  été  achetés 
avec  ce  signe;  que  les  départements,  comme 
ceux  du  Haut  et  du  Bas-Rhin,  où  l'on  ne  parle 
que  ^allemand,  l'aient  constamment  refusé; 
enfin,  que  le  refus  de  tous  ait  été  insurmon- 
table du  moment  que  la  perte  de  ce  papier  à 
Paris  a  été  constatée  et  déclarée. 

Ces  obser\'ations  pourraient  conduire  à  d'uti- 
les conséquences  pour  l'administration  actuelle 
dès  affaires  publiques;  mais  il  me  suffit  de  re- 
marquer pour  le  moment  que  cette  richesse  de 
l'agriculteur,  contre  laquelle  l'ignorance  et 
l'envie  se  déchaînent  avec  autant  de  rage  que 
contre  les  fortunes  faites  par  le  vol  et  Tassas- 

IV. 


369 

sinat,  non-seulement  est  la  plus  abondante 
ressource  de  l'État,  mais  encore  est  moins 
impure,  moins  odieuse  dans  son  principe, 
moins  désastreuse  au  propriétaire,  qu'on  ne  se 
plaît  à  le  dire.  Que  le  gouvernement  se  garde 
4lonc  bien  d'écouter  les  clameurs  de  l'impéri- 
tieetde  la  malveillance  contre  les  fermiers; 
qu'il  se  défende  même  des  suggestions  du  be- 
soin, des  conseils  du  moment ,  et  qu'il  sache 
ménager  et  faire  fructifier  le  grand  moyen  de 
régénération  qui  nous  reste ,  qui  nous  reste 
seul,  mais  qui  dispense  de  tous  les  autres. 

RCEDEKEB. 

{Journal  de  Parii,  du  2  floréal  an  iv.  — - 
21  avril  1796.) 


AU  mBECTEim  DU  JOURNAL  DE  PABIS. 

La  lettre  signée  P**%  qui  m'est  adressée  dans 
votre  feuille  du  6,  attribue  le  bon  état  de  l'agri- 
culture à  d'autres  causes  que  celles  dont  j'ai 
essayé  de  donner  une  idée  dans  la  lettre  que 
je  vous  ai  écrite  des  Vosges,  le  26  germinal. 
Il  en  rapporte  l'honneur  à  la  levée  du  maxi- 
mum (laquelle  pourtant  n'a  été  que  la  fin  d'une 
horrible  spoliation) ,  à  la  cessation  des  réqui- 
sitions (qui  pourtant  n'ont  pas  cessé  partout, 
ni  depuis  longtemps  où  elles  ont  cesséj,  et  à  la 
Uberté  du  commerce  des  grains, qu'il  dit  réta- 
blie (et  qui  pourtant  ne  Test  pas,  quoique  peut- 
être  elle  soit  assurée  de  la  protection  du  gou- 
vernement, si  d'autres  circonstances  en  favori- 
saient le  retour).  A  la  bonne  heure,  j'ai  mal  vu, 
et  l'auteur  de  la  lettre  a  découvert  la  vérité  qui 
m'était  échappée. 