

D'un  au're  côté,  le  britlant  succès  du  Voyage 
de  M.  de  Volney  en  Egypte  (nous  nous  servons 
de  son  expression),  nous  a  paru  condamner  les 
journaux  à  un  examen  sévère  du  Voyage  en 
Amérique;  car  les  éloges  doimés  à  ce  premier 
ouvrage  auraient  trop  puissamment  accrédité 
le  blâme  que  répand  le  second  sur  les  princi- 
paux objets  de  nos  affections;  le  bien  qu'on  a 
dit  de  l'un  aurait  donné  trop  de  poids  au  mal 
que  l'autre  dit  de  tout  le  monde. 

M.  de  Volney  nous  imposait  cette  sévérité 
par  le  langage  même  qu'il  a  tenu  dans  sa  Pré- 
face. Il  dit  que  «  le  brillant  succès  de  son  pre- 
mier ouvrage  lui  donne  la  présomption  de  la 
défaveur  pour  le  dernier  ;  que  les  éloges  accu- 
mulés sur  un  livre  lassent  la  bienveillance  sur 
l'auteur;  qu'en  tout  temps  il  existe  de  ces 
Athéniens  qui  donnent  la  coquille  noire,  uni- 
quement par  l'ennui  d'entendre  toujours  dire 
du  bien  de  ce  pauvre  Aristide.  »  M.  de  Volney, 
en  tenant  ce  langage,  a  imposé  aux  journa- 
listes l'obligation  de  montrer,  par  une  critique 
fort  développée,  que  les  éloges  accumulés  sur 
son  premier  ouvrage,  ont  plutôt  affaibli  la  sé- 
vérité qu'il  aurait  dû  toujours  exercer  sur  lui- 
même  ,  que  lassé  la  bienveillance  de  ses  lec- 


Digitized  by 


Google 


366 


VOYAGES.— NOTICES  SLR  QUELQUES  OUVRAGES 


teiirs pour  sa  personne  ;  que,  trop  confiant  dans 
ses  succès,  il  s'est  relâché  de  son  inipartialité 
plutôt  qu'il  n'a  lassé  la  justice  du  public;  que 
c'est  pour  n'avoir  point  imité  Aristide,  et  non 
|K)i.r  avoir  trop  ressemblé  à  ce  grand  homme, 
qu'il  recevra  la  coquille  noire  ;  et  qu'enfin  les 
Français  qui  la  donneront  ne  sont  pas,  comme 
la  populace  d'Athènes ,  des  ennemis  aveugles 
de  la  justice  et  de  la  raison. 

D'ailleurs,  nous  avons  été  bien  aise  de  saisir 
une  occasion  si  favorable  de  donner  un  exem- 
ple de  critique  à  la  fois  sévère  et  bienveillante, 
dans  urt  temps  où  l'on  n'a  pas  rougi  de  mettre 
en  principe  qu'on  devait  juger  les  ouvrages  par 
le  personnel  des  auteurs,  et  où  l'on  a  mis  en 
pratique  de  calomnier  d'avance  les  personnes, 
pour  qu'il  n'y  ait  point  d'incertitude  dans  le 
jugement  des  ouvrages. 

Enfin,  nous  avons  considéré  que  le  temps 
dont  nous  disposerions  pour  l'ouvrage  de  M.  de 
Volney,  écrivain  célèbre,  ne  serait  disputé  ou 
réclamé  par  aucun  autre  ouvrage  de  quelque  in- 
térêt :  car  il  faut  le  dire,  les  lettres  sont  en  ce 
moment  frappées  de  stérilité,  tous  les  travaux 
littéraires  sont  arrêtés,  toutes  les  plumes  sont 
glacées,  une  sorte  de  terreur  règne  dans  les 
esprits.  Et  faut-il  s'en  étonner?  La  licence  de 
quelques  journaux  perturbateurs,  accueillis 
par  l'esprit  de  parti  qu'ils  alimentent,  exerce 
sur  la  presse  une  odieuse  tyrannie.  Tous  les 
essais  sont  repoussés,  tous  les  succès  contestés^ 
toutes  les  réputiitions  attaquées,  tous  les  éta- 
blissements d'instruction  publique  assiégés, 
les  lumières,  la  gloire  du  grand  siècle  qui  nous 
a  vus  naître ,  décriées.  On  ne  sait  où  prendre 
des  modèles,  on  ne  sait  où  trouver  des  juges. 
On  ne  peut,  on  ne  veut  désapprendre  ce  que 
cent  années  ont  enseigné  d'utile  et  de  beau,  et 
l'on  sent  d'un  autre  côté  qu'il  serait  dangereux 
de  laisser  voir  ces  nobles  richesses.  Une  espèce 
de  tribunal  révolutionnaire  étouffe  la  raison, 
et  fait  avorter  les  talents  entre  le  siècle  qui 
vient  de  finir  et  celui  qui  commence,  inspirant 
la  double  crainte  et  de  partager  les  reprocher 
dont  il  accable  l'un,  et  d'attirer  les  persécu- 
tions dont  il  ose  armer  l'autre.  Telle  est  au- 
jourd'hui la  situation  de  la  httérature  et  des 
sciences. 