


lez d'un  pays  conquis  ;  il  n'est  pas  étonnant 
que  les  Belges  soient  encore  un  peu  moins 
Français  que  les  Français.  Mais  ce  cpii  prouve 
que  l'aînesse  met  une  différence  de  raison  et 
de  civisme  entre  ces  nouveaux  Français  et  les 
anciens ,  c'est  le  zèle  avec  lequel  j'ai  vu  la  co- 
lonne mobile  de  Metz  courir  à  Luxembourg 
pour  assurer  la  tranquillité  du  pays;  c'est  la 
surabondance  de  force  qui  y  fut  portée,  et  que 
le  commandant  fut  obligé  de  faire  refluer. 
Tout  m'a  prouvé  que  le  gouvernement  a,  pour 
réprimer  les  désordres  de  quelques  parties^ 
l'insurmontable  puissance  du  tout;  il  a  contre 
quelques  fous  des  millions  d'hommes  raison- 
nables, contre  une  section  de  département 
tous  les  départements  environnants,  sans  par- 
ler des  troupes  de  ligne,  qui ,  comme  elles  le 
doivent,  n'entendent  que  la  voix  du  gouver- 
nement ,  confondue  pour  elles  avec  la  voix  de 
la  patrie. 

—  Et  comment  sont  les  chemins?  —  De  Sar- 
rebourg  à  Paris  il  y  a ,  à  tout  compter,  qua- 
tre ou  cinq  lieues  de  chemin  qu'on  ne  peut 
parcourir  sans  précautions;  il  y  en  a  douze  ou 
quinze  de  fort  dures,  mais  non  dangereuses; 
il  y  en  a  quatre-vingts  de  très-bonnes.  Avec 
moins  de  quatre  cent  mille  francs,  et  un  mois 
de  travail  au  printemps,  le  tout  peut  être  en 
fort  bon  état. 

—  Et  la  conscription,  comment  va-t-elle  ? 
—  Bien.  Depuis  Sarrebourg  jusqu'à  Paris, 
c'est-à-dire  dans  une  route  de  cent  dix  lieues , 
c'est  une  procession  qui  marche  du  centre 
vers  la  frontière.  Quelle  fleur  de  jeunesse  ! 
Quelle  vigueur!  Quelle  gaieté!  Les  premiers 
conscrits  que  je  vis  venir  de  loin  me  serrè- 
rent le  cœur  ;  je  les  voyais  avec  des  yeux  de 
père.  Hs  approchèrent  :  la  gaieté  de  leur  figure, 
la  légèreté  de  leur  marche  me  rendirent  mon 
Ame  de  citoyen.  Je  m'étais  dit  d'abord  :  Hélas  ! 
ils  vont  combattre,  et  peut-être  périr!  En 
les  voyant  de  près  je  n'ai  plus  eu  d'autre 
idée ,  d'autre  conviction  que  celle-cî  :  Hs  vont 
combattre  et  vaincre. 


(Journal  de  Paris,  du  21 
—  Il  décembre  1798.) 


frimaire  an  vii. 


Digitized  by 


Google 


OPUSCULES. 


PARAGRAPHE  CINQUIÈME. 


PETITES  CENSURES,  PETITES  CRITIQUES, 
PETITES    RAILLERIES. 


r.  — RIDICULES. 


nUIfB  NOUTBLLB  MALADIE  M  JBUNBSSB  NOIIMAB 

LE  8BMSÀ  OU  8BCSA  (1). 

Ce  n'est  pas  sans  raison  que  les  philosophes 
se  plaignent  de  la  dégénération  de  Pespècebu- 
raaine,  malgré  le  soin  régulier  que  Fon  prend 
journellement  de  croiser  les  races.  Jusqu'ici 
j'avais  regardé  ces  assertions  comme  des  dé- 
darations  chagiines  ordinaires  aux  vieillards, 
et,  chaque  fois  que  j'entendais  ces  doléances' 
je  ne  manquais  pas  de  citer  le  trait  de  cet 
homme  âgé,  qui  prétendait  que  de  son  temps 
les  pêches  étaient  plus  belles;  et  celui  de  cette 
vieille  qui,  se  regardant  dans  un  miroir,  trou- 
vait que  les  glaces  étaient  bien  changées.  De- 
puis quelque  temps,  je  commence  à  croire  que 
ces  plaintes  pouvaient  bien  n'être  pas  trop 
mal  fondées;  et  des  observations  répétées 
m'ont  convaincu  qu'il  se  manifestait  dans 
l'espèce  humaine  un  abâtardissement  sensible, 
dont  les  symptômes  n'ont,  que  je  sache,  été 
décrits  ni  par  Hîppocrate  ni  par  Linnéus. 