

Je  sais  tout  ce  qu'on  peut  dire  de  l'injustice 
du  fermier  envers  le  propriétaire  ;  mais  cette 
injustice  n'aura  pas  moins  été  profitable  à 
l'État;  et  cette  vérité  est  bonne  à  répandre, 
parce  qu'elle  peut  ravir  aux  ennemis  de  la  ré- 
publique l'espérance  de  sa  ruine,  et  rendre 
le  courage  et  l'espérance  de  sa  prospérité  à 
ceux  qui  lui  sont  attachés.  11  est  utile  qu'on  le 
sache  :  si  nous  avons  perdu  beaucoup  d'hom- 
mes, nous  voyons  déjà  les  ressources  qui  peu- 
vent conserver  ceux  qui  restent,  et  nous  en 
rendre  à  la  place  de  ceux  qui  n'existent  plus. 

Au  reste,  que  la  morale  ne  répugne  point 
à  entendre  et  à  répéter  cette  vérité  utile  à 
la  politique ,  elle  n'est  point  intéressée  à  la 
repousser  : 

L'injustice  du  fermier  envers  le  proprié- 
taire n'est  ni  aussi  caractérisée  dans  son  prin- 
cipe, ni  aussi  funeste  dans  ses  conséquences 


Digitized  by 


Google 


368  RELATIONS  DE  QUELQUES  VOYAGES 

au  propriétaire ,  qu'elle  le  parait  au  premier 
coup  d'œil;  et  c\st  pour  cela  mt^me  que  la 
politique  peut  y  trouver  son  compte  :  car  la 
morale  et  la  politique  ne  peuvent  être  en  op- 
position l'une  avec  l'autre^  et  le  véritable 
homme  d'État  ne  peut  s'accommoder  de  résul- 
tats affligeants  pour  Ihonnète  homme. 

i«  La  conduite  du  feniiier  a  été  autorisée 
par  des  lois  positives  ;  elle  n'a  donc  pas  été 
un  mépris  formel  et  caractérisé  de  la  justice. 
L'observation  des  lois  est  la  seule  morale  dont 
le  peuple  soit  susceptible,  la  seule  qu'on  puisse 
exiger  de  lui ,  puisqu'il  a  remis  aux  auteurs 
de  ces  lois  le  soin  d'être  justes  dans  leur  ré- 
daction, et  qu'il  s'est  déchargé  sur  eux  du 
devoir  d'en  peser  les  conséquences  morales 
et  politiques. 

2®  L'injustice  du  fermier  porte  avec  elle- 
même  un  principe  de  réparation  à  l'égard  du 
propriétaire;  elle  n'est  pour  ainsi  dire^qu'une 
suspension  passagère  de  droites  qui ,  en  défini- 
tive, doivent  être  recx)nnus,  confirmés  et  sanc- 
tionnés par  une  ample  indemnité. 

En  effet,  ces  loyers  des  terres,  que  la  loi  a 
autorisé  le  fermier  à  retenir,  la  nature,  plus 
forte  que  la  loi  et  la  cupidité  du  fermier.  Ta  furcé 
de  les  restituer  au  sol  qu'il  exploitait  Dans  les 
temps  ordinaires,  les  grands  propriétaires, 
quelque  immenses  que  soient  leurs  revenus , 
n'en  ont  jamais  assez  pour  subvenir  aux  dé- 
penses où  les  entraînent  les  habitudes  des 
grandes  cités;  loin  de  rien  faire  pour  leurs 
terres,  ils  ne  travaillent  qu'à  les  priver  d'ali- 
ment par  le  pressurage  des  fermiers.  Au  con- 
traire ,  les  habitants  des  campagnes  ne  s'enri- 
chissent de  la  terre  que  pour  l'enrichir  à  son 
tour  ;  son  aspect ,  qui  jamais  ne  sollicite  en 
vain  leurs  bras ,  ne  sollicite  pas  sans  succès 
leurs  capitaux.  Et  comment  lui  refuser  son 
argent,  quand  on  lui  prodigue  ses  sueurs?  Et 
comment  ne  pas  se  confier  à  son  retour,  étant 
comblé  de  ses  largesses?  Et  commenfconce- 
voir,  près  d'elle,  des  fantaisies  qui  ne  s'asso- 
cient pas  à  l'industrie  dont  elle  est  l'objet? 
Comment  ne  pas  placer  son  plaisir  à  amélio- 
rer des  exploitations  où  la  nature  a  mis  des 
chances  si  favorables,  mais  si  variées,  et  qui 
font  autant  jouer  dans  l'âme  les  ressorts  de  la 
crainte  et  de  Tespérance?  Conunentnc  pas  pla- 
cer son  luxe  à  la  pompe ,  à  la  splendeur  d'une 
contrée  nouvellement  enrichie  ?  Gomment  en- 