


fées :  un  pari  est  aussitôt  proposé  et  accepté; 
des  arbitres  jugent  le  cas,  adjugent  la  somme 
engagée,  et  il  n'est  plus  question  de  la  dif- 
ficulté. De  tels  paris  sont  des  clôtures  de  dis- 
putes. 

D'où  vient  cet  usage  t  Cet  usage,  s'il  ne  naît 
pas  tout  naturellement  de  l'égalité,  du  moins 
la  suppose.  Dans  notre  ancienne  politesse  mo- 
narchique, où  tout  était  dépendance  ou  subor- 
dination, il  étwt  réputé  impertinent  de  pro- 
poser un  pari  à  quelqu'un  de  tant  soit  peu 
supérieur,  et  trop  familier  même. avec  ses 
égaux,  si  l'on  n'était  en  môme  temps  amis. 
Ces  lois-là  étaient  faites  pour  la  sottise^  qui 
n'aime  pas  d'être  jamais  embarrassée;  elles 
ont  la  même  origine  que  cette  autre  loi  de  la 
civilité,  qui  défend  les  questions,  même  entre 
les  égaux  qui  sont  de  simples  connaissances. 
Qu'est-ce  qui  conserve  cet  usage,  comment 
l'introduirait-on  dans  un  pays  où  il  n'existe 
pas?  Je  n'en  sais  rien ,  absolument  rien.  Mais 
je  remarque  ses  bons  effets,  et  j'en  suis  fort 
touché. 

4**  Je  vois  que,  dans  les  contestations  sur  les- 
quelles il  y  a  des  gageures,  on  en  vient  tou- 
jours à  des  termes  plus  précis,  et  que,  par  la 
seule  nécessité  de  poser  la  question  pour  la 
soumettre  aux  juges  du  pari,  les  disputants 
sont  souvent  amenés  à  Téclaircir. 

2"  Je  vois  que  les  gens  présomptueux  doi- 
vent être  moins  hardis  lorsqu'ils  ont  à  crain- 
dre ou  d'être  arrêtés  par  un  pari,  ou  de  payer 
leur  présomption  de  quelques  cents  guinées. 

3®  Les  disputes  sont  nécessairement  moins 
obstinées,  moins  acres,  lorsqu'un  des  dispu- 
tants peut  appeler  «on  adversaire  devant  un 
ttititre,  «t  se  soumet  à  perdre  une  certaine 
somme  s'il  est  condamné;  celui  qui  nie  peut 
toujours  dire  à  celui  qui  affirme  :  Si  tu  te 
sentais  en  droit,  tu  parierais;  et  celui  qui 
offre  un  pari  peut  toujours  dire  à  celui 
qui  dispute  :  Si  tu  te  sentais  fort,  tu  accep- 
terais. 

il*  Les  disputes,  au  moyen  des  paris,  ame- 
nant toujours  des  décisions,  l'instruction  pu- 
blique peut  s'augmenter,  au  lieu  que  des  dis- 
putes qui  restent  toujours  indécises  ne  font  que 
multiplier  et  perpétuer  les  doutes. 

5*>  Il  est  de  certaines  querelles  qui,  sôit  à 
raison  de  la  qualité  des  personnes,  ou  du 
vague  dans  lequel  on  laisse  les  questions,  ne 


Digitized  by 


Google 


MQBURS. 


379 


peuvent  être  portées  aux  tribuiiaux^  ni  vidées 
par  la  justice.  Un  pari  en  fait  raison. 

£t^  par  exemple^  un  honune  dans  une  cer- 
taine place^  où  il  a  le  droit  de  tout  dire^  vous 
calomnie,  vous  insulte  du  haut  de  son  inviola- 
bilité. Point  de  tribunal  ne  vous  est  ouvert 
contre  lui.  Eh  bien!  l'usage  des  paris  vous 
^auve.  Vous  offrez  de  parier  cent  guinées  con- 
tre qui  voudra ,  contre  l'inviolable  lui-même, 
qu'il  est  un  menteur,  un  coquin.  S'il  refuse 
de  gagner  vos  cent  louis,  il  avoue  et  tout  est 
fini. 