

PABMlftEB  LETTRE  DE  R.   AUX    ACTEURS    DU  JOURNAL 
DE  PARIS, 

sur  les  paris  qui  ont  lieu  en  Angleterre. 

Je  crois  utile  de  vous  parler  un  nooment 
d'un  usage  d'Angleterre  qui  me  paraît  y  in- 
fluer à  beaucoup  d'égards  sur  les  mœurs  et 
dispenser  de  beaucoup  de  \(Âs. 

Toute  ma  vie  j^ai  fait  métier  d'observer  et 
de  recueillir  tout  ce  qui  peut  servir  à  l'art  de 
conduire  les  hommes  sans  les  gouverner,  et 
surtout  sans  les  contraindre. 


Digitized  by 


Google 


378 


MOEURS. 


Bien  des  gens  m'ont  souvent  dit  que  c'était 
un  travail  de  fourmi  d'emmagasiner  tant  de 
petites  choses.  Fourmi ,  soit.  La  fourmi  est 
républicaine^  prévoyante,  active;  et  comme 
chacune  sert  d'exemple  aux  autres^  et  que 
toutes  apportent  au  tas ,  à  la  fin  la  république 
se  trouve  au-dessus  de  ses  affaires.  Pour  moi , 
je  pense  depuis  longtemps  que  la  grande  ques- 
tion de  savoir  quel  est  le  meilleur  des  gouver- 
nements ne  vient  que  fort  loin  après  celle-ci  : 
Jusqu'à  quel  point  faut-il  du  gouvernement? 
car  il  me  semble  fort  clair  qu'il  ne  faut  charger 
l'autorité  que  des  choses  impossibles  à  faire 
par  les  mœurs. 

Je  dis  donc  qu'il  existe  en  Angleterre  un 
usage  d'une  grande  utilité. 

C'est  celui  des  paris  ou  gageures.  Jamais , 
que  je  sache,  il  n'a  obtenu  Fhonneur  de  l'ob- 
servation. 

Il  y  a  des  paris  de  différents  genres. 

On  parie  pour  un  coq  contre  un  autre,  pour 
un  cheval  contre  un  autre  cheval,  pour  un 
dogue  contre  un  taureau,  etc.  Faire  de  tels 
paris,  c'est  jouer. 

On  parie  aussi  dans  certaines  occasions  et 
dans  certains  lieux;  par  exemple,  aux  eaux 
de  Bath,  pour  un  bâilleur  contre  un  ou  plu- 
sieurs autres  :  il  s'agit  de  savoir  lequel  fera 
bâiller  un  plus  grand  nombre  d*assistants  ; 
pour  un  siffleur  contre  un  autre  :  il  s'agit  de 
savoir  lequel  sifflera  imperturbablement  un  air 
convenu ,  en  face  d'un  grimacier  qui  fait  toute 
sorte  de  contorsions  pour  lui  arracher  un 
sourire  et  faire  manquer  l'air.  Ceci  est  encore 
jouer. 

Ce  n'est  pas  de  ces  sortes  de  paris  que  je 
veux  parler.  Cependant  je  pourrais  vous  dire 
que  Pusage  de  ces  paris  n'a  pas  peu  contribué 
en  Angleterre  au  perfectionnement  des  che- 
vaux, des  coqs  et  des  dogues;  et,  si  je  voulais 
me  prévaloir  d'une  plaisanterie  du  Spectateur, 
j'ajouterais  que  les  paris  àessiffleurs  n'ont  pas 
été  ou  pourraient  ne  pas  être  inutiles  pour 
parfectionner  la  gravité  anglaise. 

Mais  une  grande  partie  des  gageures,  en  An- 
leterre,  (mt  un  autre  objet,  et  c'est  de  celles- 
ci  que  je  parie.  S'élève-t-il  quelque  dispute 
dans  la  société,  dans  une  taverne,  dans  un 
lieu  public,  dans  des  gazettes  entre  des  sa- 
vants ou  des  gens  qui  prétendent  l'être,  entre 
des  gens  de  sang  froid  ou  des  tètes  échauf- 