


Digitized  by 


Google 


RIDICULES. 


373 


nus  soufïils.  —  Sourds?  Vous  m'entendez  pour- 
tant bien!  —  Ah!  nous  avons  quelques  bons 
moments  ;  d'ailleurs,  nous  sommes  accoutumés 
à  votre  parler,  et  nous  entendons  à  demi-mot 
vos  questions,  —  Dans  le  fait,  dit  le  mari,  ce 
n^est  pas  pour  nous  que  nous  vous  avons  prié 
de  venir  ici.  Cher  docteur,  il  n'y  a  pas  de  re- 
mède aux  infirmités  des  vieilles  gens;  bien 
heureux  encore  d'être  d'ailleurs  aussi  bien 
portants  :  c'est  pour  mon  petit-fils  Charles, 
qui,  à  force  de  crier  pour  se  faire  entendre  de 
nous,  a  gagné  une  toux  qui  m'inquiète.  Il  est 
maigre  et  malingre-  Vous  savez  que  sa  pauvre 
mère  est  morte  de  la  poitrine;  je  désire  que 
vous  lui  prescriviez  un  régime  convenable.  Il 
doit  partir  incessamment  pour  l'armée;  nous 
serions  inconsolables  s'il  allait  être  malade,  et 
si  nous  pouvions  penser  que  la  complaisance 
de  ce  pauvre  enfant  pour  nous  a  influé  sur  le 
mauvais  état  de  sa  poitrine. 

Peu  après  cette  conversation  rentrèrent  les 
deux  jeunes  gens,  revenant  de  la  chasse  ;  ils  se 
jettent  dans  un  fauteuil  d'un  air  moitié  fatigué, 
moitié  maussade. 

Leur  grand-père  leur  demande  s'ils  ont  fait 
bonne  chasse  ;  ils  répondent  quelques  paroles 
que  les  grands-parents  n'entendent  pas,  ni  moi 
non  plus.  La  grand'maman  fait  une  autre 
question  :  même  manière  de  répondre.  Mais 
elle  insiste  et  répète  sa  question,  Charles,  im- 
patienté, répète  sa  réponse,  n'est  pas  plus 
entendu  que  la  première  fois,  et  se  met  à  tous- 
ser. Les  deux  bonnes  gens  étaient  le  cou  ten- 
du et  l'oreille  au  vent ,  n'attrapant  ni  un  oui 
ni  un  non,  et  s'entre-regardant  ensuite  pour 
voir  si  l'un  des  deux  avait  été  plus  heureux 
que  l'autre.  Moi,  j'allais  craindre  d'être  aussi 
atteint  de  surdité;  mais  j'avais  appris  par  ex- 
périence qu'il  y  a  d'autres  raisons  pour  les- 
quelles on  n'entend  pas  toujours  les  jeunes 
messieurs  de  la  capitale,  et  je  soupçonnai  que 
les  chers  parents  pou?aient  bien  être  dupes  de 
leur  patience  plutôt  que  victimes  de  leur  âge. 

Monsieur,  dis-je  à  Charles  d'une  voix  ferme 
et  nette ,  madame  votre  grand'mère  vous  a 
demandé  deux  fois  si  la  femme  du  garde  Ni- 
colas était  toujours  aussi  malade.  H  parait 
qu^elle  prend  un  vif  intérêt  à  cette  femme. 
Vous  lui  avez  fait  deux  réponses  qu'elle  n'a 
pas  entendues.  Voudriez-vous  me  dire  ce  qu'il 
en  est;  je  tftcherai,  ayant  la  voix  plus  forte 


que  vous ,  de  lui  ti*ansmettre  votre  réponse. 
Charles  se  lève,  vient  à  moi,  et  me  dit  :  A  ante  e 
in-u-o-able,  e  ui  ai  U  ingt  ois  ue  elle  emme  a-oit 
o-ùu  ieux.  C'est-à-dire  :  Ma  tante  est  insuppor- 
table; je  lui  ai  dit  vingt  fois  que  cette  femme  al- 
lait beaucoup  mieux.  Je  devinai  ce  sens  par 
l'habitude  que  j'ai  de  ce  langage;  cependant 
je  feignis  de  ne  pas  l'avoir  saisi,  et  je  mar- 
quai, par  un  mouvement  de  la  tête  et  des 
yeux ,  que  je  n'entendais  pas.  Le  jeune  hom- 
me, impatienté,  s'approche  plus  près  de  moi, 
se  met  face  à  face ,  presque  nez  à  nez,  et ,  ou- 
vrant la  bouche  jusqu'aux  oreilles,  prenant 
une  voix  solennelle ,  détachant  et  marquant 
chaque  son  par  une  grimace  distincte  et  un 
battement  de  tête,  il  me  dit  ces  paroles  :  Eu 
ovs  is,  o-ieu  eu  oc-eur,  eu  a  etn-me  e  t-o-(W 
a  Mh'ien  C'est-à-dire  :  Je  vous  dis,  monsieur 
le  docteur,  que  la  femme  de  Nicolas  va  très- 
bien;  et  il  se  mit  à  tousser.  L'impatience  me 
pntàmon  tour,  etjeluidis:Oteti,  enuisarmé; 
Monsieur,  j'en  suis  charmé.  Charles  prit  son 
chapeau,  frappa  sa  botte  de  trois  coups  de 
cravache,  et  s'en  alla,  emmenant  avec  lui  Son 
frère. 