

Dïahgw  entre  un  abonné  du  Joijirnal  des  Débats 
et  le  Gérant. 

l'abonué. 
D'articles  complaisants  votre  journal  est  plein. 


LE  GÉBÀNT. 

Il  est  sage  et  poli. 

l'abonné. 

Poli  î  mais  à  l'extrême  1 
Tout  faiseur  de  journal  doit  tribut  au  malin. 
Le  vôtre  est  louangeur. 

LB  GÉBAirr. 

Que  voulez-vous?  on  Taime. 

l'abonné. 
Vos  éloges,  du  moins^  sont  faits  de  bonne  main. 
Des  ministres^  des  pairs  l'adulateur  suprême 
Doit  vous  coûter  fort  cher... 

L8    GÉBANT. 

11  ne  me  coûte  rien; 
Chacun  d'eux  fait  ici  son  éloge  lui-même. 


IK  —  MŒURS, 


Un  patriote  curieux,  même  inquiet,  a  ob- 
servé hier  l'esprit  du  spectacle  où  se  rendent 
en  plus  grand  nombre  ces  jeunes  oisifs  qui 
aflectent  une  vieille  et  ridicule  élégance  ;  ces 
jeunes  efféminés  dont  le  menton,  emmailloté 
dans  de  triples  cravates,  rappelle  le  capucinqui, 
pour  jouer  avec  gloire  le  rôle  de  Zaïre,  fourra  sa 
barbe  dans  un  étui  de  taffetas  rose  ;  grands  en- 
fants qui,  au  reste,  ne  sont  pàs  la  jeunesse  fran- 
çaise àoninous  parlions  avant-hier:  il  s'agit  du 
théâtre  de  la  rue  Feydeau.  On  jouait  le  Cercle, 
cette  i^etite  pièce  dans  laquelle  Poinsinet  a 
passablement  réussi  à  peindre  le  ridicule  de 
la  frivolité.  La  citoyenne  Contât  et  Fleury 
en  ont  rempli  les  principaux  rôles  avec  la 
perfection  qui  leur  est  ordinaire.  Eh  bien! 
rien  de  ce  qui  était  autrefois  en  possession 
d'exciter  le  rire  ou  les  applaudissements  ne 
les  a  excités  hier;  le  public  a  eu  du  plaisir, 
mais  il  l'a  dû  aux  acteurs,  et  la  part  d'auteur 
dans  le  succès  de  la  pièce  a  été  presque  nulle. 
Que  prouve  ce  changement  auquel  ne  s'atteur 
daient  ni  les  acteurs  ni  les  spectateurs?  A  quoi 
l'attribuer?  Vient-il  de  ce  que  le  ridicule  de 
la  frivolité,  peu  important  dans  nos  ancien* 
nés  mœurs,  toujours  plus  propre  à  exciter 
le  rire  que  la  risée,  toujours  ménagé  par  la 
frivolité  même  qui  est  la  grande  dispensa- 
trice du  ridicule ,  est  devenu  tout  à  fait  indif- 
férent depuis  que  le  ridicule  du  vice  est  lui- 


j  même  effacé  par  celui  de  la  scélératesse,  que 
,  nous  avons  enfin  le  loisir  de  remarquer  et 
I  la  force  de  sentir?  Ou  bien  sommes-nous  en 
droit  de  dire  que  la  frivolité,  attribut  de  l'es- 
prit noonarchique,  ce  caractère  qui  ne  saisit 
I  les  défauts,  les  vices,  la  scélératesse  que  du 
côté  ridicule ,  a  fait  place  en  nous  à  ce  carac- 
!  tère  grave,  solide,  et  vraiment  républicain,flui, 
non-seulement  dans  le  crime,  mais  n^me 
dans  les  défauts  des  manières,  ne  s'occupe  ja- 
I  mais  que  du  côté  sérieux  !  Sommes-nous  di* 
gnes  de  cette  dernière  interprétation  ? 

(Journal  de  Paris,  du  10  ventése^ao  m. 
—  28  février  1795.) 


DE  L^USAGE  DES  PABIS. 
t 