

a  Les  brochures  se  gâtent,  se  jaunissent,  se 
remplissent  de  poussière  dans  la  bibliothèque, 
s'écornent  dans  les  mains,  se  coquillent  devant 
le  feu,  dans  les  poches;  et  les  livres  sont 
exempts  de  tous  ces  inconvénients.  Les  bi  o- 
chures  tiennent  le  double  de  la  place  des  livres 


reliés.  On  ne  peut  les  faire  entrer  dans  un 
rayon  serré  que  par  le  dos ,  au  lieu  qu'un  li- 
vre relié  y  rentre  par  la  tranche,  et  laisse  tou- 
jours voir  son  étiquette.  On  ne  peut  prêter  ni 
louer  la  brochure  à  personne,  à  moins  de  se 
résoudre  à  la  revoir  en  lambeaux;  et  le  prêt 
et  la  location  des  livres,  ces  deux  manières 
d'en  multiplier  les  lecteurs,  sont  des  services 
auxquels  se  prêtent  très-bien  les  livres  reliés. 
Si  une  goutte  d'eau  ou  d'huile  tombe  sur  une 
brochure,  elle  la  perce  et  la  tache  de  part  en 
paii;  la  couverture  du  livre  relié,  qui  reçoit  la 
tache,  s'en  charge  et  la  garde.  La  brochure 
confond  l'excellent,  le  bon,  le  médiocre  et  le 
pire;  elle  confond  la  bonne  el  la  mauvaise 
édition;  la  reliure  distingue  ordmaireroent 
tout  cela. 

«  La  brochure  offense  la  vue  par  son  déla- 
brement et  sa  malpropreté  ;  la  reliure  fait  plai- 
sir à  la  vue;  elle  favorise  l'arrangement  et 
l'ordre  des  bibliothèques,  qui  favorisent  à  leur 
tour  l'arrangement  et  l'ordre  des  idées.  Elle 
élève  les  livres  au  rang  des  plus  riches  meu- 
bles; elle  leur  attire  le  respect  des  sots,  la  cu- 
riosité des  ignorants,  l'attention  de  la  jeu- 
nesse. Elle  y  attache  le  propriétaire;  elle  fait 
la  sûreté  de  celui  qui  prête,  de  celui  qui  donne 
à  loyer.  Voilà  en  peu  de  mots  à  quoi  se  réduit 
la  défense  de  la  reliure  contre  la  brochure.  » 
Je  vous  la  transmets,  citoyen,  dans  la 
persuasion  où  je  suis  que  vous  reviendrez  sur 
cet  objet,  ainsi  que  vous  êtes  revenu  sur  plu- 
sieurs autres ,  et  que  vous  serez  plus  juste  à 
notre  égard. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Comme  vous  avez 
une  grande  bibliothèque,  où  il  n'y  a  pas,  dites- 
vous,  un  seul  livre  de  relié,  je  me  flatte  que 
vous  me  donnerez  de  l'ouvrage  pour  un  an  au 
moins.  Et,  afin  que  la  tentation  de  casser  des 
dos  de  livres  ne  vous  reprenne  pas  sur  mes 
reliures ,  je  ferai,  à  tous  les  auteurs  cpie  vous 
me  désignerez,  ce  que  nous  appelons  des  dos 
brisés.  —  Vous  savez  que  par  ce  moyen  les  li- 
vres dociles  restent  tout  ouverts  à  la  page  où 
on  les  veut.  C'est  un  genre  où  je  puis  me 
flatter  d'exceller. 

Veuillez  me  donner  votre  pratique  et  agréer 
mon  respect.  Foubnibb. 

{^Journal  de  Paris,  du  27  pluviôse  an  vu, 
—  16  février  1799.) 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


377 


LE  JOURNAL  MS  DEBATS  (1833). 


On  racontait  ces  jours  derniers  (jue  le  mi- 
nistre de  la  liste  civile^  étant  allé  au  bureau  du 
Journal  des  Débats^  s'y  était  rencontré  avec 
un  pair  doctrinaire  qui  y  rédigeait  un  article  à 
sa  propre  louange  et  à  celle  de  quelques  pairs 
ou  ministres  de  ses  amis.  Un  jeune  poete^  pré^ 
sent  à  ce  récit^  imagina  d'en  faire  le  sujet  du 
dialogue  suivant  : 