

a  A  moi .  vous  écrie&-vous ,  faciles  et  com- 
a  plaisantes  brochures!  »  A  cette  exclamation 
ma  fille  fit  un  mouvement  de  peur.  Mais  arri- 
vés à  ces  mots  qui  m'avaient  troublé  :  a  Quand 
j'achète  un  bouquin,  vite,  je  lui  casse  le  dos,  i» 
ce  ne  fut  pas  ma  fille  seule,  ce  fut  toute  la 
boutique  qui  jeta  un  cri  d'effroi ,  conrnie  si  on 
avait  réellement  entendu  craquer  tous  ces  pau- 
vres dos«  Je  crus  d'abord  que  c'était  l'expres- 
sion d'un  intérêt  tout  à  fait  naturel  dans  des 
âmes  de  relieurs  pour  des  livres  disloqués; 
mais  c*était  celle  d'un  intérêt  plus  sérieux. 
Vite,  je  leur  casse  le  dos  !  répéta  douloureuse- 
ment ma  fille,  et  elle  ajouta  :  A  la  manière 
dont  ce  citoyen-là  casse  le  dos  d'un  livre,  il 
est  sûr  qu'il  aurait  grand  plaisir  à  casser  le 
dos  d'un  relieur.  Et  n'est-ce  pas  lui  qui,  l'an 
passé,  cassait  le  dos  des  peintres?  Il  est  tou- 
jours sur  le  dos  de  quelqu'un. 

a  On  m'objectera,  dites-vous,  la  conserva- 
a  tion  des  livres  :  mettez-les  dans  des  cartons 
«  ou  dans  des  cassettes  de  bois.  »  Citoyen, 
c'est  ainsi  que  sont  les  livres  chinois;  allez 
en  voir  à  la  Bibliothèque  nationale  où  l'on 
m'en  a  montré;  et  vous  saurez  que,  quand 
on  a  besoin  d'un  volume  d'un  grand  ouvrage, 
il  faut  défaire  tout  un  ballot,  et  chercher  ce 
volume  entre  vingt  ou  trente  autres,  et  en- 
suite tout  retoiumer  encore  pour  remettre  en 
place  ce  volume  quand  on  n'en  a  plus  afTaire. 
Ëtpuis,.coiïresou  non,  les  brochures  tiendront 


Digitized  by 


Google 


376 


RIDICULES. 


toujours  le  double  de  la  place  que  prennent 
des  livres  reliés;  il  faudrait  doubler  l'espace 
des  bibliothèques  si  Ton  renonçait  à  la  reliure. 
«  D'ailleurs^  »  ajoutez-vous,  et  c'est  ainsi 
que  vous  finissez ,  a  quelque  chose  que  vous 
(c  fassiez^  dans  cinq  ou  six  cents  ans  au  plus 
a  les  vermisseaux  auront  mis  en  poudre  les 
<(  vers  de  Tabbé  Delille^et,  qui  pis  est,  la  Phi- 
a  losophie  de  la  nature  d'un  autre  Delille,  et 
«  tous  mes  tomes.  » 

Ma  fenmie  observa,    sur   cette   dernière 
phrase ,  que  la  reliure  pouvait  bien  ne  pas  pré- 
server les  vers  de  l'abbé  Delille  des  insectes , 
mais  que  nous  devions  nous  souvenir  de  ce  li- 
braire qui  nous  avait  envoyé  à  relier  la  Philoso- 
phie de  la  nature  y  entamée  en  masse  par  les  sou- 
ris, ce  qui  prouve  que  la  reliure  est  très-bonne 
contre  les  plus  redoutables  ennemis  des  livres. 
Au  fort  de  la  querelle  est  entré  dans  ma 
boutique  le  citoyen  *** ,  imprimeur-libraire , 
homme  pour  qui  je  travaille  beaucoup.  Quoi- 
que aveugle,  il  a  le  coup  d'œil  juste,  lui.  Il 
me  demanda  le  sujet  de  nos  débats,  et  je  lui 
lus  votre  lettre,  a  Ah  !  nous  dit-il ,  on  doit 
plus  qu'on  ne  pense  à  la  reliure;  elle  aura 
presque  autant  fait  que  les  livres  pour  la 
philosophie  et  la  liberté.  C  est  parce  qu'il  y  a 
des  milliers  d'exemplaires  de  Rousseau,  de 
Voltaire,  de  Montesquieu ,  de  Condiilac,  reliés 
et  dorés  avec  plus  ou  moins  de  magnificence, 
et  occupant  la  belle  place  dans  toutes  les  bi-» 
bliothèques  des  gens  du  monde,  que  beau- 
coup de  ces  gens-là  n'auront  pas  renoncé  aux 
idées  libérales,  au  milieu  de  tant  d'événements 
qui  pouvaient  les  en  dégoûter.  Ils  se  sont  mis 
en  face  de  leur  bibliothèque  et  se  sont  dit  : 
Non,  je  ne  contribuerai  pas  à  avilir  un  si  beau 
mobilier.  Et  cette  élégance  ou  cette  magnifi- 
cence de  reliure  qui  frappait  leurs  yeux ,  rap- 
pelant à  leur  esprit  les  temps  de  la  plus  haute 
faveur  des  livres,  les  ramenait  encore  au  res- 
pect pour  les  auteurs.  Au  reste,  a  ajouté  le 
citoyen  ***,  le  procès  des  livres  reliés  contre 
les  livres  brochés  est  faoile  à  résumer  en  peu 
de  mots. 