

«  J'aime  la  lecture,  reprend  l'article,  et  la 
«  reliure  est  sa  plus  grande  ennemie.  »  La  re- 
liure, dit  ma  femme,  enrichit,  il  est  vrai,  quel* 
ques  livres  au  pmd  de  les  faire  respecter  et 
jamais  lire;  mais  elle  les  conserve  tous,  les 
rend  portatifs,  maniables.  Ce  qu'on  appelle  un 
vade-meeum  est  toujours  relié  ;  et  si  quelque- 
fois on  dit  d'un  livre  relié  :  //  est  bien  plat  y  il 
est  bien  mince,  c^est  «icore  la  preuve  qu'il  a 
gagné  à  la  reliure;  car,  avant  que  la  presse  du 
relieur  en  eût  fait  sortir  le  vent,  on  disait  en 
le  voyant  :  Qu'il  est  lourd!  qu'il  est  épais! 
quelle  masse!  combien  de  matière  ! 

«  Lorsque  l'on  dit  d'un  livre  :  Cela  est  bien 
a  relié,  c'en  est  fait,  dites-vous,  on  ne  l'ouvre 
a  plus.  »  Citoyen ,  j'obsene  ici  qu'on  n^accorde 
les  honneurs  d'une  magnifique  reliure  qu'aux 
ouvrages  qui  ont  eu  les  honneurs  de  nombreu- 
ses éditions,  et  dont  le  propriétaire  a  plusieurs 
exemplaires. 

a  La  profession  de  relieur  ajoute  à  la  cherté 
a  des  livres  et  nuit  à  leur  usage.  Avec  ce  que 
a  coûtent  les  reliures,  on  aurait  une  autre  bi- 
a  bliothèque.  d  II  n'est  pas  possible,  citoyen, 
que  la  reliure  renchérisse  les  livres  puisqu'elle 
les  conserve.  Si,  depuis  deux  cents  ans,  on  n'a- 
vait eu  que  des  brocbures,tous  les  anciens  livres 
seraient  si  rares,  qu'ils  coûteraient  vingt  fois  plus 
cher  qu'ils  ne  coûtent.  Si  on  ne  reliait  pas  les 
livres,  il  faudrait  qu'un  homme  renouvelât  sa 
bibliothèque  deux  et  trois  fois  dans  sa  vie. 
Avec  une  reliure  de  dix  sous  on  conserve  cinq 
cents  ans  un  volume  d'un  écu,  qu'il  aurait 
fallu  acheter  dix  fois  dans  cet  espace  de  temps; 
ainsi  dix  sous  en  épargnent  plus  de  cent  dans 
un  siècle.  Avec  ce  que  coûtent  les  reliures 
d'une  grande  bibliothèque  on  en  achèterait 
une  petite  :  oui,  mais  on  perdrait  la  grande,  et 
voilà  un  beau  profit! 

d  Un  Horace  tout  neuf,  dites-vous  ensuite, 


«  ne  peut  appartenir  qu'à  un  sot!  »  Dites  donc 
un  Horace  broché ,  car  la  brochure  est  une 
preuve  qu'on  ne  se  soucie  pas  qu'il  dure  long- 
temps. «  Les  livres  sont  comme  les  olives,  les 
a  pochetées  sont  les  meilleures,  d  Citoyen , 
nous  nous  sommes  tous  récriés  à  cette  compa- 
raison I  Les  olives  pochetées  sont  les  meilleu- 
res, parce  que  la  poche  les  bonifie;  mais  les 
livres  pochetés  ne  sont  les  meilleurs  que  parce 
qu'ils  étaient  reconnus  les  meilleurs  avant  d'ê- 
tre pochetés,  car  la  poche  les  dégrade  au  lieu 
de  les  bonifier.  Donc,  citoyen ,  vous  auriez  dû 
dire  :  «  Les  livres  ne  sont  pas  comme  les  oli- 
«  ves,  qui  se  bonifient  à  la  poche.  Brochés,  ils 
«  s'y  détériorent,  s'y  chiffonnent;  ils  se  dé- 
«  chirent  en  y  entrant,  en  en  sortant.  »  Le  seul 
nooyen  d'éviter  cette  détérioration,  c'est  la  re- 
liure. La  reliure  qui  rend  le  livre  portatif  est 
donc  l'amie,  et  non  pas,  comme  vous  le  dites, 
la  plus  grande  ennemie  de  la  lecture. 