

Je  ne  fis  jamais  plus  de  cures  en  moins  de 
temps  ;  en  deux  jours  je  guéris  deux  vieillards 
de  la  surdité ,  et  je  rendis  la  parole  à  deux 
muets  volontaires.  Je  vous  prie  d'instruire  vos 
lecteurs  de  ce  double  succès. 

Le  docteur  PtUlorthologue. 
(Journal  de  Parls^  du  17  floréal  an  ix.— 7  mai  1801.) 


Depuis  trois  mois,  messieurs  les  jeunes 
gens  (il  y  en  a  depuis  18  jusqu'à  45  ans)  com- 
mencent à  se  faire  entendre  un  peu  mieux  que 
l'an  passé.  Quelques-uns  articulent  déjà  assez 
distinctement.  Dans  peu  on  pourra  compren- 
dre ce  qu'ils  disent,  et  l'on  pourra  apprendre 
d'eux  qu'ils  ont  été  au  bois  de  Boulogne ,  ou 
qu'ils  y  vont. 

Ce  changement  est  un  effet  de  la  paix, 
qui  a  rétabli  les  communications  entre  les  jeu- 
nes Français  qui  ont  été  à  l'armée  et  ceux  qui 
sont  restés  en  France  pour  la  consolation  des 
dames.  Les  premiers  disent  si  distinctement  : 
Tel  jour  fêtais  à  Marengo,  ou  tel  jour  fétcUs  à 
Hohenlindeny  qu'à  leur  exemple  il  a  bien  fallu 
faire  preuve  de  courage,  et  surmonter  la  terri- 
ble difficulté  de  prononcer  enfin  dans  les  mots 
les  P,  les  T,  les  S. 

(Journal  de  Paris,  du  15  février  au  x.  — 
4  février  1802.) 


FOURIIIER    (BELUSCA), 

AV  CITOYEH  MBRaBB,  DE  L*1NST1TI7T  NATIONAL. 

Citoyen,  en  reliant  hier,  pour  une  de  mes 
pratiques,  les  trois  derniers  mois  du  Journal  de 
Paris,  je  suis  tombé  sur  un  article  de  vous 
contre  les  relieurs  et  la  reliure.  Ingrat!  me 
suis-je  écrié  dès  les  premières  lignes,  sans  la 
reliure  du  Journal  de  Paris ,  ni  votre  lettre , 
ni  le  journal  ne  seraient  venus  jusqu'à  moi,  et 
n'auraient  été  loin  dans  la  postérité.  Parvenu 
à  cet  endroit  où  vous  dites  :  «  Quand  j'achète  ce 
«  qu'on  appelle  un  bouquin ,  vite  j  b  lui  cassb 
a  LB  DOS,  »  je  me  sentis  pénétré  je  ne  sais  de  quel 
effroi  que  je  ne  pus  déguiser,  dont  ma  mère, 
ma  femme,  ma  fille  s'aperçurent  aussitôt ,  et 
dont  il  fallut  leur  faire  connaître  la  cause  eu 
leur  lisant  votre  article  tout  au  long.  Cette  lec- 
ture, citoyen,  a  donné  lieu  à  bien  des  réflexions 
que  je  vais  vous  transmettre.  Vous  observerez 
que  ma  femme  est  un  peu  lettrée,  ayant  Fhon- 
neiir  d'être  parente  d'un  membre  de  l'Institut 
qu'on  dit  être  bibliomane,  et  qui,  étant  son  tu- 
teur, n'a  voulu  la  marier  qu'à  un  relieur,  afin 
de  s'assurer  d'un  homme  capable  de  faire  hon- 
neur aux  livres  qu'il  achète,  et  dont  il  est  plus 
occupé  que  de  ceux  qu'il  fait. 

a  Les  livres,  dites-vous  en  commençant. 


•Digitized  by 


Google 


RIDICULES. 


375 


m  sont  des  amis  qall  faut  pouvoir  traiter  fa- 
«t  milièrement.  »  —  Ma  femme  m'interrompit 
dès  ces  premiers  mots.  Ouï,  dit-elle,  il  faut 
pouvoir  traiter  familièrement  ces  amis-là,  mais 
non  pas  pouvoir  les  déchirer.  IKailleurs,  la 
plupart  ont  besoin  d'être  vêtus  pour  passer 
leur  premier  hiver.  Il  est  des  livres  fort  bons 
dont  la  reliure  seule  peut  fixer  la  destinée,  en 
les  reconmiandant  pour  les  moments  de  loisir 
et  de  réflexion,  les  seuls  où  Von  puisse  en  es- 
sayer la  lecture. 