

Quand  ils  furent  partis,  je  me  mis  à  rire  aux 
éclats.  Bonnes  gens  que  vous  êtes  !  dTs-je  aux 
parents;  vous  envoyez  cher<^er  le  médecin 
pour  guérir  la  toux  de  votre  petit-fils  que 
votre  surdité  fatigue  !  Vous  n'êtes  pas  plus 
sourds  que  moi ,  et  s'ils  font  une  grande  dé- 
pense de  voix  pour  vous  parler,  ce  n'est  pas 
votre  faute,  c'est  la  leur.  Qu'ils  articulent ,  et 
ils  seront  dispensés  de  crier.  Us  ont  été  de 
leurs  paroles  les  r,  les  ^,  les  m,  toutes  les 
consonnes.  Quelques  mijaurées  appellent  cela 
adoucir  la  langue  ou  la  désosser  :  c'est  tout 
simplement  la  défaire,  et  réduire  la  parole  à 
des  gloussements  de  dindons  ou  à  des  sons  de 
sourds  et  muets.  Us  s'entendent  entre  eux , 
parce  qu'ils  ne  parlent  que  d'un  petit  nombre 
de  fadaises  et  qu'ils  se  répètent.  Ne  disant 
jamais  que  des  choses  usées,  ils  n'ont  besoin 
que  de  mots  abrégés.  Comme  en  écrivant  per- 
sonne ne  s'avise  d'écrire  en  toutes  lettres  les 
mots  qui  reviennent  sans  cesse  et  qui  ont  peii 
de  sens,  comme  monsieur  y  madame,  de  même, 
leurs  paroles  n'étant  que  des  répétitions  de 
perroquet,  ils  n'ont  besoin  que  d'en  faire  en- 
tendre une  ou  deux  voyelles. 

Mais ,  docteur,  me  dit  M.  B.,  quel  remède 


Digitized  by 


Google 


374 


RIDICULES. 


à  cela?  —  Vous  moquer  d'eux.  —  Mais  ils 
partent  demain  pour  l'armée!  —  Tantmieuz^ 
c'est  une  belle  occasion.  —  Il  m'entendit. 

Le  lendemain^  les  jeunes  gens  arrivent  au 
déjeûner.  Le  grand -père  avait  fait  espérer 
qu'il  leur  donnerait  de  quoi  aider  à  Fachat  d'un 
beau  cheval^  et  le  moment  du  départ  était  ce- 
lui d'effectuer  les  promesses.  En  conséquence^ 
les  jeunes  gens  parlèrent  beaucoup;  leur  pa- 
role était  plus  nette  et  plus  polie  que  de  cou- 
tume; le  grand-papa^  au  contraire,  avait  Fair 
affaissé  et  ne  laissait  échapper  que  quelques 
monosyllabes.  Le  déjeûner  fini,  il  leur  donna 
à  chacun  quarante  écus,  enveloppés  dans  du 
papier;  ils  s'attendaient  à  quarante  louis.  Us 
furent  fort  étonnés,  et  commencèrent  une  lon- 
gue jérémiade  en  paroles  très-claires,  trèsniis- 
tinctes,  très-bien  articulées  sur  la  cherté  des 
chevaux,  sur  la  cherté  des  équipages,  sur  la 
longueur  de  la  route,  la  modicité  de  la  solde. 
Rien  de  plus  net  ni  de  plus  correct  :  aussi  les 
grands-parents  furent  très-rassurés  sur  leur 
surdité.  Mais  le  grand-papa  répondit  à  tout  cet 
étalage,  en  balbutiant  comme  un  malade  de 
mauvaise  humeur  à  qui  il  en  coûte  de  parler, 
ques^s  fermiers  le  payaient  mal,  et  qu'il  était 
fâché  de  n'être  pas  en  état  de  faire  mieux... 
Charles  me  demanda  ce  que  disait  son  grand- 
papa  ,  et  voici  ma  réponse  : 

Il  dit.  Monsieur,  que  les  langues  ont  été  in- 
ventées pour  faire  entendre  les  pensées,  et  que 
c'est  une  impertinence  très-grande  de  mal  par- 
ler et  de  mal  écrire  ;  il  dit  qu'il  est  très-sot 
aux  jeunes  gens  de  prétendre  qu'on  les  de- 
vine, quand  c'est  leur  faire  beaucoup  d'hon- 
neur que  de  les  écouter,  et  de  prétendre  qu^on 
les  déchiffre,  quand  ils  méritent  à  peme  qu'on 
les  lise.  Monsieur  votre  grand-père  ajoute  que, 
quand  vous  aurez  reçu  à  l'armée  quelques  le- 
çons^ de  prononciation  de  la  part  de  vos  cama- 
.  rades,  il  aura  beaucoup  plus  de  facilité  à  en- 
tendre vos  représentations  et  à  se  prêter  à  vos 
besoins.  U  vous  souhaite  un  bon  voyage 