

Je  suis  pourtant  loin  de  croire  cette  maladie 
incurable  y  et  j'aime  à  rappeler  ici  que  cette 
même  jeunesse,  dont  l'infirmité  me  cause  de 
civiques  inquiétudes,  a  su,  dans  l'occasion, 
saisir  un  sabre,  manier  un  fusil  avec  autant  de 
vigueur  que  d'adresse ,  et  faire  entendre  des 
sons  mâles,  des  chants  animés,  des  cris  de 
guerre  et  de  victoire*  Mais  les  rechutes  sont 
dangereuses,  et  conune  la  maladie  me  parait 
être  aujourd'hui  dans  son  paroxysme,  je  la 
recommande  aux  soins  patriotes  et  bienfaisants 
de  nos  plus  habiles  officiers  de  santé,  ainsi  que 
du  citoyen  Sicard;  et,  sans  me  permettre  de 
rien  prescrire  en  ce  genre,  j'estime  que  des 
douches  sur  la  partie  affligée,  une  répétition 
fréquente  de  la  leçon  de  grammaire  du  jBour- 
geois  Gentilhomme,  et  s'il  se  peut  de  quelques 
tirades  les  plus  harmonieuses  de  Voltaire  et 
de  Racine,  etc.,  pourront  entrer  pour  beau- 
coup dans  le  régime  curatif. 

(Journal  de  Paris,  du  23  messidor  an  m. 
—  11  juillet  I796>) 


AUX  AUTEURS  DU  JAURIIAL  DE  PARIS. 

CURR  DBS  DEUX  SUBDITÂS  IMAGIKAUIBS. 

Citoyens,  je  suis  médecin,  et  en  cette  qua- 
lité je  suis  exposé  à  voir  les  plus  importants  ré- 
sultats des  mœurs.  Quand  je  repasse  dans  ma 
tête  l'origine  et  les  causes  de  toutes  les  mala- 
dies que  j'ai  occasion  de  traiter  dans  le  cours 
d'une  année ,  j'y  vois  l'histoire  de  la  société 
tout  entière;  les phthisies pulmonaires,  les  pâ- 
les couleurs  me  rappellent  les  nudités  gazées 
de  nos  femmes;  les  dartres,  les  galles  me  rap- 
pellent les  veilles  des  joueurs  ;  la  goutte  me 
rappelle  l'intempérance  des  buveurs;  quel- 
ques autres  maladies  me  rappellent  aussi  des 
vertus  ou  des  services  ;  par  exemple,  les  scia- 
tiques  me  rappellent  les  bivacs  de  nos  guer- 
riers. En  général,  ce  serait  un  bon  cours 
de  morale  pour  un  jeune  homme  cpie  de  sui- 
vre un  médecin  une  fois  pendant  un  an  chez 
chacun  de  ses  malades,  et  d'apprendre  la 
cause  de  la  maladie.  Mais  je  viens  au  fmtpour 
lequel  j'ai  pris  la  plume;  il  est  d'une  nature 
différente  de  ceux  dont  je  viens  de  parier,  et 
il  est  curieux. 

Dernièrement,  je  fus  appelé  à  dix  lieues  de 
Paris,  dans  une  campagne  fort  solitaire,  habi- 
tée par  le  citoyen  B...  et  sa  femme ,  dont  je 
suis  le  médecin  depuis  trente  ans  ;  ce  sont  des 
gens  fort  riches,  vieux,  mais  sains  et  bien  por- 
tants, ayant  toujours  mené  une  vie  sage  et  ré- 
gulière. Deux  de  leurs  petits-fils  étaient  ve- 
nus les  voir  depuis  huit  jours.  L'un  est  un 
jeune  homme  de  dix-huit  à  dix*  neuf  ans  ;  l'au- 
tre en  a  vingt-sept  ou  vingt-huit.  Le  premier 
est  petit,  brun ,  assez  joli  ;  l'autre  est  grand , 
mince ,  sec  et  blond. 

J'arrive  au  château.  On  me  conduit  à  l'ap- 
partement de  M.  et  de  M"«  B...  Quoiqu'il  fit 
fort  beau  et  fort  chaud ,  ils  étaient  seuls,  assis 
vîs-àvis  l'un  de  l'autre,  dans  un  grand  fau- 
teuil, au  coin  du  feu,  l'air  abattu,  en  bonnet 
de  nuit,  dans  un  morne  silence.  Les  jeunes 
gens  étaient  à  la  chasse.  Je  considère  mes 
deux  personnages,  et  je  leur  trouve  un  assez 
bon  visage.  Je  tâte  le  pouls;  le  pouls  est  bon. — 
Qu'avez- vous  donc?  —  Ah!  docteur,  dit  ma- 
dame B...,  la  triste  chose  que  la  rieillesse!  On 
ne  peut  pas  éviter  les  infirmités. —  Mais  enfin, 
qu'avez- vous?  —  Docteur,  nous  sommes deve- 