

a  Cependant,  tandis  qu'on  exécute  un  con- 
cert que  personne  n'écoute,  toutes  les  pas- 
sions veillent  dans  les  loges.  De  tant  de  fem- 
mes brillantes,  laquelle  sera  la  plus  remarquée, 
fixera  le  plus  les  regards?  La  beauté  ne  comp- 
tera pour  rien  dans  cet  important  jugement; 
il  faut,  pour  exciter  l'admiration,  beaucoup  de 
bizarrerie,  de  nouveauté,  et  quelque  peu  d'in- 
décence. Cette  femme  est  à  la  grecque  :  elle  est 
parvenue,  à  force  de  soins  et  de  consulter  des 
artistes  distingués,  à  ressembler  assez  bien  à 
une  courtisane  grecque.  Telle  autre  paraît  sous 
le  costume  des  dames  du  temps  de  François  !•'. 
Malheureusement  le  cortège  qui  Penvironne, 
ces  hommes  si  niais,  si  gauches,  ne  me  rappel- 
lent pas  tous  des  chevaliers  finançais.  Celle-ci  se 
fait  remarquer  par  un  vêtement  à  Pespagnol  du 
temps  de  la  reine  Isabelle.  La  victoire  est  indé- 
cise, lorsque  tout  à  coup  entre,  au  milieu  du 
concert,  une  femme  vêtue  en  sauvage.  La  sur- 
prise et  l'admiration  éclatent  de  tous  cêtés. 
Tous  les  honneurs,  tous  les  applaudissements 
sont  dûs  à  la  femme  qui  a  eu  l'idée  neuve  et 
piquante  de  paraître  en  sauvage.  Peuple  dé- 
gradé, tu  t'es  peint  toi-même  en  décernant  ainsi 
le  prix.  Oui,  tout,  jusqu*à  notre  luxe,  appar- 
tient à  une  nation  sauvage,  et  point  à  une  na- 
tion civilisée.  Oh!  quelle  femme  amie  de  ses 
devoirs  concevra  jamais  l'idée  de  se  travestir 
ainsi,  d^attirer,  par  la  bizarrerie  de  ses  vête- 
ments, et  quelquefois  même  par  sa  nudité,  les 


Digitized  by 


Google 


382 


MOEURS. 


applaudissements  ou  les  murmures  du  public? 

«  Non^  je  ne  connais  point  là  les  femmes  qui 
oui  illustré  par  leur  courage  et  leur  héroïsme 
répoque  la  plus  sanglante  de  notre  résolution  ; 
celles  qui  bi*ûlaient  de  se  sacrifier  à  côté  de 
leur  époux  ;  qui  entraient  volontairement  dans 
les  prisons  pour  y  consoler  leur  mère  et  mou- 
rir avec  elle;  qui  se  précipitaient  au  travers  des 
bourreaux  pour  arracher  leur  vieux  père  de 
leurs  bras  teints  de  sang.  Ces  femmes,  satisfai- 
tes d'avoir  rempli  leurs  dévoua,  vivent  aujour- 
d'hui solitaires  et  recueillies;  elles  sont  encore 
la  consolation  et  l'honneur  de  leurs  familles* 
Chaque  jour  elles  s'exercent  au  courage  des 
privations;  elles  les  supportent  avec  orgueil, 
et  peut  être,  à  force  d'épargnes,  se  ménagent- 
elles  encore  les  moyens  d'entrer,  en  apportant 
quelques  secours,  dans  une  chaumière,  dans 
un  grenier  où  le  pauvre  les  attend;  dans  ces 
demeures  que  vous  ne  visitez  point,  riches  du 
jour,  vous  qui  n*étes  sortis  de  l'indigence  que 
pour  la  dédaigner  et  pour  lui  insulter  à  chaque 
instant.  » 

Ceux  qui  connaissent  Paris  savent  qu'un 
très-grand  nombre  de  fenunes,  que  le  public 
s'attendait  à  voir  longtemps  couvertes  d'un 
honorable  deuil ,  mais  qui  sont  jeunes  et  r»- 
chety  rivalisent  de  luxe  et  d'indécence  avec  les 
enrichies,  qui  se  vêtissent  de  dépouilles  et  de 
rapines,  et  on  ne  sait  de  quel  c6té  le  scandale 
est  le  plus  révoltant.  Ce  n'est  sans  doute  que 
pour  exercer  sur  les  premières  une  censure 
détouméeji  que  Lacretelle  affecte  de  ne  voir 
dans  nos  fêtes  que  les  secondes.  Mais  il  faut  le 
dire  nettement  :  les  mœurs  des  femmes  ont  be- 
soin d'une  réforme  générale,  et  il  est  temps 
de  la  demander  au  législateur. 