


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


mon  couteau  (1)...  —Eh  !  on  rompt  son  pain, 
et  on  ne  le  coupe  pas. ..  Et  le  café  ^  comment  le 
prltes-vousî—  Oh  I  pour  le  coup,  comme  tout 
le  monde;  îl  était  brûlant,  je  le  versai  par  pe- 
tites parties  de  ma  tasse  dans  ma  soucoupe... 
—  Eh  bien  1  vous  fîtes  comme  ne  fit  personne. 
Tout  le  monde  boit  son  café  dans  sa  tasse  et 
jamais  dans  la  soucoupe...  Vous  voyez  donc, 
mon  cher  Cosson,  que  vous  n'avez  pas  dit  un 
mot,  pas  fait  un  mouvement  qui  ne  fût  contre 
Tusage. 

L'abbé  Cosson  était  confondu,  continua 
Tabbé  Delille.  Pendant  six  semaines  il  s'infor- 
mait à  toutes  les  personnes  qu'il  rencontrait 
de  quelqu'un  des  usages  sur  lesquels  je  l'avais 
critiqué.  Au  reste,  ajouta  encore  Tabbé  Delille, 
lorsque  je  lui  donnai  Timportante  instruction 
que  je  viens  de  vous  rapporter,  il  n'y  avait  pas 
quinze  jours  que  je  l'avais  reçue  moi-même  de 
madame...  M'étant  senti  plusieurs  fois  embar- 
rassé dans  le  monde,  ne  sachant  ni  comment 
on  s'y  présentait,  ni  comment  il  fallait  s'y 
prendre  pour  boire  et  pour  manger,  je  m'avi- 
sai de  lui  demander  un  jour  si  je  n*étais  pas 
bien  ridicule...  Infiniment ,  me  répondit-elle; 


(1)  {Note  de  VédUeur,)  Le  confortable  a  fait  de 
grands  progrès  depuis  cette  époque.  On  n*en  était  pas 
encore  arrivé  alors  à  changer  de  couvert  en  changeant 
d*as8iette  ;  il  n'était  pas  même  d*usage ,  du  moins 
généralement,  de  mettre  sur  table  des  couteaux 
pour  tous  les  convives,  chacun  apportait  le  sien. 
Témoin  cette  anecdote,  si  connue,  de  madame 
Geoffrin  ayant  à  souper  un  abbé  qui  racontait  fort 
longuement,  et  qui,  ayant  a  découper  un  gigot,  y  pro- 
cédait fort  péniblement  avec  son  couteau  trop  petit. 
Elle  s'impatienta  et  lui  dit  vivement  :  «  t/ablfé,  pour 
réussir  dans  le  monde ,  Ufaut  avoir  de  petites  histoi- 
res et  un  grand  couteau,  » 

L'abbé  Morellet  avait  conservé  jusque  dans  les 
dernières  années  de  sa  vie  Tbabitude  de  porter  son 
couteau  plus  que  demi-séculaire,  qu'il  plaçait  dans 
un  gousset  ménagé  le  long  de  sa  cuisse  droite.  Ja- 
mais chez  mon  père,  où  il  venait  régulièrement  diner 
une  fois  par  semaine,  et  où  les  couteaux  ne  man- 
quaient pas,  il  ne  se  servait  que  du  sien,  qui  était 
ployant,  fort  long  et  fort  étroit,  avec  un  manche 
d'ivoire  bien  jaune  et  bien  rance. 

On  conçoit  que  tous  les  couteaux  desconvives,  n'é- 
tant pas  toujours  tenus  très-proprement,  faisaient 
crier  le  pain  et  grincer  les  dents  des  voisins.  De  là 
l'attention  nécessaire  de  ne  pas  le  couper,  mais  de  le 
rompre. 

IV. 


et  ensuite  elle  me  donna  les  leçons  dont  j'ai 
répété  une  partie  à  l'abbé  Cosson. 

Votre  histoire  me  vient  bien  à  propos ,  dit 
Marmontel.  J^ai  un  cadre  où  je  me  propose  de 
la  placer,  et  où  elle  fera  fort  bien. 