

Voici  un  autre  cas.  Un  méchant  écrivain, 
soit  périodique,  soit  pamphlétaire,  aTartde 
jeter  sur  vous  des  soupçons,  sans  articuler 
aucun  fait  pour  lequel  vous  puissiez  le  citer 
devant  le  juge,  ou  bien  il  essaye  de  jeter  sur 
vous  du  ridicule,  chose  encc^re  que  la  loi  ne 
s^est  point  chargée  de  punir. . .  Eh  bien  !  dans  ce 
dernier  cas,  vous  pariez  cent  guinées  qu'il  est 
un  sot,  dans  l'autre  qu'il  est  un  lâche,  et  la 
question  s'éclaircit,  soit  qu'il  accepte  ou  qu'il 
refuse. 

6**  Un  bon  citoyen ,  im  homme  de  cœur,  qui 
souffrirait  impatiemment  des  désordres  pré- 
judiciables à  TÉtat,  qui  verrait  un  homme  en 
place  s'enrichir  de  la  ruine  publique,  faire  des 
lois  pour  ses  spéculations,  ou  des  spéculations 
sur  des  lois  qu'il  aurait  faites ,  ne  pourrait-il 
pas  parier  cent  guinées,  mille  guinées,  non 
que  cet  homme  en  place  est  un  prévaricateur 
(ce  serait  une  injure),  mais  qu'il  prouvera  que 
cet  homme  en  place  est .  un  prévaricateur  et 
un  fripon,  s'il  permet  seulement  d'avancer 
cette  proposition. 

7**  Enfin,  il  me  semble  que  l'usage  des  pa- 
,  ris  éloigne  toujours  l'idée  de  se  faire  justice  à 
soi-même  pour  quoi  que  ce  soit,  puisqu'un 
pari  se  réduit  à  la  stipulation  d^une  peine  pour 
celui  qui  a  tort,  et  d'un  tribunal  du  choix  des 
parties  pour  appliquer  cette  peine. 

Je  le  répète  donc,  je  regarde  l'usage  des 
paris  en  Angleterre  comme  un  excellent  auxi- 
liaire des  lois,  même  comme  un  supplément 
nécessaire.  Il  tient  lieu  de  police  en  nombre 
de  cas  où  l'autorité  publique  n'a  rien  à  voir. 

Je  voudrais  de  tout  mon  cœur  que  cet  usage 
s'établit  dans  la  république  française.  Je  con- 
nais bien  des  gens  qui  ne  tarderaient  pas  à  s'en 
prévaloir.  Mais,  ^près  tout,  rien  n'empêche  en 
France  de  proposer  des  parb.  Les  usages  n*ont- 


ils  pas  commencé  par  un  premier  exemple! 
et  n'y  a-t-il  pas  maintenant  bien  des  occa- 
sions où  l'on  pourrait  introduire  celui-ci  avec 
un  merveilleux  succès  {i  )  t 

{Journal  de  PariSf  du  17  messidor  an  nr.— 
ô  juillet  1796.) 


DBUXliWE  LETTRE  AUX    AUTEUmi  DU  lOUllfAL 
DE  PARIS. 

ObservaUoDS  da  citoyen  Monler  sur  la  lettre  précédente 

Vous  voulez,  citoyens,  ouvrir  votre  journal 
aux  idées  et  aux  discussions  de  morale  pro- 
{Mces  à  régénérer  les  mœurs  de  la  république 
française;  et  un  anonyme,  ou  anglais,  ou  an- 
glomane,  ou  soudoyé  de  l'Angleterre,  ose 
vous  proposer,  pour  remplir  ce  but  sublime, 
ïuxage  de$  paris,  qu^on  peut  à  si  juste  titre 
classer  parmi  ceux  qui  ont  le  plus  concouru 
à  la  perversité  des  mœurs  de  cette  autre  Car- 
thage! 

Quel  moment  pour  proposer  aux  Français 
une  imitation  odieuse  que  celui  où  ils  sont  à 
peine  réchappes  de  V hécatombe  jacobine  dont 
les  Anglais  ont  été  les  fondateurs!  car  ce  sont 
les  Anglais  qui ,  les  premiers,  ont  formé  des 
sociétés  politiques  pareilles  aux  jacobins  ;  ce 
sont  eux  qui,  les  premiers,  en  4714,  donnè- 
rent chez  eux  le  nom  de  jacobites  ou  jacobins 
au  parti  précédemment  appelé  Taris ,  et  op- 
posé à  celui  des  Whigs. 