

Souffrez ,  citoyens ,  que  je  réponde  quelques 
mots,  non  aux  injures,  mais  aux  observations 
du  citoyen  Monier. 


Les  paris  sont,  dit-il,  un  abus  de  l'esprit 
mercantile,  qui  fait  du  raisonnement  un  trafic. 

Ils  sont  plutôt  une  précaution  de  l'esprit  ré- 
publicain qui,  craignant  de  voir  les  disputes 
aller  trop  loin,  dans  un  pays  d'où  l'égalité  a 
banni  la  courtoisie  (  laquelle  plus  que  Ttirôa- 
nilé  atténue  les  disputes  dans  les  monarchies), 
impose  une  amende  à  l'obstination  mal  fondée. 

Les  paris  sont  une  peine  imposée  à  l'entê- 
tement et  à  la  passion ,  ces  grands  ennemis  du 
raisonnement  et  de  la  conversation  ;  ils  ne  sont 
donc  rien  moins  que  le  trafic  du  raisonnement 
et  de  la  conversation. 

Quand  aux  boxes  ou  boxing ,  le  citoyen  Mo- 
nier en  a  une  très-fausse  idée. 

4**  L'objet  de  ces  combats  n'est  point  d« 
faire  couler  le  sang,  ni  de  voir  palpiter  des  en- 
trailles déchirées.  Le  boxing  est  un  combat  à 
coups  de  poings,  à  coups  de  tête,  qui  finit 
ordinairement  par  une  lutte  de  corps  à  corps , 
dans  laquelle  un  des  deux  adversaires  cherche 
à  terrasser  l'autre.  Ce  combat  se  passe  suivant 
toutes  les  règles  du  point  d'honneur.  Dès  que 
l'un  des  combattants  s'avoue  vaincu ,  ou  qu'il 
est  terrassé,  îe  combat  cesse,  à  moins  que  le 
battu  ne  veuille  recommencer.  Il  est  interdit 
au  vainqueur  de  porter  plus  d'un  coup  à  .son 
adversaire  à  terre.  Voilà  la  police  de  ces  com- 
bats, police  toujours  maintenue  par  les  spec- 
tateurs. 

2**  Le  boxing  n'est  nullement  l'effet  de  Tes* 
prit  départ,  mais  bien  de  Tesprit  de  défi  (W 
est  faux  que  les  boxes  soient  précédés  de  pa- 
ris) ;  or  ces  deux  esprits  sont  l'opposé  l'un 
de  l'autre.  Le  pari  est  un  appel  devant  un  juge 
auquel  on  se  soumet  d'avance,  et  qui  éclaire 
des  incertitudes  ordinairement  raisonnables.  . 
Le  défi  est,  au  contraire ,  un  appel  à  la  force 
qui  n'éclaircit  rien,  si  ce  n'est,  sans  doute, 
que  le  plus  fort  ou  le  plus  adroit  est  aussi  le 
plus  nûsonnable. 

Les  paris  seraient  le  remède  aux  é^fis  loîa 
d'en  être  la  cause. 

Il  est  évident  que  le  boxing  du  peuple  an- 
glais ressemble  bien  plus  au  duel  des  Français 
qu'aux  paris  des  Anglais  raisonnables.  Leboxing 
est  le  duel  delà  canaille;  mais  il  ne  ressemble 
que  de  loin  au  duel  de  nos  gens  polis,  car 
l'épée  et  le  pistolet  sont  plus  meurtriers  que 
la  tête  et  le  poing. 

Si  donc  le  boxing  prouvait  la  férocité  du 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


381 


peuple  anglais^  notre  duel  prouverait  bien 
mieux  celle  de  la  partie  la  plus  polie  du  peuple 
français...  J'avoue  que  je  voudrais  voir  le  duel 
réduit  parmi  nous  à  l'usage  des  poings,  s'il 
ne  peut  êire  aboli  ;  et  Fusage  des  pâtis  dût-il 
amener  Tusage  de  ces  défis  y  ce  que  je  ne  crois 
pas,  je  m'applaudirais  encore,  malgré  le  ci- 
toyen Monier,  d'avoir  écrit  sur  les  paris. 