

Voici  à  quelle  occasion  l'abbé  Delilie  nous 
raconta  ce  que  vous  allez  lire.  On  parlait  de 
la  multitude  de  petites  cdioses  qu'un  honnête 
homme  était  obligé  de  savoir  dans  le  monde, 
pour  ne  pas  courir-Ie  risque  d'y  être  baffoué. 
Elles  sont  innombrables,  dit  Delilie,  et,  ce  qu'il 
y  a  de  fâcheux,  c'est  que  tout  Tesprit  du 
monde  ne  suffirait  pas  pour  faire  deviner  tou- 
tes ces  importantes  vétilles.   Dernièrement, 


ajouta-t-il,  l'abbé  Cosson,  professeur  de  belles- 
lettres  au  collège  Mazarin,  me  parlait  d'un 
dîner  où  il  s'était  trouvé  quelques  jours  aupa- 
ravant avec  des  gens  de  la  cour,  des  cordons 
bleus,  des  maréchaux  de  France...  chez  l'abbé 
de  Radonvilliers,  à  Versailles.  Je  parie,  lui 
dis-je ,  que  vous  y  avez  fait  cent  incongruités. 

—  Comment  donc  1  répartit  vivement  l'abbé 
Cosson  fort  inquiet,  il  me  semble  que  j*ait  fait 
la  même  chose  que  tout  le  monde.  —  L*abbé 
Delilie:  Quelle  présomption!  Je  gage  que 
vous  n'avez  rien  fait  comme  personne.  Mais 
voyons  ;  je  me  bornerai  au  dîner.  Et  d'abord 
que  fîtes -vous  de  votre  serviette,  en  vous 
mettant  à  table  1  —  L'abbé  Cosson  :  De  ma 
serviette  !  Je  fis  comme  tout  le  monde  :  je  la 
déployai ,  je  retendis  sur  moi  et  l'attachai,  par 
un  coin,  à  ma  boutonnière.  —  Eh  bien  !  mon 
cher,  vous  êtes.le  seul  qui  ayez  fait  cela;  cela 
nese  fait  point.  On  n'étale  pointsa  serviette.  On 
la  laisse  sur  ses  genoux.  Et  comment  fîtes-vous 
pour  manger  votre  soupe  ?  —  Comme  tout  le 
monde,  je  pense...  Je  pris  ma  cuiller  d'une 
main  et  ma  fourchette  de  l'autre...  —  Votre 
fourchette  !  Bon  dieu  I  Personne  ne  prend  de 
fourchette  pour  manger  sa  soupe.  Après  votre 
soupe,  que  mangeàtes-vous?  —  Un  œuf  frais. 

—  Bon.  Et  que  fites-vous  de  la  coquille?  — 
Comme  tout  le  monde  je  la  donnai  au  laquais 
qui  me  servait.  —  Sans  la  casser?  —  Sans  la 
casser.  —  Eh  bien ,  mon  cher,  on  ne  mange 
jamais  un  œuf  frais  sans  casser  la  coquille. 
Et  après  votre  œuf? — Je  demandai  du  bouilli. 

—  Pu  bouilli  !  Personne  ne  demande  du  bouil- 
li; on  demande  du  bœuf  y  et  point  du  bouilli. 
Et  après  votre  bouilli?  —  Je  priai  l'abbé  de 
Radonvillers  de  m'envoyer  d'une  fort  belle  vo- 
laille. —  Malheureux  !  De  la  volaille  I  On  de- 
mande du  poulet,  du  chapon,  de  la  poularde; 
on  ne  parle  de  volaille  qu'à  la  basse-cour... 
^ais  vous  ne  me  dites  rien  de  votre  manière 
de  demander  à  boire  ?  —  J'ai,  comme  tout  le 
monde,  demandé  du  Champagne»  du  Bor- 
deaux,  aux  personnes  qui  en  avaient  devant 
elles.  —  Comme  tout  le  monde,  du  Champa- 
gne,  du  Bordeaux  !  Sachez  donc  que  tout  le 
monde  demande  du  vm  de  Champagne^  du 
VIN  de  Bordeaux...  Mais  dites-moi  quelque 
chose  de   la  manière  dont  vous  mangeâtes 
votre  pain?  —  Certainement  à  la  manière  de 
tout  le  monde.  Je  le  coupai  proprement  avec 