

Cette  vérité  une  fois  reconnue,  le  nK)yen  de 
détruire  cet  empire  déplorable  est  de  niettre 
un  frein  au  luxe  des  femmes,  et  rien  n'est  plus 
aisé.  Il  ne  faut  pour  cela  ni  défenses,  ni 
prohibitions  du  législateur,  ni  avanies  de  la 
police,  ni  même  restauration  de  l'ancienne 
autorité  maritale.  Il  sufBt  d'écrire  cette  demi- 
ligne  dans  notre  code  civil  :  Les  femmes  seront 
mariées  sans  dot.  Pour  détrêner  les  plus  puis- 
sants rois  il  ne  faut  que  leur  retrancher  leur 
Hsie  civile. 

Rien  d'inhumain,  rien  d'injuste  dans  cette 
loi.  Les  hommes  étant  doublement  dotés,  par 
la  raison  que  les  filles  ne  le  seraient  pas,  les 
ménages  commenceraient  toujours  avec  le 
même  capital. 

Les  hommes  pouvant  faire  travaiDer  libre- 
ment tout  leur  capital,  dont  ils  ne  devraient 
compte  à  personne,  les  revenus  communs  en 
seraient  plus  considérables  ;  ils  seraient  sur- 
tout plus  assurés;  car,  ce  qui  a  le  plus  ruiné 
d'établissements,  ce  sont  les  riches  dots  des 
femmes. 

D'ailleurs,  refuser  une  dot  aux  femmes  ce  ' 
n'est  pas  les  déshériter.  11  faut,  sans  doute, 
qu'elles  partagent  également  avec  leurs  frères 
la  succession  de  leurs  parents.  La  loi  n'aurait 
qu'un  objet,  ce  serait  d'empêcher  que  les 
femmes  ne  fussent  en  même  temps  riches  et 
jeunes,  riches  et  belles. 


Digitized  by 


Google 


384 


MOEURS. 


Dans  toutes  les  républiques  modernes^  en 
Suisse^  en  Hollande,  dans  les  villes  libres  de 
FÂlIemagne,  les  femmes  ne  sont  point  dotées. 
Elles  sont  moins  adorées  qu'en  France  ^  mais 
plus  honorées,  plus  chéries^  et  par  conséquent 
plus  heureuses. 

Quant  à  l'intérêt  de  l'État,  nous  avons  tout 
dit,  et  nous  résumons  tout  en  deux  mots: 
le  luxe  des  femmes  est  incompatible  avec  la 
modestie,  la  simplicité,  la  laboriosité  des  hom- 
mes; il  est  incompatible  avec  des  mœurs, 
quelles  qu'elles  soient,  par  conséquent  avec  de 
bonnes  mœurs,  par  conséquent  avec  la  répu- 
blique. 

(Journal  d'Économie  publique,  de  morale  et  de 
politique,  n«x,  du  10  frimaire  an  v.— 31  oc- 
tobre 1796.) 


AU  RfoACTJlUa  DU  JOUBMAL  D*éCOHOMIB  PUBUQDB, 

Concernant  quelques  usages  élahlls  dans  ce  qui  s'appelait 
exclusivement  la  bonne  compagnie,  sous  Tancien  régime. 

Je  retrouve,  citoyen ,  entre  quelques  notes 
écrites  en  4786,  un  récit  que  j'ai  entendu  faire, 
le  13  avril  de  la  même  année,  par  le  célèbre 
abbé  Delilie,  à  dtner  chez  Marmontel,  son  con- 
frère; je  l'ai  mis  exactement  en  écrit  en  les 
quittant. 

Il  forme  un  petit  tableau  de  plusieurs  usages 
alors  établis  avec  une  grande  autorité  dans  ce  qui 
s'appelait  exclusivement  la  bonne  compagnie; 
usages  consistant  en  mille  puérilités,  appelées 
gravement  le  savoir-vivre,  et  en  mille  bizarre- 
ries ,  qu'on  réputait  des  délicatesses;  toutes 
choses  heuFcusement  surannées  aujourd'hui. 
Il  m'a  semblé  que  le  changement  survenu  de- 
puis deux  ans  dans  nos  mœurs  donnait  du 
prbc  à  ce  petit  monument  d'une  partie  de  notre 
existence  passée,  auquel  le  nom  de  l'abbé 
Delilie  ajoutait  d'ailleurs  de  Tintérét,  et  je 
vous  l'adresse. 