

Je  ne  combattrai  pas  la  prétention  dlntro- 
duire  en  France  Vuaage  des  paris,  bien  per- 
suadé que  la  loyauté  et  l'urbanité  françaises 
en  ont  d'avance  fait  justice  ;  je  me  l)ornerai  à 
démontrer  combien  cet  usage  anti-social  a 
contribué  en  Angleterre  à  y  corrompre  les 
mœurs. 

D'abord,  dans  la  conversation  la  plus  triviale, 
commerçante,  politique,  littéraire  ou  scienti- 
fique, un  Anglais  vous  propose  toujours,  im- 
médiatement après  son  ai^ment,  un  pari  de 
40,  20,  30,  100  guinées  à  l'appui  de  son  as- 
sertion ;  il  est  évident  que  c'est  là  un  abus  de 
l'esprit  mercantile,  qui,  dépravant  jusqu'à  la 

(Nota,)  Cet  article  a  produit  un  pari  de  physique, 
dans  la  feuille  du  22  messidor  ;  celui  qui  le  propose 
observe  que  l'usage  du  pari  ne  serait  pas  moi  us  utile 
à  la  physique  qu'à  la  morale. 


Digitized  by 


Google 


380 


MOEURS. 


conversation^  fait  du  raisonnement  un  hon- 
teux trafic. 

En  second  lieu  ^  c'est  cet  esprit  de  trafic  qui 
a  introduit  Tusage  du  Boxing  ou  Boxe,  es- 
pèce de  combats  atroces^  qui  se  répètent  vingt 
fois  par  jour  sur  le  pavé  de  Londres^  et  dont 
voici  le  faible  tableau. 

Après  avoir  déposé  en  main  tierce  un  pari 
d'un  scheling  ou  du  prix  d'un  pot  de  bière, 
les  deux  champions  se  mettent  nus  jusqu*à  la 
ceinture;  et  les  plus  grands  seigneurs  de  FAn- 
gleterre,  môme  l'héritier  présomptif  de  la 
couronne,  ainsi  que  le  peuple,  hommes  et 
femmes,  se  font  un  amusement  délectable  de 
cerner  le  champ  de  bataille.  Les  uns  y  assis- 
tent comme  co-adjudantsou  secondaires,  pour 
relever  l'assailli ,  pour  essuyer  ses  plaies ,  pour 
lui  rafraîchir  la  bouche  avec  un  citron ,  pour 
l'aguérir  de  nouveau  au  combat,  à  peu  près 
de  la  même  manière  qu'on  agace  les  chiens 
qui  se  battent;  d'autres,  pour  proposer  de 
nouveaux  paris  pour  ou  contre  la  force  de  l'un 
des  combattants;  d*autres,  pour  applaudir 
par  des  bravo  aux  coups  mortels  que  le  plus 
vigoureux  porte  à  son  adversaire  ;  d'autres,  en- 
fin, pour  assister  comme  témoins  passifs, 
pour  ne  pas  dire  comme  complices  de  l'assas- 
sinat, à  un  spectacle  sanguinaire,  pour  avoir 
le  barbare  plaisir  de  voir  couler  le  sang  de  leur 
frère,  palpiter  ses  entrailles  déchirées,  ou  le 
voir  succomber  aux  coups  meurtriers  du  plus 
fort. 

Et  des  philosophes  souilleront  leur  plume  à 
préconiser  les  mœurs  d'un  tel  peuple  !  I  ! 

J'espère  bien  que  personne  n'aura  l'odieuse 
folie  d'approuver  de  pareilles  épreuves,  dépa- 
reilles lois,  de  pareilles  mœurs,  de  pareils 
usages. 

Salut  et  fraternité. 

MoNiEB  dîné  ^conseil  public. 

(Journal  de  Paria  ^  du  28  messidor  an  iv.— 
16  juillet  1706.) 


TROISIÈME  LETTRE  AUX  MÊMES. 

Réponse  aux  observations  du  citoyen  Monier. 