

{Journal  de  Paris,  du  i^'  thermidor  an  iv. 
—  19  juillet  1796.) 


DBS  FEBUIES  DE  PARIS. 

Nous  venons  de  lire,  avec  un  intérêt  très-vif, 
dans  les  Nouvelles  politiques  du  2  de  ce  mois, 
un  morceau  excellent  de  Lacretelle  le  jeune , 
sur  la  honteuse  folie  qui  déshonore  aujourd^ui 
une  foule  de  femmes  de  Paris;  sur  le  luxe,  la 
bizarrerie,  l'indécence  de  leurs  vêtements,  si 
tant  est  qu'elles  soient  encore  vêtues.  Elles 
ont  donc  résolu  d'enlever  aux  jeunes  vierges 
tous  les  voiles  de  la  pudeur,  et  de  débarrasser 
les  mères  du  soin  de  veiller  sur  une  inutile 
vertu.  Ainsi,  les  jeunes  hommes  ne  trouve- 
ront plus  à  qui  offrir  le  prix  de  la  modestie,  de 
la  chasteté,  de  l'innocence...  Mais  examinons 
le  tableau  crayonné  par  Lacretelle.  Il  est  inti- 
tulé :  Une  soirée  de  Paris. 

«Voici  l'heure  où  le  malheureux  rentier, 
fatigué  de  présenter  des  pétitions,  d'importu- 
ner les  bureaux,  rentre  au  sein  de  sa  famille 
à  laquelle  il  n'apporte  point  d'aliment.  Voici 
l'heure  où,  dans  les  ténèbres,  il  médite  sur  sa 
misère  et  songe  peut-être  à  s'en  affranchir  par 
la  mort.  Dans  ce  moment  peut-être  il  expire, 
et  ses  voisins  contribuent  à  former  une  petite 
somme  pour  le  porter  au  lieu  de  sépulture, 
sans  honneur  et  sans  deuil.  Voici  l'heure  où 
les  brigands  se  rassemblent  de  tous  côtés  et 
s'indiquent  la  maison  opulente  qui  va  devenir 
leur  proie.  Tout  semble  appeler  les  alarmes  et 
commander  la  douleur.  L'observateur  (s'il  est 
un  homme  qui  ait  aujourd'hui  le  courage  d'ob- 
server) médite  sur  les  dernier  smoments  d  une 
révolution  où  ce  n'est  plus  le  fer,  mais  la  faim, 
qui  frappe  en  silence  les  victimes.  Observateur, 
un  autre  lieu  vous  appelle;  quittez  le  théÀtre 
de  la  misère,  venez  parcourir  le  théâtre  de  la 
folie  et  du  luxe. 

a  On  donne  un  concert  à  l'Opéra  où,  depuis 


dix  jours,  toutes  les  places  sont  retenues, 
parce  qu'elles  sont  doublées.  Ck)mptez  cette 
multitude  de  voitures  élégantes  et  fastueuses 
qui  en  embarrassent  l'entrée;  tout  un  peuple 
nouveau  s'offre  à  vous.  Ouvrez  les  yeux,  vous 
êtes  dans  le  pays  des  merveilles.  Voyez  dans 
les  loges  éclater  partout  l'or  et  les  diamants. 
Sommes-nous  dans  le  pays  où  croît  l'or  ?  Avons- 
nous  été  transportés  dans  un  palais  du  Mexi- 
que? Si  vous  croyez  que  tant  de  luxe  annonce 
la  prospérité  d'une  nation,  je  vous  avertis  qu'il 
n'annonce  pas  même  la  prospérité  des  per- 
sonnes qui  l'étaient.  Puisque  vous  osez  réflé- 
chir dans  un  lieu  qui  ne  permet  pas  la  ré- 
flexion, songez  combien  la  source  des  richesses 
est  suspecte  après  sept  années  de  révolution. 
Femmes  qui  nous  montrez  tant  d'or  et  de  dia- 
mants, n'est-ce  pas  des  dépouilles  que  vous 
étalez?  Je  vous  ai  entendu  nommer,  et  je  n'en 
doute  plus. 