

Helvétius  disait  habituellement  :  Ilya  trois 
grcohdes  charlataneries  dont  il  faut  que  les 
hommes  cessent  d'être  dupes:  celle  des  rois, 
celle  des  prêtres  et  celle  des  femmes.  Les  deux 
premières  ont  cessé.  Si  elles  renaissent  jamais, 
la  troisième  n'y  aura  pas  nui. 

Les  fenunes  exercent  parmi  nous  un  empire 
qui  soumet  tous  les  autres;  c'est  celui  de  la 
mode. 

On  demande  sans  cesse  pourquoi  nous  n'a- 
vons pas  proprement  de  mcBw«  ;  c'est  que  nous 
avons  la  mode.  La  mode,  qui  devrait  se  borner  à 
régler  les  manières,  s'étend  à  toutes  les  habitu- 
des de  la  vie;  et,  comme  elle  est  mobile  et  varia- 


ble de  sa  nature ,  elle  rend  impossible  cette 
permanence  d'habitudes  bonnes  ou  mauvaises 
qu'on  appelle  montrs.  Un  peuple  efféminé  n'a 
point  de  rncrurt;  il  a  des  modes  y  et  c'est  tout. 

C'est  l'indépendance  des  mcenrs  des  femmes 
qui  leur  a  donné  l'autorité  de  la  mode.  Dans 
un  pays  où  elles  sont  l'objet  d'un  culte  et  n'ont 
nul  besoin  d'estime,  où  elles  ont  une  cour  et 
point  de  familles,  des  esclaves  et  point  d'amis, 
leurs  nuBurs  doivent  être  de  n'en  point  laisser 
aux  honunes. 

Tant  que  la  parure  et  la  beauté  oisives  se- 
ront promenées  dans  des  chars  pompeux, 
comme  les  magistratures  ;  tant  que  les  fem- 
mes seront  spectacle  dans  les  spectacles,  nym- 
phes dans  les  promenades,  déesses  dans  leurs 
palais,  il  n'y  aura  pas  de  république  en  France. 
La  constitution  aura  vainement  établi  l'accord 
dans  la  distinction  des  pouvoirs  politiques; 
il  y  aura  toujours  un  pouvoir  opposé  à  tous 
les  autres ,  et  ce  sera  celui  de  la  mode.  La 
mode  combattra  toujours  les  lois ,  car  les  lois, 
par  cela  seul  qu'elles  seront  toujours  une 
chose  sérieuse,  ne  pourront  jamais  être  à  la 
mode. 

On  peut  attribuer  les  m4Burs  des  républi- 
ques européranes  de  la  Suisse,  de  la  Holbnde, 
à  rimpoîssfflace  où  sont  les  feonmea  d'exaoer 
l'empire  de  la  mode. 

L'admirable  constance  des  mœurs  chinoises 
n'est  peut-être  due  qu'à  la  vie  habituelle  que 
les  femmes  sont  obligées  de  mener  à  la  Chine. 
Là  les  fenunes  sont  bornées  à  Texistence  do- 
mestique; elles  sont  forcément  sédentaires. 
Leurs  mœurs  sont  peut-être  l'objet  de  l'en- 
torse incurable  qu'on  leur  donne  dès  leur  ten- 
dre enfance.  Le  moyen  est  odieux,  l'objet  esti- 
mable; il  faut  le  remplir  chez  nous  par  des 
moyens  exempts  de  cruauté  et  d'injustice. 

Lorsque  le  sénat  de  Rome,  encore  atta- 
ché aux  anciennes  mœurs  de  la  républi- 
que, voulut,  sous  Auguste,  rétablir  leur 
austérité ,  il  proposa  de  réprimer  le  luxe  des 
femmes. 

Sous  Tibère,  des  sénateurs  proposèrent  de 
défendre  aux  gouverneurs  de  province  de  me- 
ner leurs  femmes  dans  leurs  gouvernements,  à 
cause  des  dérèglements  qu'elles  y  apportaient. 