

«  La  galanterie ,  dit  Montesquieu,  produit 
l'oisiveté  des  hommes,  elle  fait  que  les  feii>- 
mes  corrompent  avant  d'être   corrompues; 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


383 


elle  donne  du  prix  à  tous  les  riens^  elle  ra- 
baisse ce  qui  est  important,  elle  fait  qu^on  ne 
se  conduit  plus  que  sur  les  maximes  du  ridicule 
que  les  femmes  s'entendent  si  bien  à  établir. 

«  Les  bons  législateurs,  dit-il  encore,  ont 
exigé  des  femmes  une  certaine  gravité  de 
mœurs  ;  ils  ont  proscrit  de  leurs  républiques 
non-seulement  le  vice ,  mais  Fapparence  du 
vice.  » 

Qu'attendez-vous  de  bon  et  de  grand  d'une 
foule  de  jeunes  hommes  qui  ont  passé  dix  ans 
de  leur  vie  en  servile  complaisance,  en  ridi- 
cule imitation ,  en  imbécile  adoration  près  de 
femmes vainesy  frivoles,  froides, capricieuses? 
Quel  service  pouira  en  tirer  la  république  ? 

Quelle  contradiction  I  Vous  refusez  aux  fem- 
mes toute  existence  politique,  ce  qui  est  très- 
juste,  et  vous  souffirez  que  toutes  nos  habi- 
tudes se  composent  à  Pexemple  des  leura! 
Vous  donnez  aux  deux  sexes  une  tâche  diffé- 
rente, et  vous  laissez  celui  qui  aété  chargé  de  la 
plus  difficile  prendre  pour  modèle  celui  qui 
en  a  été  jugé  incapable  1 

D'où  provient  cette  puissance  exercée  parmi 
nous  par  les  femmes  ?  Quel  serait  le  moyen  de 
la  détruire? 

La  nature  est  pour  beaucoup,  sans  doute, 
dans  les  causes  de  notre  servilité  envers  elles. 
D'abord  elle  leur  a  donné  la  beauté,  et  à 
nous  le  double  désir  de  captiver  ce  qui  est 
beau  et  de  l'imiter.  En  second  lieu  elle  leur 
a  refusé  la  force,  qu'elle  nous  a  départie ,  ce 
qui  a  fait  naître  en  elles  le  désir  de  plaire,  et 
à  nous  une  tendresse  compatissante ,  que  no- 
tre fierté  même  se  plaît  à  ressentir,  et  qui,  par 
cette  raison ,  nous  entraîne  facilement  au  delà 
des  bornes. 

Mais  nos  institutions  civiles  ont  ajouté  infi- 
niment à  ces  causes  naturelles  de  l'empire 
des  femmes  et  de  la  dégradation  des  hommes. 
Elles  ont  entouré  de  prestiges  décevants  le 
charme  de  leur  beauté  ;  de  leur  intérêt  de 
plaire  elles  ont  fait  leur  art  de  séduire  et  de 
corrompre;  du  besoin  que  les  deux  sexes  ont 
de  s^inir,  elles  ont  fait  la  galanterie,  c'est-à- 
dire  un  régime  d'association  dans  lequel  les 
femmes  gouvernent  les  hommes,  non-seule- 
ment par  le  ridicule,  comme  le  dit  Montes- 
quieu, mais  surtout  par  la  mode  yioni  il  ne  parle 
pas,  et  dont  pourtant  le  ridicule  ne  sert  qu'à 
assurer  la  police.  Et  comment  nos  institutions 


civiles  ont-elles  diangé  et  perverti  ainsi  les 
dispositions  de  la  nature?  C'est  en  associant 
dans  les  femmes  la  puissance  de  la  richesse 
à  celle  de  la  beauté,  et  à  la  puissance,  plus 
grande  encore,  de  la  faiblesse.  C'est  en  les  dis- 
pensant de  tout  travail  pour  acquérir  et  de 
tout  soin  pour  conserver;  c'est  en  leur  don- 
nant un  immense  superflu  pour  leur  parure  , 
pour  leurs  ameublements ,  pour  leurs  mai- 
sons, pour  leur  service  domestique,  pour  leur 
table;  c'est  en  leur  permettant  la  recherche  de 
toutes  les  voluptés,  le  perfectionnement  de 
toutes  les  délicatesses  et  l'art  de  toutes  les  il- 
lusions ;  c'est  en  leur  permettant  de  rassembler 
autour  d'elles  tout  ce  qui  peut  leur  servir  d'at- 
trait, et  pourtant  arrêter  les  hommages  à  cette 
distance  où  les  désirs  s'irritent,  et  où  la  sou- 
mission se  prépare  par  le  jeu  prolongé  de  la 
crainte  et  de  Pespérance.  La  galanterie  n'est 
qu'ime  combinaison  de  la  beauté,  de  la  fai- 
blesse et  du  luxe. 