

Mais  nous  nous  apercevons  que  tout  cela 
touche  à  la  politique,  et  nous  ne  voulons  plus 
nous  mêler  d*uhe  chose  à  laquelle  nous  enten- 
dons si  peu.  Nous  faisons  nos  représentations 
aux  spectacles;  que  les  spectacles,  s'il  y  a  lieu, 
fassent  les  leurs  à  l'autorité  publique. 

(Journal  de  Paris,  du  26  thermidor  an  ti. 
—  13  août  1798.) 


(1)  Anciea  mot,  tiré  du  latin  solebat,  que  nous  ne 
pouvons  remplacer  que  par  ces  deux  mets,  avaU  cêu- 
tume* 


BécoiTVBaTB  iraH  BrourEAU  pouvaiE  soiiuu 

En  vérité,  on  ne  connaît  pas  la  moitié  des 
pouvoirs  qui  gouvernent  le  monde.  On  parle 
sans  cesse  du  pouvoir  exécutif,  du  pouvoir  lé- 
gislatif, du  pouvoir  judiciaire,  du  pouvoir  <le 
l'exemple ,  du  pouvoir  de  l'IudMtude,  des  sens, 
des  passions,*de  l'imagination;  on  parle  aussi 
quelquefois  du  pouvoir  du  temps^  £h  bien  ! 
nous  avons  tous  un  maître  qui  nous  fait  faire 
plus  de  choses  à  lui  tout  seul  que  tous  ceux-là, 
et  qui  même  seul  nous  fait  faire  la  plupart  des 
choses  que  ceux-là  nous  commandent  :  c'est 
le  pouvoir  du  dernier  moment. 

Rien  de  bien  ne  se  ferait  au  monde  s'il  n'y 
avait  pas  un  dernier  moment  pour  tout.  L'éco- 
colier  n'apprend  sa  leçon  qu'au  dernier  mo- 
ment. L'ouvrier  ne  fait  sa  tAcbe  que  quand  le 
dernier  moment  ne  permet  pas  de  différer.  Le 
magistrat  ne  se  rend  au  tribunal  que  quand  le 
dernier  moment  Py  appelle.  On  ne  paye  son 
cré^mcier  que  quand  le  dernier  moment  est 
venu.  On  ne  rend  justice  au  mérite  que  quand 
le  dernier  moment  y  contraint.  On  ne  met  or- 
dre à  ses  affaires  que  quand  le  dernier  moment 
ne  laisse  point  de  répit.  On  n'appelle  le  méde- 
cin que  quand  le  dernier  moment  y  condamne. 
On  ne  se  retire  du  vice  que  quand  le  dernier 
moment  ne  permet  pas  d'aller  plus  loin. 

S'il  y  a  la  puissance  du  dernier  moment,  il 
y  a  aussi  celle  du  premier  ;  et  si  le  dernier 
moment  fait  faire  quelque  bien,  le  premier 
fait  faire  beaucoup  de  mal. 

Pour  mille  choses,  c'est  le  premier  moment 
qui  étourdit,  c'est  le  premier  moment  qui 
étonne,  c*est  le  premier  moment  qui  trompe. 
Dans  la  peine ,  c'est  le  premi»  moment  qm' 
coûte  ;  dans  le  plaisir,  c'est  le  premier  moment 
qui  entraîne.  Qu'est-ce  qui  décide  le  jeune 
homme?  le  premier  moment.  Qu'est-ce  qui 
décide  le  cœur  et  souvent  la  vertu  des  belles? 
le  premier  moment.  Qu'est-ce  qui  emporte 
les  caractères  bouillants  et  impétueux?  le  pre- 
mier moment.  Qu'est-ce  qui  égare  les  esprits 
faibles  et  les  cœurs  chauds?  le  premier  mo- 
ment. Qu'est-ce  qui  fait  qu'on  sacrifie  le  bon- 
heur d'un  fong  avenir  à  un  peu  de  plaisir?  la 
puissance  d'un  premier  moment.  Qu'est-ce 
qui  fait  qu'on  est  toute  sa  vie  un  vaurien,  un 
maraud  ?  C'est  qu'il  y  a  eu  un  premier  moment 
qui  a  égaré  ou  corrompu. 