

Mais  ce  retard  ne  coûtera  pas  seulement  à 
la  bourse  ;  il  coûtera  aux  mœurs ,  et  ceci  est 
plus  sérieux.  Tout  ce  qui  contribuera  à  faire 
de  la  nuit  le  jour  et  du  jour  la  nuit  est  perni- 
cieux. 

Comment  un  jeune  homme  pourra-t-il  être 
à  ses  exercices  le  matin  si  le  spectacle  l'a  em- 
pêché de  se  coucher  avant  minuit?  Comment 
sera-t-il  au  réveil  des  plantes,  dans  le  jardin  de 
botanique,  si  la  veille  il  n'a  pu  voir  Bérémee  et 
Andromaque  qu'à  onze  heures?  Comment  se 
feront  ses  exercices  de  gymnastique,  s'il  ne 
peut  les  commencer,  en  été,  qu'à  la  chaleur 
du  jour?  Comment  la  jeunesse  sera-t-elle  ma- 
tinale, si  les  parents  veillent  le  soir  dans  les 
spectacles,  au  lieu  de  veiller  au  lever  du  soleil 
sur  leur  famille  ? 

Et  si  l'on  compare  les  effets  de  la  vie  mati- 
nale, sur  la  masse  entière  des  habitants,  à  ceux 
de  la  vie  opposée,  on  trouvera  déplorable  tout 
usage  qui  tend  à  favoriser  celle-ci  aux  dépens 
de  la  première. 

L'homme  vaut  mieux  le  jour  que  la  nuit,  le 
matin  que  le  soir,  et  surtout  qu'à  midi. 

Il  vaut  mieux  le  jour  que  la  nuit,  parce  que 
le  jour  il  peut  se  mettre  en  harmonie  avec  tout 
ce  qui  l'environne  ;  parce  que  tout  l'avenit  de 
l'existence  des  personnes  et  des  choses  dont  il 
a  besoin ,  et  qui  ont  besoin  de  lui  ;  parce  que 
de  jour  il  a  cinq  sens,  dont  l'un,  qui  est  la  vue, 
peut  saisir  les  objets  à  deux  lieues  de  (Ustance  , 

(1)  Supposons  seulement  cent  mille  personnes  sor 
pied  chaque  jour  à  Paris,  et  une  chandelle  ou  bougie 
par  personne  jusqu'à  minuit.  Depuis  neuf  heures  du 
soir  ju8qu*à  minuit,  il  y  a  trois  heures;  il  en  coûte 
donc  à  chacun  au  moins  six  sous  pour  ces  trois  heu- 
res. Cent  mille  fois  six  sous  font  30,000  livres  par 
jour,  par  mois  900«000  livres,  par  an  10  millions 
800,000  livres.  Voilà  donc  un  impôt  d'environ  1 1  mil- 
lions établi  sur  ceux  qui  font  de  la  nuit  le  jour  pour 
leur  plaisir,  ou  par  complaisance,  ou  par  dépen- 
dance. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


3£9 


au  lieu  que  la  nuit^  devenu  myope^  ue  voyant 
pas  à  plus  de  dix  pieds^  et  encore  à  Taide  d'une 
lumière  artificielle^  il  n*a  plus  que  quatre  sens; 
de  sorte  que  l'exercice  qu'il  leur  donne  alors 
rompt  la  proportion  que  la  nature  a  voulu 
mettre  entre  les  fonctions  de  tous,  et  celle  des 
idées,  des  plaisirs  et  des  habitudes  qu'elle  a 
voulu  que  nous  tinssions  de  chacun  d'eux.  Nous 
valons  mieux  de  jour,  non-seulement  parce  que 
plus  de  choses  et  de  personnes  sont  sous  nos 
yeux,  mais  aussi  parce  que  nous  sommes  sous 
les  yeux  de  plus  de  personnes.  Nous  avons 
plus  de  conscience  de  jour  que  de  nuit ,  ou  du 
moins  celle  que  nous  avons  est  plus  éveillée, 
parce  que  plus  nous  sommes  regardés,  et  plus 
nous  nous  regardons  attentivement  nous-mê- 
mes. Les  bonnes  actions  se  font  de  jour,  les 
mauvaises  se  font  de  nuit.  11  en  est  des  facultés 
intellectuelles  comhie  des  (acuités  morales: 
l'homme  a  plus  d'esprit  le  jour  que  la  nuit. 
Quelques  bons  vers  ont  été  faits  la  nuit  ;  jamais 
un  bon  ouvrage.  Je  m'en  rapporte  aux  poètes  : 
leurs  plus  heureuses  inspirations  ne  sont  pas 
celles  qui  le  soir  les  empêchent  de  dormir, 
mais  celles  qui  les  réveillent  matin. 