

L'homme  vaut  mieux  le  matin  qu'à  toute 
autre  heure  du  jour;  le  matin  Tair  est  pur,  vif, 
frais,  élastique;  il  donne  du  ressort  au  sys- 
tème nerveux ,  du  mouvement  au  fluide  ;  tout , 
à  ce  moment,  excite  j'homme  au  travail ,  et  le 
sentiment  de  sa  force,  et  l'exemple  de  la  na- 
ture entière,  et  laspect  du  réveil  des  animaux 
et  des  plantes  au  lever  du  soleil,  et  l'aspect  du 
soleil  lui-même,  dont  on  voit  commencer  la 
course.  A  midi,  au  contraire,  et  le  reste  du 
jour,  l'air  est  chaud,  lourd,  imprégné  des 
exhalaisons  putrides  que  k  chaleur  elle-même 
excite,  et  que  le  soleil  attire;  il  est  acca- 
blant pour  toutes  les  facultés  du  corps  et 
de  Pesprit;  à  midi  tout  languit,  tout  est 
abattu,  les  plantes,  les  animaux,  les  hom- 
mes; à  midi,  les  habitants  des  zones  tempé- 
rées sont,  par  leur  mollesse,  leur  relâche- 
ment, leur  incurie,  leur  tendance  au  repos, 
très-semblables  aux  hommes  vivant  entre  les 
tropiques. 

Le  genre  de  vie  qui  retient  au  lit  jusqu'à  dix 
ou  onze  heures  du  matin  condamne  donc  au 
repos  pendant  la  partie  du  jour  où  la  nature 
rend  le  plus  propre  au  travail ,  et  condamne  au 
travail  pendant  le  temps  où  la  nature  ne  rend 


propre  qu'au  repos  !  Ainsi  les  habitudes  so- 
ciales donnent  aux  habitants  d'une  zone  tem- 
pérée les  inclinations  vicieuses  et  l'impuissance 
de  vertu  que  la  nature  a  imposée  aux  seuls  ha^ 
bitants  des  zones  brûlantes  !  Ainsi  nos  usages 
nous  dépaysent  en  quelque  sorte  dans  nos  pro- 
pres foyers,  et  nous  font  hommes  du  Midi ,  en 
ne  nous  permettant  de  commencer  chaque 
jour  à  vivre  qu'à  midi  !  (k)mbien  de  désordres 
naissent,  sans  qu'on  s'en  doute,  de  ce  désor- 
dre !  Combien  de  choses  doivent  être  Caites  à 
contre-sens  chez  un  peuple  où  une  grande  par- 
tie des  citoyens  ne  travaille  qu'à  contre-temps, 
et  par  cela  même  à  contre-cœur  ! 

On  me  dira  que  les  spectacles  ne  font  que 
céder  aux  usages  de  la  société,  et  ne  les  ont 
pas  introduits  ;  que  l'heure  du  dtner  est  géné- 
ralement retardée  jusqu'à  dnq  heures,  et  que 
ce  retardement  est  venu  de  la  longueur  des 
séances  du  corps  législatif  et  des  audiences  des 
autorités  constituées. 

Mais  peu  m'importe  la  cause  ;  je  vois  les  l'é- 
sultats,  et  je  m'en  afflige.  D'ailleurs,  je  vois 
bien  le  préjudice  que  les  usages  du  corps  légis- 
latif peuvent  porter  aux  spectacles,  mais  je  ne 
vois  pas  ce  qui  autorise  les  spectacles  à  porter 
préjudice  aux  mœurs.  Si  d*un  côté  les  services 
publics  ue  laissaient  aller  aux  spectacles  qu'à 
dix  heures  du  soir,  et  que,  de  l'autre,  la  morale 
publique  exigeât  que  les  spectacles  fussent  fer- 
més à  neuf,  je  dirais  :  Cette  opposition  est  un 
malheur  qui  doit  tomber,  non  sur  les  affaires 
ou  sur  les  mœurs  publiques,  mais  sur  les 
plaisirs  de  quelques  personnes  et  sur  les 
spectacles. 