

Je  ne  sais  si  Marmontel  en  a  fait  usage, 
comme  il  se  l'était  proposé;  mais  j'ai  trouvé 
bon  d'écrire  ce  qu'il  jugeait  bon  à  retenir  et  à 
répéter ,  et  le  voilà.  Ne  trouvez-vous  pas  que 
nous  sommes  heureux  d'être  délivrés  de  tant 
de  petites  tyrannies,  qui  n'étaient  que  les  ac- 
cessoires et  Pappui  d'une  plus  grande?  Je  vous 
salue,  mon  cher  R. 

OBSBEVATiON  DU  KÊDACTBUR. 

Nous  ne  sommes  pas  tout  à  fait  de  même 
avis  que  l'auteur  de  cette  lettre  sur  les  usages 
dont  il  parle,  ni  en  général  sur  les  petites  at- 
tentions qui  composent  l'usage  du  monde.  Il 
n^y  en  a  peut-être  aucune  qui  n'ait  une  assez 
bonne  raison  en  sa  faveur.  Les  unes  ont  pour 
objet  (^'épargner  des  dégoûts  et  des  répugnan- 
ces aux  personnes  d'une  organisation  délicate  ; 
les  autres  ont  pour  but  de  leur  épargner  une 
multitude  de  petites  peines,  ou  de  leur  procurer 
de  petites  jouissances  qui  n'ont  pas  de  nom. 
L'usage  a  voulu  que  Ton  cass&t  son  œuf  à  table 
afin  qu'il  ne  roulât  pas  sur  le  voisin,  quand  on 
rend  son  assiette.  On  rompt  le  pain  parce 
qu'il  crie  souvent  sous  le  couteau.  On  n'étale 
pas  sa  serviette  parce  que,  dès  qu'on  a  com- 
mencé à  s'en  senir,  elle  est  sale  et  dégoû- 
tante, etc.  On  pourrait  justifier  ainsi  tous  les 
petits  usages  du  monde  poli.  C'est,  je  crois, 
madame  de  Sévigné  qui  dit  qu'une  des  plus 
grandes  épreuves  à  laquelle  deux  amis,  et 
même  deux  amants,  puissent  se  mettre,  c'est 
de  faire  tête  à  tête,  dans  la  même  voiture ,  un 
voyage  de  deux  cents  lieues.  Voltaire  lui-même 
n'a-t'il  pas  dit  : 

Et  sans  la  propreté ,  Tamour  le  plus  heureux 
N*e8t  point  amour;  c'est  un  besoin  honteux. 

J'ai  entendu  dire  à  un  homme  de  beaucoup 
d*esprit,  à  l'occasion  de  h  philosophie  de  tu- 
nivers^de  la  philosophie  de  fa  n-iture,  delà 
philosophie  du  bonheur,  qu'il  voulait  quelque 
jour  faire ,  lui,  la  philosophie  de  la  civilité 
puérile  et  honnête  (i),  et  il  ajoutait  très-sérieu- 

(1)  Cest  le  titre  d*un  petit  livre  que,  dans  quelques 
écoles  de  femmes,  on  met  entre  les  mains  des  enfants. 

25 


Digitized  by 


Google 


386 


MOEURS. 


sèment  qu*il  croyait  très-facile  de  démontrer 
que  ce  qu'on  appelle  la  polUesae ,  Vuxage  du 
monde,  lewvoirvivre,  n'étaient  pas  autre  chose 
que  la  bonté  appliquée  aux  petits  détails  de  la 
vie ,  et  attentive  à  toutes  les  délicatesses  insé- 
parables de  mœurs  très-civilisées,  ou,  si  i'on 
veut, efTénûnées  et  amollies.  Ainsi,  loin  de 
regarder  les  usages  reçus  dans  Pancien  régime 
comme  des  bizarreries  dont  il  est  trop  heureux 
d'être  délivré,  nous  désirons  qu'il  s'en  con- 
serve use  punie  dans  la  république,  et  nous 
ne  croyons  pas  qu^ils  y  soient  encore  iout  à 
fait  oubliés. 