

Ce  mari^  j'ose  le  dire,  voit  très-bien  la 
chose ,  et  je  conclus  du  fait  qu'il  a  avancé  que 
le  retard  de  Fheure  des  spectacles  est,  pour 
une  grande  partie  de  Paris,  une  cause  du  sur- 
haussement  des  denrées;  que  c'est  un  vérita- 
ble impôt  sur  les  subsistances,  ajouté  aux 
droits  de  passe  dont  on  se  plaint  si  douloureu- 
sement. 

Mais  ce  n'est  pas  tout  :  on  se  plaint  de  la 
taxe  des  pauvres,  qui  est  d'un  sou  pour  livre 
du  prix  des  billets  de  spectacle.  Eh  bien  !  le 
retard  d'une  heure  pour  l'ouverture  est  un 
impôt  additionnel  de  quarante  sous  sur  le 
spectacle,  tant  en  hiver  qu'en  été,  pour  les  per- 
sonnes qui  en  sont  éloignées.  La  preuve  est 
clause.  En  hiver,  quand  le  spectacle  commen- 
çait à  cinq  heures  et  demie  ou  six  heures,  on 
pouvait  y  aller  de  jour,  et  on  allait  à  pied;  on 
ne  prenait  un  fiacre  que  pour  revenir.  Main- 
tenant on  ne  va  plus  au  spectacle  que  vers 
sept  heures;  alors  la  nuit  est  noire,  et  il  faut 
un  fiacre  comme  pour  revenir.  Voilà  bien  la  taxe 
additionnelle  de  quarante  sous  pour  l'hiver. 
En  été,  on  sortait  autrefois  du  spectacle  à  neuf 
heures  ;  alors  la  nuit  n*était  pas  encore  obs- 
cure, ni  les  boutiques  fermées;  on  retournait 
à  pied,  conune  on  était  venu.  Maintenant  on 
sort  à  onze  heures;  pour  sa  sûreté  autant  que 
pour  sa  commodité,  il  faut  prendre  une  voitiu*e  : 
autre  taxe  de  quarante  sous  pour  l'été. 

Et  je  n'ai  pas  tout  dit  :  ce  grave  sujet  s'étend 
par  la  méditation. 

Il  est  évident  que  le  retard  des  spectacles 
concourt  puissamment  avec  les  autres  causes 
qui  tendent  à  faire  parmi  nous  de  la  nuit  le 
jour  et  du  jour  la  nuit,  ce  qui  est  un  autre 
principe  de  dépense  ;  en  cela  donc  le  retard 
des  spectacles  est  encore  un  impôt. 

En  1784,  Francklin  adressa  au  Journal  de 
Paris  une  lettre,  qu'on  a  depuis  réimprimée 
dans  la  Décade  philosophique,  lettre  où  il  éta- 
blissait, par  le  calcul ,  que,  depuis  le  SO  mars 
jusqu'au  W  novembre  de  diaque  année ,  la 
ville  de  Paris  consommait  pour  quatre-vingt- 
seize  millions  soixante-quinze  mille  livres  tour- 
nois de  chandelle  ou  de  bougie,  qu'on  aurait 
épargnées  en  dormant  la  nuit  et  en  veillant  le 
jour.  Francklin  s'est  amusé  à  exagérer  son 
calcul.  Mais  si  Ton  en  fait  un  sérieux  pour 


l'hiver,  on  trouvera  que  Paris  épargnerait  près 
de  douze  millions ,  sur  sa  consommation  ac- 
tuelle en  lumières,  si  tout  le  monde  se  couchait 
de  neuf  à  dix  heures  du  soir  et  se  levait  à  sept 
heures  du  matin  (  J  ) .  De  cette  dépense  de  douze 
millions  il  faudra  désormais  en  imputer  moi- 
tié au  retard  des  spectacles ,  car  sûrement 
Theure  de  leur  sortie  est  maintenant  la  princi- 
pale règle  de  l'heure  du  coucher  à  Paris. 