


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


301 


Puisque  la  puissance  du  premier  moment 
fait  faire  tant  de  sottises  ou  de  maux  y  et  que 
celle  du  dernier  moment  fait  faire  tant  de 
bonnes  choses^  ne  pourrait-on  pas  arranger  les 
divisions  du  temps  de  manière  que  le  dernier 
'  moment  devint  le  premier,  et  que  le  premier 
moment  ne  vint  plus  que  le  dernier? 

Le  plus  savant  horloger  que  je  connaisse^ 
Bréguet,  que  j'ai  consulté  sur  ce  sujets  m'a 
assuré  qu*il  ne  servirait  à  rien  de  renverser 
l'ordre  des  heures  sur  ses  cadrans  ;  il  m'a  ren- 
voyé aux  horlogers  de  la  raison  hunuiine^  et 
m'a  prouvé  que  c'était  au  dedans  de  cette  ma- 
chine qu'il  fallait  travailler.  —  Et  qui  sont  ces 
horlogers  t  ai-je  demandé.  — Ce  sont  les  mo- 
ralistes. —  Et  où  sont  ces  moralistes?  —  Je  ne 
sais.  Ces  gens-là  n'ont  ni  boutique^  ni  ensei-« 
gne,  ni  jour^  ni  heure  pour  le  débit  de  leur 
marchandise;  cela  vient ^  dit-on^  de  ce  qu'ils 
n'ont  pas  de  pratiques. 

(Journal  de  Paris,  du  l*'  veudémiaire  aa  vu. 
—  22  septembre  t798^) 


ADIEUX  AUX  JARDIUS-SPECTACUBS. 

Adieu,  Paphos,  adieu,  Idalie,  adieu^  l'Elysée, 
adieu  surtout,  nymphes,  naïades,  dryades,  ha- 
madryades,  faunes,  syl vains  et  satyres ,  dieux 
célestes  et  infernaux  de  Tivoli  ;  adieu  vos  feux 
d'enfer  qui  ne  sont  pas  étemels,  et  vos  fleuves 
qui  ne  coulent  point,  et  vos  rochers  de  toile 
peinte,  et  vos  cavernes  de  sapin  ;  adieu  vos 
volcans  innocents  et  vos  cascades  d'eau  de 
puits,  qui  tombent  si  doucement  du  haut  de 
ces  roches  où  les  a  fait  monter  on  cheval  éti- 
que;  adieu,  merveilles  de  l'art  à  jamais  inimi- 
tables pour  la  nature  ;  adieu  pour  un  siècle. 
Ainsi  le  veut  l'inexorable  équinoxe,  précurseur 
de  l'hiver,  qui  a  déchaîné  sur  nous  ces  vents 
froids  et  pluvieux  contre  lesquels  ne  peuvent 
rien  ni  les  aérostiers ,  ni  Garnerin,  ni  Blan- 
chard, ni  les  flottes  anglaises,  ni  même  Jérôme 
Lalande,  brillant  de  toute  sa  gloire  au  plus 
haut  de  Tobservatoire  de  Gotha. 

Hélas  !  votre  absence  nous  cause  une  dou- 
leur d'autant  plus,  amère  que  nous  craignons 
de  vous  perdre  pour  jamais.  Déjà  votre  acte 
d'accusation  a  été  porté  devant  deux  divinités 
du  Parnasse,  Thalie  et  Melpomène  ;  déjà  l'on  a 
osé  insinuer  à  leur  cour  que  vous  aviez  causé 


la  désertion  des  théâtres,  et  qu'elles  avaient  à 
venger  les  longs  dédains  qu'elles  ont  essuyés 
lorsque  vous  avez  obtenu  la  préférence  de 
leurs  adorateurs.  Mais  ce  n'est  là  qu*un  pré- 
lude aux  accusations  effrénées  que  la  ven- 
geance prépare.  Nous  en  avons  surpris  Tépou- 
vantable  secret,  nous  en  avons  trouvé  Phorri- 
ble  canevas  dans  l'antre  d'un  écrivain  de  ses 
charniers,  qui  ne  sont  pas  les  charniers  des 
Innocents. 