

Des  femmes  nues  ne  seront,  chez  nous 
comme  à  Sparte,  que  la  proie  du  besoin,  ja- 
mais l'idole  du  désir. 

C'est  parce  que  les  fenunes  ont  vu  leur  do- 
mination s^évanouiren  France  avec  la  monar- 
chie qu'elles  ont  risqué  jusqu'à  leur  existence. 
Elles  n'ont  pas  voulu  du  modeste  bonheur 
d'une  Américaine,  d'une  Suisse,  d'une  Gene- 
voise; elles  ont  fait,  pour  regagner  tout  ce 
qu'elles  avaient  perdu,  un  va-tout  où  eUes 
ont  mis  jusqu'à  leur  santé;  et  ce  va-Umt  sera 
bientôt  perdu. 

Cependant  il  faut  convenir  que  les  artistes 
ont  aussi  contribué  à  cette  révolution.  A  la 
naissance  du  système  républicain,  ils  ont  beau- 
coup parlé  des  filles  grecque$;  et  nos  dames 
les  ont  pris  au  mot,  de  peur  qu'on  ne  vînt  à 
leur  parler  ensuite  des  dames  romaines. 

Elles  étaient  si  aimables,  ces  filles  grecques , 
et  si  ennuyeuses,  ces  dames  ronuiines!  On 
peut  bien  élever  sa  fiHe  en  dame  romaine  ; 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


387 


mais  on  aime  mieux,  soi,  être  fille  grecque. 

Dans  la  vérité^  citoyen^  il  y  a  quelque 
chose  de  bien  dur  et  de  tyrannique  dans  Tau- 
torilé  des  peintres.  Il  y  a  quatre  ans ,  ils  vou- 
laient nous  faire  changer  d'habits,  parce  que 
les  nôtres  ne  sont  pas  pittoresques:  ils  arran- 
geaient la  nation  pour  la  peinture ,  au  lieu 
d'arranger  la  peinture  pour  la  nation.  Mainte- 
nant ils  s'amusent  à  habiller  nos  femmes  en 
modèles,  à  les  transir,,  à  les  enrhumer,  pour 
avoir  plus  de  facilité  à  observer,  dans  leurs 
tableaux ,  la  pureté  des  formes? 

L^art  gagnera-t-il  à  cela?  J'en  doute.  Il  est 
fort  agréable,  je  le  conçois ,  d'avoir  à  dessiner 
de  beaux  contours;  mais  ne  l'est-il  pas  d'a- 
voir à  exprimer  la  pudeur,  la  chasteté ,  leurs 
triomphes,  leur  embarras,  leur  abandon? 
Peintres  de  talent!  c'est  dansées  vertus,  et 
non  dans  la  licence  de  la  nudité,  qu'il  y  a  pour 
vous  des  trésors. 

{Joumai  de  Paris,  du  13  germinal  an  vi. 
—  2  avril  I79S.) 


DfUHB  GONYBESATIOlf  DE  PAPUOS(I), 

BT,  PAE  OCCASION,  DE  LA  YIH  MATINALE. 

On  nous  racontait  hier  une  chose  assez  cu- 
rieuse. Deux  fenmies  de  marchands  étaient 
tristement  à  PapÀos,  avec  leurs  maris  d'assez 
mauvaise  humeur^  buvant  de  la  bière  et  man- 
geant des  échaudés.  Une  des  deux  femmes, 
pour  égayer  la  conversation,  poussa  tout  à 
coup  un  profond  soupir,  et  dit:  «  Hélas  1  mon 
Dieu,  comme  tout  renchérit  depuis  trois  mois. 
—  Tout  !  s'écrie  son  mari  ;  nous  ne  vendons 
rien ,  et  nous  vendons  pour  rien  !  — -  Je  ne 
parle  pas  de  ce  que  nous  vendons,  répond  la 
dame^  je  parle  de  ce  que  nous  achetons  ;  je 
parle  des  légumes,  des  fruits,  du  lait  qu'on 
vend  à  la  Halle;  et  le  citoyen  (en  montrant 
l'autre  mari  )  sait  bien  ce  que  je  veux  dire , 
CBv  madame  lui  a  fait  plusieurs  fois,  en  ma 
présence,  les  plaintes  que  je  fais  en  ce  mo- 
ment. —  Oh!  oui,  répond  fort  sèchement  le 
personnage,  je  sais  par  expérience  ce  que  dit 