


(1)  PapbcB  est  un  lieu  de  délices  où  l'on  entre  pour 
quinze  sous,  et  où  on  boit  de  la  bière  gralU,  Ce 
Paphos  est  au  boulevard  du  Temple. 


la  citoyenne;  mais  j'en  sais  bien  aussi  la  rai- 
son :  c'est  que  ces  dames  ont  pris  Fhabitude 
d'aller  au  spectacle,  et  que  les  spectacles  se 
sont  mis  à  jouer  à  sept  heures  du  soir,  au  lieu 
de  cinq  et  demie  ou  six  au  plus  tard ,  qui  était 
l'heure  accoutumée. . .  »  A  ces  paroles  les  dames 
éclatèrent  de  rire,  ainsi  que  les  habitué*;  de 
Paphos^  qui,  faute  de  conversation  entre  eux, 
prêtaient  l'oreille  à  la  conversation  des  voisins. 
«  Mais,  dites-moi,  reprend  la  femme  de  l'ora- 
teur, qu'y  a-t-il  de  commun  entre  Theure  de 
l'ouverture  des  spectacles  et  le  prix  des  den- 
rées à  la  Halle?...  »  Le  mari ,  blessé  par  ta  ri- 
sée qu'il  avait  excitée,  s'écrie  avec  véhémence  : 
ot  Ce  qu'il  y  a  de  conunnn,  madame,  je  vais 
vous  le  dire.  Autrefois  vous  étiez  sur  pied  à 
six  heures  du  matin  en  été,  et  vous  alliez  à  la 
Halle;  depuis  que. la  fureur  du  spectacle  vous 
a  prise,  vous  y  envoyez  votre  domestique,  et  il 
faut  bien  que  vous  payiez  le  voyage.  Quand  le 
spectacle  commençait  à  six  heures,  il  était  fini 
à  neuf  heures,  neuf  heures  et  demie;  et  du 
moins  le  lendemain  vous  vouliez  que  votre 
servante  fût  revenue  du  marché  à  huit  heures, 
au  moment  de  votre  lever;  mais  depuis  que  le 
spectacle  commence  à  sept  heures,  il  finit  vers 
onze;  vous  n'êtes  couchée  qu'à  minuit;  vous 
ne  vous  levez  qu'à  dix  heures  ;  votre  domes- 
tique ne  se  lève  qu'à  neuf,  et  va  au  plus  vite 
et  au  plus  près  acheter  votre  provision  de  la 
troisième  main,  au  lieu  d'aller  à  la  Halle  Ta- 
cheter de  la  première.  Voilà,  voilà,  madame, 
comment  tout  renchérit  pour  vous  depuis  trois 
mois!  La  paresse  des  maîtres  produit  celle  des 
domestiques;  et  une  foule  de  revendeuses, 
qui  ne  vont  point  aux  spectacles,  elles,  et  par 
cette  raison  sont  bien  éveillées,  s'interposent 
entre  le  consommateur  et  les  vendeurs,  qui  ar- 
rivent de  la  campagne  à  la  Halle  lorsque  vous 
revenez,  vous,  de  la  comédie,  dans  votre  mai- 
son ..  »  Le  mari  termina  par  dire  que,  le  spec- 
tacle ayant  donc  le  double  inconvénient  de 
manger  son  souper  et  de  renchérir  son  dîner, 
il  voulait  que  sa  femme  cessât  d'y  aller... 

Cette  petite  querelle  amusa,  dit-on,  infini- 
ment Paphos,  et  la  bière  y  coula  à  plus  grands 
flots. 

La  personne  qui  nous  l'a  racontée  ne  sera 
pas  peu  surprise,  je  pense,  des  profondes  ré- 
flexions que  nous  a  fait  naître  le  discours  du 
mari  grondeur,  et  que  nous  allons  consigner 

25. 


Digitized  by 


Google 


388 


MOEURS. 


ici  poiir  Famusement  des  lecteurs  qui  ne  sont 
point  gfttés  par  les  délices  de  Paphos. 