

Ce  qui  était  odieux  dans  l'ancien  régime, 
c'était  non  ces  usages  en  eux-mêmes ,  mais 
l'absurde  vanité,  la  plate  insolence,  qui  fai- 
saient regarder  ce  luxe  de  la  civilisation  com- 
me un  attribut «xclusifd^une  certaine  caste,  et 
comme  la  condition  rigoureuse  d'une  existence 
honnête  ;  qui  fusaient  regarder  avec  mépris 
le  citoyen  étranger  à  ces  manières;  qui  con- 
damnaient l'homme  de  talent ,  l'bonMne  de 
génie,  le  poète,  le  philosophe,  à  en  faire  nue 
sérieuse  étude  et  à  se  sentir  humiliés  de  le^ 
avoir  ignorées.  C'est  de  cette  insolence 'et  de 
cette  vanité  qu'il  est  bon  d'être  débarrassé 
dans  nos  mœurs  nouvelles  ;  et  comme  elles 
étaient  soutenues  dans  la  monarchie  par  des 
étais  qui  sont  tombés  avec  elle,  on  peut 
croire  qu'à  cet  égard  nous  n'avons  plus  rien  à 
désirer. 

(Journal  d'Économie  pnbliqne,  du  10  phnrîôse 
an  y.  —  8  février  i797.) 


AV  CITOTEN  EEICBBM  (HBICIEE), 

SUE  SA  LBTTRB  INSftEÊE  DANS  LE  JOUEIIAL 
DU  9  GBEMIIIAL. 

Vous  VOUS  plaignez  citoyen,  de  rencontrer 
dans  nos  promenades  publiques  des  statues  de 
marbre  ou  de  bronze  toutes  nues;  vous  n'avez 
donc  pas  vu,  dans  les  spectacles,  dans  les  bals, 
danslasociété,  une  foule  de  figures,  qui  nesont 
ni  de  marbre  ni  de  bronze,  encore  plus  nues 
que  ces  statues? 

Au  théâtre ,  un  acteur  en  pantalons  blancs 
tricotés;  dans  une  promenade,  une  femme  à 
moitié  nue,  et  du  reste  vêtue  de  gaze,  sont 
plus  que  nus.  Pour  les  femmes  d'aujourd'hui 
le  bel  air  est  d'être  au  grand  air  ;  pour  elles  | 


il  n'y  a  plus  d'hiver;  pour  elles  Paris  est  en 
Asie ,  et  la  décence  est  d'un  autre  monde. 

Vous  savez  bien,  citoyen ,  que  nos  belles 
danoes  ont  banni  de  leur  toilette  aérienne 
l'usage  des  poches.  On  serait  curieux  de  savoir 
où  elles  jmetttent  leurs  clefs  en  sortant  de  chez 
elles,  et  si  elles  confient  celles  de  leur  secré- 
taire et  de  leur  portefeuille  à  leur  fille  ou  à 
leur  mari. 

Vous  croyez  que  la  pudeur  a  une  liaison 
étroite  avec  plusieurs  autres  vertus;  moi,  je 
crois  bien  plus  :  je  pense  qu'elle  est  le  lien  le 
plus  étroit  peut-être  de  la  vie  sociale,  et  le 
gage  le  plus  s^  de  la  civilisation.  Nos  pères 
n'ont  tant  poli  leurs  mœurs  et  leurs  manières, 
n'ont  introduit  tant  de  finesses  et  de  délica* 
tesses  dans  leur  langage,  n'ont  exercé  leur 
ftme  à  tant  d'aménité  et  leur  esprit  à  tant  de 
souplesse,  en  un  mot,  ils  n'ont  mis  tant  de 
charme  dans  leur  commerce  que  pour  franchir, 
par  les  communications  de  l'esprit  et  les  insi- 
nuations du  cœup,  la  barrière  qu'opposaient  à 
leurs  désirs  les  vêtements  des  femmes. 

Les  femmes  ont  abusé  des  vêtements  pour 
ruiner  et  opprimer  les  hommes,  quand  elles 
ont  ajouté  à  l'empire  de  leurs  charmes,  Tillu- 
(tioYi  de  la  parure  et  Tascendant  delà  magni- 
ficence^ mais,  en  abusant  de  la  nudité,  elles 
perdent,  elles  risquent  du  moins  lempire  et 
les  droits  de  leurs  charmes  mêmes. 