

Mais  j'ai  vu  pis  encore.  J'ai  vu  une  femme 
de  quarante  ans,  fort  respectable,  assujettie 
pendant  quatre  heures  de  suite  dans  une  posi- 
tion qui,  à  la  longue,  devait  être  un  supplice. 
Elle  avait  le  corps  en  avant,  incliné  sur  une 
table  placée  devant  elle,  un  coude  très-pointu 
appuyé  sur  cette  table  fort  dure,  et  la  main 
toujours  occupée  à  sa  figure.  Cela  a  duré  ainsi 
depuis  huit  heures  du  soir  jusqu'à  minuit. 
Quelle  autorité  cruelle  a  condamné  cette  fem- 
me, quatre  heures  de  suite,  à  cette  pénible 
attitude?  L'autorité  de  deux  diamants  assez 
beaux  qu'elle  avait  à  ses  doigts,  et  qui,  étonnés 
de  s'y  trouver  ensemble,  voulaient  s'y  montrer. 
Pauvre  coude  1  cruels  diamants  1 

Pierre  l'Étonnié. 

(Journal  de  Paris,  du  1 5  fructidor  an  vu. 
—  1*'  septembre  1799.) 


DE  QUELQUES  OPINIONS  SUR  LES  AMiUMCAlKH. 

On  trouve  mauvais  que,  dans  les  États-Unis 
d'Amérique ,  chacun  mesure  exactement  son 
estime  pour  les  autres  sur  leur  richesse.  Mais 
pourquoi  donc?  si,  dans  un  pays  anciennement 
habité^  les  grandes  fortunes  sont  pour  la  plu- 
part héritées  et  ne  prouvent  rien  pour  les  pos- 
sesseurs; si  les  grandes  fortunes  qui  s'y  font 
sont  pour  la  plupart  le  fruit  de  l'intrigue  ou 
de  la  rapine,  au  coninure,  dans  les  pays  nou- 
veaux, la  plupart  des  fortunes  sont  acquises  y 
et  le  sont  par  le  travail  et  l'économie.  L'estime 
accordée  à  la  richesse  dans  ces  pays  est  donc 
juste  et  fondée. 

Au  reste ,  si  en  Amérique  on  demande  habi- 
tuellement d'un  inconnu  :  est-ilricheFen  France 
on  demande  quelle  figure  il  fait  et  quelle  Mai-- 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


397 


son  U  tient.  Toute  la  différenoe  qu'il  y  a  entre 
ces  deux  questions  est  bien  légère.  La  première 
se  réduit  à  demande  :  quel  est  le  revenu  de  tel 
homme?  et  l'autre,  quelle  est  sa  dépense? Fer- 
mis  à  vous  de  trouver  que  Tune  est  une  ques- 
tion d'avare;  mais  passez-moi  que  l'antre  est 
une  question  de  parasite.        L'Observateur. 

(Jcumal  de  Paris  ^  du  15  floréal  an  vm. 
— 15  mai  1800.) 


LETTRE  DU  aTOTBN  D***, 

Marebaml  miroitier. 
AUX  AUTBVmS    OU    JOUElfAL. 

Vous  avez  très-bien  fait  sentir,  citoyens, 
Futilité  des  articles  des  modes  pour  les  modis- 
tes, et  celle  des  modistes  pour  la  ville  de  Paris. 
Je  vous  en  fais  mes  sincères  remerctments ,  car 
les  modes  font  vendre  les  tniroirs,  comme  les 
miroirs  à  leur  tour  font  vendre  les  modes.  En 
reconnaissance  je  veux  vous  faire  voir  com- 
bien les  miroirs  ont  d'influence  sur  les  mœurs. 
C'est  ce  que  bien  des  gens ,  d'ailleurs  doués 
de  beaucoup  d'esprit,  sont  fort  loin  de  soup- 
çonner. Quand,  dans  le  siècle  passée  feu  Tlns- 
titut  de  première  création,  et  de  glorieuse  mé- 
moire, a  proposé  la  question  de  savoir  quelles 
sont  les  institutions  les  plus  propres  à  fonder 
la  morale  d'un  peuple,  il  ne  pensait  guère  qu'on 
poiurrait  y  comprendre  les  miroirs  ;  et  cepen- 
dant les  miroirs  fourniraient  le  meilleur  chapitre 
de  l'ouvrage»  J'ai  été  fort  surpris  de  voir  que, 
dans  les  ouvrages  envoyés  au  concours,  aucun 
n'avait  parlé  de  la  fabrication  €t  du  commerce 
des  miroirs.  Non-seulement  le  commerce  des 
miroirs  est  une  institution  économique  et 
politique  de  première  ligne,  mais  il  est  aussi 
une  institution  profondément  et  éminemment 
morale.  —  Vous  riezî  Regardez-vous  au  mi- 
roir ;  vous  ditril  que  ce  rire-là  ait  l'air  qùri- 
tuel?  Eh  bien  I  vous  ne  répondez  pas?  vous  ne 
riez  plus  ?  Estr-ce  que  ce  miroir  vous  aurait 
dit  franchement  que  votre  rire?...  Eh  bien! 
s'il  voils  a  dit  cela,  il  vous  a  dit  une  vérité 
que  votre  amour-propre  vous  cachait.  U  est 
donc  très-moral  I  Et  ce  que  votre  amour- 
propre  vous  cachait)  votre  conscience  ne  vous 
le  disait  pas,  parce  que  ce  qui  ne  regarde  que 
Fesprit  n'est  pas  affaire  de  conscience.  Il  est 
donc  très-moral  I  II  faut  donc  avoir  la  main  siu* 