

Un  citoyen  arrive  sur  la  place  ;  on  voit  de 
loin  qu'il  a  besoin  d'une  voiture.  Six  fiacres 
prennent  le  galop  pour  se  jeter  au-devant  de 
lui.  Il  prend  le  mieux  attelé;  mais  il  le  prend 
à  Pheure,  et  le  fiacre  peut  à  peine  aller  au  pas. 
C'est  ainsi  qu'on  court  après  les  vmplois,  et 
qu'on  s'endort  en  fonctions. 

Le  citoyen  fait  une  visite  ;  en  sortant  il  trouve 


les  chevaux  débridés;  le  eochèr  est  au  cabaret. 
N'est-ce  pas  comme  dans  les  bureaux  ?  Que  le 
supérieur  ait  un  moment  l'œil  ailleurs  :  le  com- 
mis n'est  plus  là,  les  plumes  sont  emportées, 
les  canifs  cassés,  l'encrier  à  sec 

Le  fiacre  est  accroché  à  droite  par  un  fort 
routier  ;  mais  il  acx^roche  à  gauche  le  faible  ca- 
briolet. Voilà  bien  les  coups  de  coude  que  nous 
donnons  et  que  nous  recevons. 

Quant  à  ses  courses,  n'est-il  pas  clair  qu'il 
ne  va  qu'où  l'on  va,  et  qu'on  ne  va  qu'où  il 
mène?  A  neuf  heures,  il  a  à  choisir  entre  une 
femme  qui  sollicite  la  radiation  de  son  amant 
et  une  fourniture  pour  son  mari  ;  l'étranger  cu- 
rieux qui  va  au  Jardin  des  Plantes  et  revient 
par  la  Grève  au  Muséum  ;  le  candidat  de  l'Ins- 
titut, qui  se  hâte  de  distribuer  dai>$  cent  qua- 
rante-quatre visites,  non  les  livres  qu'il  a  faits, 
mais  le  prospectus  de  ceux  qu'il  fera;  le  cour- 
tier qui  court  offrir  du  papier  pour  de  l'argent 
et  demande  de  l'argent  pour  du  papier. 

A  midi,  autres  affaires  :  les  vieux  amateurs 
sont  appelés  aux  répétitions  des  théâtres  ;  deux 
Titus  ont  affaire  à  Bagatelle  pour  un  duel  au 
pistolet 

A  trois  heures,  il  y  a  une  cuisse  cassée  ou 
un  mort  à  ramener  de  Bagatelle,  deux  chirur- 
giens à  conduire  chez  Méot,  quatre  ou  six  té- 
moins à  rendre  aux  soins  de  leur  toilette.  Tout 
cela  regarde  les  fiacres. 

A  cinq  heures,  les  dîners.  A  ce  moment, 
heureux  les  fiacres  qui  sont  au  faubourg  Ger- 
main :  ils  sont  sûrs  d'avoir  des  courses  pour  le 
quartier  d'Antiu. 

A  sept  heures,  les  spectacles.  Maudit  feu  de 
rOdéon  !  Quand  les  Français  étaient  là-haut,  il 
y  avait  tous  les  soirs  cent  fiacres  en  course  pour 
mener  à  Misanthropie  et  Repentir ^  et  ramener 
ceux  qui  y  arrivaient  trop  tard  à  Comment 
faire? 

A  onze  heures,  la  sortie  des  spectacles.  Les 
visites  jusqu'à  minuit;  les  bals  vers  une  heure; 
le  jeu  toute  la  nuit.  Rien  de  tout  cela  ne  se  fait 
sans  les  fiacres. 

Comme  on  voit,  il  ne  se  passe  rien  de  grand 
et  dlmportant  dans  la  principale  ville  de  la  ré- 
publique française  que  les  fiacres  n'y  conc>ou- 
rent.  Ajoutez  qu'ils  rivalisent  maintenant  avec 
les  équipages  de  maîtres ,  qu'ils  entrent  dans 
les  cours,  qu'ils  entrent  presque  dans  les  cham- 
bres. Les  maîtres  des  modernes  carrosses  et 