

Oii  m'a  dit  que  dans  les  républiques  an- 
ciennes et  modernes  on  connaissait  fort  peu  les 
sonnettes,  qu'il  n'y  a  pas  dans  toute  la  Suisse 
et  dans  toute  la  Hollande  autant  de  sonnettes 
que  dans  une  section  de  Paris,  que  cet  usage 
ne  date  même  pas  de  bien  loin  eu  Franee  (i), 
qu'il  y  est  un  signe  de  la  perte  totale  de  l'es- 
prit de  famille  et  des  mœurs  domestiques.  Je 
le  crois  ainsi. 

Si  cela  est ,  citoyens,  ne  pourriez-vous  pas 
un  peu  sonner  le  tocsin  contre  les  ^sonnettes 
dans  votre  journal,  où  vous  ne  faites  pas  autant 
de  grâce  aux  mauvaises  nneurs  qu'aux  mau- 
vaises pièces  de  théâtre  et  aux  mauvais  acteurs? 
Et  même  ne  trouveriez-vous  pas  convenable  de 
proposer  aux  législateurs,  qui  sont  quelque- 
fois embarrassés  de  trouver  des  impôts  pro- 
pres à  réprimer  le  luxe,  d'imposer  les  son- 
nettes? Je  réponds  qu'ils  peuventétablir  la  taxe 
des  sonnettes  en  sûreté  de  conscience.  On  a 
aboli  les  cloches  comme  perturbatrices  du  re- 
pos public,  on  peut  bien  brider  un  peu  les  clo- 
chettes perturbatrices  du  repos  domestique. 
Signé  Catherine  Zioubttb. 

(Journal  de  Paris,  du  l'*"  pluviôse  an  vu. — 
20  janvier  1799.) 

(I)  {Note  de  rédUeur,)  L'érudition  de  la  demoiselle 
Zignette  n'est  point  à  dédaigner i  en  voici  la  preuve: 
En  parlant  de  Tabbé  Fieury,  depuis  cardinal,  et  long- 
temps premier  ministre  de  Louis  XV,  Saint-Simon 
dit:  «  11  ne  bougeait  de  chez  M.  de  Croissy,  puis  de 
«  chez  M.  deTorcy,  où,  à  la  vérité,  il  était  comme 
M  ailleurs  sans  conséquence,  et  suppléait  souvent  aux 
n  sonnettes  avant  qu*on  en  eût  Finvenlion,  » 


LE  CITOTEM  MNTEMV 

AUX  AITTBUB8  DU  JOURNAL  DB  PABI8. 

On  ne  parle  dans  votre  journal  que  d'aug- 
menter les  pouvoirs  des  femmes  ;  il  vaudrait 
mieux  qu'on  réformât  leurs  mœurs. 

Il  y  a  dans  la  république  quelques  centaines 
de  petites  royautés  :  ce  sont  les  femmes  qui 
les  exercent.  Elles  font  empire  dans  empire, 
et  leur  empire  est  le  pire  empire  des  empires. 

Qui  sont  leurs  sujets?  —  La  fleur  des  jeunes 
citoyens,  pas  moins  que  cela.  La  conscription 
de  ces  dames  me  fait  pardonner  l'autre. 

Quels  sont  les  ministres  de  leur  autorité?— 
Elles  font  beaucoup  de  choses  par  elles  mê- 
mes ,  mais  beaucoup  aussi  par  leurs  mar- 
chandes de  modes. 

Qu'estrce  qu'une  marchande  de  modes  fait 
pour  les  femmes?  —  Elle  fait  leur  parure,  elle 
forme  leur  goût,  elle  crée  leur  langage... 

Donnez-moi  une  idée  de  cela  par  un  exem- 
ple. —  Ma  foi,  je  vous  citerai  la  citoyenne 
Lisfrand,  Il  n'y  a  rien  de  si  curieux  que  les  an- 
nonces imprimées  de  la  citoyenne  Lisfrand  « 
premier  ministre  du  pouvoir  des  femmes  de 
Paris.  Les  mots  qu'elle  crée,  ceux  qu'elle  at- 
couple  sont  les  mots  du  bon  ton.  Qui  lit  ou 
entend  la  citoyenne  Lisfrand  sait  par  cœur 
les  dames  les  plus  élégantes  de  Paris,  possèile 
toutes  les  règles  et  toutes  les  expressions  d« 
bon  goût. 