


esprits  :  la  sonnette  ;  est-elle  deux  :  elle  a  peur 
du  mari  ;  la  soimette,  toujours  la  sonnette,  la 
maudite  sonnette*. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Madame  Gros-Grelots 
a  deux  jeunes  filles  qui  chacune  ont  aussi 
leur  sonnette,  et,  de  plus,  sont  toujours  pen- 
dues à  celle  de  leur  mère. 

Dernièrement  j'allai  voir  jouer  le  Malade 
imaginaire;  je  faillis  à  me  trouver  mal  en  ' 
entendant  le  malade  sonner  à  tour  de  bras,  et 
accompagner  le  bruit  de  sa  sonnette  d'un  dre- 
lin,  drelin,  qui  m'a  fait  cent  fois  tressaillir. 
Au  premier  moment  je  me  jetai  précipitam- 
ment vers  la  porte  de  la  loge,  comme  pour 
all^r  répondre  à  madame  Gros-Grelots.  Je  m'ap- 
perçus  aussitôt  de  mon  erreur  et  me  remis  à 
ma  place  ;  mais  la  cause  qui  avait  produit  ce 
mouvement  machinal  continua  à  agir  sur 
moi,  et  je  fus  horriblement  tourmentée  tant 
que  la  sonnette  s'agita. 

Quelle  différence ,  citoyens ,  quand  la  ci- 
toyenne Gros-Grelots  n'était  qu'une  simple 
particulière,  qu'elle  habitait  une  maison  où  il 
n'y  a  point  de  sonnettes,  que  j'étais  plutôt  son 
aide  de  ménage  que  sa  femme  de  chambre,  et 
que  je  partageais  le  soin  de  sa  famille  au  lieu 
d'être  la  servante  de  ses  enfants!  Quand  je  com- 
pare ces  deux  états,  pour  elle,  pour  ses  enfants 
et  pour  moi,  en  vérité,  citoyens,  je  suis  pro- 
fondément pénétrée,  non-seulement  de  l'inso- 
lence et  de  l'inhumanité  des  sonnettes,  mais 
encore  de  leur  immoralité. 

Quand  il  n'y  avait  pas  partout  un  ressort  de 
sonnette,  nos  jeunes  demoiselles  se  servaient 
elles-même  et  pourvoyaient  à  beaucoup  de 
leurs  petits  besoins  ;  aujourd'hui  elles  croient 
que  la  nonchalance  est  une  partie  indispen- 
sable du  bon  ton,  et,  si  elles  pouvaient  mar- 
cher autrement  que  par  elles-mêmes,  elles 
marcheraient  par  mes  jambes  depuis  la  mau- 
dite sonnette. 

Madame  ,  autrefois  bonne  mère  de  famille, 
était  entourée  de  ses  enfants  et  servie  par 
eux ,  et  ce  commerce  de  petits  soins  entrete- 
nait infiniment  les  afiections  mutuelles.  Avait- 
elle  besoin  d'un  gobelet  d'eau,  d'une  bûche , 
d'un  livre,  d'une  chandelle,  tous  les  enfants  , 
grands,  petits,  garçons  et  filles,  étaient  en  l'air; 
tout  courait  à  la  fois;  c'était  à  qui  apporte- 
rait la  chose  demandée,  rendrait  le  service  né- 
cessaire ,  et  la  maman  payait  tout  cela  par  des 


Digitized  by 


Google 


394 


MŒURS. 


Merci,  ma  fille;  merci ,  monjih,  et  des  baisers 
à  tous. 

El  moi,  pauvre  fille,  outre*  qu'on  ne  me  fai- 
sait pas  valeter  à  tous  propos,  c'est  qu'on  ve- 
nait ni*appeler  tout  doucement  sur  Fescalier; 
c'était  une  petite  voix  doucette  qui  me  criait  : 
La  bonne  y  bonne  Ziguefte,  bonne  amr'e^  viens, 
maman  Rappelle,..  Ohl  cela  s'entend,  cela 
'  est  humain  ;  ce  sont  des  voix  qui  parlent  à  des 
oreilles  et  auxquelles  on  peut  répondre.  Mais 
cette  voix  de  fer  ou  d'airain  qui  me  commande 
sans  me  parler,  cette  machine  qui  fait  tomber 
sur  ma  tète  un  ordre  de  venir,  auquel  je  ne 
puis  seulement  répondre  ni  :  J^ai  la  crampe r 
ni  :  Mon  pot  s^enfnii,  ni  :  O  que  vous  voulez 
est  dans  votre  poche  ou  sous  votre  main  ;  oh  ! 
je  trouve  cela  bien  dur,  citoyens  journalistes. 