


la  conscience  pour  les  choses  qui  intéressent  la 
probité,  les  yeux  sur  le  miroir  pour  ce  qui 
regarde  l'esprit.  Le  miroir  est  donc  un  avertis- 
sement de  modestie. 

Tous  les  jours ,  dans  la  conversation ,  on 
fait ,  sans  s'en  apercevoir,  l'éloge  de  la  mora- 
lité des  miroirs.  Quand  on  parle  d'un  bon  mi 
roir,  on  dit  :  C'est  un  miroir  vrai ,  c'est  un  mi- 
roir fidèle  ;  on  prend,  dit-on  encore,  conseil  de 
son  miroir.  Madame  de  Staal  (mademoiselle 
Delaunay)  dit,  en  pariant  de  l'esprit  juste,  net 
et  rapide  de  madame  la  duche^e  du  Maine  : 
Frappé  vivement  des  objets,  il  les  rend  comme 
la  glace  d'un  miroir  tes  réfléchit ^  sans  omettre, 
sans  ajouter,  sans  rien  changer. 

Un  miroir  est  le  symbole  de  la  sincérité,  de 
la  véracité;  or,  comme  il  est  reconnu  qu'un 
ami  vrai  est  le  plus  beau  présent  que  puisse 
nous  faire  le  ciel ,  il  est  très-clair  que  le  second 
de  ses  bienfaits  est  de  nous  avoir  donné  des 
miroirs. 

Depuis  quand  les  manières  se  sont-elles  po- 
lieées  en  France  au  point  où  nous  les  voyons? 
C'est  depuis  la  multiplication  des  miroirs  sous 
le  ministère  de  Colbert. 

Pourquoi  était-on  poli  en  Italie  avant  qu'on 
le  fût  en  France?  C'est  qu'on  fabriquait  des 
glaces  à  Venise  avant  qu'on  n'en  fabriquât  à 
Saint-Gobain. 

Pourquoi  est-on  plus  poli  à  Paris  qu'en  pro- 
vince ?C*est  qu'en  province  les  glaces  sont 
moins  commîmes  qu'à  Paris. 

Pourquoi,  depuis<lix  ans,  nos  femmes  sont- 
elles  mieux  vêtues  et  mieux  chaussées  qu'au- 
paravant? Pourquoi  ont-dies  aboli  les  talons 
de  quatre  pouces  et  les  vertugadins?  C'est  que, 
depuis  dix  ans,  on  a  vendu  des  glaces  mobiles 
dans  lesquelles  les  femmes  ont  pu  se  voir  de- 
puis les  pieds  jusqu'à  la  tête. 

Quand  im  enfant  est  méchant,  colère  ou 
pletureur,  sa  bonne  lui  présente  un  miroir  et 
lui  dit  :  Voyez  comme  il  est  laid  ;  et  il  s'a- 
paise. 

Ce  qui  fait  que  les  honunes  et  les  fenmies, 
même  des  grandes  villes,  ne  portent  pas  sur 
leurs  figures  l'empreinte  de  leurs  vices,  et  ne 
sont  pas  la  plus  hideuse  espèce  de  la  nature, 
ce  sont  les  miroirs,  qui  leur  ont  appris  à  se 
composer. 

Si  les  miroirs  ont  appris  à  se  déguiser,  c'est 
qu'ils  ont  appris  à  se  connaître. 


Digitized  by 


Google 


498 


MCEURS. 


Ce  n'est  pas  seulement  de  belles  apparences 
que  nous  devons  à  nos  nibx)irs^  c'est  aussi  un 
meilleur  fonds. 

Quand  nous  avons  observé  ^impression  que 
la  physionomie  des  autres  faisait  sur  nous^ 
nous  ayons  été  bien  aises  de  connaître  Tim- 
pression  que  nous  devions  £»ire  sur  les  autres: 
Nous  nous  sommes  regardés  au  miroir  ;  et  en 
apprenant  comment  les  autres  nous  voyaient, 
nous  avons  réfléchi  sur  ce  que  nous  étions 
réellement^  et  sur  ce  que  nous  devions  être 
pour  paraître  tels  que  nous  voulions  ôtre  vus. 