


Digitized  by 


Google 


396 


MŒURS. 


les  vieux  cochers  de  tiacre  sont  d'anciennes 
connaissances  qui  n'ont  que  des  raisons  de  s'es- 
timer mutuellement. 

Signé -PiiuoviVLÉ. 
(Journal  de  Paris,  da  23  germinal  an  tu.  — 
12  avril  1799.) 

FRASCATI. 

Ce  n'est  ni  Carchi^  ni  ses  excellentes  glaces^ 
ni  son  orchestre^  ni  son  jardin;  en  un  nM>t,  ce 
ce  n'est  pas  Frascati  qu'on  va  chercher  à  Frat- 
catiy  c'est  Paris  tout  entier. 

Quand  je  dis  tout  entier^  je  dis  bien  :  Fras- 
cati est  le  Panorama  vivant  et  mouvant. 

On  y  voit  des  gens  de  tout  ftge,  de  tout  état^ 
de  toute  fortune;  et  le  rentier  qui  vient  sous 
de  beaux  lambris  se  rappeler  son  opulence^  et 
le  riche  traitant  qui  vient  y  étaler  la  sienne,  et 
le  créancier  qui  vient  oublier  son  débiteur 
insolvable,  et  lé  débiteur  solvable  qui  vient 
oublier  son  créancier,  et  le  militaire  mutilé 
avec  sa  jambe  de  bois,  et  le  réquisitionnaire 
myope  avec  ses  besicles^  et  le  vieux  sage,  et  le 
vieux  fou ,  et  le  vétéran  voluptueux ,  et  Fado- 
lescent  honteux  de  son  tardif  noviciat. 

L'assemblage  des  fenunes  n*est  pas  aussi 
varié.  Il  n'y  a  plus  de  vieilles ,  plus  de  laides. 
Celles  qui  n'ont  pas  de  figure  ont  une  si  belle 
gorge  !  celles  qui  n'ont  pas  de  gorge  ont  de 
si  beaux  brasl  Là,  tout  est  jeunesse^  depuis 
seize  ans  jusqu'à  soixante.  La  fausse  pudeur 
qui  autrefois  habillait  les  femmes  faisait  dé- 
pendre leur  beauté  d'une  ride  et  d'un  bou- 
ton à  la  figure.  Depuis  qu'elles  ont  le$  bras 
nusjusquà  la  ceinture ,  leur  beauté  a  acquis 
un  si  grand  développement  qu'elles  sont  Ûen 
malheureuses  si  elles  ne  se  sauvent  des  criti- 
ques de  détail  par  l'imposant  de  l'ensemble. 

Je  remarquais  hier  que  les  habits  des  fem- 
mes s'étaient  d'autant  plus  allongés  par  le  bas 
qu'ils  étaient  plus  raccourcis  par  le  haut.  Les 
robes  ont  des  queues  avec  lesquelles  on  ferait 
d'autres  robes;  il  semble  qu* elles  soient  plutôt 
destinées  à  vêtir  l'ombre  que  le  corps.  Les  al- 
lées de  Carchi  ont  été  hier  balayées  par  tant 
de  queues  de  mousseline  qu'elles  étaient  ce 
matin  lisses  et  lustrées  comme  du  satin.  Les 
jardiniers  conviennent  que,  pour  adoucir  les 
allées  d'un  jardin,  il  n'y  a  rien  de  mieux  que 
deux  ou  trois  mille  robes  de  femmes. 


Comme  il  y  a  foule  chez  Carchi,  et  que  eha- 
cun  marche  malgré  soi  sur  la  robe  qui  traîne 
devant  ses  pieds,  on  entend  à  tout  moment 
tntiquer  et  déchirer  les  ceintures  de  ces  robes. 
On  se  flatte  que,  quelque  jour,  des  belles  se 
trouveront  ainsi  déshabillées,  sans  s'en  aperce- 
voir, par  le  rang  qui  les  suivra. 

On  a  bien  du  plaisir  chez  Carchi  ;  mais  on  y 
a  aussi  de  pénibles  spectacles. 

J'ai  vu  -des  femmes  employer  jusqu'à  trois 
chaises  pour  elles,  leurs  pieds  et  leurs  chiens, 
tandis  que  cent  autres  tombaient  de  lassitude. 
Peut-on  être  plus  impitoyable  ? 