

Dieux  puissants,  qui  protégez  Tivoli,  et  que 
Tivoli  protège,  nous  vous  le  présentons;  dai- 
gnez en  peser  toute  la  force,  en  calculer 
tout  le  venin,  et  en  détourner  la  maligne  in- 
fluence. 

L'auteur  du  projet  de  libelle  commence  par 
ces  roots  :  «  Pour  affecter  dans  le  début  une 
perfide  modération ,  on  exposera  d'abord  les 
circonstances  qui  peuvent  avoir  favorisé  l'éta- 
blissement des  Jardiit<-5p6rtoc/^«.  On  dira... 
Des  circonstances  impérieuses  faisaient  déser- 
ter depuis  k>ngtemps  les  promenades  publi- 
ques et  les  spectacles.  Les.  promenades,  ou- 
vertes par  la  Révolution  à  tout  le  monde 
indistinctement,  ont  été- peuplées  de  pauvres 
et  de  mendiants.  Quelques-unes  ont  été  des 
dépendances  d'autorités  terribles  pendant  la 
Terreur,  toutes  ont  été  des  points  de  réunions 
factieuses.  On  s*y  souvenait  toujours,  malgré 
soi ,  d'y  av^ir  vu  l'appareil  des  armes  et  de  la 
terreur,  et  les  violences  de  Panarchie.  Aux 
spectacles,  les  anciennes  pièces  sont  usées,  et 
les  nouvelles  froissent  inévitablement  quelque 
parti.  Si  Ton  y  peint  un  ridicule  du  jour  ou 
un  crime  de  la  veille,  mille  voix  crient  que 
l'on  décrie  la  Révolution.  Si  l'on  peint  ceux  de 
l'ancien  régime,  de  longs  murmures  fcmt  en- 
tendre qu'on  appelle  la  proscription  sur  de 
malheureux  Ex,  échappés  à  la  Terreur. 

a  Voilà  ce  qu'on  peut  dire  pour  exci]»er  l'é- 
tablissement des  jardins.  Mais  si  des  causes 
trop  réelles  ont  fait  quitter  les  promenades 
publiques,  on  peut  dire  que  c'est  l'établisse- 
ment des  jardins  qui  en  a  prolongé  l'abandon , 
et  a  perpétué  des  répugnances  ou  des  aver- 
sions que  le  temps  commençait  à  user  ou  à 
vaincre. 

a  Les  gens  riches  et  dépensiers,  ayant  mis  à 
la  mode  de  se  promener  exclusivement  à  Ti- 
voli ou  à  Bagatelle,  les  rentiers  appauvris,  les 
mères  de  famille  économes  a*ont  plus  été  rap- 


Digitized  by 


Google 


39i 


MŒURS. 


pelés  par  rien  aux  Tuileries  y  ou  plutôt  ont 
continué  d*en  être  éloignés^  par  la  crainte  de 
n'y  trouver  que  des  enfants^  des  bonnes  et 
des  pauvres.  Ne  voulant  pas  se  promener  avec 
les  riches^  faute  de  l'argent  nécessaire  pour 
payer  le  droit  dépasse  à  Pentrée  Ae&  jardins- 
spectacles,  ils  ont  renoncé  à  se  promener. 

M  II  est  résulté  de  là  une  chose  fort  opposée 
aux  mœurs  républicaines.  Les  riches^  les  pau- 
vres, les  gens  de  fortune  médiocre,  au  lieu  de 
se  réunir  dans  la  propriété  commune ,  de  s'y 
mêler,  de  s'y  confondre,  d'y  jouir  également 
de  leurs  droits  à  cette  possession ,  se  sont  di- 
visés en  trois  classes  :  celle  des  familles  assez 
riches  pour  payer  un  écu  par  tète  le  plaisir  de 
se  promener;  celle  des  pauvres,  qui  se  sont 
emparés  des  promenades  publiques  ;  celle  des 
gens  peu  aisés,  qui,  dupes  de  la  mode,  ne  pou- 
\amt  ni  la  mépriser  ni  la  suivre,  restent  chez 
i.nx. 