

a  La  mode,  qui  a  porté  les  gens  du  bon  ton 
aux  jardins,  a  aussi  prolongé  la  langueur  des 
spectacles  et  la  léthargie  des  auteurs.  La  car- 
rière dramatique  est  sans  doute  embarrassée 
d'épines  pour  quelque  temps,  mais  elle  est 
réellement  agrandie  comme  nos  destinées.  Il 
ne  manque  à  nos  auteurs  que  des  spectateurs. 
On  conviendra  bien  que  la  bonne  comédie  et 
la  bonne  tragédie  sont  des  sources  fécondes 
d'utile  instruction  et  de  bons  sentiments;  ainsi 
les  jardins  qui  leur  portent  préjudice  en  por- 
tent par  là  aux  mœurs  des  citoyens. 

m  Mais  le  grand  reproche  qu'on  peut  faire 
à  ces  jardins-spectacles  n'est  pas  seulement 
d  empêcher  beaucoup  de  bien ,  c'est  de  faire 
positivement  beaucoup  de  mal,  c'est  d'être 
corrupteurs  et  dépravateurs. 

a  Qu'est-ce,  en  effet,  que  le  plaisir  qu'on  y 
va  chercher  et  qu'on  y  trouve  ?  le  plaisir  d'être 
vu  et  de  voir  ceux  qui  veulent  aussi  l'être  ;  car, 
au  fond,  les  jardins  ne  sont  pas  autre  chose 
(ju'un  spectacle  que  les  spectateurs  se  don- 
nent l'un  à  l'autre,  et  auquel  l'entrepreneur  ne 
fournit  que  le  terrain  et  lalumière;  ils  le  payent, 
et  ils  acquittent  sa  dette;  ce  sont  eux  qui 
improvisent  la  pièce  du  jour,  font  les  frais  des 
habits,  exécutent  tous  les  mouvements  néces- 
s lires,  vont,  viennent,  marchent,  dansent, 
parlent,  chantent,  s'enrouent,-  s'enrhument, 
s'exténuent  pour  desservir  l'argent  qu'ils  ont 
apporté  à  lu  recette  du  possesseur.  Qu'arrive- 


t-il  de  là  ?  Ces  femmes,  ces  jeunes  gens,  réunis 
par  la  vanité,  et  nullement  par  l'mtérêt  d'aima- 
bles conununications,  apportent  dans  ceslieax 
la  prétention  d'étonner  tous  les  yeux ,  de  cap- 
tiver tous  les  regards,  une  extrême  émulation 
de  parure  et  de  magnificence,  une  afiectation 
absurde  de  ton ,  d'airs,  de  manières;  et  comme 
on  y  veut  être  jugé  par  les  autres  sur  son 
extérieur,  c'est  aussi  sur  leur  extérieur  qu'on 
s*y  habitue  à  juger  les  autres.  Là  on  méprise 
sans  ménagement  ou  l'on  admire  avec  enthou- 
siasme une  certaine  figure,  une  certaine  taille, 
une  certaine  forme  de  vêtement;  là  est  la 
domination  des  apparences  et  le  néant  des  réa- 
lités; là  s'évanouissent,  devant  les  idées  sou- 
vent fausses  et  bizarres  d'élégance  et  de  ridi- 
cule, toutes  les  idées  de  vertu,  d'esprit,  de 
mérite,  de  sottise  et  de  bassesse.  Là  le  mal- 
heur ne  sert  pas  d'excuse  à  un  habit  sans  fraî- 
cheur, ni  le  génie  à  une  coifTure  raisonnable  ; 
là  l'empire  de  la  mode  s'établit  à  la  place  de 
celui  des  mœurs,  là  s'élève  la  royauté  des 
femmes  à  la  place  de  la  dignité  des  hommes; 
là  s'efTace  de  l'esprit  de  la  jeunesse  toute 
règle  pour  juger  les  autres,  se  juger  elle-même, 
et  se  guider  dans  une  carrière  honorable. 