

a On  insistera  sur  un  autre  vice  de  ces 

spectacles,  celui  de  faire  de  la  nuit  le  jour  et 
du  jour  la  nuit... 

« On  parlera  aussi  de  leur  influence  sur 

la  santé;  on  montrera  combien  ils  doivent  y 
être  funestes,  en  exposant  à  la  fraîcheur  de  la 
nuit  des  femmes  à  peine  vêtues  pour  soutenir 
les  ardeurs  du  soleil;  et  l'on  citera  à  ce  sujet 
le  discours  du  docteur  Desessarts ,  qui  a  vu 
mourir  plus  de  jeunes  filles,  depuis  le  système 
des  nudités  gazées,  que  dans  les  quarante  an- 
nées précédentes ,  etc.  Cependant,  il  faudra 
traiter  cet  article  avec  un  peu  de  légèreté,  vu 
que  les  fluxions  de  poitrine  et  autres  incom- 
modités de  cette  espèce  sont  maintenant 
comptées  pour  très-peu  de  chose  par  l'hé- 
roïsme de  la  nudité.  » 

Voilà,  dieux  de  Tivoli,  le  texte  sur  lequel 
on  doit  faire  une  ample  dénonciation  des  jor- 
dins-spectacles.  Il  vous  est  bien  aisé  d'en  in- 
spirer une  réfutation  victorieuse.  Il  est  clair 
que  toutes  ces  calomnies  sont  suggérées  par 
de  vils  actionnaires  des  spectacles  dramati- 
ques, faibles  amis  et  même  détracteurs  secrets 
de  la  république,  et  qui  se  décèlent  par  ce  mot 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


303 


très-propre  à  défavoriser  une  de  nos  contribu- 
tions nationales  :  que  l'écu  payé  par  l'amateur 
des  jardins  n'est  pas  autre  chose  qu'im  droit 
dépasse  payé  pour  y  être  à  la  fois  spectateur 
et  spectacle. 

{Journal  de  Paris  ^  du    18  vendémiaire 
an  vu.  —9  octobre  1798.) 


LETTRE  DE  LA  UTOTEBINE  Z16UETTE   - 

AUX   AUTEUKS  DU  JOUBIIAL  DB  PAB18. 

On  m'a  conseillé»  citoyens^  de  recourir  à 
vous  pour  dénoncer  à  la  république  un  grand 
abus  dont  je  suis  victime ,  ainsi  qu'un  grand 
nombre  de  mes  pareilles^  pour  ne  pas  dire  tou- 
tes. Il  faut  que  vous  sachiez^  citoyens ^  que  je 
suis  l'une  des  femmes  de  chambre  d'une  four- 
nisseuse  dont  j'étais  tout  simplement  la  ser- 
vante lorsque  son  mari,  peu  auparavant  la- 
quais, n'avait  encore  fait  que  les  affaires  d*un 
particulier. 

L'abus  dont  je  veux  vous  parler  est  criant  ; 
il  met  le  trouble  dans  toutes  mes  occupations, 
dans  mes  repas,  dans  mes  digestions ,  dans 
mon  repos,  dans  mes  plaisirs,  quand  il  m'en 
laisse.  Cet  abus,  citoyens,  c'est  l'usage  des 
sonnettes. 

Il  n*y  a  pas,  dans  la  maison  où  je  suis,  une 
seule  pièce,  un  cabinet,  une  garde-robe  >  une 
cheminée,  une  alcôve,  où  il  ne  pende  un  cor- 
don ,  où  il  ne  brille  un  petit  ressort  qui  répond 
à  autant  dQ  sonnettes  qu  il  y  a  de  lieux  de  la 
maison  où  je  puis  me  trouver  :  sonnette  pour 
moi  dans  l'antichambre,  sonnette  dans  la  cui- 
sine, dans  l'office,  dans  ma  chambre,  au-des- 
sus de  mon  lit,  dans  mon  oreille. 

Je  ne  sache  pas  qu'il  se  rencontre  un  mo- 
ment dans  les  vingt-quatre  heures  de  la  jour- 
née où  je  sois  sûre  de  n'être  pas  appelée  par 
la  maudite  sonnette.  Madame  m'eût-elle  don- 
née elle-même  l'occupation  la  plus  sérieuse , 
comme  d'épier  la  sortie  de  son  mari  ou  l'ar- 
rivée de  son  amant,  si  son  mouchoir  est  tombé 
à  ses  pieds,  s'il  faut  déployer  son  bras  pour 
prendre  son  gant,  crac,  la  sonnette  m'appelle. 
Madame  est-elle  seule  :  elle  tire  la  sonnette,  et 
appelle  cela  s'occuper.  A-t-elle  du  monde:  la 
sonnette  pour  faire  voir  une  de  ses  femmes, 
et,  par  elle,  une  robe ,  une  parure ,  un  chif- 
fon. La  nuit,  est-elle  seule  :  elle  a  peur  des 