

Demandez  à  la  citoyenne^**  coipment  se 
nomme  la  robe  qu'elle  avait  hiar;  elle  vous 
répondra  :  <x  Robe  à  la  Gerlrude  ;  elle  est  ex- 
«  trémement  recherchée.  Le  devant  passe  par- 
«  dessus  la  tâte,  fait  la  pointe  de  fichu,  et 
a  viûot  dessiner  le  buste  très-élégamment,  en 
«  se  terminant  en  bavette  à  l'eufant,  s'atta- 
«  chant  avec  deux  nœuds.  Elle  est  on  ne  peut 
a  plus  jolie.  »  Vous  n'y  comprenez  rien ,  ni 
moi;  mais  c'est  ainsi  que^  parlera  la  citoyen* 
ne  ***,  et  c'est  justement  ce  que  dit  TafBche 
de  la  citoyenne  Lisfrand. 

Faites-vous  expliquer  ce  que  c'est  qu'une 
chem'se  a  la  Circë.  On  vous  dira  :  a  La  taille 
«  est  fixée  par  trois  froncés,  surmontés  par 
«  une  ceinture  à  l'algérienne.  Le  devant  en 
a  revers  turcs,  et  le  milieu  est  garni  du  hattt 
a  en  bas.  Elle  est  d'une  grande  tournwe,  i> 
Eh  bien  !  c'est  tout  comme  la  citoyenne  Lis- 
frand. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


395 


Voulez-voQs  doue  savoir  coroment  parlent 
nos  belles  :  lisez  la  citoyenne  Lisfrand.  Vou- 
lez-vous savoir  comment  parlent  les  jeunes 
adorateurs  de  nos  belles  :  lisez  la  citoyenne 
Lisfrand. 

Elle  fait  surtout  de  belles  r(^$  à  la  Zuiime, 
a  ce  vêtement  qui  tient  en  partie  des  costumes 
a  égyptiens^  mais  qui  est  dirigé  dans  /V/é- 
a  gance  du  goût  français,  » 

Il  y  a  au  reste  d'autres  modistes  que  la  ci- 
toyenne Lisfrand  ;  mais  celle-ci^  qui  imprime, 
n'est  pas  la  moins  agréable  dans  son  langage. 

Il  n'y  a  pas  d'éloquence  de  ce  genre-là  en 
Hollande ,  en  Suisse,  en  Amérique  ;  les  fem- 
mes n'y  connaissent  que  la  langue  des  épouses 
et  des  mères  ;  elles  ont  beaucoup  d'autorité  dans 
leur  maison  et  sur  leur  famille,  mais  aucune 
dans  les  lieux  publics,  non  plus  que  sur  la  jeu- 
nesse du  pays.  C'est  ce  que  je  vous  souhaite. 
Signé  Bouebu. 
{Journal  de  Paris,  da  4  germinal  an  vu.  *- 
24  mars  1799.) 

LA  VIE  D'UN  FIACRE. 

On  croirait  que  la  vie  d'un  fiacre  est  fort  ex- 
traordinaire ;  point  du  tout;  c'est,  à  peu  de 
chose  près,  la  vie  de  tout  le  monde. 

Il  se  lève  à  la  pointe  du  jour;  en  passant  son 
gilet,  il  va  à  la  porte  de  l'écurie,  regarde  quel 
temps  il  fait.  Au  diable  la  journée,  dit-il  en 
bâillant  ;  il  fait  le  plus  beau  temps  du  monde  ! 
ou  bien  :  Vive  la  joie!  il  fera  tout  le  jour  un 
temps  du  diable!  N'est-ce  pas  là  ce  que  dit  le 
fournisseur,  en  lisant  la  gazette?  Aunonce-t-elle 
la  paix:  il  suffoque;  la  guerre  :  il  se  frotte  les 
mains. 

Le  llacre  panse  ses  chevaux  en  jurant ,  attèle 
en  menaçant,  et  s'en  va  sur  la  place  en  fouail- 
lant.  Mais,  par  ménagement  pour  la  voiture  qui 
ne  sent  rien,  il  l'a  lavée  en  sifflant.  C'est  ainsi 
que  dans  le  monde  on  respecte  ses  meubles  et 
qu'on  tue  ses  gens. 