

Vous  êtes  bien  gais ,  messieurs  les  Parisiens  ! 
Vous  vous  faites  un  jeu  de  tout;  vous  donnez 
aux  choses  des  noms  qui  en  expriment  de  tou- 
tes différentes  ;  vous  pariez  sans  cesse  par  an- 
tiphrase, et  vous  n'entendez  jamais  mieux  ce 
qu'on  vous  dit  que  quand  on  vous  dit,  par 
ironie  ou  par  un  autre  amusement  de  l'esprit, 
le  contraire  de  ce  qu'on  veut  vous  dire.  Il  fout 
que  vous  soyez  bien  sûrs  de  votre  sagacité  pour 
jouer  ainsi  avec  la  vérité ,  ou  bien  légers  pour 
vous  en  moquer  à  ce  point!  Peut-être  aussi 
est-ce  par  profondeur.  Vous  vous  croyez  peut- 
être  en  droit  de  dire  à  la  vérité  elle*  même  :  Et 
toi  atusi  tu  n'es  que  vanité! 

Après  m'être  promené  dans  le  Hameau  de 
Chantilly  avec  beaucoup  de  bergères  en  habit 
grec  et  de  Titus  en  guêtres  de  nankin,  j'ai 
été  à  l'Opéra.  Là,  après  un  grand  air  chanté 
avec  plus  d'éclat  que  d'accent ,  messieurs  de 
l'orcfa^tre  se  mirent  à  battre  leur  violon  de 
leur  archet,  ce  qu'on  me  dit  être  un  applau- 
dissement. Bon  !  demandai- je  tout  surpris,  l'or- 
chestre applaudit  le  théâtre  !  Et  depuis  quand 
l'orchestre  n'est  il  pas,  comme  le  chant,  justi- 
ciable du  parterre?  L'orchestre  n'est-il  pas 
comme  le  théâtre  devant  le  tribunal ,  et  le  tri- 
bunal n'est-ce  pas  le  public?  A-t-on  jamais  vu 
les  plaideurs  se  juger  entre  eux  à  la  barre  à  la 
face  du  juge?  a  Monsieur  est  étranger,  »  m'a- 
t-on  répondu  avec  dédain;  <  quand  il  aura  un 
«  peu  respiré  l'air  de  l'Opéra,  il  en  verra  bien 
«  d'autres.  Par  exemple,  il  verra  dans  un  bal- 
«  let  fameux  le  maître  des  ballets  qui  vient 
«  jouer  sur  le  théâtre  un  concerto  de  violon  en 
«  présence  de  Kreutzer,  qui  se  tient  [modes-* 
«  tenient  à  l'orchestre.  Il  verra  ensuite  l'ao- 
«  teur  qui  joue  le  principal  rôle  de  la  panto* 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


405 


<  mine  lui  exprimer  par  ses  gestes  qu'il  joue 
«admirablement  du  violon^  et  le  mattre  de 
«  ballets  lui  répondre  :  Moins  bien  que  vous 
«  ne  danseZy  mon  illustre  eamarade.  A  quoi 
«  celui-ci  réplique  encore  par  geste  :  Mais  ee 
9  que  vous  jouez  si  bien,  ee  que  je  danse  si 
«t  bien,  ce  que  refais  même  en  ce  moment  pour 
«  vous  complimenter^  tout  ce  fa  c'est  vous,  mon 
«  illustre  maitrCy  c'est  vous  qui  Vinventez,  b 

«Je  me  réjouis  de  voir  cela^  monsieur,  repli- 
quai-je^  et  je  vous  remercie  de  m'avoir  instruit 
d'avance  de  l'usage  où  les  acteurs  se  sont  mis 
de  s'applaudir  en  plein  théâtre^  et  les  violons 
d'applaudir  les  chanteurs^  en  attendant  que 
les  acteurs  et  les  chanteurs  et  les  danseurs  se 
mettent  à  applaudir  le  public  ou  à  le  siffler^ 
suivant  ce  qu'il  méritera.  » 

Après  le  chant  est  venue  la  danse.  On  dit 
que  c'est  une  partie  des  beaux-arts  très-per- 
fectionnée  depuis  quelques  années.  Perfection- 
née^ soit;  mais  parfaite!  On  a  mis  dans  la 
danse  des  mouvements  et  des  attitudes  qui  me 
paraissent  plutôt  appartenir  aux  études  qui  se 
font  chez  Franconi  ou  chez  Nicolet.  Je  de- 
mande si  c'est  de  l'aveu  de  Terpsichore  qu'une 
danseuse ,  se  plaçant  en  face  du  parterre ,  lève 
devant  elle  une  jambe  aussi  haut  qu'il  est  pos- 
sible^ et  gesticule  avec  son  pied  de  même 
qu'avec  ses  bras?  Est-ce  un  tour  de  force  que 
l'on  veut  faire?  C'est  chez  les  danseurs  de 
corde  qu'il  faut  l'essayer.  Si  ce  n'est  pas  un 
tour  de  force,  ce  doit  être  une  imitation  de  la 
nature?  Or,  qu'est-ce  qu'imite  cette  jambe 
tendue  roide  en  avant  ?  Ce  n'est  assurément 
ni  un  mouvement  de  marche,  ni  un  mouve- 
ment de  course.  Le  Petit-Poucet ,  pour  faire 
usage  de  ses  bottes  de  sept  lieues,  n'a  jamais 
levé  la  jambe  si  haut,  ni  ne  l'a  soutenue  si 
longtemps  sur  une  ligne  parallèle  à  l'horizon. 
Atalante,  courant  pour  gagner  le  prix  de  la 
course,  a  une  jambe  levée, mais  en  arrière,  et 
non  en  avant.  Ce  qu'on  appelle  montrer  les 
talons  consiste  à  laisser  voir  ses  pieds  par 
derrière  ;  ce  n'est  encore  qu'à  l'Opéra  qu'on  a 
pu  imaginer  de  faire  montrer  les  talons  par 
devant.  Si  cette  jambe,  levée  horizontalement 
en  avant,  représente  quelque^  chose,  ce  ne 
peut  être  que  l'action  de  donner  des  coups  de 
pied  dans  le  ventre  :  on  pourrait  dire  qu'à 
rOpéra  on  montre  le  pied  au  public,  comme 
on  montre  le  poing  à  la  balle,  si  cette  figure 