

Me  voyant  ainsi  réduit,  messieurs,  à  cher-^ 
eber  de  nouveau  un  livre  rempli  de  vérités,  et 
m'affligeant  d'être  désfnchanlé  de  mon  livre 
de  poste,  un  brave  Champenois^  que  j'ai  trouvé 
entre  Reims  et  Viilers-Coiterets,  m'a  tranquil- 
lisé, a  Monsieur,  m*a-t-il  dit,  autrefois  il  n'y  avait 
rien  de  s^  difficile  à  trouver  qu'un  livre  véridi- 
que ,  mais  aujourd'hui  ce  n'est  plus  la  même 
chose*  Puisque  vous  aimez  la  vciité>  achetez, 
en  arrivant  à  Paris,  mille  cinq  cents  histoires  de 
la  Révolution  qui  viennent  de  paraître.  Pas  une 
qui  ne  soit  vraie  et  pourtant  pas  une  qui  res- 
semble à  l'autre,  ce  qui  met  de  la  variété  dans 
la  vérité.  s>  Je  vais  profiter  de  cet  avis;  mais  en 
attendant  je  ne  veux  pas  laisser  au  livre  des 
postes  et  relais  la  réputation  qu'il  a  usurpée ,  et 
je  craindrais  d'avoir  sur  ma  conscience  les  évé- 
nements f&cheux  auxquels  les  voyageurs  pour- 
raient s^ex poser  sur  la  foi  des  lignes  bien  droites 
et  bien  unies  que  les  auteurs  ont  figurées  sur 
la  carte  des  postes ,  mais  qu'aucun  ingénieur 
ne  parait  avoir  même  tracées  sur  le  terrain. 
J^ai  l'honneur  d'être ,  etc. 

Le  comte  OaLOBOfiLOF. 

P.  S.  Je  profiterai  de  cette  occasion  pour 
vous  dire  que  je  ne  m'attendais  pas  à  trouver 
encore  vos  postillons  vêtus  en  France  de  la 
veste  bleue  à  collet  rouge.  C^était  autrefois  l'ha- 
bit de  la  petite  écurie  du  roi,  aux  galons  près. 
11  me  semble  que  les  postillons  devraient  au- 
jourd'hui être  vêtus  de  vert,  comme  le  sont  les 
gens  des  ambassadeurs  et  ministres  de  France 
dans  les  cours  étrangères. 


Paris,  le  16  thermidor  an  xi. 

Messieurs,  je  vous  remerae  d'avoir  inséré 
ma  précédente  lettre  dans  votre  feuille  du  i3. 
Si  mes  observations  ne  vous  déplaisent  point , 
je  continuerai  à  vous  communiquer  celles  que 
je  Terai  pendant  mon  séjour  à  Paris.  Il  s'y  passe 
journellement  une  foule  de  choses  fort  remar- 
quables, qui  ne  sont  pourtant  remarquées  de 
personne  ;  l'intérêt  de  la  postérité,  l'intérêt  de 
la  perfectibilité  humaine,  l'intérêt  des  nations 
étrangères  demanderaient  que  l'on  recueillit 
et  que  Ton  publiât  tout  ce  qui  se  fait  de  beau 
et  de  bon  chez  la  première  des  nations.  Puis* 
que  l'habitude  fait  que  les  Parisiens  voient 
sans  attention  une  multitude  de  belles  choses 
qui  frappent  l'œil  surpris  d'un  étranger,  il  me 
paraît  bon  qu'un  étranger  consigne  ses  obser- 
vations dans  un  papier  public.  Or  donc,  voici 
ce  que  j'ai  vu  dimanche  dernier. 

J'étais  en  cabriolet  sur  le  pont  de  la  Révolu- 
tion. Là,  je  voulus  jeter  un  coupd'œil  sur  le 
beau  bassin  que  forme  la  Seine  entre  ce  pont 
et  le  pont  des  Tuileries.  A  cet  effet,  je  jetai  ma 
tête  hors  de  mon  cabriolet,  croyant  planer  sur 
la  rivière  ainsi  qu*à  mon  précédent  voyage,  où 
je  me  promenais  habituellement  dans  un  ca- 
briolet si  élevé  que  je  rentrais  ordinairement  à 
lentre-sol,  où  je  logeais,  par  la  fenêtre.  Quelle 
fut  mon  humiliation  quand  je  vis  que  mon  ca- 
briolet m'élevait  à  peine  à  la  hauteur  du  trot-*- 
toir,  et  qu'il  était  de  taille  à  remiser  dans  la 
première  cave  dont  le  soupirail  serait  ouvert , 
au  lieu  de  remiser  à  l'entre-sol,  comme  ceux 
qui  étaient  de  mode  il  y  a  quinze  ans?  Je  me 
trouvai  donc  obligé,  je  ne  dirai  pas  de  descen- 
dre de  ma  voiture,  mais  d'en  sortir,  pour  mon- 
ter sur  le  trottoir,  où  je  me  mis  en  devoir  de 
satisfaire  ma  curiosité.  Ma  vue  errait  à  peme 
sur  Pespace  qu  elle  embrassait  lorsqu'elle  fut 
fixée  sur  le  quai  de  Bonaparte  par  un  groupe 
de  figures  nues  qui  s'y  promenaient.  «Oh  !  oh  ! 
me  dis-je;  ce  sont  sûrement  des  dames  de  dis- 
tinction que  je  vois  là-bas  ;  on  dit  que  les  da- 
mes vont  toutes  nues  à  Paris;  sans  doute,  en 
voici  la  preuve.  »  Je  laisse  là  mon  cabriolet  et 
je  m  avance  le  long  du  quai.  Bientôt  mon  er- 
reur se  dissipe,  et  je  reconnais  que  ces  dames- 
là  sont  des  hommes  d'une  fort  belle  venue. 
Mais  que  font-là  ces  messieurs?  Cette  ques- 