

C'est  ce  dernier  emploi  qui  paraît  vous  faire 
envie.  Hélas  !  vous  êtes,  comme  tant  d  autres, 
dupe  des  apparences;  on  ne  m'emploie  ainsi 
que  pour  me  dévouer  à  une  perte  certaine; 
quand  les  femmes  paraissent  me  confier  la 
garde  de  leur  pudeur,  c'est  une  insigne  perfi- 
die, qui  n'a  pour  but  que  de  constater  mon 
impuissance.  On  m'orne  la  tête  sans  doute, 
mais  comme  on  orne  celle  des  victimes  dé- 
"vouées  au  sacrifice.  On  me  décx)re  de  perles, 
de  diamants,  de  camées,  de  peintures:  c'est 
pour  me  désigner  aux  larcins  des  téméraires 
et  les  préparer  aux  plus  importantes  invasions. 
Le  moment  où  je  vous  parais  étaler  ma  cou- 
ronne avec  le  plus  d'orgueil  est  celui  où  je 
suis  le  moins  en  sûreté.  Je  ne  tiens  qu'à  un  fil 
alors  que  je  suis  le  plus  superbe.  Autrefois  la 
pudeur  sauvait  l'épingle  la  plus  modeste;  au- 
jourd'hui on  a  donné  de  la  valeur  à  l'épingle 
pour  qu'elle  livrât  la  pudeur.  En  l'enrichissant, 
on  l'a  corrompue  :  c'est  le  sort  de  bien  des 
gens.  Vous  voyez  donc,  ma  chère  amie,  que 
plus  que  vous,  et  plus  que  jamais,  je  suis  une 
malheureuse  sans  état;  qu'on  m'emploie  avec 
l'intention  de  me  livrer,  et  qu'on  me  prend 
souvent  pour  me  livrer  à  d'autres,  et  plus  sou- 
vent encore  pour  me  jeter  avec  mépris. 

Plus  de  rancune,  ma  cousine,  nous  nous  re- 
verrons bientôt  en  province  (2).  Je  suis  lasse 
de  mon  existence,  et  d'ailleurs,  au  train  que 
prend  la  toilette  des  femmes,  bientôt  je  serai 
encore  plus  inutile  ici  que  vous. 

L'Épikglb. 

{Journal  de  Paris,  du  21  fructidor  an  ix.  «^ 
8  septembre  1801.) 


DBS  BANQUEROUTES. 

AUX  ACTEUBS    DU  JOURNAL  DB  PARU. 

J'ai  lu  avec  plaisir,  messieurs,  votre*  article 
sur  les  banqueroutes.  On  demande  à  chaque 
instant  d'où  proviennent  celles  que  nous  es- 
suyons tous  les  jours;  n'est-ce  pas  des  fausses 

(2)  Ce  mot  veut  dire,  comme  dans  la  lettre  de  l'ai- 
guiile,  en  Suissd  ou  dans  les  États-Unis  d'Amérique. 

26 


Digitized  by 


Google 


403 


MGEURS. 


spéculations?  Et  d'où  viennent  les  fausses  spé- 
culations?—des  fausses  dépenses  et  duluxeef- 
fréné.  Après  quelques  études  au  Perron^  on  se 
croit  au  Pérou.  A  peine  a-t  on  fait  l'usure  en 
prêtant  sur  gage  qu'on  tranche  du  banquier 
de  cour.  —  Petit  banquier.  Ton  veut  être  un 
Samuel  Bernard;  gros  banquier,  on  se  croit  un 
LucuUu^.  Quand  on  s'est  dérangé  par  de  folles 
dépenses,  on  joue  quitte  ou  double  dans  les 
affaires  les  plus  hasardeuses.  On  a  gagné  un 
ambe,  on  dépense  comme  si  on  avait  gagné  un 
terne,  et  Fon  se  perd  à  jouer  le  qutne. 

0  mœurs  de  notre  ancien  négoce  !  qu^étes- 
vous  devenues  ?Modestiey  économie,  prudence 
de  nos  anciens  banquiers,  vertus  par  lesquelles 
s'accumulèrent  tant  de  capitaux  et  se  consti- 
tuèrent tant  de  fortunes  qui  devinrent  servia- 
blés  aux  manufactures  et  à  tous  les  genres  de 
commerce (i),  ne  renaîtrez-vons  plus?  Qu'à  l'é- 
poque où  toutes  les  distinctions  non-seulement 
de  naissance,  mais  d'état  et  de  rang,  ont  dis- 
paru de  la  société,  où  toutes  les  autorités  étaient 
sans  considération  et  sans  subordination,  qu'à 
cette  époque  les  gens  qui  avaient  de  l'argent  ^e 
soientcrus  des  êtres  privilégiés,  qu'ils  se  soient 
crus  dispensés  de  toute  modestie,  qu'ils  aient 
couvert  leurs  femmes  de  diamants  et  leur  en- 
fant au  berceau  de  dentelles^  qu'ils  aient  étalé 
et  mêlé  dans  leur  palais  le  luxe  des  temps  les 
plus  brillants  de  la  Grèce,  de  Rome  et  de  Paris, 
qu'ils  aient  rempli  le  monde  du  bruit  de  leurs 
bals  et  de  leurs  fêtes,  ce  scandale  se  conçoit. 
Mais  quand  tout  rentre  dans  l'ordre,  quand  une 
sorte  de  hiérarchie  morale  s'établit  par  la  force 
des  bienséances,  à  côté  de  la  hiérarchie  politi- 
que, quand  des  places honorablesobtenues  par 
des  services  ont  marqué  des  gradations  sociales, 
quand  l'opinion  a  rétabli  l'utile  distinction  des 
hommes  considérables  et  de  ceux  qui  n'ont  que 
le  droit  de  le  devenir,  ce  n'est  ni  au  plus  riche, 
ni  au  plus  vain,  qu'il  appartient  de  faire  le  plus 
de  bniit. 
J'ai  dit  qu'on  se  ruinait  par  le  faste  ;  je  n'ai 