

La  seconde  classe  est  celle  de  nos  femmes 
d'enrichis.  Comme  elles  n'ont  apporté  en  dot 
à  leurs  maris  que  leurs  grâces,  qu'elles  ne  tien- 
nent ni  à  des  familles  considérables,  ni  a  des 
personnes  puissantes,  les  maris' peuvent,  d'un 
moment  à  l'autre,  s'en  séparer  ou  les  mettre  à 
la  pension,  et  faire  ainsi  qu'on  n'en  entende 
plus  parler.  Ces  dames  ont  donc  un  grand  in- 
térêt à  conserver  la  confiance  et  l'estime  de 
leurs  maris;  elles  ont  arrangé  leur  conduite  là- 
dessus,  et  se  font  de  nécessité  vertu.  Vous  sa- 
vez bien  que  Montesquieu  dit,  dans  VEsprit 
des  lots,  que,  dans  les  républiques,  les  femmes 
doivent  être  très-faiblement  dotées,  parce  que 
celles  dont  la  fortune  est  indépendante  de  leurs 
maris  introduisent  le  luxe  dans  TÉtat  et  les 
mauvaises  mœurs  dans  les  familles.  Il  cite ,  à 
ce  sujet  Marseille ,  qui  fut,  dit-il,  ia  plus  sage 
des  républiques  de  son  temps  :  Les  dots,  selon 
Stralxm,  ne  pouvaient  y  passer  cent  écus  en 
argent  et  cinq  en  habits.  Vous  voyez  que  la 
plupart  des  femmes  de  Paris  A' aujourd'hui  sont 
dans  la  nécessité  d'être  sages  comme  les  fem- 
mes de  Marseille  iïautrefois. 

Enfin  la  troisième  classe  de  nos  dames  est 
composée  des  femmes  de  nos  jeunes  militaires 
de  tous  grades;  et  c'est  la  plus  nombreuse. 
Ma  foi  !  celles-là  ont  de  si  bonnes  raisons  pour 
être  fidèlesà  leurs  maris,  elles  trouvent  en  eux 
tant  de  beauté,  de  jeunesse,  de  force,  de  gloire 
et  d'amour,  qu'elles  seraient  les  plus  folles  de 
toutes  les  femmes  et  les  plus  dupes  de  toutes 
les  folles  si  elles  se  permettaient  la  moindre 
distraction. 

Voilà,  citoyens,  ce  que  m'a  appris  l'obser- 
vation. Les  gens  qui  ont  connu  rancien  régime, 
et  qui  connaissent  celui-ci,  sauront  bien  vous 
confirmer  qu'il  y  a  une  grande  différence  à 
l'avantage  de  ce  dernier. 

Salut.  LÉAWDBB. 

(J<mrnal  de  Paris ^  des  10  et  1 1  prairial  an  ix.) 


LETTRES  SECRÈTES. 

Un  observateur  de  la  police  vient  de  décon  • 
vrir  une  correspondance  secrète  qui  a  paru 
présenter  un  double  sens  assez  curieux  à  dé- 
mêler. Elle  paraît  renfermer  un  double  projet 
d'émigration.  On  nous  l'a  communiquée  secrè- 
tement, et  c'est  sous  le  plus  profond  secret 
que  nous  la  communiquons  aux  dames. 

LBTTBB   DB  L*A1GI7IIXR  A  L*ÉPI1VGLB. 


Ma  chère  cousine,  j'ai  beaucoup,  mais  infi- 
niment à  me  plaindre  de  vous.  Depuis  quelque 
temps  vous  me  dérobez  tous  mes  honneurs 
et  tous  mes  profits. 

D'abord  vous  vous  êtes  fait  peindi*e  et  gra- 
ver partout;  on  voit  votre  image  sur  des  ridi- 
cules, sur  des  cachets,  sur  des  breloques,  avec 
cette  devise  usurpée  :  Je  pique,  mais  j'attache. 
Ma  cousine,  il  est  certain  que  je  pique  au  moins 
aussi  bien  que  vous,  et  que  j'attache  beaucoup 
plus.Vous  n'attachez  les  choses  qu*au  moment 
que  vous  les  traversez,  et  moi  .j'attache  pour 
toujours  celles  que  j'ai  traversées  une  fois;  vous 
attachez  un  point,  j'attache  les  plus  longs  et 
les  plus  importants  tissus;  vous  attachez  le 
fichu  ou  les  devants  d'une  robe  croisée;  moi, 
tous  les  lés  de  la  robe.  Quant  au  piquant ,  on 
sait  que  j'ai  de  la  trempe,  et  vous  u*en  avez 
pas.  Et  si  les  camées,  les  petites  peintures  las- 
cives, que  l'on  met  sur  la  télé  des  épingles  qui 
attachent  la  chemise  des  personnes  élégantes 
des  deux  sexes,  prouvent  tout  ce  qu'on  peut 
dire  et  faire  avec  un  peu  de  galanterie  sur  une 
tête  d'épingle,  en  revanche  l'admiration  que 
Ton  a  universellement  pour  une  foule  d'ouvra- 
ges, même  d'article»  de  journaux,  composés 
sur  la  pointe  d'une  aiguille,  prouve  assez  que 
ma  pointe  passe  pour  aiguë,  je  dis,  ma  cousiue, 
excessivement  aiguë.  Ajoutez  à  tous  ces  avan- 
tages que  souvent,  et  tant  qu'on  veut,  je  fais 
fonction  d'épingle ,  et  personne,  si  mal  avisé 
qu'il  puisse  être,  ne  dira  qu'une  épingle  puisse 
faire  le  service  d'une  aiguille. 