

pas  dit  assez  :  on  fait  pis  que  se  ruiner,  on  se 

%  .  ■  ..   . 

(1)  Dans  les  temps  leë  plus  calamiteux  de  la  Révo- 
lution, M.  Perregaux,  M.  Delessert,  M.  Baguenault, 
et  quelques  autres  maisons,  ont  toujours  eu  un  ca« 
pital  considérable  au  service  des  manufactures,  et 
au  plus  modique  intérêt.  Celait  là  la  destination  et 
le  service  habituel  des  anciennes  maisons  de  banque; 
c'est  là  la  destination  naturelle  de  la  banque  même. 


ruine,  on  ruine  ses  créanciers,  et  l'on  enrichit 
sa  femme  ;  c'est-à-dire  qu'on  perd  à  la  fois  sa 
réputation  de  bonne  conduite  et  sa  réputation 
de  probité. 

(Opuscules ,  tome  IH,  page  1 79.— 13  fructi- 
dor an  XI.  -A  3i  août  IS03.) 


LETTEKK    DU    COHTR    OKLOBOMLOP 

AUX    AUTEURS  DÛ  JOURNAL  DB  PARIS. 

i 

Paris,  le  13  thermidor  an  xi. 

Messieurs,  quand  j'étais  à  Paris,  il  y  a  trente 
ans,  on  disait  souvent,  d'après  je  ne  sais  quri 
philosophe,  c'était,  je  crois  ,  Fontenelle,  que 
le  livre  de  la  littérature  française  qui  renfer- 
mait le  plus  de  vérités,  c'était  VAfmanach  royal. 
Pour  moi,  je  n'ai  jamais  été  édifié  de  l'exacti- 
tude de  cet  ouvi*age,  et  je  souhaite  qu'aujour- 
d'hui VAlmanach  national  vous  donne  un  peu 
moins  de  fausses  adresses  que  son-  prédéces- 
seur, et  que  vous  ne  soyez  plus  exposés,  comme 
on  l'était  autrefois,  à  envoyer  des  mémoires, 
requêtes^  placets,  en  un  mot,  ce  que  vous  ap- 
pelez aujourd'hui  des  pétiUuns,  à  un  honune 
que  votre  affaire  ne  regarde  pas,  et  qui  jette 
votre  papier  au  feu.  Aussi  ^  quand  on  me  par- 
lait des  vérités  de  i'Almanach  royal ,  je  me  di- 
sais :  Je  connais  bien,  moi,  un  autre  livre  dont 
chaque  ligne  est  bien  plus  sûrement  une  vé- 
rité, dont  chaque  ligne,  chaque  jour  contrô- 
lée, est  chaque  jour  scellée  de  nombreux  écus: 
c'est  le  Liore  des  Postes  de  France.  Mais,  mes- 
sieurs, voilà  que  je  suis  détrom|)é  de  ma  bonne 
opinion  sur  ce  livre.  Ayant  eu  la  curiosité  de 
venir  admirer  de  près  votre  grand  consul,  dont 
noire  Alexandre  parle  avec  tant  d'estime,  j'ai 
acheté  à  Francfort  un  livre  des  postes  de  France 
pour  l'an  xi.  Muni  de  ce  précieux  ouvrage,  je 
cherche  d'abord,  sur  la  carte  qu'il  renfenne, 
ma  route  la  plus  directe  pour  me  rendre  à  Paris; 
je  la  trouve  marquée  de  Mayence  à  Trêves,  de 
Trêves  à  Luxembourg,  de  Luxeml>ourg  à  Ste- 
nai ,  de  Stenai  à  Reims.  Les  relais  sont  indi- 
qués sur  la  carte,  avec  le  nombre  de  lieues  ; 
mômes  indications  dans  le  livre,  à  une  excep- 
tion près.  Je  me  mets  en  marche  sur  la  ligne 
tracée.  Quel  est  mon  étonnement  quand  je  me 
vois  conduit,  non  sur  des  routes,  mais  dans 


Digitized  by 


Google 


MCEURS. 


403 


des  ravins  et  des  précipices;  obligé^  ici^  d'em- 
prunter des  bœafs  pour  monter  une  côte  à  pic 
dans  un  sentier  creux  ;  plus  loin^  de  faire  tenir 
ma  voilure  avec  des  cordes  de  peur  qu'elle  ne 
verse;  et,  de  plus,  des  maîtres  de  poste ,  no- 
tanmient  à  Luxembourg  et  à  Longwy,  qui  me 
font  payer  une  poste  de  plus  qu'il  n'est  écrit 
pour  leur  relais.  Mais,  laissant  de  côté  cet  ar- 
ticle qui  ne  regarde  que  la  dépense,  je  me  suis 
fait  cet  argument  :  Ou  il  n'y  a  point  de  chemins 
suivis  de  Mayence  à  Stenai ,  et  en  ce  cas  le 
livre  de  poste  a  tort,  ou  les  postillons  des  re- 
lais de  postes  ne  connaissent  pas  ces  chemins, 
et  alors  ce  sont  dés  voituriers  et  non  des  pos- 
tillons, et,  en  ce  cas  encore,  le  livre  de  poste, 
qui  suppose  des  postillons,  a  tort. 