


(1)  Je  dis marchandCf  et  non  marchand,  parce 
qQ*uD  homme  qui  vend  des  chiffons  n'est  qu'une 
marchande.  L'autorité  des  modes  doit  toujours  être 
eu  quenouille. 


«  une  nouvelle  du  jour  dont  on  parle  par  em- 
«  barras  de  se  taire ,  une  visite  qu'on  prolonge 
a  par  embarras  de  la  finir.  Pendant  ce  temps^ 
a  là  on  calcule  ;  la  bienséance  exigerait  encore 
a  quelques  instants,  et,  comme  de  coutume , 
a  on  accorde  à  la  bienséance  la  moitié  de  ce 
«  qu'elle  demande.  Joignez  à  cela  ce  qu'on  ga- 
«  gne  d'ailleurs  sur  les  moments  de  trouble , 
a  d'inquiétude,  d'attente,  qui,  à  la  vérité,  n'é* 
«  taient  pas  perdus  pour  tout  le  monde;  sur 
Cl  les  longues  rêveries  du  jour  et  les  mauvais 
«  rêves  de  la  nuit;  et  vous  v.errez  que,  dans 
«  l'arrangement  de  sa  vie,  une  femme  ne  peut 
«  plus  regarder  l'amour,  ou ,  ce  qui  est  à  peu 
«  près  la  même  chose,  la  galanterie,  que  comme 
a  un  accessoire,  d 

En  langage  de  Gascon  cela  veut  dire  qu'à 
Paris  les  femmes  sont  très-faciles  et  les  hom- 
mes très-heureux.  Eh  bienl  je  proteste  contre 
ce  langage,  et  je  vous  prouverai  demain  que 
jamais  les  femmes  n'ont  été  plus  sages,  ni  les 
mœurs  plus  régulières  qu'aujourd'hui,  et  qu'il 
s'est  fait  une  grande  révolution  à  cet  égard» 
Mon  témoignage  est  d'autant  plus  croyable  que 
j'enrage  de  la  vérité  qui  me  Tarrache. 

Léandbb. 


Oui,  citoyens,  je  vous  soutiens  que  les  mœurs 
des  femmes  sont  meilleures  que  jamais.  Vous 
avez  sans  doute  pensé,  en  lisant  mon  nom, 
qu'amant  infortuné  de  quelque  infidèle ,  ou 
adorateur  exténué  d'une  inhumaine,  je  n'avais 
pour  preuve  de  la  sagesse  de  toutes  les  belles 
que  la  rigueur  de  quelques-unes.  Non,  ci- 
toyens, non,  je  ne  suis  pas  l'homme  que  mon 
nom  semble  annoncer  ;  je  suis,  en  même  temps, 
un  métaphysicien  qui  observe  et  médite,  un 
géomètre  qui  calcule;  je  suis,  par  conséquent, 
un  célibataire  à  toute  épreuve. 

Or,  voici  mes  observations  et  mes  calculs. 

D'abord,  il  n'y  a  pas  plus  de  dérangement 
qu'autrefois  dans  toutes  ces  femmes  qu'on  ap- 
pelle de  la  bourgeoisie,  qui  sont  occupées  de 
leur  commerce  dans  un  comptoir,  ou  qui  dans 
leur  chambre  travaillent  à  l'aiguille  ou  au  fu- 
seau. Le  travail  est  toujours  le  gardien  des 
bonnes  mœurs,  et,  quand  on  a  voulu  en  vœr  de 
mauvaises,  il  a  toujours  fallu  tourner  ses  re- 
garJsverslesbelles  dames  qui  n'ont  rien  à  fabe. 

Je  distingue  celles-ci  en  trois  classes.  Les 


Digitized  by 


Google 


400  MOEURS 

unes  sont  des  dames  de  l'ancien  régime ,  cpii 
ont  fait  vœu  de  rester  religieusement  fidèles  à 
ses  maximes.  Elles  se  sont  jetées  dans  toutes 
les  manières  de  la  dévotion,  et  n'ont  à  la  bou- 
che que  paroles  d'homélie.  Comme  elles  se  dé- 
chaînent particulièrement  contre  le  divorce , 
elles  ne  veulent  pas  que  quelque  mauvais  plai- 
sant leur  réponde  :  Et  faduUère  f  Elles  se  con- 
duisent en  conséquence. 