

Il  y  a  des  gens  qui  se  sont  faits  doux  parce 
qu'ils  se  sont  vus  laids  dans  la  colère. 

Il  y  a  des  gens  qui  se  sont  faits  bons  parce 
qu'ils  se  sont  vus  beaux  dans  la  bonté. 

Comme  la  conscience  est  le  miroir  de  nos 
pensées^  un  miroir  est  la  conscience  de  notre 
extérieur  :  l'un  réfléchit  sur  l'autre. 

Les  miroirs  ont  pourtant  quelques  torts  en- 
Ters  la  morale  :  ils  ont  rendu  les  belles,  orgueil- 
leuses, et  les  beaux,  fats;  mais,  en  revanche , 
ils  ont  appris  aux  laids  qu'ils  ne  pouvaient  se 
passer  de  mérite,  et  aux  laides  à  être  modes- 
tes; et  pour  un  beau  visage  il  y  en  a  ooti 
qui  ne  le  sont  pas. 

Au  reste,  les  miroirs  n'ont  pas  seuleiiient  le 
mérite  de  contribuer  à  l'améKoration  de  l'es- 
pèce humaine,  ils  sont  encore  un  moyen  de 
consolation  pot^  certaines  peines,  et  une 
sourcede  plaisirs  véritables,  même  assez  vifs. 

Vous  jugerez  du  plaisir  qu'ils  vous  font  en 
en  supposant  la  subite  privation.  Qu'on  dégar- 
nisse votre  appartement  des  glaces  qui  le  déco^ 
rent,  même  pour  le  décorer  mieux,  pour  y  met- 
tre de  beaux  tableaux,  par  exemple;  ce  sera 
pour  vous  la  même  chose  que  si  Ton  bouchait 
une  fenêtre.  Pourquoi  les  religieuses  sontr-elles 
sorties  avec  tant  d*empressement  de  leur  cloî- 
tre en  90?  C*est  parce  que  dans  les  couvents  il 
n'y  avait  point  de  miroirs,  et  qu'elles  s'y  rap- 
pelaient celui  de  leur  chambre  dans  la  maison 
paternelle. 

Voulez-vous  égayer  la  cellule ,  la  chambre, 
la  prison,  où  vous  êtes  seul  :  mettez-y  une 
glace,  et  vous  serez  deux.  Voulez- vous  agran- 
dir votre  chambre  trop  petite  :  mettez- y  une 
glace,  vous  en  doublerez  l'étendue. 

Sentir  qu'on  existe  est  une  jouissance  pour 
peu  que  l'existence  ne  soit  pas  douloureuse. 
Voir  son  existence  est  une  autre  manière  de  la 


sentir  qui  est  toute  différente  :  c'est  une  aug-* 
mentation  d'existence. 

Se  comparer  à  d'autres ,  quand  on  n'est  pas 
difforme ,  est  un  plaisir.  Devant  son  miroir,  on 
a  soin  de  ne  pas  se  comparer  à  de  plus  beaux 
que  soi,  et  Ton  s'en  rappelle  ou  Ton  s'en  fi- 
gure toujours  de  plus  laids. 

Les  architectes  n'ont  pas  encore  bien  saisi  le 
secret  d'employer  les  glaces  le  plus  convena- 
blement. On  les  juche  sur  des  cheminées,  sur 
des  consoles;  elles  ne  représentent,  ainsi  pla- 
cées ,  que  le  buste  des  personnes ,  les  corni- 
ches et  les  plafonds  des  appartements.  Ce 
n'est  qu'à  fleur  de  terre  qu'elles  font  illusion  et 
qu'elles  font  plaisir. 

Toutes  les  portes  d'appartement  devraient 
être  en  glaces,  du  haut  en  bas.  Elles  figure- 
raient une  suite  d'appartements  tout  ouverts, 
et  communiquant  les  uns  avec  les  autres. 

Dessinez  au  fond  d'un  salon  un  vaste  porti- 
que ;  remplissez  de  glaces  tout  l'intervalle 
des  chambranles,  à  partir  de  terre  et  en  mon- 
tant jusqu'au  cintre  ;  éclairez  ce  salon ,  ouvrez- 
le  à  une  société  brillante;  ce  sera  coomie  si 
votts  avies  ouvert  une  suite  d'antres  salons 
contigns  à  eehu  Uu...  A  ta  vérité  cela  ae 
trompe  qn*une  fois;  maïs  cela  flM  tOK^/onts. 