

Je  ne  finirais  pas  si  je  voulais  vous  dire  Umê^ 
ce  qu'on  peut  faire  d'agréable  avec  des  glaces. 

Je  conclus  donc  que  les  miroirs  sont  une 
invention  d'une  suprême  utilité.  J'en  tiens  dans 
tous  les  prix,  dans  toutes  les  grandeurs,  d'éta- 
mées  et  en  blanc ,  à  trente  pour  cent  au  des- 
sous du  tarif.  Ma  demeure  est  rue  des  Bour- 
donnais, n.  3945, 

{Journal  de  Paris,  du  19  floréal  an  vin.  — 
19  mai  ISOO.) 


AUX  AVTEUBS  DU  JOUENAL  DB  PAEIS» 


•um  LB8  iiOBums  DU  jooa. 


Dans  lePubliciste  d'hier  8,  un  Bordelais  écrit 
de  Paris  à  son  ami,  à  Bordeaux,  une  lettre  assez 
curieuse  sur  les  mœurs  actuelles  des  femmes 
de  la  capitale.  Il  lui  dit  d'abord  que  les  fem- 
mes auteurs  se  querellent  et  se  sont  faites  au- 
teurs tout  à  fait.  Bientôt,  ajoute-t-il,  on  ne  sera- 
pas  plus  étonné  de  ce  qu'une  fenmie  fait  des  li- 
vres que  de  ce  qu'elle  isài  des  enfants. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


399 


aEst-ce  un  bien,  est-ce  un  mal  ?  se  demande- 
ce  l-on  *an5  cesse;  moi,  je  trouve  cela  tout  na- 
«  turel.  De  quoi  veut-on  qu'elles  s'occupent? 
«  de  leur  toilette  ?  Le  sujet  est  bien  borné.  Plus 
«  de  parure,  moins  de  vêtements,  voilà  la  rè- 
«  gle  ;  il  ne  faut  pas  beaucoup  de  réflexions 
«  pour  la  comprendre ,  ni  de  temps  pour  s'y 
«  conformer.  » 

Ce  rapport  n'est  point  du  tout  exact;  j'en 
appelle  à  madame  Germon  et  à  madame  Raim- 
baud,  nos  deux  plus  illustres  couturières,  et 
au  citoyen  Leroi,  qui  est  notre  nuurchande  de 
mode  la  plus  distinguée  (i).  Elles  attesteront , 
j'en  suis  très-sûr,  que  jamais  on  n'a  mis  plus 
de  soin  et  fait  plus  de  dépense  qu'aujourd'hui 
pour  la  parure;  c'est  une  vérité  qui  saute  aux 
yeux  de  tout  le  monde,  et  surtout  des  maris 
qui  payent  les  mémoires.  Au  lieu  de  dire  à  son 
corre^ndant  :  Plus  de  parure,  moins  de  vé» 
tentent,  le  Bordelab  aurait  dû  écrire  :  Point  de 
vêtement,  prodigieusement  de  parure.  Je  crois 
que,  quand  une  femme  est  vêtue  d'une  tunique 
de  dentelle  de  100  à  500  louis,  on  peut  bien 
dire  qu'elle  n^est  pas  Yêtue  et  qu'elle  est  pa- 
rée. Mais  passons  sur  cet  article* 
Le  Bordelais  continue  ainsi  : 
«  D'intrigues,  d'amour?  Ah  !  mon  ami,  de 
«  nos  jours  le  misérable  passe-temps  qu'une 
a  intrigue!  C'était  autrefois  l'affaire  de  la  vie 
a  d'une  femme;  je  défie  qu'à  présent  elle  y 
a  trouve  l'emploi  de  plus  d'une  heure  de  sa 
«  journée.  Rien  de  plus  libre  que  les  entrées , 
a  de  plus  simple  que  la  sortie,  de  moins  mys- 
«  térieux  que  les  rencontres;  point  de  précau- 
a  tions  à  prendre,  point  de  craintes  à  concevoir, 
a  De  là  un  sujet  de  conversation  absolument  nul, 
a  et  le  tète-à-tête  le  plus  tendre  raccourci  au 
<x  moins  d'un  tiers.  Voulait-on  autrefois  se  re- 
«  trouver  au  spectacle  :  que  de  conventions  à 
a  faire,  de  combinaisons  à  former  !  Il  ne  s'a- 
«c  git  plus  maintenant  que  de  louer  une  loge , 
a  ce  qui  est  plus  conunode  et  sans  doute  bien 
«  plus  tôt  fait.  Plus  de  tracasseries  de  société,  de 
a  ces  anecdotes  si  secrètes  pendant  deux  jours, 
c  jusqu'à  ce  qu'elles  fussent  publiques  le  troi- 
«  sième;  rien  à  s'apprendre,  rien  à  se  confier; 