

26. 


Digitized  by 


Google 


404 


MCEURS. 


tion  m'embarrassait  un  peu  lorsque  je  me  trou- 
vai entre  deux  darnes^  dont  Tune  venait  de  ce 
côté ,  et  dont  l'autre  y  allait.  Je  m'adressai  à 
celle-^i^  qui  était  une  laide  de  cinquante  ans. 
0  Madame^  lui  dis-je ,  auriez-vous  la  bonté  de 
m'expliquer?...  —  Monsieur,  me  dit-elle  vive- 
ment^ je  suis  très-pressée...  et  je  n'ai  pas  le 
temps  de  bavarder,  d  Elle  était  déjà  à  vingt  pas, 
et  très-près  de  ces  messieurs,  lorsqu'elle  pro- 
nonça ce  dernier  mot.  Celle  qui  venait,  jeune, 
belle,  marchait  encore  plus  vite  que  la  pre- 
mière, et  avait  l'air  indigné. ..  «  Madame,  lui  dis- 
je,  auriez-vous  la  bonté  de  m*expliquer?...  — 
Ah  !  monsieur,  s'écria- telle  avec  un  accent  qui 
me  pénétra,  c'est  une  horreur!  laissez-moi 
fuir...»  et  elle  court  encore.  Heureusement 
pour  moi  survint  un  monsieur  qu'on  m'a  dit 
être  un  chimiste  très-savant.  aMonsieur,  me  di- 
rez-vous  ce  que  c'est  que  cette  procession? 
— ^Une  procession!  me  répondit-il  en  riant;  ce 
n'est  pas  là  une  procession  :  ce  sont  des  mes- 
sieurs qui  font  un  exercice  très-salutaire;  ils 
sortent  de  la  rivière,  et  ils  se  promènent  en 
prenant  un  bain  d'air.  Vous  n-avez  peut-être 
pas  entendu  parler  des  bains  ef'atr? monsieur; 
Rousseau  pourtant  en  a  dit  quelque  chose. 

C'est  un  tonique  excellent.  C'est c'est 

et  puis  l'hydrogène,  l'oxygène,  l'homogène,  et 
surtout  point  de  gêne ,  voilà  les  remèdes  vrai- 
ment universels,  la  véritable  panacée » 

Jugez,  messieurs,  de  ma  reconnaissance 
pour  cet  illustre  et  sage  chimiste.  Il  faut  donc 
bien  vite  informer  l'univers  que  c'est  un  re- 
mède excellent  pour  toute  sorte  de  maux,  de 
prendre  des  bains  d^air^  le  dimanche,  sur  les 
quais  des  grandes  villes.  Il  faut  que  l'opinion 
publique  prévienne  les  obstacles  que  la  police 
voudra  peut-être  apporter  à  cet  usage,  comme 
autrefois  les  parlements  s'opposèrent  à  Tinocu- 
lation  ;  et  il  faut  surtout  s'opposer  aux  cla- 
meurs des  femmelettes  semblables  à  celle  que 
j'ai  accostée  la  seconde  sur  le  quai  de  Bona- 
parte. Je  ne  doute  pas  que  ces, bains  ne  réus- 
sissent très-bien  en  Russie.  Je  souhaite  seule- 
ment qu'on  n'en  abuse  pas  en  hiver. 
Je  suis ,  etc.         Le  comte  Obloborlof. 

8 

Paris,  le  10  fructidor  an  xi. 

Ayant  lu  dans  quelque  feuille,  monsieur, 
que  l'hôtel  Bourbon  était  ouvert  au  public. 


j'eus  ces  jours  demieris  la  fantaisie  d'aller  me 
promener  dans  son  beau  jardin.  Je  donne  or- 
dre à  mon  cocher  de  m'y  conduire.  Il  m'arrête 
devant  une  porte  que  je  reconnus  •  fort  bien 
pour  être  celle  de  l'hôtel.  Mais  quelle  fut  ma 
surprise  quand  je  vis  écrit  au-dessus  de  cette 
porte  :  Hameau  de  CJiantilly.  Hameau  où 
était  écrit  Hôtel!  Hameau  au  milieu  de  Paris! 
Hameau  dans  l'enceinte  d'un  palais,  et  où  l'on 
arrive  par  un  portique  d'ordre  corinthien  ! 
Hameau  écrit  en  lettres  d'or  sur  un  marbre 
noir  !  Si  le  hameau  est  là ,  Monsieur,  dites-moi 
donc  où  est  un  h6tel,  où  est  la  ville,  où  est  la 
capitale  de  toutes  les  villes  ? 