

Mais  l'usurpation  des  honneurs  qui  m'appar- 
tiennent est  le  moindre  de  vos  torts  et  le  moins 
sensible  de  mes  griefe.  Vous  m'avez  rendu  pres- 
que inutile  au  vêtement  des  femmes,  et  telle- 
ment étrangère  à  leurs  occupations  que  je 
suis  ou  emprisonnée  dans  un  étui  sans  voir  le 
jour  et  sans  pouvoir  respirer,  ou  délaissée  à  des 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 


40i 


inains  mercenaires  qui  me  tourmentent  et  ne 
me  laissent  aucun  repos.  Un  lé  de  gaze  ou  de 
dentelle  suffit  au  vêtement  des  fenunes  ;  l'ai- 
guille n'a  point  de  part  à  la  façon  d'un  tel  ha- 
billement. Une  épingle  croise  ce  vêtement  au- 
dessous  de  la  poitrine^  et  la  toilette  est  com- 
plète. Croiser  sur  le  nu,  attacher  avec  une  épin- 
gle une  robe  ouverte  de  bas  en  haut  est  aujour- 
d'hui tout  le  savoir  des  femmes.  Les  ingrates! 
combien  j*ai  servi  autrefois  à  leurs  plus  douces 
jouissances  !  lorsque  j'entrelaçais  des  chiffres, 
des  fleurs  pour  des  amants!  lorsque  j*assem- 
blais  des  nœuds  d'épées  et  des  cocardes  !  Com- 
bien j*ai  valud'épîtres,  de  madrigaux,  de  chan- 
sons, de  sérénades,  et  d'autres  hommages 
encore  plus  solides,  aux  aimables  ouvrières. 
Combien  j'ai  marié  de  filles  et  combien  vous  en 
avez  perdues!  Combien  j'en  ai  dotées  et  combien 
vous  en  avez  ruinées.  Les  ingrates!!!  Et  quel 
danger  pour  leur  honneur  que  de  s'habiller 
avec  une  épingle  !  faire  dépendre  leur  honneur 
d'une  tète  d'épingle,  qui  peut  être  la  plus  mau- 
vaise tête  du  monde,  et  qui  certainement  est 
la  plus  susceptible  d'égarement  !  Quel  danger 
même  pour  toute  espèce  de  vertu  !  L'oisiveté 
n'est:  elle  pas  la  mère  de  tous  les  vices  ?  L'ai- 
guille ne  fait-elle  pas  la  tranquillité  des  mères 
et  la  sûreté  des  maris?  N'est-ce  pas  une  aiguille 
qui  a  sauvé  l'honneur  de  Pénélope?  Ah!  Tai- 
guille  et  la  sagesse  des  femmes  sont  insépara- 
bles ;  l'oubli  de  Tune  est  la  perte  de  l'autre. 

Adieu,  méchante  et  cruelle  cousine.  Jouissez 
de  ma  disgrâce  et  de  votre  triomphe.  Je  vais , 
avec  ma  compagne,  chercher,  dans  les  départe- 
ments (i)  éloignés  de  cet  indigne  Paris,  un 
asile  où  nous  puissions  nous  consoler. 

mÉPONSB  DB  l'épingle  ▲  L*A16D1LLB. 

Que  vous  êtes  injuste,  ma  chère  amie  !  Ah  ! 
croyez-moi,  je  me  ressens  plus  de  votre  dis- 
grâce que  je  n'en  profite. 

Je  suis  réduite  à  trois  services  fort  peu 
agréables.  Ou  je  végète^  pendant  des  mois  en- 
tiers, sur  une  pelote;  ou  j'attache,  pendant  des 
années,  des  mémoires  de  tapissier,  bijouUer, 
sellier  et  couturières,  mémoires  qu'on  met  en- 


(i)  Il  parait  que  les  départements  sont  là  pour  les 
pays  étrangers,  pour  la  Suisse  ou  les  États-Unis  d'A- 
mérique. 

IV. 


semble,  mais  qu'on  ne  regarde  ni  ne  paye  ;  ou 
enfin  j'attache,  comme  vous  le  dites,  sur  le 
nu,  une  mauvaise  robe  ouverte  tout  du  long, 
et  si  mince  que  je  puis  à  peine  y  tenir. 