

raisons  de  réclamer J^adresse  ma  lettre  à 

cinq  de  vos  confrères;  je  ne  leur  demande  pas, 
non  plus  qu'à  vous^de  la  publier:  ce  serait 
trop  exiger.  Mon  désir  est  que  vous  la  jugiez 
digne  de  quelque  attention  y  et  qu'à  la  suite  le 
public  trouve  difns  vos  feuilles  la  pureté  du 
style  jointe  à  celle  des  principes. 

{Journal  de  Paris,  du  29  gennioal  an  vin. 
— 19  avril  1800.) 


d'un    IfOWBÀU  JOUmif AL  UfTlTCLÉ  ; 
BIBLIOTHèQUE  FBANÇAISB. 

Je  vous  suis  très-obligé,  citoyens,  de  mV 
voir  fait  connaître^  par  votre  feuille  du  6  prair 
rial^  la  Bibliothèque  française  y  rédigée  par 
Charles  Pougens.  C'est  à  bon  droit  qu'on  l'a 
nommée  française;  d*abord  il  y  règne  une  ga- 
lanterie parfaite.  Les  deux  premiers  extraits  du 
premier  numéro  sont  plus  longs  que  les  livres 
dont  ils  sont  les  extraits;  Fun  de  ces  livres 
n'était  lui-même  qu'un  extrait  littéral  de  livres 
déjà  extraits  autrefois.  La  raison  qui  a  fait 
étendre  ces  deux  arlicles  est  sans  doute  que 
les  auteurs  des  deux  ouvrages  sont  des  dames 
aimables.  Vient  un  troisième  extrait;  c'est  ce- 
lui des  mémoires  d'une  autre  dame  fort  célè- 
bre y  de  madame  Roland.  Ensuite  vient  l'ex- 
trait d'un  traité  des  signes  et  de  l'art  de  penser. 
L^auteur  de  ce  traité»  dit-on ,  est  un  jeune 
homme;  et  qui  nous  apprend  cela?  C'est  une 
jeune  dame^  et  cette  jeune  dame  fait  l'extrait 
du  traité.  Rien  n'est  plus  aimable,  plus  galant, 
plus  français  :  les  dames  font  l'extrait  des  li- 
vres des  cavaliers;  les  cavaliers  font  l'extrait 
de  ceux  des  dames.  En  vérité,  ce  commerce 
d'extraits  est  charmant. 

Ce  qui  ne  l'est  pas  moins,  c'est  la  facilité  du 
style;  elle  est  digne  du  sexe  qui  travaille  au 
journal,  et  pour  qui  le  journal  travaille.  L'ai- 
mable femme  qui  a  extrait  l'ouvrage  du  jeune 
métaphysicien  nous  fait  espérer  une  seconde 
partie  à  cet  ouvrage,  a  Dans  cette  seconde 


«  partie ,  dit-elle ,  l'auteur  discutera  les  divers 
a  moyens  d'amélioration  qui  peuvent  résulter 
«  du  langage.  [Elle  ne  ditpa%  de  quelle  amé- 
a  lioration  il  s'agit  ^  ce  qui  est  fort  piquant,) 
a  Après  avoir  suivi  son  histoire ,  il  nous  don- 
a  nera  sa  prophétie  (  c'est-à-dire  la  prophétie 
a  du  langage  )  ;  il  n'est  aucqoe  science  qui  ne 
a  puisse  être  présentée  sous  ces  deux  points 
a  de  vue  différents  (le  point  de  vue  de  Chis- 
a  toire  et  le  point  de  vue  de  la  prophétie);  mais, 
0  pQur  acquérir  le  droit  de  prévoir ,  il  faut, 
a  comipe  l'auteur ,  avoir  beaucoup  observé, 
a  Le  secret  de  l'avenir  est  dans  le  passé.... 
a  Qu'il  serait  grand,  qu'il  serait  utile  au  genre 
«  humain,  le  siècle  qui  va  s'ouvrir,  si  pendant 
ff  son  cours  les  hommes  qui  se  livreront  aux 
«  méditations  de  la  pensée  (délicieuse  exprès- 
asion/  les  méditations  de  la  pensée/)  tra- 
f$  çaient  dans  toutes  les  sciences  une  carrière 
€  en  avant  de  l'époque  où  ils  s'arrêteront  1  (Une 
«  carrière  en  avant,  comme  un  courrier  en 
a  avant;  jolie  métaphore.)  Des  conjectures  plus 
«  ou  moiQS  vagues,  (ohf  oui  y  vagues,  voilà  cet- 
a  les  qui  avancent  tes  sciences  /),  plas  ou  moins 
a  positives  {agréable  chose  que  des  conjectures 
«  positives!),  présentent  néanmoins  une  route 
a  dans  le  {ointain  des  temps  ;  cette  route  exr 
<i  cite  l'émulation,  et  ne  lui  offre  jamais,  dam 
a  V avenir,  ni  de^  obstacles  insurmontables ,  ni 
a  un  terme  au-de)à  duquel  il  n'y. ait  plus  de 
«  6a.*e  pour  la  pensée,  ni  d'espoir  pQur  l(\  pos- 
a  té/ité.  •  Concevez-vous  rien  de  plus  joli,  de 
plus  pittoresque,  de  plus  romantique  que 
cette  route  sans  obstacles  et  sans  terme,  où  la 
pensée  trouvera  toujours  une  base  et  1^  posté- 
rité un  espoir,  et  qui  sera  ouverte  par  des 
conjectures  vagues  et  des  incertitudes  positif 
ves  ?  Ne  vous  semble-t-il  pas  voir  un  de  ces 
sentiers  si  bien  décrits  par  l'abbé  Delille,  dan^ 
le  poème  des  Jardins? 