

Un  jeune  homme  que  j'ai  pris  pour  secré- 
taire médisait  très-gravement  ces  jours -ci  : 
a  On  ose  soutenir  que  les  destinées  de  la  ré- 
publique française  sont  fixées  :  je  nie  cela.  Il 
subsiste  toujours  une  grande  querelle  entre 
deux  grandes  puissances  :  la  puissance  des  dî- 
ners et  celle  des  spectacles.  La  première  ne 
met  sur  table  qu'à  six  heures  et  demie,  la  se- 
conde veut  qu'on  lève  la  toile  à  sept  heures  ; 
c'est  trop  tôt  pour  l'une,  ou  trop  tard  pour 
l'autre.  »  Quand  je  dînerai  en  ville ,  je  jugerai 
encore  ce  procèsrlà. 

Une  marchande  lingère  à  qui  je  demandais, 
ces  jours  derniers,  par  commission,  un  trous- 
seau pour  Pétersbourg,  m'a  dit  des  choses  fort 
curieuses  sur  les  châles  et  sur  les  voiles. 
«  Monsieur,  les  châles  de  cachemire  et  les 
voiles  de  dentelles  sont  les  deux  choses  qui 
distinguent  aujourd'hui  les  femmes  d'un  cer- 
tain (jenre  de  celles  qui  sont  demeurées  dans 
l'espèce.  Uue  femme  n'est  rien  dans  le  monde 


Digitized  by 


Google 


MŒURS. 

si  elleifa  ces  deux  distinctions.  Les  femmes  à 
châles  et  à  voiles  ont  remplacé  les  femmes  à 
paniers  d'autrefois.  Aussi  on  stipule  le  chàle 
et  le  voile  dans  les  actes  de  mariage.  H  n'est 
rien  qu'une  femme  ne  fasse  pour  se  procurer 
le  voile^  si  elle  s'est  mariéesans  le  stipuler;  il 
n'est  rien  non  plus  que  le  mari  lui-même  ne 
puisse  obtenir  de  sa  femme  pour  un  voile.  Ces 
voiles^  au  reste,  sont  d'une  épaisseur  admira- 
blement proportionnée  à  la  modestie  des  fem- 
mes qui  s'en  servent  :  ils  ne  voilent  rien  ;  ils 
font  même  beaucoup  remarquer;  témoin  une 
belle  dame  qui  dernièrement  était  à  l'Opéra, 
aux  premières  loges,  près  du  théâtre,  un  grand 
voile  sur  le  visage.  Tout  le  monde  la  nommait. 
11  est  vrai  qu'elle  montrait  à  toute  la  salle  des 
(épaules  nues  jusqu'à  la  ceinture.  » 

Que  je  suis  impatient^  messieurs,  de  me  ré- 
pandre dans  la  société  et  de  l'observer  de  plus 
près  !  Le  caractère  français  n'est  pas  moins  ad- 
mirable dans  la  vie  privée  que  dans  les  affaires 
publiques  et  sur  les  champs  de  bataille. 

J'oubliais  de  vous  dire  que  je  ne  répondrai 
pas  à  votre  prétendu  vicotnte  Hurluberlu,  qui 
prétend  que  l'orchestre  n'est  pas  justiciable 
(lu  parterre  parce  qu'il  lui  tourne  le  dos,  et 
que  madame  Gardel  ne  danse  si  bien  qu'en 
vei-tu  de  cette  maxime  d'inveqtion  toutp  nouf 
velle  :  7W  mari,  teLe  fettinie.  A  coup  sûr, 
Tauteur  de  la  lettre  est  up  pseudonyme  ;  jl  n'y 
a  plus  de  vicomte  en  France.  Dailleurs^  j*ai 
un  peu  connu  autrefois  toute  la  famille  Hur- 
inherlu;  il  y  en  avait  à  la  cour,  à  la  ville, 
dans  rÉglise,  dans  l'épée,  dans  la  robe, 
dans  la  finance,  même  dans  la  banque.  Beau- 
coup ont  émigré ,  plusieurs  fopt  restés,  quel- 
ques-uns sont  rentrés,  d'autres  sont  encore 
dehors.  Il  y  av^it  bien  parmi  eux  un  gros  vi- 
comte; mais  J4mais  daus  cette  fainille  il  ne 
s'est  trouvé  un  homme  asse^  enneqii  de  lui- 
même  pour  citer  une  vieille  maxime,  ni  assez 
téméraire  pour  en  créer  une  nouvelle.  Jan^ais 
un  Hurluberlu  n'a  dit:  Tel  père,  tel  fils,  la 
maxime  de  la  famille  ayaiit  toujours  été  d'être 
sans  cesse  en  contradiction  avec  soi-même.  Et 
plus  sûrement  epcor^  up  Hurluberlu  n'aurait 
jamais*  osé  dire  ;  Tpl  mari^  telle  femme ,  sen- 
tant très-bien  qpe  ce  serait  indignement  mé- 
connaître rindépendance  du  sexe,  et  tout  à 
fait  ignorer  l'histoirp,  le  monde  et  les  cou- 
lisses mêmes,  où  la  femme  pense,  dit  et  veut 