

J'ai  ouï  dire  qu'une  dame  fort  célèbre,  se 
trouvant  un  jour  à  dîner  avec  le  général  Bona- 
parte ,  après  ses  premières  campagnes  xiltalie, 
se  monta  au  ton  de  la  poésie  épique,  lyrique, 
dramatique,  et  fatigua  le  héros  d'éloges  sans 
mesure.  Que  peut-on  être  dans  le  monde,  s'é- 
cria-telle  dans  son  enthousiasme,  gtianrf  cm 
n'est  pas  le  général  Bonaparte  ?  11  lui  répondit  : 
Madame,  on  peut  être  une  bonne  mère  de  fa- 
mille. 


Digitized  by 


Google 


MOEURS. 


409 


Vous  ne  direz  pas,  mesdames^  que  je  vous 
cite  ici  une  autorité  surannée^  que  j'invoque 
un  homme  de  Pautre  mondc^  de  Tautre  siècle. 
Eh  bien!  être  bonne  mère  de  famille,  est-ce 
seulement  donner  des  maîtres  à  ses  enfants,  se 
faire  tutoyer  et  caresser  pareux^  surtout  quand 
on  a  beaucoup  de  témoins  y  ou  bien  ménager 
leur  fortune,  leur  donner  l'exemple  de  Tordre 
et  de  la  bonne  conduite  ? 

Je  vous  salue ^  mesdames^  avec  respect. 

Fadaès. 

(Journal  de  Paris  ^  du  !•'  brumaire  an  xn. 
—  24  octobre  1803.) 


MOBILIBB. 

On  peut  juger  IVsprit  et  les  mœurs  d'un 
homme,  d'une  famille,  sur  son  mobilier,  et  si 
j'avais  un  fils  ou  une  fille  à  marier,  je  me  con- 
tenterais, pour  toute  information  sur  le  parti 
qui  me  serait  proposé ,  d'un  bon  inventaire  du 
mobilier  de  la  famille  et  de  celui  dn  prétendu 
ou  de  la  prétendue,  et  je  ne  demanderais  pas 
de  meilleur  conseil  qu'uu  huUsier^p/isevr, 

Il  m'apprendrait,  par  le  détail  de  l'écurie  et 
de  la  remise,  si  la  famille  est  sédentaire  ou 
coureuse  et  dissipée;  parle  mobilier  de  la  cui> 
sine,  par  la  cave  surtout,  le  degré  degour- 
mandise  ou  de  sobriété  des  maîtres  ;  par  la 
bibliothèque,  leur  instruction  ;  parleurs  meu- 
bles d'aj^rtements,  la  mesure  et  la  nature 
de  leur  luxe;  s'ils  sont  gens  qui  donnent  plus 
au  brillant  qu'au  solide,  et  à  la  vanité  qu'à  la 
commodité,  et  à  la  bienséance  plus  qu'à  Tune 
et  à  l'autre ,  etc.  Je  pourrais  étendre  ce  détail 
fort  loin^  mais  j'en  ai  dit  assez  pour  me  faire 
entendre. 

Maintenant,  je  m'élève  à  un  plus  haut  inté- 
rêt, et  je  demande  si  Pinventaire  d'une  nation, 
depuis  les  charrues  de  diverses  natures  qui 
labourent  les  champs,  et  les  chemins  de  fer 
sur  lesquels  on  voiture  jusqu'aux  éventails  et 
aux  Cure-dents,  ne  donnerait  pas  l'idée  la  plus 
nette  de  ses  mœurs  et  de  son  esprit? 

Je  demande  aussi  aux  amateurs  des  mé- 
thodes analytiques  s'il  en  est  une  plus  simple, 
plus  claire,  plus  familière,  plus  amusante,  de 
connaître  l'état  d'une  société  civilisée  et  très- 
compliquée,  que  l'inventaire  raisonné  dont  je 
présente  l'idée? 


Je  donnerais  pour  exemple  trois  genres  de 
meubles  dont  on  n'a  pas  remarqué  les  rap- 
ports avec  les  mœurs,  et  qui  en  ont  de  très- 
étendus: 