

Au  reste  cet  agréable  morceau  remplit  ^ 
merveille  les  espérances  que  donne  Vlntroduc^ 
tion  de  la  Bibljothèque.  Vous  ne  serez  pas  fâ- 
chés de  la  retrouver  ici, 

«  Quelques  Français,  jaloux  de  voir  les  na- 
n  tiens  étrangères  plus  attentives  que  nous  à 
«  recueillir  tous  les  fa/ts  qui  constituent  leur 
«  histoire  littéraire,  et  même  la  nôtre,  ont 
n  conçu  l'idée  de  ce  journal ,  dont  il  paraîtra 
«  chaque  mois  un  volume  d'environ  216  p^« 
*  ges,  » 


Digitized  by 


Google 


AU 


LITTÉRATURE. 


Cette  phrase  est  extrêmement  piquante:  Ja- 
lovx  de  voir  signifie  curieux  ^  empressés  de 
voir^  etc.  Âinsi^  quand  quelques  Français  vous 
déclarent  qu'ils  sont  curieux ,  empressés  de 
voir  l'histoire  littéraire  des  étrangers^  même  la 
nôtre^  écrite  par  les  nations  étrangères^  vous 
vous  attendez  qu'ils  vont  approuver,  admirer^ 
seconder  cette  entreprise,  et  vous  murmurez 

de  cette  faiblesse  qu'ils  vous  annoncent 

Mais  vous  vous  trompez ,  c'est  une  tournure 
épigrammatique  ;  tout  jaloux  qu'ils  se  disent  de 
voir  une  si  belle  diose,  ils  ne  veulent  pas  la 
voir,  ils  veulent  en  faire  une  opposée.  Ainsi  la 
phrase  est  véritablement  l'équivalent  de  celle- 
ci  :  Je  sui^  jaloux  ou  curieux  de  vous  voir,  et 
par  conséquent  je  ne  veux  pas  vous  voir. 

«  Tous  (tous  les  quelques  Français  dont  il 
«  est  question  dans  la  première  phrase),  ani- 
a  mes  du  même  zèle  pour  le  progrès  de  la  phi- 
(c  losophie,  des  sciences  et  des  lettres^  ont  juré 
a  de  ne  jamais  violer  les  préceptes  sacrés  d*utie 
«  impartialité  rigoureuse.  »  Quel  tableau  !  ils 
ont  juré  !  juré  de  ne  pas  violer  !  de  ne  pas  vio- 
ler les  préceptes  sacrés  d'une  impartialité! 
On  ne  connaissait  pas  encore  le  code  de  l'im- 
partialité, ni  les  préceptes  positifs  et  nom- 
breux de  cette  qualité  négative^  ni  la  différence 
A'une  impartialité  et  d'une  autre. 

(Opuscules f  tome  H,  page  63,  12  prairial 
anvni.—  l*'  juin  1800.) 


J.-M.-B.  CLÉMENT, 

AUX  méDAGTBUmS  DU  JOURNAL  DB  PAMIS. 

Tandis  qu'un  assez  bon  nombre  de  critiques 
anonymes^  ou  sans  nom^  s'amusent  à  déchi- 
queter deux  ou  trois  fragments  du  grand  poème 
que  j'ai  imité  du  Tasse^  un  censeur  plus  ami- 
cal s'est  fait  un  plaisir  généreux  de  contribuer 
en  quelque  chose  à  la  correction  d'un  ouvrage 
si  difficile.  Le  citoyen  Théveneau^  quoique  sa- 
vant mathématicien^  possède  un  talent  rare 
pour  la  poésie^  qu'il  cultive  trop  peu.  On  con- 
naît de  lui  de  très-beaux  vers.  11  n'a  pas  jugé 
les  miens  indignes  de  son  attention.  C'est  à 
moi-même  qu'il  a  bien  voulu  adresser  ses  re- 
marques^ avec  une  franchise  et  une  cordialité 
que  j'estime  et  que  j'aime  infiniment.  Il  les 
avait  destinées  pour  moi  seul;  mais  si  je  dois 