

i**  Meubles  d'éclairage,  lampes,  bougies, 
chandelles,  lampes  à  courant  d'air,  gaz,  ré- 
verbères; 

'2**  Les  montres  et  les  horloges; 

3^  Les  glaces  et  les  mkoirs. 


Voici  un  sujet  de  proverbe,  de  parade  ou  de 
comédie  bouffonne  :  ce  sont  ies  désolations  de 
la  vie  privée.  Je  prends  le  mot  désolations  dans 
le  sens  ironique.  Celles  que  je  voudrais  mettre 
en  scène  ou  en  parade,  ce  sont  les  contrariétés 
qu'on  éprouve  habituellement  dans  l'usage  de 
la  théière. 

Du  nécessaire  de  voyage. 

Du  quinquet , 

Du  briquet  (Aosphorique, 

De  la  veilleuse. 

Des  cheminées  fumivores,  pour  la  chaleur, 
contre  la  fumée,  etc. 


La  moralité  serait  qu'il  n'y  a  aucun  raffi- 
nement, aucune  recherche,  aucune  industrie 
suffisante  pour  nous  éparçner  une  inultitude 
de  petites  contrariétés,  et  que  le  plus  sûr  moyen 
de  les  éviter  est  de  réprimer  les  vaines  délica- 
tesses, de  s'aguerrir  aux  petits  inconvénients, 
de  s'afTranchir  des  besoins  de  fantaisie,  des  su- 
jétions que  la  mollesse  et  les  habitudes  volup- 
tueuses imposent;  en  un  mot,  de  nous  guérir 
d'infirmités  volontaires,  au  lieu  de  vouloir  que 
l'industrie  y  satisfasse. 

^Le  lieu  de  la  scène  serait  une  salle  d*exp<H 
sUiùn  des  produits  industriels  du  pays. 

Les  interlocuteurs  seraient  des  curieux  de 
difrérentsexe,de  différents  âges  etdedifférento 
condition,  qui  s'arrêteraient  devant  chacun  de& 
objets  ci-dessus  indiqués;  et  on  mettrait  suc^ 
cessivement  en  scène  des  personnages  dont  le 
sexe  et  la  condition  seraient  les  plus  propres  à 
fournir  des  remarques  gaies  sur  l'objet  dont  ils. 
parleraient.  Par  exemple,  ce  serait  une  jeune- 
et  une  vieille,  ce  seraient  de  vieux  Anglais 


Digitized  by 


Google 


410 


LITTÉRATURE. 


qui  discuteraient  sur  la  théière^  le  quinquet; 
deux  petits  maîtres  et  un  vieux  général  sur  le 
nécessaire  de  voyage,  etc. 

On  pouirait  présenter  le  même  sujet  sous 
un  autre  aspect  :  ce  serait  la  manie  prise  des 
Anglais  du  confortable^  des  petits  raffinements 
de  commodités  en  toutes  choses^  qui  font  qu'on 


se  prive  souvent  du  nécessaire  pour  se  procu- 
rer tant  de  superflu.  On  pourrait  supposer  un 
maniaque  de  ce  genre  au  milieu  de  tous  ses 
meubles  nouveaux.  G^est  le  dernier  jour  du 
mois;  on  lui  en  montre  le  mémoire  qu'il  faut 
payer.  Il  se  trouve  que^  pour  payer,  il  faut 
vendre  un  meuble  nécessaii-e. 


III.  —  LITTÉRATURE, 


AUX  AUTBimS  DU  JOURNAL  DE  PABIS. 

11  n*y  a  plus  de  littérature  en  France;  bien- 
tôt il  n'y  aura  plus  de  grammaire.  On  parle 
aujourd'hui  sans  loi ,  comme  on  agit  sans  foi. 
Les  journaux  sont,  la  plupart  du  temps,  écrits 
avec  une  négligence  indécente  ;  ils  fourmillent 
de  fautes  de  tout  genre.  Les  journaux  litté- 
raires n'en  sont  pas  plus  exempts  que  les  au- 
tres. Ils  écrivent  des  colonnes  sans  An  sur  un 
mauvais  vers^  et  souvent  sur  rincorrection 
d'une  virgule^  et  les  barbarismes,  les  solé- 
cismes^  les  contre-sens  se  pressent  et  se  succè- 
dent sans  interruption  dans  toute  l'étendue  de 
cette  colonne.  Votre  journal  môme.,  citoyens, 
le  Journal  fie  Paris,  celui  qui  a  pour  lecteurs 
la  partie  de  la  république  où  Ton  se  pique  le 
plus  de  bien  parler,  mérite  de  grands  repro- 
ches. P^ns  un  temps  où  les  journaux  tiennent 
lieu  de  livres ,  où  ils  sont  la  seule  lecture  des 
gens  du  monde  et  des  jeunes  gens,  il  serait 
bien  nécessaire  que  les  journalistes  se  fissent 
un  cas  de  conscience  d'offenser  la  langue  aussi 
cruellenient. 