

D'abord,  un  architecte,  à  qui  j'avais  demandé 
un  plan  pour  une  petite  maison  que  je  voudrais 
faire  bâtir  sur  le  bord  du  Volga,  m'a  assuré 
qu'à  Paris  un  banquier  du  bon  genre  ne  vou- 
lait pas  moins  de  trois  salons  à  son  apparte- 
ment, a  11  lui  faut,  m*a-t-on  dit,  l'espace  né- 
«  cessaire  pour  recevoir,  un  jour  de  fête,  de 
a  mille  à  douze  cents  amis.  Pas  de  milieu  chez 
a  lui  entre  la  solitude  et  la  cohue.  On  n'ouvre 
a  pas  pour  dix  ni  pour  vingt  personnes  ;  quand 
a  on  n'a  pas  moins  de  mille  amis,  on  ne  veut 
<c  point  Taire  de  jaloux.  »  Je  crois  cela  un  peu 
exagéré;  cependant,  à  la  manière  dont  cer- 
tains banquiers  payent  aujourd'hui  leurs  det- 
tes, on  peut  bien  croire  quils  ont  pris  un  peu 
des  habitudes  des  princes  d'autrefois. 

Mon  marchand  de  chevaux  m'a  soutenu  hier 
que  c'était  maintenant  l'usage  chez  les  trai- 
tants de  dire  :  Mon  piqvevx,  en  parlant  d'un 
niauvais  palefrenier  ;  et  mon  ipaitre  d'hôtel 
m'a  appris  qu'il  fallait  dire  :  Un  de  mes  valets 
(le  pied ,  pour  parler  d'un  maussade  laquais. 
Croirais-je  que  tout  le  monde  à  Paris  prenne 
ainsi  des  airs  de  princes? 

Un  cuisinier  qui  me  sert  depuis  quelques 
jours,  à  qui  je  demandais  un  poulet  et  deux 
perdrix  pour  mon  diner,  me  répondit  :  Mon- 
sieur le  comte,  çhei  un  homme  du  bon  air, 
on  ne  sert  la  perdrix  qu'en  purée ,  et  du  pou- 
,  let  on  n'en  sert  que  Ips  blancs. 

Un  marcliand  de  vin  est  venu  m'offrir  ses 
services  :  Vin  de  Madère,  vin  de  Laffitle,  vin 
de  Gliambertin...— Et  votre  vin  d'ordinaire,  lui 


MŒURS. 

demandai-je,  est-il  bon?— Mon  vin  d'ordinaire  ! 
monsieur  le  comte;  l'usage  est  de  boire  du 
Madère  dès  la  soupe,  d'attendre  de  demi-heure 
en  demi-heure  un  verre  de  vin  de  bordeaux  ; 
et  pour  le  fond  du  diner ^  on  boit  du  vin  de  Su- 
resne.  Du  Madère,  du  Bordeaux  et  du  vinai- 
gre, voilà  comment  sont  abreuvées  nos  bonnes 
tables  aujourd'hui.  —Peste  !  ai-je  dit,  voilà  du 
luxe  bien  entendu. —  Monsieur  le  comte  ne  voit 
pas,  a  répliqué  le  marchand,  que  c'est  une  ma- 
nière délicate  de  prohiber  le  vin  d'ordinaire, 
dont  la  modestie  républicaine  n'ose  encore  s'af- 
franchir. 

Mon  tailleur,  à  qui  je  demandais  hier  deux 
habits,  me  dit  :  «  Puisque  monsieur  le  comte 
a  besoin,  pour  le  moment,  de  deux  habits,  je 
m'en  vais  lui  en  faire  quatre.  —  Et  pourquoi 
quatre,  quand  j'ai  besoin  de  deux  seulement? 
—C'est  que,  si  monsieur  le  comte  dine  souvent 
dans  le  grand  monde,  il  lui  faut  beaucoup 
d'habits  de  rechange.  11  arrive  fort  souvent 
qu'un  habit  ne  sert  qu'une  fois.  ^  Et  d'où 
vient?...— Monsieur  le  comte  ignore  que,  pour 
dispenser  les  maîtresses  de  maison  de  faire  les 
honneurs  de  leur  table,  des  valets  font  faire 
la  ronde  à  tous  les  plats,  et  vous  en  servent 
moitié  sur  votre   assiette,  moitié  sur  vorre 
manche.  —  Monsieur  le  tailleur,  je  veux  voir 
cela  par  moi-même.  En  attendant,  je  m'en 
tiens  à  deux  habits.  » 