


407 

ordinairement  toiit  le  contraire  de  ce  que  veut 
son  mari  ;  ce  qui  peut-être  prive  les  femmes 
de  beaucoup  de  raison,  mais  souvent  les  pré- 
serve d'un  peu  de  ridicule;  car  les  femmes 
sont,  en  général,  de  meilleur  goût  que  leurs 
maris. 

J'ai  l'honneur  d'être  très-parfaitement,  mes- 
sieurs, votre  très-humble  et  très-obéissant  ser- 
viteur. 

Le  comte  Obloboi^lop, 


LETTRE  BU  COMTE  OBLOBORLOP 

A  LA  SOCIÉTÉ  CHOISIE  DES  DAMES  NATURALISTES , 

Qui,  h  11  fructidor ,  se  sont  trouvées  à  ta  réunion 
du  Jardin  des  Plantes, 

Je  VOUS  félicite,  mesdames,  du  spectacle  cu- 
rieux et  nouveau  en  turvp^.  quisansdovte  voffs 
a  aussi  singulièrement  intéressées  qup.  les  eu- 
rieuxet  messieurs  les  savants,  depuis  midi  jus- 
qu'a  quatre  heures  du  soir,  au  Jardin  des  Plan- 
tas, lorsque  les  deux  éléphants  se  sont  trouvés 
si  prêts  à  douner  un  démenti  formel  à  tout  ce 
que  M,  de  Buffon  et  les  naturalistes  ont  écrit 
stir  la  pudeur  des  éléphants.  Le  journal  des 
Ebats  nous  fait  de  leurs  dispositions  une  pein- 
ture si  chaste,  si  décente,  si  conforme  au  ton 
habituel  de  ses  auteurs,  et  surtout  au  juste 
mépris  qu'ils  professent  pour  les  grossièretés 
de  l'histoire  naturelle,  que  celles  d'entre  vous, 
mesdarties,  dont  les  filles  n'avaient  pu  les  ac- 
copopagner,  pourront  leur  offrir  un  dédomma- 
gement dans  la  lecture  de  cette  feuille.  Heu- 
reu3^  pays  où  les  papiers  publics  donnent 
l'exemple  de  la  décence  dans  la  critique,  dans 
la  pensure,  dans  la  discussion  et  dans  les  dfs- 
cn'plions  I  Comment  le  peuple  qui  l'habito 
ne  serait-il  pas  le  plus  décent  et  le  plus  aima- 
ble des  peuples? 

Rappelé  à  Moscow  par  des  affaires  particu- 
lières, et  d'ailleurs  un  peu  mécontent  de  Fa- 
ris,  où  l'on  me  conteste  ma  qualité  de  comU? 
russe  parce  qu'on  a,  dit-on,  aboli  les  titres 
en  France,  je  suis  fort  aise,  njesdçmes,  d'a- 
voir trouvé  une  occasion  d'offrir  un  dernier 
hommage  à  une  partie  de  ce  beau  sexe  de  qui 
j'ai  eu  tant  à  ne  louer  pendant  mon  séjour  ici  ; 
daignez  l'agréer.  Je  nio;ite  en  voiture  avec  la 
consolation  depeqser  que  le  journal  (^es  Ébafs 


Digitized  by 


Google 


408 

ne  tardera  pas  à  ni'apprendre  en  Russie  les 
heureux  résultats  d'une  union  opérée  sous  de 
si  favorables  auspices.  Adieu,  Rome!  je  pars. 
J'ai  rhonneur  d'être  très-respectueussment^ 
mesdames,  votre  très-bumble  et  très-obéissant 
serviteur. 

Le  comte  OatOBOàLOF. 

(Journal  de  Paris ,  des  13  et  16  thermidor, 
10  et  21  fructidor  et  1*' complémentaire 
ao  XI.  —  r%  4  et  2S  août ,  8  et  18  sep- 
tembre 1803.) 

LBTTBB  DE  M.  FADAÈS 
AUX  DAMBS  DB  PABIS. 


Savéz-vous^  mesdames^  pourquoi  vous  mou- 
rez d'ennui  au  milieu  des  plaisirs;  pourquoi 
vous  êtes  tourmentées  de  fantaisies  et  n'a- 
vez jamais  de  jouissances;  pourquoi  vous  êtes 
accablées  de  créanciers^  sans  savoir  même  que 
vous  faites  une  dépense  scandaleuse;  pour- 
quoi vous  ruinez  vos  maris  en  vous  plaignant  de 
leur  lésine  ;  en  deux  mots,  pourquoi  vous  êtes 
ruineuses  et  ingrates^  indigentes  dans  l'abon- 
dance^ malheureuses  au  milieu  de  tous  les 
biens  ?  Je  vais  vous  le  dire  :  c'est  que  vous 
n'avez  rien  à  faire  ^  c'est  que  vous  tuez  le 
temps  misérablement,  et,  pardonnez-moi  le 
mot^  c'est  que  vous  ne  vous  occupez  point  de 