

Vous  allez  trouver  de  l'exagération  dans  mes 
reproches  et  m'accuser  de  mauvaise  humeur? 
Eh  bien  !  permettez-moi  de  vous  apporter  de 
temps  en  temps  la  petite  note  des  fautes  de 
langage  que  j*aurai  trouvées  dans  les  joumai^ 
du  jour,  et  vous  verrez  si  j'ai  tort  de  me  plain- 
dre. 

Voulez-vous  que  je  commence  pai*  les  feuil- 
les d'aujourd'hui?  J'y  consens, 

Je  prends  d'abord  la  vôtre,  et  je  lis  dans  les 
Jlfi^'/an^e^,  àl'a^^ticle  où  vous  parlez  du  duel  qui 
a  eu  li(Bu  entre  deux  amants  rivaux  au  bois  de 
Boulogne,  j'y  lis  que  «  l'amant  outragé,  bles^ 
a  sant  piortellement  spn  adversaire,  revient 
i$  avec  le  regret  d'avoir  perdu  à  |a  fois  et  s^ 


a  maltresse  et  son  ami.  »  Cette  phrase  ren- 
ferme deux  contre-sens.  Il  fallait  dire  :  «  Après 
«  avoir  blessé  mortellement,  revient  avec  la 
a  douleur  de  perdre ,  etc.  » 

Je  passe  à  un  autre  journal.  C'est  le (I  ). 

On  y  lit  ce  matin  :  a  Que  le  rôle  de  Constance 
a  dans  les  D  ux  Journées  y  c^  rôle,  créé  d'une 
«  manière  si  intéressante  par  M""  Scio,  comme 
«  actrice  eicftmme  cantatrice,  ne  pouvait  être 
a  confié,  après  elle,  en  de  meilleures  mains, 
a  quen  celles  de  M"*  Lesage,  b  Combien  y 
a-t-il  de  fautes  dans  ce  peu  de  mots?  Créé 

d'une  manière  intéressante une.  Créé  par 

M"'  Scio  comme deux.    Confié,  après 

elle trois.  Confié  en...,  quatre.  Confié  en 

des  mains cii>q.  Ea.de  meilleures  mains 

qu'en  celles,  etc.,  six.  11  fallait  dire  :  c  Ce  rôle, 
a  que  M»*  Scio  a  créé  par  la  réunion  de  ses 
a  talents  d'actrice  et  de  cantatrice,  et  qu'elle 
<x  a  rendu  si  intéressant,  ne  pouvait  être  conjié 
u  ensuite  à  une  meilleure  actrice,  ou  remis  en 
«  de  meilleures  mains,  que  celles,  etc.  » 

On  trouve  dans  le  journal un  très-long 

morceau  dont  l'objet  est  de  prouver  que  S.  est 
un  mauvais  écrivain.  Jugez  le  juge  de  S.  par 
quelques  phrases  que  je  prends  au  hasard 
dans  son  article,  a  Les  conversations  de  S., 
«  dit-il,  la  conduite  qu'il  a  suivie  dans  la  Ré- 

a  volution  (il  fallait  qu'il  a  tenue), une 

a  négociation  bien  eondwte  (conduite  et  con- 
«  duite) ,  tels  sont  les  fondements  de  sa  re- 
a  nommée.  Personne  ne  s'est  jamais  avisé  de 
a  ranger  ses  ouvrages  parmi  ses  titres  à  la 
a  gloire  (ce  jamais  est  un  pléonasme) La 

(1)  (Note  des  rédacteurs.)  Nous  supprimons  le  titre 
de  ce  journal.  Nous  nous  soumettons  volontiem  à  la 
critique,  mais  npus  croyons  ne  pas  devoir  faire  les 
honneurs  de  nos  confrères. 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


lli 


a  première  brochure  qu'il  fit  paraître fut 

«  le  signal  de  ce  déluge  de  paniplilets  dont 
a  nous  fûmes  inondés  en  89^  et  l'on  sut  gré  au 
«  citoyen  Sieyès  d'avoir  ouvert  la  carrière.  » 
Ouvert  la  carrière  au  déluge  î  et  l'inondation 
du  déluge  !  et  le  signal  du  déluge  ! 
Vous  voyez,  citoyens,  que  j'ai  quelques 