

votre  MÉNAGE. 

Pas  une  de  vous^  mes  belles  darnes^  ne  sait 
que  le  désœuvrement  et  le  plaisir  ne  vont  ja- 
mais ensemble  ;  toutes  ignorent  ce  que  c'est 
que  tenir  une  maison^  avoir  de  Tordre^  em- 
pêcher le  gaspillage^  se  faire  honneur  de  ce 
qu'on  dépense  /  régler  sa  dépense  sur  sa  re- 
cette. 

Qui  de  vous^  mesdames^  pourrait  dire  com> 
bien  coiïte  sa  table^  combien  sa  toilette,  com- 
bien l'entretien  de  ses  meubles^  combien  ses 
enfants^  combien  ses  domestiques^  combien  la 
cave^  combien  le  feu^  combien  la  lumière^ 
combien  l'écurie,  combien  les  contributions? 
Qui  de  vous  pourrait  dire  ce  que  coûte  en  tout 
sa  maison^  et  à  quelle  somme  doit  être  bor- 
née sa  dépense  d'après  les  principes  d'une 
sage  économie  ? 

Qui  de  vous ^  mesdames^  pourrait  dire  de- 
puis quand  elle  n'a  pas  payé  M.  Leroi^  son 
mai'cband  de  modes;  madame  Germon^  sa 
couturière;  M.  Foncier,  son  bijoutier;  M.  Du- 


MOEURS. 

cheflie,  son  sellier;  M.  Sandos,  le  tailleur  de 
ses  enfonts;  M.  Bodard,  son  tapissier?  Vous  ne 
le  direz  pas^  mesdames;  mais  eux,  pour  le 
dire,  n'attendent  pas  peut-être  qu'on  le  leur 
demande. 

Ëst-il  une  de  vous,  mesdames,  qui  jette 
seulement  un  coup  d^oril  sur  le  compte  de  ce 
cuisinier  qui  lui  fait  de  si  mauvais  dîners  si 
chers  ;  sur  les  mémoires  de  ce  valet  de  cham- 
bre qui  éclaire  et  chauffe  si  mal  sa  maison? 

Je  sais  bien ,  et  qui  ne  le  voit  pas  ?  que  vous 
avez  toutes  plus  d'élévation  et  de  grâces  dans 
l'esprit  que  cette  madame  de  Sévigné  à  qui 
les  détails  de  la  vie  domestique  étaient  si  fami- 
liers et  dont  elle  parle  avec  tant  de  précision. 
Mais,  enfin,  puisque  vous  pensez,  parlez  et 
écrivez  mieux  qu'elle,  il  vous  en  coûterait  en- 
core moins  qu'à  elle  pour  faire  le  compte  de 
votre  dépense  et  mettre  de  l'ordre  dans  vos 
ménages. 

Lorsque  Voltaire  maria  mademoiselle  de 
Varicourt  au  marquis  de  Villette,  qui  avait 
cent  mille  écus  de  rentes,  il  lui  fit  im  singu- 
lier présent  de  noces;  il  la  fit  approcher  de  son 
lit,  et,  après  lui  avoir  donné  sa  bénédiction,  il 
lui  présenta  un  livre  rtlié  en  maroquin  et  doré 
sur  tranche.  La  jeune  personne  l'ouvrit  avec 
empressement  :  il  était  de  papier  blanc;  seu- 
lement Voltaire  avait  écrit  de  sa  propre  main, 
sur  le  premier  feuillet  :  Registre  de  dépense 
pour  madame  la  marquise  de  Villette.  Elle  pa- 
rut surprise;  il  lui  dit  :  Ma  chère  enfant,  je 
n'ai  rien  à  vous  apprendre  sur  la  manière  de 
vous  faire  aimer  de  votre  mari;  mais  je  vous  . 
diraiqu'une  femme  quiveut  être  considérée  dans 
sa  maison  et  par  son  mari  lui-même  doit  veil- 
ler èursa  maison.  A  la  vérité,  mesdames.  Vol- 
taire était  un  homme  de  l'autre  siècle;  mais 
toutes  jeunes,  toutes  belles  et  tout  aimables 
que  vous  pouvez  être,  vous  ne  Têtes  pas  plus 
que  ne  l'était  belle  et  bonne. 