


ne  rachetait,  par  sa  parfaite  indécence ,  tout 
ce  qu'elle  parait  avoir  de  menaçant.  Qu'on 
examine  tous  les  camées  antiques  qui  ont  été 
recueillis  jusqu'à  ce  jour,  et  où  des  danses 
sont  représentées,  on  ne  verra  pas  une  attitude 
send)lable.  Il  y  a  mieux,  je  n'ai  pas  vu  que  la 
danseuse  de  l'Opéra  la  plus  célèbre  par  la  fi- 
nesse et  la  pureté  de  son  goût  se  la  permit  à 
l'Opéra  même.  Je  parle  de  madame  Gardel; 
elle  ne  croit  pas,  sans  doute,  comme  made- 
moiselle Saulnier  et  autres ,  que  les  jambes 
aient  été  données  pour  gesticuler  et  pour 
relever  des  jupons  jusque  par-dessus  la  tête. 

A  la  sortie  de  l'Opéra  j'attendais  avec  beau- 
coup de  monde,  dans  le  vestibule,  que  ma 
voiture  fût  arriva.  Tout  d'un  coup  s'élève  une 
rumeur  assez  forte  près  du  poêle.  On  court, 
et  moi  avec  les  autres.  C'était  une  petite  dame 
fort  Jolie  qui  répétait,  en  frappant  du  pied: 
Vavimaljle  butor ^  le  grossier!  De  quoi  s'agis- 
sait-ii?  d'un  grand  monsieur  qui  avait  un  cla- 
que sous  son  bras,  et  qui,  entendant  annoncer 
sa  voiture ,  s'était  brusquement  retourné  pour 
gagner  la  porte,  et  avait  donné  à  la  jeune  dame 
un  large  soufflet  de  son  claque.  Quand  elle  fut 
un  peu  revenue  à  elle-même,  elle  dit  à  une  autre 
personne  de  sa  société  :  Regardez,  ma  chère; 
n'a-t'il  pas  bien  dérangé  mon  coup  db  vbnt? 
— Que  veut-elle  dire  avec  son  couvent?  me  de- 
mandais-je  à  moi-même ,  lorsque  je  vis  l'amie, 
en  lui  répondant:  Mon  dieu, oui,  se  m.ettre  en 
devoir  de  lui  raccommoder  une  touffe  de  che- 
veux qui  couvrait  son  front  comme  une  huppe 
de  poule  noire  !  Je  demandai  à  mon  voisin 
conoment  il  se  pouvait  que  cette  toufTe  s^appe- 
làt  un  couvent?  -*-  C'est  un  coup  de  vent ,  me 
répondit* il  durement,  c'est-à-dire  un  amas 
de  cheveux  qui  sont  censés  réunis  sut  le  haut 
de  la  tête  par  un  coup  de  vent  qui  a  soufflé 
au  derrière  et  de  bas  en  haut.  Pendant  que  j'c- 
coutais  cette  explication,  la  petite  dame  frap- 
pait des  pieds  en  criant  :  Ohl  ciel,  mon  coup 
de  vent  eU perdu...  J'irai  au  bal  avec  mon  coup 
de  vent  tout  de  travers!... On  m'avertit  que  ma 
voiture  était  là  ;  je  me  sauvai  en  disant ,  entre 
mes  dents  :  lia  chère  dame,  ce  coup  de  vent 
que  vous  avez  sur  la  tête  m'a  bien  Tair  d'un 
coup  de  marteau. 

Je  suis  très-parfaitement,  messieurs,  votre 
très-humble  et  très-obéissant  serviteur. 
Le  comte  OaLOUofiLor. 


Digitized  by 


Google 


406 


Paris,  2 i  fructidor  an  xi. 


Après  avoir  satisfait  ma  curiosité  pour  les 
embellissements  de  Paris,  et  parcouru  ses  pla- 
ces, ses  quais,  ses  rues,  ses  jardins,  ses  égli- 
ses, ses  palais ,  ses  muséum ,  ses  bains  publics, 
il  me  reste ,  messieurs,  à  voir  ce  que  vous  ap* 
pelez  la  société.  On  la  dit  exempte  des  préju- 
gés, des  abus,  des  ridicules,  qui,  avant  la 
Révolution,  la  rendaient  si  souvent  insuppor- 
table aux  hommes  de  sens,  et  qui  sont  repré- 
sentés sur  votre  théâtre  ou  dépeints  par  vos 
poètes  satiriques  ou  vos  écrivains  de  morale. 
Mais  si  j*en  crois  les  gens  avec  qui  mes  affaires 
m'ont  donné  l'occasion  d'en  parler,  il  com- 
mence à  s'y  introduire  des  usages  qui  ont  aussi 
leur  désagrément. 