

Si  ce  chrétien,  si  fier  contre  un  rival  sans  armes» 
S*en  retournait  vainqueur,  triomphant  de  nos  larmes  I 

J*aime  mieux  :  Souriant  à  nos  larmes. 
Au  neuvième  cbant ,  j  avais  mis  : 

Déjà  loin  des  remparts  Fimpitoyable  Argant, 
Enflammé  par  les  cris  de  la  Discorde  impie , 
Et  plus  ardent  encor  de  sa  propre  furie ,  etc. 

Le  censeur  a  très-bien  vu  qu'il  était  plus  sim- 
ple et  plus  naturel  de  répéter  le  mot  enflam^ 
méy  et  de  dire  : 
Encor  plus  enflammé  de  sa  propre  furie. 

Ailleurs^  en  changeant  une  seule  syllabe^  il 
fait  ^  d'un  vers  un  peu  traînant^  un  vers  très- 
animé.  C'est  dans  le  discours  d'Argillan  à  un 
Arabe  ;  qu'il  insulte  à  son  dernier  moment  : 

Emporte  cet  espoir,  quX  te  coûte  assez  cher; 
Mais  meurs,  etc. 

Voici  comme  il  corrige  : 

Emporte  cet  espoir  ;  U  te  coûte  assez  cher. 

Lorsqu'Herminie,  au  quinzième  chant,  dé- 
couvre à  Vafrin  le  complot  formé  contre  Gode- 
froi  par  des  Sarrazins  qui  doivent  prendre  des 
cottes  d'armes  pareilles  à  celles  des  croisés^ 
elle  ajoute  : 

Ma  main,  complice,  hélas  !  de  leurs  trames  cruelles , 
A  formé  le  tissu  de  ces  croix  infidèles; 
J*ai  servi ,  malgré  moi ,  leurs  barbares  desseins  : 
Mais  j'eus  horreur  du  crime  et  d'un  campd^assasdns. 

Je  me  garderai  bien  de  ne  pas  adopter  le 
changement  que  voici  : 

Ma  main,  complice,  hélas!  de  leurs  trames  cruelles ^ 
Forma  Iqfjreux  tissu  de  ces  croix  infidèles; 
Je  servis,  malgré  moi,  leurs  barbares  desseins; 
Mais  j'eus  horreur  du  crime  et  d'un  camp  d'assassins. 

Non-seulement  cela  est  plus  exact,  mais  plus 
soutenu. 


413 

Les  bornes  de  votre  journal  ne  me  permet- 
tent pas  un  plus  grand  nombre  de  citations.  11 
me  suffit  d'avoir  donné  ici  une  preuve  de  ma 
reconnaissance  pour  les  bonnes  critiques.  J'ai 
toujours  été  persuadé  que  le  meilleur  ami  d'un 
auteur  est  celui  qui  l'éclaire  sur  ses  fautes.  Mais 
s'il  est  plus  rare  que  jamais  de  trouver  un  cen- 
seur habile  et  sincère,  il  est  plus  rare  encore 
que  la  censure,  quelque  juste  qu'elle  soit^  ren- 
contre un  auteur  raisonnable^  docile  et  recon- 
naissant. 

(Journal  de  Paris,  du  30  prairial  an  vin.  — 
19  juin  1800.) 


SDR  LES  GORRECnONS 

ADOPTÉBS  PAK  Ut  CITOTElf  CLtaBlfT, 

Et,  par  occasion^  sur  tes  disputes  grammaticales. 

En  parlant  de  la  Renommée ,  te  citoyen 
Clément  a  dit  : 

Mais  le  monstre  aux  cent  voix,  au  vol  toujours  errant. 
Qui  répand  tous  les  bruits  qu'il  écoute  en  courant 

Le  citoyen  Théveneau  propose  de  changer 
ainsi  le  dernier  vers  : 

Qui  5èm«  tous  les  bruits  qu'il  recueUte  en  courant. 

Ce  tour  ingénieux ,  dit  le  citoyen  Clément , 
rend  ce  vers  plus  saillant.  Je  prends  la  défense 
du  premier  vers.  Sème  et  recueille  offrent  deux 
idées  fort  bien  liées;  mais  qu'il  écoute  en  cou» 
Tant  y  a  certainement  plus  de  sens  et  de  force 
qu'il  recueille.  Écouter  en  courant  est  carac- 
téristique de  ta  renommée;  c'est  pour  cela 
qu'elle  répand  tant  de  sottises. 