

—  On  ne  parle  dans  les  papi*  rs  publics  que 
des  abus  de  la  métaphysique,  de  l'économie 
politique ,  de  la  philosophie ,  etc.  Hélas  1  notre 
jeunesse  est  bien  loin  d'abuser  de  tout  cela: 
elle  ne  sait  pas  lire.  La  chose  dont  ou  abuse 
le  plus  aujourd'hui,  c'est  de  la  mode  de  crier 
à  l'abus  de  toutes  les  bonnes  choses. 

—  II  parait  une  Seconde  lettre  sur  le  projet 
du  Code  civil.  La  forme  de  discussion  adop- 
tée par  l'auteur  n'est  point  heureuse.  Il  ne 
dénoue  rien,  il  hache,  et  on  ne  voit  pas  ce  que 
deviennent  les  fils  qu'il  a  séparés.  U  m'a  paru 
que,  dans  une  partie  de  son  ouvrage ,  il  regar- 
dait le  divorce  comme  une  institution  vicieuse; 
maïs  j'ai  inutilement  attendu  et  cherché  les 
raisons  de  son  opinion;  et  ce  qui  déroute  tout 
à  fait,  c'est  que  l'auteur  établit  à  la  fin  de  sa 
lettre  une  vérité  très-certaine  et  très-impor- 
tante :  c*est  que  l'Église  gallicane  n'a  jamais 
permis  à  l'Église  latine  de  se  mêler  de  la  solu- 
bilité ou  de  la  dissolubilité  des  mariages.  De- 
puis 336  ansj  dit^il,  l'Eglise  latine  a  la  prétef^ 
tion  de  faire  adopter  à  l'Eglise  gallicane  sa 
doctrine  nouvelle  de  Vindissolubilité ,  et  cette 
prétention  est  toujours  venue  se  briser  contre 
le  peu  de  sagesse  qui  restait  au  gouvernement 
français  à  Vaide  des  Pithou,  des  Dupuy ,  des 
Hotman,  des  Leschassier.  L'auteur  pouvait 
ajouter  Dumai*sais,  dont  l'écrit  sur  XesUberiés 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


449 


de  P Eglise  gallicane  est  un  chef-d'œuvre.  Il 
devait  ajouter  aussi  :  A  l'aide  des  maximes 
parlementaires  qui  furent  toujours  une  digue 
insurmontable  pour  le  système  ultramontain. 
UEglisegallicane,  continue  Fauteur,  enseigne^ 
ou  du  moins  enseignait,  avant  la  dévolution, 
que  les  questions  dHndissolubiWé,  etc.,  sont 
essentiellement  suboidonnées  à  la  législation 
civile;  que,  si  le  mariage  est  un  sacrement 
au  mystère,  l'application  de  ce  sacrement  ou 
mystère  est  dans  une  absolue  dépendance  du 
contrat  civil,  lequel  contrat  est  uniquement 
dans  la  main  du  législateur;  que,  là  oii  ce  con- 
trat cesse,  le  sacretnent  a  cessé,  etc. 

n  y  a  vingt  ans,  on  aurait  regardé  comme 
un  mauvais  citoyen  celui  qui  aurait  élevé  le 
moindre  doute  sur  ces  principes.  Cent  fois  des 
parlements  ont  cassé  des  mariages  bien  célé- 
brés par  rÉglise,  et  ont  défendu  à  des  person- 
nes unies  par  le  sacrement  de  se  hanter  ni 
fréquenter,  sous  les  peines  de  droit;  ce  qui 
justifie  bien  les  principes  rappelés  par  Tauteur 
de  la  Seconde  lettre  sur  le  Code  civil,  d'ailleurs 
très  peu  instructive,  et  plutôt  dure  que  pi- 
quante. 

{Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  ix.  — 
4  mai  1801.) 


LETTRE  DU  CITOTEN  ANDRIEUX, 