

Le  mort  8*en  allait  tristement 
S*einparer  de  son  dernier  gîte  ; 
Le  cure  8*en  allait  gaiement 
L*eaterrer  an  plus  vite. 

C'est  ainsi  que  se  pratiquaient  la  plupart  des 
enterrements  du  temps  de  la  Fontaine^  et  cet 
usage  n^était  pas  beaucoup  changé  de  nos 
jours. 

—  Un  de  nos  correspondants  nous  écrit  : 
a  Je  retire  ma  prose  et  mes  vers  contre  M«  de 
«  la  Harpe.  Uùe  considération  aurait  dû  ren- 
<i  dre  très-itidulgent  pour  les  personnalités 
o  dont  il  a  rempli  ses  quatre  volumes  :  c'est 
a  qu'à  la  page  16  de  son  Introduction  il  nous 
a  en  promet  bien  d*autres.  Je  me  les  réserve, 
a  dit-il,  pour  l'histoire  de  la  philosophie.  x> 

—  L'Institut  se  plaint  depuis  longtemps  de 
la  forme  de  son  scrutin  :  c'est  un  véritable  jeu 
de  hasard.  Aussi  voyez  ce  qui  en  est  résulté 
dernièrement.  Il  se  trouve  que  la  classe  de 
littérature,  malgré  la  présentation  de  la  section 
de  grammaire,  n'a  pu  comprendre  dans  la 
liste  de  ses  candidats  un  de  nos  écrivains  les 
plus  élégants ,  un  de  nos  poètes  les  plus  bril- 
lants de  gaieté  et  d'esprit,  et  ci-devant  membre 
de  l'Académie  française.  Nous  parlons  du  ci- 
toyen BoufQers.  Telle  est  la  combinaison  du 
scrutin  que  le  citoyen  Boufflers  a  eu  pour  lui 


la  majorité  des  votants  et  n'a  pas  eu  ceUe  des 
voix. 

—  Une  députation  de  llnstitut  national, 
composée  des  citoyens  Delambre,  Coulomb, 
Lacépède,  Naigeon,  Pougens  et  Andrieux,  a 
présenté  hier  au  premier  consul  le  rapport  sur 
lequel  l'Institut  a  ordonné  la  formation  d'une 
commission  pour  continuer  le  Dictionnaire  de 
la  langue  française*  Il  a  fait  inviter  la  députa- 
tion de  l'Institut  à  assister  à  l'audience  qu'il  a 
donnée  hier  aux  ambassadeurs. 

—  Le  citoyen  Fontanes  déclare  dans  le  Mer^ 
cure  de  France^  du  !•'  prairial,  qu'il  n'a  plus 
de  part  à  la  rédaction  de  ce  journal.  Il  sera 
difficile  de  le  remplacer  pour  l'élégance  du 
style  et  pour  la  politesse  de  la  critique. 

—  Le  citoyen  Grégoire  vient  de  publier  une 
petite  brochure  qui  a  pour  titre  :  les  Ruinent  de 
Port-Royal,  en  4  801.  La  mélancolie  douce  qui 
règne  dans  plusieurs  pages  de  cet  écrit  inté- 
ressant contraste  un  peu  durement  avec  la 
sévérité  un  peu  âpre  de  quelques  autres.  Sans 
considérer  les  opinions  étrangères  à  la  reli- 
gion, et  conséquemment  à  l'objet  mémo  de 
Pouvrage,  on  le  lit  avec  plaisir;  on  y  reconnaît 
ces  sentiments  de  bienveillance  universelle  et 
de  tolérance  philosophique  qui  caractérisent 
tous  les  écrits  de  cet  auteur.  On  partage  aussi 
ses  regrets  sur  les  débris  de  cet  établissement 
jadis  si  célèbre,  et  dont  les  rumes,  ainsi  que 
celles  de  plusieurs  autres  maisons  monastiques, 
retentiront  longtemps  des  noms  souvent  répé- 
tés des  savants  qui  les  illustrèrent.  On  trouve 
dans  cette  petite  brochure  les  causes  de  la 
destruction  de  Port-Royal  ;  les  motifs  qui ,  en 
1637,  déterminèrent  plusieurs  honunes  distin- 
gués à  se  réunir  dans  la  maison  des  Granges  ^ 
située  près  de  l'ancienne  abbaye;  les  noms  de 
quelques-uns  de  ces  respectables  solitaires,  ou 
de  ceux  qui,  à  cette  époque,  manifestaient  les 
mêmes  opinions^  et  parmi  lesquels  on  remar- 
que ceux  de  Pascal ,  Amauld ,  Nicole,  d'An- 
dilly^  la  Bruyère,  Bossuet,  Racine,  Des- 
préaux ;  la  liste  de  plusieurs  de  leurs  ouvrages; 
des  réflexions  sur  quelques  autres^  et  l'éloge 
de  tous. 