

Le  citoyen  Clément,  en  parlant  de  Renaud  y 
dit: 

Les  béliers  en  fureur,  dans  leur  choc  redouté, 
Ont  des  coups  moins  certains  que  son  bras  irrité. 

Certainement,  ont  des  coups  et  des  coups 
certains  sont  de  très-mauvaises  locutions^  et  it 
vaut  mieux  dire^  avec  le  citoyen  Théveneau  : 

Frappent  des  coups  moins  sUrs  que  son  bras  irrité; 

mais  dans  l'un  et  Tautre  vers  it  y  a  une 
équivoque. 

Le  sens  que  les  deux  auteurs  ont  voulu  ex- 
primer est  celui-ci  : 

Frappent  des  coups  moins  hûrs  que  les  coups 


Digitized  by 


Google 


414 


LITTÉRATURE. 


PORTES  par  son  bras  irrité  ;  mais  celui  qu^ils 
expriment  est  le  suivant  :  Frappent  des  coups 
moins  sûrs  que  n'est  sûr  son  bras  irrité- 

Qu'il  est  difficile  d'être  correct  en  français, 
soit  en  vers,  soit  en  prose!  et  cependant  com- 
bien il  importe  à  la  république  que  la  langue 
française  regagne  son  ancienne  considération  ? 
Les  écrivains  du  siècle  de  Louis  XIV  en  avaient 
presque  fait  une  langue  universelle,  et  en  cela 
ils  avaient  rendu  à  la  France  plus  de  senices 
qu'aucun  homme  d  État  par  ses  plus  heureuses 
négociations.  C'est  une  grande  prime  donnée 
au  commerce  d*une  nation  que  l'avantage  de 
trouver  sur  tout  le  globe  des  hommes  qui 
parlent  sa  langue;  c'est  un  beau  moyen  de  con- 
sidération pour  la  diplomatie  d'un  peuple  que 
le  privilège  de  négocier  dans  sa  langue  avec 
des  peuples  qui  en  ont  une  différente  ;  cVst  un 
noble  moyen  d'influence  sur  toutes  les  nations 
que  de  pouvoir  se  faire  entendre  d'elles  par 
ses  livres,  ses  ouvrages  dramatiques,  ses  chan- 
sons. Qu^on  nous  pardonne  donc,  qu'on  nous 
approuve  même  d'ouvrir  ce  journal  aux  dis- 
cussions grammaticales.  Depuis  dix  ans,  la 
langue  française,  que  la  politique  étrangère  a 
eu  tant  de  raisons  de  proscrire  comme  dange- 
reuse, a  été  tellement  dégradée,  tant  d'ora- 
teurs et  tant  d'écrivains  l'ont  déshonorée,  des 
granunairiens  si  barbares  en  ont  défiguré  les 
principes,  qu'elle  serait  peut-être  au  moment 
de  se  voir  partout  rebutée  comme  méprisable, 
si  les  bons  esprits  ne  s'occupaient  de  sa  restau- 
ration. * 

On  parle  du  rétablissement  de  l'Académie 
française  sous  la  forme  de  société  libre,  et 
il  parait  certain  qu'il  aura  lieu  incessamment. 
Hien  de  plus  utile  pour  la  restauration  de  la 
langue  que  celle  d'un  corps  qui  joindra  au 
savoir  nécessaire  pour  raisonner  ses  déci- 
sions l'autorité  nécessaire  pour  les  faire  rece- 
voir. Pour  guider  les  bons  écrivains  il  ne  faut 
que  de  bons  grammairiens,  parce  que  les 
écrivains  raisonnent  et  sont  grammairiens  eux- 
mêmes.  Pour  guider  les  gens  du  monde  il 
faut,  de  plus,  que  les  bons  grammairiens  soient 
accrédités,  parce  que  les  gens  du  monde  ne 
raisonnent  point  :  ils  demandent  à  savoir  ce 
qui  est  décidé,  et  ils  s'y  conforment.  Pour 
que  le  langage  général  d'une  nation  ait  une 
certaine  pureté,  il  faut  absolument  qu'elle  pos- 
sède un  corps  recoimu  pour  arbitre  de  la  lan- 