

—  On  lit  dans  le  Mercure  :  Des  versifica- 
teurs encore  plus  ignorants  qu'igiwrés  se 
vantent  publiquement  d*avoir  toé  le  célèbre  et 
malheureux  Delille. —  En  vérité,  il  n'y  a  pas 
là  de  quoi  se  vanter,  et  le  Mercure  a  tort  de 
s'en  (ftcher.  Swift  disait  plus  gaiement  en  pa- 
reille cnrconstance  :  Tue,  tue /j'en  vivrai  plus 
longtemps.  Ils  veulent  me  tuer,  ajoutait-il, 
mais  ils  ne  pourront  m'enterrer.  Ceux  qui  ont 
la  prétention  de  tuer  Vabbé  Delille  (oiiicomme 
ces  nouvellistes  qui,  en  perruque  ronde  et  le 
parapluie  sous  le  bras,  se  promènent  gra- 
vement sur  la  terrasse  des  Feuillants,  en  ren- 
versant des  armées.  La  nouvelle  de  chacun 
d'eux  est  toujours  la  meilleure.  —  Morbleu , 
monsieur,  disait  un  de  cesjaseurs,  la  vôtre 
ne  vaut  rien.  Comparons  les  dates  du  mois; 
i'ai  une  lettre  du  31  qui  dit  absolument  le 
contraire.  —  Bon  !  répondit  l'autre ,  la  mienne 
est  du  32. — Ces  bons  critiques,  qui  veulent  tuer 
Vabbé  Delille,  ont  peut-être  aussi  des  nou- 
velles du  32;  il  n'en  mourra  pas. 

(Journal  de  Paris,  du  3  prairial  an  ix.  - 
23  mai  1801.) 


IV. 


CONTINUATION  DIT  DICTtONNAlBE 
DE  L'A€AD^E  FRANÇAISE. 

AUX  ACTBUmS  DU  JOURNAL  DB  PARIS. 

Citoyens,  vous  savez  que  la  commission  de 
l'Institut  qui  vient  d'être  nommée,  pour  la  con- 
tinuation du  dictionnaire  de  la  langue  fran- 
çaise, a  été  créée  sur  le  rapport  d'une  pre- 
mière commission  qui  avait  été  chargée  de 
proposer  les  moyens  de  faire  ce  travail.  On 
vient  de  publier  le  rapport  de  cette  première 
commission.  Les  personnes  qui  s'intéressent 
à  la  langue  se  sont  empressées  de  le  lire,  et 
je  crois  qu'on  ne  peut  trop  hautement  rendre 
hommage  aux  vues  très  saines  qui  l'ont  dicté, 
à  la  netteté  et  à  l'élégance  de  leur  exposition. 

D'après  ce  travail  préliminaire,  on  ne  peut 
que  bien  augui^r  de  l'entreprise,  et  les  espé- 
rances de  succès  deviennent  des  certitudes 
quand  on  apprend  que  le  citoyen  Andrieux 
est  au  nombre  des  continuateurs  du  diction- 
naire. 

Toutefois,  on  rencontre  dans  ce  rapport 
quelques  fautes  assez  graves  contre  la  langue. 

Par  exemple,  on  y  lit  que  «  l'Institut  ne  peut 
«  guère,  en  corps  de  compagnie^  rendre  de 
a  plus  grand  service  aux  lettres  qu'en  faisant 
a  le  dictionnaire.  »  En  corps  ne  sufBsait-il 
pas?  et,  pour  la  correction  de  ce  qui  suit,  ne 
fallait-il  pas  dire  :  ne  peut  mieux  servir  les  let- 
tres qu'en  f autant,  etc.,  ou,  ne  peut  rendre  de 
plus  grand  service  aux  lettres  que  celui  de 
faire? 

Plus  loin  l'auteur  a  voulu  dire  :  Nous  vow 
proposons  de  nommer  quatre  membres  de  cha- 
que classe  pour  former  une  commission  de 
douze  membres  ;  et  il  exprinoeuiie  tout  autre 
idée;  il  dit  :  a  Nous  nous  bornons  à  vouspro- 
«  poser  at^ourd'hui  de  former  une  commis- 
a  sion  do  douze  membres,  dont  quatre  seront 
a  pris  dans  chacune  des  trois  clauses.  »  Ici  on 
peut  demander  où  seront  pris  les  huit  autres; 
car,  dont  quatre  seront  pris  dans  chacune  des 
trois  classes  signitie  qu'il  en  sera  pris  deux  dans 
une  classe  et  un  dans  chacune  des  deux  autres. 
Je  ne  relève  pas,  au  reste,  la  contradiction  qui 
se  trouve  entre  cette  proposition  et  l'une  des 
prémisses  du  raisonnement  dont  elle  est  la 
conséquence.  Ce  n'était  pas  la  peine  de  dire  : 
«L'Institut  ne  peut  guère,  en  corps  de  eom- 
I  a  pagnie,  rendre  de  plus  grand  service  aux 