


gue, et  aux  décisions  duquel  la  confiance  gé- 
nérale soit  attachée. 

{Journal  de  Paris,  du  l*'  messidor  an  tiii. 
—  20  juin  1800.) 


NOUVELLES  LITTéEAUtRâ. 

On  craignait  beaucoup,  il  y  a  quelques 
jours,  de  voir  donner  des  lettres  de  naturalité 
à  deux  familles  barbares  qui  ont  essayé,  il  y  a 
quelques  années,  de  chasser  de  leur  domaine 
les  paisibles  héritiers  de  Dumarsais  et  de  Con- 
dillac  ;  la  première  est  la  famille  des  judi* 
conde,  judicateur  et  judicit  ;  la  seconde  est 
celle  des  cunpiéifiénts ,  complets  et  incom* 
plel< ,  prochains  et  éloigné* ,  directs  et  indi* 
recfs.  Ces  craintes  étaient  mal  fondées. 

—  Depuis  que  l'Institut  s'est  chargé  de  con- 
tinuer le  Dictionnaire  de  la  langue  française^ 
on  espère  qu'on  ne  verra  plus  couronner  des 
ouvrages  pleins  de  fautes  contre  la  langue, 
tels  que  le  discours  du  citoyen  Nicolas  Ponce 
sur  cette  question  :  Par  quelles  causes  Cep- 
prit  de  liberté  n'est-il  développé  en  France, 
depuis  François  I^  jusqu'en  4789Î  II  y  a  cinq 
fautes  graves  dans  les  trente-àx  premièrea  li- 
gnes. Dans  la  première  phrase,  la  liberté  eai 
appelée  au  commencement  un  seniimeni^  et  à 
la  fin  elle  est  personnifiée,  elle  est  triom- 
phante, vaincue,  elle  fait  le  tour  du  monde. 
Cela  est  incohérent.  Voici  la  trpisième  phrase: 

a  Si,  pendant  les  longues  périodes  où  les 
a  nations,  surchargées  du  poids  de  leurs  chat- 
d  nés,  souffrant,  sans  se  plaindre ,  la  misère 
«  et  l'abjection ,  et  ne  donnant  aucun  sujet  de 
«  plainte  à  leurs  tyrans,  le  sang  des  hommes 
a  eût  été  respecté,  la  philosophie  se  console- 
«  rait  peut-être  de  ces  calamités.  »  Le  premier 
membre  de  cette  phrase  n'est  pas  fini;  Us  na- 
tions forment  le  substantif  d'une  phrase  ind- 
dente  qui  n'a  ni  verbe  ni  régime. 

Plus  loin  l'auteur  dit  niOuvrez  les  pages  de 
l'histoire.  x>  On  consulte  les  pages,  on  ne  les  ou- 
vre pas.Voici  une  autre  phrase  :  a  Les  ravages 
des  Normands,  des  Anglais ,  ceux  de^  grands 
et  petits  vassaux ,  avaient  fait  désirer  au  peu- 
ple l'augmentation  du  pouvoir  des  rois,  es- 
pérant, parce  chan^^cment,  quelque  adoucis- 
sement aux  cruelles  vexations,  »  etc.  Espérant, 
ainsi  placé,  se  rapporte  aux  ravages  et  fait 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


415 


contre-sens.  aMais^  continue  l'auteur,  si  on  le 
vit  (le  peuple)  sortir  de  l'esclavage  de  la  féo- 
dalité y  ce  ne  fut  que  pour  retomber  dans 
l'esclavage  royal,  n  Esclavage  roya/ exprime  la 
condition  d'un  roi  assujetti  à  ses  devoirs  ;  cette 
condition  est  un  royal  esclavage  :  c'est  le  con- 
traire de  ce  qu'a  voulu  dire  l'auteur. 

—  Un  journaliste  reproche  au  citoyen  Gi- 
rard^ auteur  du  livre  des  Tombeaux,  de  ne 
pas  demander  fortement  pour  les  sépultures 
les  anciennes  cérémonies  du  culte  catholique. 
Il  est  vrai  qu'elles  étaient  simples  et  nobles 
par  elles-mêmes;  il  est  vrai  encore  qu'elles 
étaient  pompeuses  quand  elles  étaient  bien 
payées  par  les  familles.  Mais,  ce  qui  peut  en 
avoir  distrait  l'attention  de  l'auteur,  c*est  que, 
par  un  abus  trop  ordinaire,  quand  il  ne  s* agis- 
sait que  d'un  particulier  dont  les  funérailles 
étaient  payées  à  la  taxe , 