

27 


Digitized  by 


Google 


448 


LITTÉHATUnE. 


a  lettres  qu Vn  faisant  le  dictionnaire,  »  pour 
en  conclure  qu'il  faut  charger  de  ce  travail 
une  commission  de  douze  de  ses  membres. 
Mais  ce  n'est  là  qu'une  faute  de  logique  qui  ne 
compte  pas  en  grammaire. 

Ailleurs  on  dit  :  Llnstitut  national /(^ra^  dès 
à  présent,  part  au  gouvernement  de  la  dé* 
libération  qu't/  a  prise  relativement  à  la  con- 
tinuation du  dictionnaire.  Ces  deux  mots ,  fera 
part ,  ne  peuvent  pas  être  séparés; /era,  dès 
à  présent,  font  contre-sens;  qxxHlaprise  fait 
amphibologie. 

Je  pourrais  citer  encore  d'autres  incorrec- 
tions ;  mais  il  ne  faut  pas  prendre  garde  à  ces 
taches  légères.  L'auteur  du  rapport  est  coimu 
pour  écrire  très-élégamment.  Jamais  on  n'a  fait 
d*autre  reproche  à  sa  prose  que  celui  d'être 
quelquefois  rimée ;  et  d'ailleurs  il  a  signalé, 
cette  année,  son  respect  pour  la  langue,  par 
la  critique  grammaticale  qu'il  a  faite  d'un  pro- 
jet de  loi  qu'il  avait  à  discuter  comme  tribun. 
On  peut  s'en  rapporter  à  la  délicatesse  de 
son  purisme,  s'il  donne  à  ce  qu'il  fait  autant 
d'attention  qu'à  ce  qu'il  juge.  F...  I. 

(  Journal  de  Paris,  du  9  prairial  an  ix.  » 
S9juiD  1801,) 


NOUVELLES  LITTARAIftES. 

Plusieurs  hommes  instruits,  et  même  quel- 
ques autres  qui  pe  le  sont  guère,  s'occupent 
en  ce  moment  des  monnaies.  On  discute ,  on 
dispute  sur  ce  sujet.  Les  uns  veulent  une  mon- 
naie de  haut  billon ,  les  autres  n^en  veulent 
pas.  Gelui-ci  demande  que  l'or  soit  la  monnaie 
à  laquelle  se  rapportera  la  valeur  des  autres; 
celui-là  estime  qu'à  l'argent  doit  appartenir  ce 
privilège.  Esi-il  bon  que  l'État  prenne  un  droit 
de  seigneuriage  sur  la  fabrication  des  espèces, 
ou  cela  est-il  préjudiciable?  Faut-il  incessam- 
ment une  refonte  ?  peut-on  la  différer?  s'éten- 
dra-treUe  à  toutes  les  espèces,  ou  seulement 
aux  espèces  d'argent  t  Voilà  les  questions  sur 
lesquelles  on  s'escrime.  Les  citoyens  Mongez 
et  Arnaud ,  les  citoyens  Beyerlé  et  Desrotours 
sont  les  principaux  combattants  que  l'on  voit 
dans  l'arène  ;  il  ne  faut  pas  oublier  le  citoyen 
Basterèche,  qui  s'y  est  présenté  un  des  pre- 
miers et  a  proposé  la  démonétisation  de  l'or. 
L'intérêt  public  est  sans  doute  le  principal 


motif  de  tous  les  combattants  ;  c'est  le  seul 
motif  de  quelques-uns.  Malheureusement  on 
s'occupe  moins  à  lire  ce  qui  s'écrit  sur  les  es- 
pèces qu'à  les  rogner.  Toutefois  les  rogneurs 
font  mieux  comprendre  la  nécessité  d'une  re- 
fonte que  les  écrivains. 

— La  commission  chargée  de  la  continuation 
du  Dictionnaire  de  la  langue  française  a  dé- 
libéré sur  le  mot  administrativement.  Elle  l'a, 
dit-on ,  rejeté.  Cependant  le  mot  est  utile;  à 
tout  instant  il  faut  distinguer  dans  notre  cons- 
titution entre  la  chose  décidée  judiciairement 
et  la  chose  décidée  administrativement.  De 
plus,  le  mot  est  bien  fait  et  suit  bien  l'analo- 
gie. Enfin  il  est  usité,  il  est  même  d'un  usage 
nécessaire.  La  commission  ne  peut  pas  refuser 
ce  que  Vusage  admet.  Il  y  a  appel  de  son  juge- 
ment à  l'assemblée  générale  de  l'InsUtut  na- 
tional. 