


me  taire  sur  les  éloges  qu'il  me  donne^  je  ne 
crois  pas  devoir  lui  garder  le  secret  sur  les 
changements  qu'il  me  propose  ^  et  dont  la  plu- 
part m'ont  paru  très-heureux.  J'en  vais  rap- 
porter quelques  uns;  qui  pourront  donner  une 
idée  de  l'intérêt  qu'il  prend  à  mon  ouvrage  et 
du  talent  qu'il  emploie  à  le  perfectionner. 
Au  premier  chant^  j'ai  dit  de  la  Renommée  : 

Mais  le  monstre  aux  cent  voix,  au  vol  toujours  errant. 
Qui  répand  tous  les  bruits  qu'il  écoute  en  courant 

Le  citoyen  Théveneau  ne  reprend  point  ce 
second  vers^  mais  il  croit ,  avec  raison,  le  ren- 
dre plus  saillant  par  ce  tour  ingénieux  : 

Qui  sème  tous  les  bruits  qu*il  recueille  en  courant. 

Herminie,  au  troisième  chant,  termine  ainsi 
le  grand  éloge  de  Renaud  : 

Renaud  est  ce  guerrier  si  craint  dans  les  batailles  ; 
Oui,  pour  faire  trembler  nos  plus  fortes  murailles , 
Les  béliers  en  fureur,  dans  Itur  choc  redouté, 
Ont  des  coups  moins  certains  que  son  bras  irrité. 

Par  un  léger  changement,  mon  habile  cen- 
seur donne  à  ces  vers  plus  de  force  et  de 
vivacité  : 

Oui,  pour  faire  écrotUer  nos  plus  fortes  murailles. 
Les  béliers  en  fureur,  dans  leur  choc  redouté, 
Frappent  des  coups  moins  sûrs  que  son  bras  irrité. 

Au  même  chant,  dans  le  récit  du  combat  où 
Dudon  périt  sous  les  coups  d'Argant,  on  lit  ces 
vers  : 

L'altier  Gircassien ,  lui*méme  menacé, 
A  fuir  devant  Dudon  se  verra-tpil  forcé? 
*ll  Irémit  ;  sur  ses  pas  il  revient  avec  rage  ; 
A  s'éloigner  encore  il  contraint  son  courage  ; 
Mais,  tournant  tout  à  coup  son  coursier  écumant. 
D'un  foudroyant  revers  de  son  glaive  fumant, 
Dans  les  flancs  du  héros,  sa  main  terrible  et  sûre 
Vient  d'ouvrir  une  large  et  profonde  blessure. 
Dudon  tombe,  etc. 

Dans  ce  morceau,  mon  aristarque  ne  change 
que  deux  mots,  mais  il  les  change  bien  ;  c'est 
au  commencement  et  à  la  fin  : 

L'aider  Gircassien,  par  Dudon  menacé, 
A  fuir  devant  Dudon  se  verra-t-il  forcé? 

Lui-même  menacé  était  un  peu  dur;  la  ré- 
pétition du  mot  Dudon  eiface  cette  tache  eX 
ajoute  au  mouvement.  Vient  d'ouvrir,  au  der- 
nier vers,  est  trop  lent  pour  la  situation;  c^est 
encore  par  une  répétition  qu1l  anime  eette 
image  : 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 

Daus  les  flancs  du  héros,  sa  main,  terrible  et  sûre, 
Sa  main  ouvre  une  large  et  profonde  blessure. 

Sa  main  ouvre  serait  dur  en  toute  autre  cir- 
constance; ici  la  dureté  même  donne  de  la 
force  au  terrible  coup  d'Argant. 

Il  suffira  de  lire  ces  autres  vers  pour  sentir 
qu'ils  sont  heureusement  corrigés.  Au  lieu  de  : 

Que  la  pitié  fléchisse  un  refus  si  sévère  ; 

Lisez  : 

Que  la  pitié  désarme  un  refus  si  sévère. 

On  trouve  plus  loin  : 