

—  Oui,  certes,  il  faut  avoir  beaucoup  de 


Digitized  by 


Google 


446 


LITTÉRATURE. 


courage  pour  réduire  en  un  volume  les  lettres 
de  M"*  de  Sévigné.  Nous  avons  promis  de  reve- 
nir sur  cette  nouvelle  production  de  ^épidémie 
abréviatrice  et  d'autant  plus  dangereuse  que 
ceux  qui  en  sont  atteints  n'ont  pas  toujours 
autant  de  goût  que  Tauteur  de  ce  recueil.  Je 
regarde  comme  à  peu  près  nulles  les  raisons 
qu'il  allègue  dans  sa  préface  pour  justifier  son 
Abrégé.  La  première ,  c*est  que  neuf  volumes 
de  lettres  deviendraient  y  à  la  longue,  unel^'C- 
ture  fastidieuse.  Comment  peut-on  avoir  une 
semblable  crainte?  Celle  d'arriver  trop  tôt  à  la 
fin  de  cet  ouvrage  est  la  seule  qu'on  éprouve 
en  le  lisant. 

La  seconde  raison  de  M.  Lévizac  n'est  pas 
plus  fondée;  c'est,  dit-il,  qu'il  y  aune  infi- 
nité de  lettres  qui  ne  peurent,  en  aucune  ma-- 
nière,  convenir  à  la  jeunesse.  Je  ne  connais 
pas  une  seule  page  dans  les  lettres  de  M»«  de 
Sévigné  qui  puisse  autoriser  cette  assertion. 

Cet  abrégé  peut  avoir  cependant  quelques 
avantages;  il  peut  servir  à  faire  deviner  y  pour 
ainsi  dire,  l'instant  où  il  faut  remettre  entre  les 
mains  des  jeunes  personnes  la  collection  en- 
tière des  lettres  de  M"«  de  Sévigné.  Le  plaisir 
d'une  bonne  lecture  n'est  pas,  sans  doute ,  ce- 
lui du  premier  âge,  et  cette  époque  n'est  pas 
la  même  pour  tous.  Les  abrégés  des  ouvrages 
utiles,  et  celui  de  M»'  de  Sévigné  est  de  ce 
nombre ,  peuvent,  sous  ce  point  de  vue,  offrir 
l'avantage  de  bien  saisir  l'instant  qui  sépare  ce 
premier  âge,  où  l'on  n'a  point  assez  d'attention, 
du  temps  où  l'on  commence  à  avoir  celle  que 
donnent  le  goût  des  lectures  et  la  volonté  de 
les  choisir. 

On  trouve  dans  la  préface  quelques  ré- 
flexions sur  le  style  épistolàire,  et  une  T^otice 
sur  la  vie  de  M-  de  Sévigné;  on  y  lira  avec 
plaisir  le  portrait  de  cette  femme  célèbre  par 
son  amie.  M"*  de  la  Fayette.  Les  Lettres  choi- 
sies sont  suivies  des  pensées,  traits  brillants, 
anecdotes,  bons  mots  et  jugements  littéraires 
extraits  des  autres  lettres.  J'en  citerai  quel- 
ques-uns : 

a  Les  longues  espérances  usent  la  joie 
o  comme  les  grandes  maladies  usent  la  dou- 
a  leur.  » 

a  11  n'y  a  de  véritable  mal  dans  la  vie  que 
a  les  grandes  douleurs  ;  tout  le  reste  est  dans 
a  l'imagination,  et  dépend  de  la  manière  dont 
a  on  conçoit  les  choses.  » 


«  Rien  n'est  bon  que  d'avoir  une  belle  et 
«  bonne  âme  ;  on  la  voit  en  toutes  choses 
«  comme  au  travers  d'un  cœur  de  cristal  :  on 
et  ne  se  cache  point  ;  vous  n'avez  pas  de  dupe 
a  là-dessus  ;  on  n'a  jamais  pris  l'ombre  pour  le 
a  corps  ;  il  faut  être  si  l'on  veut  paraître  ;  le 
a  monde  n'a  point  de  longues  injustices,  j» 