

a  La  comtesse  de  Fiesque  maintenait  l'autre 
«r  jour  à  M"«  Comuel  que  Combourg  n'était 
«  point  fou  ;  M»*  Comuel  lui  dit  :  Bonne  corn- 
a  iesse ,  vous  êtes  comme  les  gens  qui  ont 
«  mangé  de  l'ail.  » 

a  La  même  (M"«  Comuel)  était  l'autre  jour 
a  chez  B...,  dont  elle  était  maltraitée;  elle  at- 
«  tendait  à  lui  parler  dans  une  antichambre 
(X  qui  était  pleine  de  laquais.  Il  vint  une  espèce 
«  d'honnête  homme  qui  lui  dit  qu'elle  n'était 
a  pas  bien  dans  ce  lieu-là.  Hélas  !  dit-elle,  j'y 
«  sui*  fort  bien;  je  ne  les  crains  points  tant 
a  qu'ils  sont  laquais.  » 

Cet  ouvrage  est  terminé  par  une  Notice  sur 
la  vie  de  M"**  de  Maintenon  et  par  quelques- 
unes  de  ses  lettres.  M""*  de  Sévigné  disait  en 
parlant  d'elle  :  «  Je  ne  sais  auquel  des  courti- 
«  sans  la  langue  a  fourché  le  premier;  ils  ap- 
«  pellent  tout  bas  M"*  de  Maintenon  jW»*  de 
a  Maintf^nant,  »  Ces  lettres  sont  très-intéres- 
santes ;  on  y  remarque  cette  phrase  dans  celle 
qui  est  adressée  à  l'abbesse  de  Gomer-Fon- 
taine  :  «  11  faut  parler  à  une  fille  de  sept  ans 
a  aussi  sensément  qu'à  une  de  vingt  :  c'est 
0  en  exigeant  beaucoup  de  leur  raison  qu'on 
<x  en  hâte  les  progrès.  »  Qu'elles  lisent  donc  de 
bonne  heure  la  collection  entière  des  Lettres 
de  M''''  de  Sévigné;  V  Abrégé  de  M.  Lévizac  ne 
peut  longtemps  leur  suffire.  Il  pourrait  peut- 
être  leur  être  plus  utile,  considéré  comme 
souvenirs  d'une  bonne  lecture. 

—  Séligny  ou  V Accusé  de  Rapt,  suivi  de 
P Homme  à  la  mode  et  le  Tocsin,  nouvelles  par 
L...  — La  première  laisse  dans  Tàme  cette  in- 
quiétude toujours  trop  facilement  exdtée  lors- 
qu'on voit,  par  des  exemples  dont  l'imagination 
exagère  encore  le  nombre,  combien  il  est  dif- 
ficile à  l'mnocence  calomniée  de  se  mettre  à 
l'abri  des  injustes  abus  du  pouvoir.  Puisqu'on 
est  forcé  de  vivre  dans  la  société ,  les  roman- , 
ciers  ne  devraient  signaler  que  le$  écueils  qu'il 
est  possible  d'y  éviter  sans  être  cependant 
contraint  d'aller  chercher  un  asile  danslesbois. 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


417 


comme  Séligny.  Il  est  douloureux  de  penser, 
et  il  est  au  moins  inutile  de  trop  dire  que^  pour 
obtenir,  en  pareil  cas,  une  justice  complète, 
il  faut  souvent  une  réunion  de  circonstances 
heureuses  qui  se  trouvent  plus  facilement  dans 
les  dénoûments  de  romans  que  dans  ceux  des 
événements  ordinaires  de  la  vie. —  La  seconde 
de  ces  nouvelles,  qui  a  pour  titre  r Homme  à 
la  mode,  ne  présente  qu^n  de  ces  événements 
j»op  communs  dans  les  temps  orageux  de  notre 
révolution;  mais  il  fallait  changer  le  titre  de 
cette  nouvelle  :  un  homme  à  pendre  ne  fût 
jamais  un  homme  à  la  mode.  Le  Tocsin  ter- 
mine plus  gaiement  cette  brochure,  surtout 
dans  Séligny,  qui  est  !a  plus  étendue  de  ces 
nouvelles,  dont,  en  général,  le  style  un  peu 
froid  annonce  par  les  motifs  plus  de  sensibilité 
qu'on  n'en  remarque  dans  les  expressions.  Les 
pensées  ont  de  la  justesse  et  quelquefois  de  la 
vigueur;  les  détails  ont  beaucoup  de  charme, 
et  le  plus  souvent  de  la  bizarrerie  ;  Les  événe- 
ments ont  assez  d'intérêt  pour  faire  pardonner 
une  teinte  de  misanthropie  trop  fortement  pro- 
noncée. 