

Ensuite^  prières  avant  la  messe;  prières  pen^ 
dant  la  messe;  vêpres  du  dimanche;  complies; 
litanies  du  saint  nom  de  Jésus;  litanies  de  la 
sainte  Vierge;  inédiiations  et  prières  pour  la 
préparation  à  la  première  confession;  prières 
pour  la  cortfession;  méditations  pour  la  pre-* 
mière  communion;  méditations  et  prières  pour 
la  semaine  sainte;  enfin,  àe&  poésies  consistant 
en  un  extrait  de  V Imitation  de  Jésus-Christ, 
par  P.  Corneille.'  Voilà  ce  que  renferme  le 
nouveau  livre  de  madame  de  GenliSj  intitulé  : 
Nouvelles  Heures  à  t usage  des  enfants,  depuis 
l'âge  de  cinq  ans  jusqu'à  douze. 

Ces  Heures,  dit  Féditeur,  ont  été  examinées 
par  un  ecclésiastique,  iufi(iiment  respectable 
à  tous  égards ,  qui,  après  les  avoir  lues,  a  dé- 
claré qu'elles  sont  parfaitement  orthodoxes. 

Elles  sont  sûrement  un  des  ouvrages  les  plus 
raisonnes  du  siècle,  quoique  sortant  de  la 
plume  et  des  presses  de  l'Europe  les  plus  exer- 
cées à  la  fabrique  des  romans.  Cependant  il 
n'est  pas  moins  vrai  que  les  âmes  délicates  en 
dévotion  y  sont  étonnées  très-souvent  par  des 
expressions  et  même  des  idées  au  moins  diffé- 
rentes de  celles  que  la  religion  a  consacrées 
dans  ses  prières.  Nous  ne  ferons  de  remar- 
ques que  sur  le  petit  nombre  de  celles  que 
nous  venons  de  transcrire  littéralement. 

D'abord  on  est  un  peu  étonné  que  la  religion 
de  naadame  de  Genlis  n'inspire  à  l'enfant  malade 
d'autre  prière  que  celle  de  le  guérir.  Quelques 
mots  de  résignation  à  la  mort,  quelques  autres 
pour  demander  à  Dieu  la  grâce  de  bien  mou- 
rir, si  sa  volonté  est  de  rappeler  à  lui  sa  créa- 
ture, conviendraient,  ce  semble,  assez,  dans 
des  prières  d  enfanta  malades,  puisqu'un  des 
bienfaits  de  la  religion  doit  être  de  familiariser 
avec  Fidée  de  la  mort  et  de  régler  la  vie  par 
l'espérance  du  bonheur  éternel,  qui  doit  être 
la  récompense  d'une  vie  pieuse. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  Dans  les  prières  que 
de  saints  ecclésiastiques,  tels  que  le  Père  Grif- 
fet,  nous  ont  laissées,  le  chrétien  demande 


souvent  à  Dieu  la  grâce  de  permettre  ou  de 
vouloir  qu'il  (lui  chrétien)  contente  ses  pa- 
rents, qu'il  ne  retombe  plus  dans  ses  fautes, 
qu'il  devienne  raisonnable ,  etc.  Mais  madame 
de  Genlis  fait  des  [prières  bien  différentes,  et 
demande  des  grâces  bien  plus  étendues. 

Les  enfants,  au  nom  de  qui  elle  parle,  prient 
le  bon  Dieu  de  contenter  lui-même  leurs  pa- 
rents, de  ne  plus  faire  les  fautes  qu*i]s  ont 
commises,  d'être  assez  raisonnables  pour  pren- 
dre les  remèdes  qu'on  leur  donne.  Tel  est  le 
sens  exact  de  ces  expressions  littérales  :  /at- 
tes-moi,  mQn  Dieu,  la  grâce  de  bien  contenter 
mes  parents;  je  vous  demande  pardon  des 
fautes  que  fai  commif es,  faites-moi  la  grâce 
de  ne  les  plus  faire;  faites-mof  la  grâce  d'être 
assez  raisonnable  pour  prewdre  les  remèdes 
qu'on  me  donne  pour  me  guérir.  C'est  comme 
si  l'on  disait  :  Mon  Dieu ,  chargez-vous  du  soin 
de  contenter  mes  parents...  ;  ayez  soin  de  ne 
plus  faire  de  certaines  fautes  auxquelles  je  suis 
sujet  ;  guérissez  mes  maladies  et  gardez  pour 
vous  les  drogues! 