

n  Une  foule  d'épigrammes  ignorées  va  pa- 
a  rattre^  dit-il,  dans  cette  collection.  (Gharita- 
<f  ble  Colnet  !  )  Le  public  les  doit  à  la  bienreil' 
a  lance  ayechqueWe  plusieurs  littérateurs  dis* 
i<  tingués  ont  daigné  me  guider  dans  mes  re- 
«  cherches.  Ils  trouveront  ici  Texpression  de 
«  ma  reconnaissance  »  Ah  1  il  méritait  bien 
toute  la  bienveillance  des  littérateurs  distin- 
gués y  le  brave  Gohiet;  et  pourtant  quelle  re- 
connaissance peut  payer  ces  littérateurs  dis- 
tingués, qui  guident  le  brave  Golnet  dans  ses 
recherches  parmi  les  journaux  et  les  pamphlets 
du  jour?  Ne  saurons-nous  pas  les  noms  de  ces 
littérateurs  distingués. 

Qui  sont  au  labyrinthe  avec  lui  descendus, 
Et  se  sont  avec  lui  retrouvés  ou  perdus? 

Gependant,  ô  mon  ami  Colnet,  et  vous,  les 
nobles  amis  de  mon  ami,  ne  craignez-vous  pas 
que  ces  épigrammes  ne  s*émoussent  en  se 
trouvant  ainsi  jetées  les  unes  sur  les  autres  ? 
Ne  craignez-vous  pas  que  le  lecteur,  à  force 
d'en  lire,  n'apprenne  à  les  mépriser  toutes, 
chose  pourtant  difficile  pour  un  Français?  Ne 
craignez-vous  pas  qu'en  montrant  tant  de 
grands  hommes  se  battant  à  coups  d'épingles 
on  ne  passe  du  mépris  des  épingles  à  moins 
d'estime  pour  les  grands  hommes?  Pour  moi , 
je  vous  l'avoue,  quand  j'ai  un  peu  feuilleté 
*  votre  recueil,  ce  qui  m'aurait  humilié  le  plus 
aurait  été,  non  d'y  trouver  dix  épigrammes 
contre  moi,  mais  d'en  trouver  une  de  moi, 
fût-elle  la  plus  sanglante  de  la  collection. 

Bonjour, mon  cher  Golnet;  faites-moi  diner 
quelque  jour  avec  quelques-uns  de  vos  litté- 
rateurs distingués. 

(Journal  de  Paris  ^  du  30  prairial  an  ix.  — 
19  juin  ISOl.) 


La  commission  de  Tlnstitut  chargée  de  la 
continuation  du  dictionnaire  est  en  pleine  ac- 


tivité. Elle  a  déjà  prononcé  sur  le  sort  de  plu- 
sieurs mots  nouveaux  compris  sous  la  lettre  A  : 
le  mot  activer  est  du  nombre.  Il  a  été  rejeté; 
il  devait  Fétre  pour  deux  raisons.  D'abord,  au- 
cun écrivain  de  quelque  distinction  ne  Ta  em- 
ployé ;  ce  mot  n'est  môme  entré  dans  la  con- 
versation qu'entre  clubistes.  Secondement, 
ce  mot,  inventé  pour  signifier  donner  de  l'ac- 
tivité^ était  mal  fait.  D'après  les  analogies,  il 
signifiait  mettre  en  état  actif,  par  opposition  à 
mettre  dans  un  état  passif.  Ainsi,  activer  ap- 
pelait paxsiver. 

(Journal  de  Paris,  du  13  prairial  an  ix. 
—  2  juin  tSOl.) 


N  OCVELLES^  UTTÉRAiaKS. 

Un  correspondant  nous  écrit  ce  qui  suit  con- 
cernant le  Dictionnaire  de  la  langue  française  : 

Q  On  a  pris  dans  ce  journal  la  défense  du  mot 
activer,  rejeté  par  la  commission  de  l'Institut. 

«  L'euphonie  ne  réclame  pas  sûrement  en  sa 
faveur;  l'union  des  consonnes  c  eit  donne  de 
la  rudesse  à  la  prononciation  :  cette  aspérité 
qui  existe  dans  actif  et  activité  ne  doit  pas  étr& 
étendue  sans  nécessité. 