

Mais  ne  nous  plaignons  pas.  La  grammaire 
aura  gagné  quelque  chose  à  la  discussion  du 
citoyen  Andrieux,  si  la  gaieté  y  a  perdu. 

Je  remarque  d'abord  que  le  citoyen  Andrieux 
se  défend  très-faiblement  des  remarques  qu'il 
a  relevées,  et,  en  second  lieu,  qu'il  n'a  pas  re- 
levé la  principale;  il  parait  qu'il  passe  condam- 
nation sur  cette  phrase:  L'Institut  ne  peut 
guère  rendre  de  plus  grand  service  aux  lettres 
qu'en  faisant ,  etc. ,  et  certes  il  a  bien  raison. 

Je  fais  cette  observation  afin  que  les  jeunes 
écrivains,  pour  qui  l'autorité  du  citoyen  An- 
drieux est  respectable,  sachent  qu'il  ne  leur 
conseille  Tusage  d'aucune  des  locutions  criti- 
quées dans  son  rapport,  et  qu'il  condamne  ta- 
citement la  phrase  dont  il  n'a  pas  essayé  la 
justification. 

Si  je  m'arrêtais  aux  petites  récriminations 
du  citoyen  Andrieux  contre  moi,  je  lui  dirais 
que  le  mot  vue,  dans  une  de  ses  acceptions  re- 
connues ,  consacrées  par  l'Académie  française, 
signifie  dessein,  intention;  qu'ainsi  rien  d'ir* 
régulier  à  rendre  hommage  aux  vues,  à  expo- 
ser les  vues  qui  ont  dicté,  etc.  Mais  qu'impor- 
tent les  fautes  d'un  pauvre  étranger  comme 
moi,  qui  apprend  la  langue  française?  Quoi 
qu'en  dise  le  citoyen  Andrieux,  ni  mes  lettres, 
ni  les  journaux  qui  voudront  bien  les  publier, 
n'auront  jamais  le  pouvoir  de  gâier  ou  de  per- 
dre la  langue  française  :  ni  les  journaux  ni  moi 
ne  formons  une  autorité.  Mais  qui  osera  con- 


tester celle  d'un  membre  de  l'Institut,  de  la 
classe  de  littérature,  de  la  section  de  gram- 
maire, constitué  censeur  des  mauvaises  locu- 
tions et  des  mauvaises  expressions,  établi  con- 
tinuateur du  Dictionnaire  de  la  langue,  déclaré 
successeur  de  l'Académie  française ,  et  d'ail- 
leurs distingué  par  son  purisme  conrnie  orateur 
autant  que  par  sa  facilité  et  son  naturel  conmie 
poète? 

C'est  donc  aux  inadvertances  du  citoyen 
Andrieux  que  la  critique  doit  s'attacher  ;  ainsi 
je  ne  commettrai  pas  la  double  impertinence 
de  discuter  devant  le  public  les  l'eproches  qui 
me  sont  adressés  sur  mon  langage,  et  de  laisser 
passer  sans  attention  les  aveux  exprès  ou  taci- 
tes du  citoyen  Andrieux  sur  les  fautes  qui  lui 
sont  échappées. 

J'irai  niéme  plus  loin ,  et  mon  respect  pour 
un  des  législateurs  de  la  langue  m'oblige  à  rap- 
peler son  attention  sur  quelques-unes  des  ex- 
IH*essions  dont  il  s'est  servi  dans  la  discussion 
même  de  mes  observations. 

Le  citoyen  Andrieux  prétend  que  les  éloges 
que  je  lui  ai  donnés  sont  mal  exprimés.  J'ai 
plusieurs  remarques  à  faire  sur  cette  phrase. 

D*abord,  je  suis  vraiment  fâché  que  mes 
élog f s 9àenimsX  exprimé  mes  sentiments,  aient 
été  une  expression  imparfaite  de  mon  estime 
pour  lui.{Je  conçois  qu'on  trouve  rarement  as- 
sez clairs  les  éloges  qu'on  reçoit  :  c'est  ce  qui 
est  arrivé  dernièrement  à  madame  de  Genlis 
au  sujet  de  ceux  que  lui  a  donnés  madame  de 
Staël  ;  mais  je  ne  comprends  pas  l'excès  de 
modestie  qui  fait  trouver  des  défiants  dans  les 
éloges  auxquels  on  ne  peut  reprocher  ni  équi- 
voque ni  obsciu^té,  et  d'ailleurs  trop  justes 
pour  n'être  pas  sincères.  Mais  ceci  ne  regarde 
pas  la  grammaire  :  j'y  reviens.. 