

Insérée  dans  le  Moniteur  du  14  prairial  an  ix. 

Un  citoyen  qui  ne  se  nomme  pas  a  écrit 
une  lettre  dans  le  Journal  de  Paris  sur  le 
rapport  que  j'ai  fait  à  Flnstitut,  relativement  à 
la  continuation  du  Dictionnaire  de  l'Académie 
française.  II  commence  par  dire  que  ceux  qui 
s'intéressent  à  la  langue  se  sont  empressés 
de  le  lire  ;  qu  on  ne  peut  trop  hautement  ren-- 
dre  hommage  aux  vues  saines  (rendre  hom- 
mage à  des  vues  !  ) ,  aux  vues  saines  qui  ont 
dicté  ce  rapport  (des  vues  qui  dictent!  ),  à  la 
netteté  et  à  l'élégance  de  leur  exposition  (l'ex- 
position des  vues  )  ! 

C'est  par  de  semblables  métaphores  mal 
choisies  et  mal  soutenues  qu'on  dénature  le 
génie  de  notre  langue ,  qu'on  lui  ôte  le  carac- 
tère de  justesse  et  d'exactitude  qui  la  dis- 
tingue ;  c'est  ainsi  qu'on  parle  anglais  ou  al- 
lemand en  français,  qu'enfin  on  gâte  et  on 
perd  la  langue  française  beaucoup  plus  que  par 


de  prétendues  incorrections  du  genre  de  celles 
que  l'anonyme  m'a  reprochées. 

Ses  éloges,  quoique  mal  exprimés,  sont  d'au- 
tant plus  flatteurs  qu'à  en  juger  par  le  reste 
de  sa  lettre  ils  ne  sont  pas  suspects. 

d  Toutefois,  dit-il  ensuite,  Qn  rencontre 
<  dans  ce  rapport  quelques  fautes  assez  graves 
«  contre  la  langue,  o  Heureusement,  on  sait 
que  fautes  assez  graves,  en  style  de  critique, 
et  de  critique  malveillante,  veut  dire  fautes  qui 
ne  sont  pas  graves,  fautes  légères.  Si  elles 
étaient  réellement  assez  graves,  l'anonyme 
n'eût  pas  manqué  de  les  appeler  fautes  très- 
graves,  fautes  énormes. 

Je  ne  sais  si  je  dois  répondre  à  ses  puériles 
arguties  ;  il  me  sera  trop  aisé  de  faire  voir  com- 
bien elles  sont  toutes  mal  fondées. 

Par  exemple ,  il  blâme  cette  expression  : 
a  L'Institut  ne  peut  guère,  en  corps  de  corn- 
a  pagnie,  rendre  de  plus  grand  service  aux 
a  lettres, etc...»  En  corps suîùsaii,  dit-il;  oui, 
à  la  rigueur;  mais  le  rapport  dont  il  s'agit  a 
été  fait  pour  être  prononcé  dans  une  assem- 
blée assez  nombreuse,  où  le  mot  en  corps, 
frappant  seul  l'oreille,  aurait  pu  être  pris  pour 
encore;  et  comme  la  première  chose,  quand 
on  parle,  doit  être  de  faire  en  sorte  d'être 
entendu,  il  valait  mieux  de  dire  en  corps  de 
compagnie  (expression  d'usage),  pour  être 
certain  de  n'offrir  qu'un  sens  à  l'esprit  des  au- 
diteurs. 

Ailleurs  :  Nous  vous  proposons  de  former 
une  commission  de  douze  membres,  dont  qua- 
tre seront  pris  dans  chacune  des  trois  classes... 
L'anonyme  demande  :  Oit  seront  pris  les  huit 
autres  î  et  il  prétend  que  la  phrase  citée  signi- 
fie qu'il  en  sera  pris  deux  dans  une  des  trois 
classes,  et  un  dans  chacune  des  deux  autres. 
C'est  aller  chercher  bien  loin  un  sens  absurde 
à  une  phrase  qui  en  a  un  fort  simple...  En 
effet ,  dire  que,  sur  douze  commissaires,  il  en 
sera  pris  quatre  dans  chacune  des  trois  classes, 
ce  n'est  pas  dire  qu'il  n'y  en  aura  que  quatre 
pris  dans  les  trois  classes  ;  c'est  dire  au  con- 
traire, très-clairement,  que  chacune  des  trois 
classes  en  fournira  quatre,  ce  qui  formera  le 
nombre  de  douze. 