

Je  demande  au  citoyen  Andrieux  s'il  est  bien 
français  de  dire  que  des  éloges  sont  mal  ex- 
primés? On  exprime  des  vœux,  des  désirs, 
des  affections,  des  sentiments  ;  on  les  exprime 
/[tardes discours, c'est-à-dire  par  des  critiques, 
par  des  éloges;  mais  on  n'exprime  pas  les 
éloges,  les  critiques,  ni  les  discours.  Les  éloges 
ne  sont  pas  autre  chose  que  des  expressions 
d'attachement ,  d'estime ,  d'admiration.  On 
n'exprime  pas  des  éloges  'parce  qu'on  n'ex- 
prime pas  des  expressions.  Ni  Racine,  ni  Vol- 
taire, ni  Fénelon,  ni  Bossuet,  ni  même  Tho- 
mas, le  grand  faiseur  d'éloges,  n'ont  parlé 


Digitized  by 


Google 


An 


LITTÉRATURE- 


d'éloges  bien  ou  mal  exprimés;  cette  locution 
déplaît  aux  amis  de  la  langue ,  et  ils  présentent 
contre  elle^  au  citoyen  Andrieux^ 

Des  vœux  mal  exprimés^ 
Que  y  sans  lui^  des  Français  D*auraient  jamais  formés. 

Je  viens  à  une  autre  phrase.  Il  dit  :  Comme 
la  première  cAoiT^,  quand  on  parle^  doit  être 
de  faire  en  sorte  d'être  entendu,  etc.  Il  s'est 
ici  glissé  un  petit  solécisme  entre  deux  petites 
incorrections.  Faire  en  sorte  de,  voilà  le  solé- 
cisme :  on  dit  faire  en  sorte  que.  a  Doit  être  de 
faire  en  sorte  d'être^  »  solécisme  à  part,  ces 
être  sur  être  sont  fort  mal  placés.  Enfin  quel- 
que chose  manque  à  cette  phrase  :  a  Ck)mme 
ISL première  chose,  quand  on  parle,  doit  être  de 
faire,  etc  »  Pour  former  un  sens,  il  faut  ajou- 
ter un  mot  après  la  première  chone,  et  dire  : 
La  première  chose  à  laquelle  on  doit  s'atta- 
cher, ou  dont  on  doit  s'occuper,  c'est,  etc. 

Allons  plus  loin  :  le  citoyen  Andrieux  nous 
dit  qu'en  général  dans  les  arts  de  l'imagination 
les  travaux  et  les  succès  sont  individuels.  Par- 
don, citoyen  Andrieux,  mais  on  ne  dit  pas,  et 
Ton  ne  doit  pas  dire  les  arts  de  Vimaginafton^ 
on  dit  les  arts  d'ima^r/na^'an.  Voici  pourquoi: 
c'est  que  les  mots  :  If  s  arts  de  l'imagination^ 
supposeraient  qu'il  y  a  des  arts  qui  separt^ent 
tout  le  domaine  de  l'imagination  et  qui  ne 
s'exercent  que  par  l'imagination  ;  or  il  n'existe 
point  de  tels  arts;  mais  il  en  est  dans  lesquels 
l'imagination  entre  pour  beaucoup,  où  elle  est 
nécessaire  même,  où  elle  domine,  et  ce  sont 
les  arts  d'imagination. 

Les  grammairiens,  notamment  de  Wailly, 
ont  remarqué  la  différence  qui  existe  entre  les 
ouvrages  de  l'esprit  et  les  ouvrages  d'esprit. 
Les  ouvrages  de  l'esprit  sont  tous  les  ouvrages 
que  l'esprit  tout  entier  peut  produire;  et  par 
ouvrages  d'esprit  on  entend  seulement  o-eux  où 
il  entre  de  l'esprit  en  même  temps  que  de  la 
science,  ou  de  tout  autre  mérite. 

Cette  différence  répond  assez  précisément  à 
celle  qui  distinguerait  les  arts  d'imagination  des 
arts  de  Fimagination,  si  l'imagination  tout  en- 
tière s'était  concentrée  dans  quelques  arts  qui 
lui  appartiendraient  uniquement. 