

L'anonyme  assure  que  f  ai  signalé,  cette  an- 
née, mon  respect  pour  la  langue,  par  la  cri- 
tique grammaticale  que  j'ai  faite  d^un  projet 
de  loi  que. j'avais  à  discuter  comwe  tribun. 
On  peut,  ajoute-t-il,  pour  finir  par  une  épi- 
gramme,  s'en  rapporter  à  la  délicatesse  de 
Sun  purisme,  s'il  donne  à  ce  qu'il  fait  au- 
tant  d'attention  qu*à  ce  quHljuge. 

L'anonyme  ne  sait  point  peut-être  que  j'ai 
combattu  le  fonds  du  projet  de  loi  dont  il 
parle  beaucoup  plus  que  la  rédaction ,  et  que 
le  tribunat  et  le  corps  législatif  ont  adopté  mon 
avis  à  une  grande  majorité.  Il  est  bien  ques- 
tion là  de  jeux  d'esprit  et  de  critique  gram- 
maticale! et  c'est  une  excellente  plaisanterie 
que  celle  qui  est  dirigée  contre  un  honunc 
parce  qu'il  a  fait  son  devoir!  Des  fautes  de  ré- 
daction sont  d'une  tout  autre  importance  en 
matière  de  législation  civile  ou  criminelle  qu'en 
matière  de  littérature.  Oui,  sans  doute,  je 
donnerai  toujours  plus  d'attention  à  ce  que 
j'aurai  à  discuter  et  à  juger  comme  magistrat 
qu'à  ce  que  je  ferai  comme  littérateur,  et  je 
croirai  acquérir  par  là  plus  de  titres  à  l'estime 
et  à  la  bienveillance  de  mes  concitoyens.  Quoi- 
que de  bons  vers  et  de  bonne  prose  vaillent 
beaucoup,  de  bons  jugements,  et  surtout  de 
bonnes  lois,  valent  encore  mieux,  et  sont  plus 
utiles  à  la  république.    . 

AlfOBIBUX. 

Une  colonne  et  demie  du  Moniteur  Ae  ce  iour 
est  employée  à  la  réfutation  de  la  petite  critique 
insérée  dans  notre  feuille  du  9  (voir  ci-dessus, 
pag.  417,  col.  2),  concernant  le  rapport  fait  par 
le  citoyen  Andrieux  à  l'Institut  national  sur  le 
Dictionnane  de  la  langue.  Ce  critique  ne  veut 
pas  qu'on  rende  hofnwage  à  ses  vues ,  ni  que 
ses  vues  aient  dicté  des  phrasf^s ,  ni  qu'on  parle 
dé  {'expression  de  ses  vues.  Tout  cela  dit-il, 
est  de  l'anglais  ou  de  l'allemand.  En  effet, 
ces  locutions  sont  autorisées  par  le  Diction- 
naire de  l'ancienne  Académie  fi*ançaise,  qui 
était  le  dictionnaire  de  Pitt  et  Cobourg. 

(Journal  de  Paris,  du  15  prairial  an  ix.  — 
3juia  18010 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


421 


REPONSE  ▲  UNE  LETTRE 

DU  CITOTm  ANDmiBUX, 

insérée  dans  le  Moniteur  du  ï^  de  ce  mois, 
(Voir  ci-dessus,  page  419,  col.  1.) 

Je  suis  très-fâché  du  sérieux,  de  la  gravité 
ruéme  que  le  citoyen  Audrieux  met  à  une  pe- 
tite querelle  de  grammaire  dont  tout  l'effet 
devait  étre^  ce  me  semble,  d'égayer  en  lui  le 
poète  aimable^  et  de  dérober  à  sa  bonté  natu- 
relle une  de  ces  petites  épigrammes,  un  de  ces 
mots  piquants  dont  il  remplit  ses  jolis  contes. 
Que  je  suis  malheureux  ou  maladroit  I  Ce  que 
j'ai  tiré  de  sa  verve^  c'est  une  longue  discus- 
sion, ce  sont  ces  deux  colonnes  de  raisonne- 
ments élevées  dans  les  déserts  du  Mimiieurf 
0  Muses  !  pourquoi  avez-vous  mis  à  la  main  de 
votre  favori  l'équerre  et  la  règle  ?  Il  fallait  lui 
montrer  d'un  regard  l'épingle  de  vos  fichus 
et  la  lui  laisser  prendre. 