

a  Une  observation  bien  plus  importafite,  qui. 
n'échappera  pas  à  la  sagacité  des  commissai- 
res, c'est  que  souvent,  en  évitant  les  périphra- 
ses ,  on  se  prive  du  nombre  et  de  l'harmonie.. 
Si  nos  orateurs  de  révolution  >  en  introduisant 
des  verbes  nouveaux,  n'ont  pas  craint  d'offen- 
ser l'oreille,  il  faut  penser  que  Bossuet,  Féne- 
lon,  et  avant  eux  Gicéron ,  avaient  un  principe 
différent.  » 

—  Ges  jours  derniers,  après  une  grande  dis- 
cussion sur  le  mot  activer,  il  s'est  trouvé  que 
quatre  personnes  qui  le  défendaient  l'enten- 
daient chacune  d'une  manière  différente.  Selon 
le  premier,  il  signifie  donner  de  l'action;  sui- 
vant le  deuxième,  il  signifie  donner  de  l'acti- 
vite;  suivant  le  troisième,  mettre  en  activité; 
suivant  le  quatrième,  augmenter  Vactivité.  La 
dispute  s'étant  ainsi  établie  entre  les  partisans 
du  mot,  ses  adversau*es  se  sont  retirés  en  di- 
sant :  f'oyez  comme  ce  mot  était  nécessaire 
pour  éclaircir  les  idées  ! 

—  Un  journal  remarque  que  la  commission 
de  l'Institut  a  fait  une  chose  fort  utile  à  la 


Digitized  by 


Google 


AU 


LITTÉRATURE. 


langue  en  confiant  les  doutes  que  lui  ont  fait 
naître  quelques  mots  à  des  hommes  de  lettres 
qui  en  occupent  ensuite  le  public.  On  dit  que^ 
dans  l'ancienne  Académie  française^  deux  pé- 
dants s'indignèrent  de  la  publicité  donnée  par 
leurs  confrères  aux  grands  débats  qui  ont  eu 
lieu  pendant  cinq  ans  sur  le  mot  car;  ils  dé- 
clarèrent qu'ib  ne  voulaient  plus  travailler  si 
l'on  divulguait  leurs  discussions;  ils  auraient 
voulu  qu'on  s'engageât  par  serment  à  ne  rien 
révéler  de  ces  grands  mystères ,  même  aux 
membres  du  corps  de  la  compagnie  qui  se  trou- 
veraient absents.  On  berna  ces  deux  messieurs^ 
et  l'Académie  jugea  que,  de  toutes  les  décisions 
qui  pouvaient  émaner  d'une  puissance  hu- 
maine, celles  pour  lesquelles  il  importait  le 
moins  qu'elles  fussent  manifestées  aux  hommes 
avec  la  majesté  d'un  oracle  étaient  les  déci- 
sions portées  sur  le  sort  des  mots,  des  points 
et  des  virgules. 

•—  Un  autre  journal  publie  aujourd'hui  une 
lettre  ainsi  intitulée  :  Monsieur  Activer  à  mon- 
sieur  Adtninistrativement.  Eu  voici  la  pre- 
mière phrase  :  «Je  viens  d'apprendre,  mon  cher 
confrère,  que  vous  aviez  reçu,  ainsi  que  moi, 
votre  audience  de  congé,  et  je  vous  oHre  une 
place  dans  ma  voiture  jusqu'à  Calais,  où  je 
compte  m'embarquer  pour  l'Angleterre.  Que 
votre  taille,  mon  cher  Administralivement,  ne 
vous  fasse  point  rejeter  ma  proposition.  Ma  Voi- 
ture est  vaste  et  commode,  et  vous  pourrez 
vous  étendre  tout  à  votre  aise.  » 

—  Nous  apprenons  à  l'instant  que  le  mot 
administrativement  n'est  pas  rejeté. 

—  Un  homme  de  mauvaise  humeur  se  plai- 
gnait des  querelles  littéraires  et  grammatica- 
les. On  ne  peut  jamais  être  tranquille!  s'é- 
criait-il. —  Eh  quoi  !  lui  Brtron  répondu,  vous 
ne  voyez  pas  que  ces  petites  guerres  sont  les 
jeux  de  la  paix? 