

Je  crois  aussi  que  dans  ces  deux  locutions , 
arts  dHmagination  et  ouvrages  d'esprit,  les 
mots  imagination  et  esprit  sont  pris  dans  une 
acception  différente  de  celle  qu'ils  ont  dans 


ces  autres  locutions,  arts  de  Vimaginatlon  et 
ouvrages  d^  Ctnprit.  Dans  cette  dernière ,  l'i- 
magination, l'esprit  sont  représentés  comme 
facultés;  les  arts  de  l'imagination,  les  ouvrages 
de  l'esprit  veulent  dire  les  arts  qu'exerce  l'ima- 
gination, les  ouvrages  que  crée  l'esprit,  au  lieu 
que,  dans  la  première,  l'imagination,  l'esprit 
sont  considérés  comme  produits  de  l'esprit  et 
de  l'imagination. 

D'ailleurs,  j'invoque  toujours  l'usage  et  le 
Dictionnaire  de  l'Académie.  Vous  trouverez 
partout,  vous  entendrez  partout  parler  des  ac- 
tes d'imagination,  jamais  des  actes  de  l'imagi- 
nation. 

Au  reste ,  je  demande  comment  un  poète , 
parlant  des  arts  d'imagination  et  des  succès 
qu'ils  peuvent  ^procurer,  peut  écrire  que  ces 
succès  sont  individuels?  Individuels  \  C'est  une 
vieille  maxime  que  les  fautes  sont  persan- 
nettes.  Que  penserait-on  du  novateur  qui  di- 
rait :  les  faytes  sont  individuelles?  Mais  si  les 
fautes  sont  personnelles ,  pourquoi  les  succès 
ne  seraient-ils  pas  slussï  personnels  ? 

F...  l. 
(Journal  de  Paris,  du  17  prairial  ao  is. 
—  6  juillet  1801.) 


CBOIX  D'EPIGRAMIIIES. 

C'est  très-bien,  mon  cher  Colnet,  vous  fe- 
rez fortune.  Vous  vous  chargez  de  fournir  aux 
lecteurs  malins  tous  les  chefs-d'œuvre  de  la 
malignité  des  auteurs  ;  vous  aurez  de  la  ma- 
tière pour  de  nouîbreux  volumes,  et  vous 
aurez  de  nombreux  lecteurs. 

L'avertissement  de  ce  cher  Colnet  est  tout 
à  fait  agréable.  Il  nous  prévient  franchement, 
bonnement,  qu'il  a  dédaigné  et  rejeté  toutes 
les  épigranames  innocentes  faites  contre  les 
ivrognes  et  les  femmes.  «Je  n'ai,  dît-il,  in- 
a  séré  dans  mon  recueil  que  les  traits  lancés 
<t  contre  les  hommes  de  lettres  et  les  hommes 
0  en  place;  en  un  mot,  je  ne  publie  que  les 
«  épigrammes  personnelles.  »  Le  bon  Cotnet  ! 
Et  vous  ne  voulez  pas  qu'il  gagne  de  l'argent  ! 

Il  honore^  dit-il  plus  loin,  les  talents,  et  il 
révère  les  principes  de  l'illustre  la  Harpe  ;  ce- 
pendant les  épigrammes  faites  contre  la  Harpe 
n'entreront  pas  moins  dans  le  recueil.  Colnet 
se  sacrifie  à  l'impartialité.  Ce  pauvre  Colnet , 
ce  cher  Colnet  ! 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


.423 


A  la  page  224  de  la  collection  se  trouve 
une  éfûgranune  de  quatre  vers  contre  M.  de 
la  Harpe  ^  et  le  reste  de  la  page  est  en  blanc. 
On  voit  qu'on  a  fait  là  une  petite  suppression 
en  corrigeant  l'épreuve.  Le  cher  Golnet  aura 
senti  quelque  faiblesse  humaine»  il  se  sera  re- 
lâché de  son  dévouement  héroïque  à  sa  divinité 
chérie,  Vimpartialité.  Mais  revenons  à  Yamr^ 
tissemeni. 