

Mais,  reprenait  l'homme  de  mauvaise  hu- 
meur, cela  éloigne  de  la  littérature.  —  C'est  le 
contraire,  répliqua-t-on;  tel  qui  n'ouvrirait  pas 
un  livre  regardera  le  combat  de  deux  auteurs; 
il  prendra  intérêt  à  la  dispute,  il  étudiera  pour 
la  juger,  et  ensuite  pai-ce  qu'il  aura  étudié  il 
étudiera  encore.  Voulez-vous  faire  entrer  la. 
foule  dans  vos  bibliothèques  :  faites  qu'on  voie 


deux  homtnes  de  lettres  se  disputer  à  la  porte. 

(Mumai  de  Paris,  du  ti  prairial  an  ix.  — 
10  juin  ISOl.) 


Madame  de  Genlis  assure  que  Ton  ne  lit 
plus  en  France  ni  Voltaire,  ni  Rousseau.  BA.de 
Chateaubriant  assure  qu'en  Angleterre,  on  ne 
lit  plus  ni  Hume,  ni  Locke,  ni  Pope,  ni  Milton, 
ni  Driden,  ni  Adisson.  C'en  est  donc  fait  de 
tous  les  grands  écrivains  du  dix-huitième  siècle 
dans  toute  l'Europe  !  Il  reste  à  peine  un  sou- 
venir du  siècle  de  la  philosophie.  Heureusement 
nous  avons  devaotnous  le  siècle  du  Père  Ambry 
et  du  Père  la  Bruyère  ! 

{Journal  de  Paris^  du  23  messidor  an  ix.  — 
12  juillet  ISOl.) 

{Note  de  l'éditeur.)  Allusion  à  des  ouvrages  de 
M .  de  Chateaubriant  et  de  madame  de  Genlis. 


NOUTELLE  PEODCCTIOlf 

DE  HADAMB  DB  «BRUS. 

a  Au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  duSainl-Es- 
«  prit.  Ainsi  soit-il.  »  C'est  ainsi  que  conmience 
le  livre.  Viennent  ensuite  lesprières  du  Malin  : 

c  Mon  Dieu  et  mon  père,  qui  êtes  dans  le 
a  ciel ,  je  vous  aime  et  je  vous  remercie  de 
•  m'avoir  donné  la  vie.  Faites- moi  la  grâce  de 
a  bien  contenter  mes  parents  et  tous  ceux  qui 
a  ont  soin  de  woi.  Bénissez-moi ,  mon  Dieu , 
c  et  bénissez  aussi  mon  papa,  maman,  mes 
€  frères,  mes  sœurs,  ma  bonne  et  toute  notre 
a  famille.  Donnez-nous  à  tous  la  bonté  et  la 
«  scMié.  Donnez  à  mon  pays  la  paix  et  Tabon- 
a  dance.  Et  je  vous  prie  encore,  mon  Dieu, 
a  pour  les  honomes  de  tous  les  pays,  qui  sont 
«  aussi  mes  frères,  puisqu'ils  sont  aussi  vos 
«  enfants.  Ainsi  soit-il.  (P.  6.) 

«  Prières  du  soir.  Mon  Dieu,  je  vous  remer- 
ct  cie  de  m'avoir  conservé  et  nourri  dans  cette 
c  journée.  Je  vous  demande  pardon  des  fautes 
a  que  j'ai  conunises  ;  failes-iooi  la  grâce  de  ne 
a  plus  les  faire i  et  que  nous  passions  tous  une 
«  bonne  nuit.  Ainsi  soit-il.  (P.  7.) 

<i  Prière  de  l'enfant  malade.  Mon  Dieu,  qui 
a  n'aimez  que  les  enfants  obéissants,  faites- 
a  moi  la  grâce  d'être  assez  raisonnable  pour 
a  prendre  tous  les  remèdes  qu'on  me  donne 
c  pour  nie  guérir.  Donnez-moi,  mon  Dieu,  la 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


ii5 


a  douceur  et  l'obéissance,  et  rendez- moi  la 
(c  scmté.  Ainsi  soit-il.  (P.  8.) 

«  Prière  de  l'enfant  convalescent.  Mon  Dieu^ 
<f  je  vous  reniei*cie  de  ma  guérison.  Donnez- 
a  moi  la  reconnaissance  que  je  vous  dois^  et 
et  faites-moi  aussi  la  grâce  de  w*  jamais  oublier 
a  la  bonté  de  tous  ceux  qui  m^ont  soigné  pen- 
a  dantla  maladie^  etc.  d  (P.  8.) 