

J'ai  dit  que  l'Institut  pouvait ,  en  corps  de 
compagnie,  continuer  le  Dictionnaire,  et  ce- 
pendant j'ai  proposé  que  ce  travail  fût  conti- 
nué, non  point  par  les  cent  quarante-quatre 

27. 


Digitized  by 


Google 


4i0 


LITTÉRATURE. 


membres  de  rinslitiit^  mais  par  douze  com- 
missaires seulement.  L'anonyme  trouve  là  une 
contradiction  et  une  faute  de  logique  qui  ne 
compte  point  en  grammaire.  Je  lui  conseille, 
moi,  de  se  défier  de  sa  logique;  car^  après 
avoir  dit  qu'çn  général,  dans  les  arts  de  ima- 
gination, les  travaux  et  les  succès  sont  indivi- 
duels, qu'un  dictionnaire  est,  peut-être,  le 
seul  ouvrage  littéraire  qui  puisse  être  bien  fait 
en  commun,  il  n*y  a  pas  la  moindre  contradic- 
tion à  proposer  que  cet  ouvrage  soit  fait  en 
commun,  non  point  par  cent  quarante  quatre 
personnes ,  ce  qui  serait  absurde  et  impossi- 
ble, mais  par  douze  seulement.  Le  rapport 
même  en  donne  le  motif  :  «  Un  plus  grand 
«  nombre  serait  peut-être  incommode  et  peu 
«  favorable  au  travail;  un  nombre  moindre 
«  pourrait  être  insuffisant.  »  Cette  commis- 
sion travaillera  au  nom  de  l'Institut  et  lui 
rendra  compte  tous  les  trois  mois.  Ce  sera  le 
Dictionnaire  </«  l'Institut  qu'elle  fera,  et  ce 
sera  l'Institut,  en  corps  de  compagnie,  qui 
aura  rendu  ce  service  aux  lettres.  C'est  ainsi 
que  le  Dictionnaire  actuel  porte  le  nom  de 
Dictionnaire  de  l'Académie  frunçai»e;  c'est 
à  TAcadémie  qu'on  le  doit,  et  cependant  tous 
les  académiciens  n'y  travaillaient  pas  à  beau- 
coup près,  et  ils  n'étaient  que  quarante. 

Autres  fautes  assez  graves!  V Institut  na» 
tional  fera^  dès  à  présent  ^  part  au  gouverne- 
ment de  la  délibération  quHl  a  prise  relative- 
ment à  la  continuation  du  dictionnaire. 

Ces  deux  mots  fera  part  ne  peuvent  pas  être 
séparés ,  dit  Tanonyme.  Pourquoi  ?  C'est  qu'il 
le  décide  ainsi. 

Fera  y  dès  à  présent  ^  font  contre-sens,  dit- 
il  encore;  au  contraire,  dès  à  présent  est  là 
nécessaire  pour  déterminer  le  sens  de  fera. 
Si  l'on  eût  dit  seulement  :  L'Institut  fera  part 
au  gouvernement,  on  eût  offert  un  sens  vague, 
un  futur  indéterminé;  cela  pouvait  signifier 
fera  part  dans  six  mois  ou  dans  dix  ans;  il 
fallait  dire  ce  qu'on  a  dit  :  fera  part  dès  à 
présent  au  gouvernement,  ce  qui  signifie  au- 
jourd'hui même,  dès  à  présent ,  et  avant  de 
commencer  son  travail. 

Enfin,  qu'il  a  prise  fait  amphibologie,  si 
Ton  en  croit  l'anonyme,  c'est-à-dire  qu'il  croit 
qu'on  peut  entendre  la  phrase  de  cette-  ma- 
nière :  V Institut  fera  part  au  gouvernement 
de  la  délibération  que  le  gouvernement  a  prise 


relativement  au  dictionnaire..,  ce  qui  signifie, 
en  d'autres  termes,  qu'on  pourrait  venir  infor- 
mer quelqu'un  de  ce  qu'il  aurait  fait  lui-même. 
En  vérité,  il  faut  avoir  un  esprit  rare  pour 
trouver  de  si  belles  choses. 