

(Journal  de  Paris,  da  il  fructidor  an  x.— 
29  août  1802.) 


MODÈLB  D'ÉLOQUENCE. 

On  se  souvient  peutrétre  que,  le  7  fructidor 
dernier,  une  commission  de  l'Institut  fut  ad- 
mise à  présenter  les  mémoires  de  l'année  au 
gouvernement. 

La  harangue  prononcée  à  ce  sujet  est  du  ci- 
toyen Leblond  ;  elle  n'a  été  imprimée  que  dans 
le  Moniteur.  Elle  mérite  certainement  une 


plus  grande  publicité.  Parla  forme,  c'est  un 
modèle  d'élégance;  au  fonds,  c'est  un  dief- 
d'œuvre  de  convenance. 

Nous  regardons  comme  un  devoir  de  la  re- 
commander à  l'attention  de  nos  lecteurs.  Le 
citoyen  Leblond  est  membre  de  la  classe  de 
littérature;  son  discours  a  été  prononcé  au 
nom  de  l'Institut;  ainsi  il  joint  à  l'autorité  du 
mérite  l'éclat  de  l'origine.  Quels  modèles  con- 
templera la  jeunesse  si  on  ne  l'arrête  devant 
un  semblable  ouvrage? 

Il  faut  d'abord  faire  attention  à  l'objet  que 
l'orateur  avait  à  remplir.  Sa  mission,  dans  toute 
sa  simplicité,  se  réduisait  à  dire  aux  consuls  : 
V Institut  nous  a  chargés  de  vous  présenter  les 
nouveaux  mémoires  qu'il  vient  de  publier;wms 
des  députés  d'un  corps  savant,  un  orateur  de 
la  classe  de  littérature  ne  pouvaient  pas  se  bor- 
ner à  ces  paroles,  en  s'adressant  aux  premÎCTS 
magistrats  de  la  république.  Certainement  ce 
n'était  pas  le  cas  de  se  prémunir  contre  le  dan- 
ger de  l'obscurité  et  de  la  diffusion,  et  de  crain- 
dre pour  un  discours  de  quelque  étendue  cette 
leçon  de  la  Bruyère  à  un  parleur  inintelligible: 
a  Que  dites-vous?  Comment?  Je  n'y  suis  pas. 
a  Vous  plairait-il  de  recommencer?  J'y  suis 
a  encore  moins.  Je  devine  enfin;  vous  voulez , 
«  Acis,  me  dire  qu'il  fait  froid.  Que  ne  disiei- 
a  vous  :  Il  fait  froid?  Vous  voulez  m'apprendre 
a  qu'il  pleut  ou  qu'il  neige;  dites  :  Il  pleut,  if 
a  neige.  »  Ce  que  l'orateur  de  l'Institut  avait 
à  dire  n'était  pas  aussi  indifférent  que  :  ilpfeuf, 
il  ne*^.  D'heureux  accessoires  se  présentaient 
d'eux-mêmes  pour  donner  de  la  grâce,  ainsi 
que  de  la  dignité,  à  son  hommage,  provoquer 
un  témoignage  d'estime  et  de  bienveiUance  de 
la  part  de  ceux  à  qui  cet  hommage  était  rendu, 
et,  par  une  sorte  de  séduction  décente,  fwre 
tomber  sur  l'offrande  des  sciences  ces  fleurs 
dont  les  mains  du  pouvoir  doivent  toujours 
être  prêtes  à  les  couvrir.  C'est  ce  qu'a  parfaite- 
ment senti  l'orateur  de  l'Institut.  Voici  son  dé- 
but : 

«  Citoyens  consuls ,  l'Institut  national  a 
chaîné,  par  une  délibération  unanime,  ses  bu- 
reaux réunis,  ainsi  que  les  commissaires  à  qui 
il  a  confié Ja  publication  des  arts  et  métiers, 
et  la  rédaction  des  manuscrits  de  la  Bibliothè- 
que nationale,  de  vous  présenter  les  volumes 
qui  contiennent  ses  différents  travaux  annuels.  • 
La  phrase  principale  est  :  L' Institut  national 