


(1)  Gresset  a  pensé  ainsi,  et  il  a  voulu  sauver,  dans 
son  imitation  de  la  même  églogue,  ce  qu*il  a  trouvé 
de  défectueux  dans  la  comparaison.  Après  avoir  dit  : 

Le  loup  cherche  m  proie  autour  des  bergeries  ; 
Le  Jeune  agneau  te  plaît  «ur  les  berbea  Oeurtea; 

Il  ajoute  : 

Pour  mol,  charnianle  Iris,  p<ir  un  penchant  plt/i  doux. 
Je  sens  que  nson  destin  m'a  fait  naître  pour  voua. 

Par  un  penchant  plus  doux  est  là  pour  adoucir  ce 
que  la  comparaison  a  paru  avoir  d'odieux. 


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


431 


tué  au  florentem  cilisum ,  au  citise  en  fleurs 
du  poète  latin  !  Et  comme  Domergue  l'emporte 
sur  Virgile  par  la  rapidité  de  son  mouvement  ! 
On  ne  conçoit  pas  une  plus  heureuse  ellipse 
que  la  suppression  du  suit  dans  ce  second  vers  : 
La  brebis  j  le  gazon  ;  Corydon,  Aiexis,  Cela  est 
autrement  passionné  et  autrement  clair  que 
cette  apostrophe  :  te  Corydon,  o  Aleœi  ! 

Trahit  sua  quetnque  voluptas  est  traduit 
bien  délicieusement  par  ce  vers  de  Domergue  : 

Chaque  être  a  son  plaisir  dont  l'ascendant  remporte, 

Chaque  être  est  une  des  expressions  les  plus 
poétiques  de  V Essai  de  Locke  sur  l'enten- 
dement humain.  A  son  plaisir  !  }o\\q  idéel  On 
a  son  plaisir  comme  on  a  un  écu  dans  sa  po- 
che. Dont  l'ascendant  P emporte;  métaphore 
neuve  et  hardie.  Jusqu'à  présent  on  a  dit  que 
l'ascendant  domine ,  écrase,  mais  V emporte! 
L'image  est  frappante.  Ascendant  veut  dire, 
dans  le  sens  propre, /orra  qui  agit  en  dessus. 
Ainsi  Fascendant  emporte  Domergue  comme  le 
cavalier  emporte  le  cheval. 
Virgile  continue  ainsi  : 

AdspieCy  aratrajugo  r^erunt  suspensajuvendy 

Et  sol  crescentes  decedens  duplicat  umàras. 

Me  tamen  urU  amor  :  quls  enim  modus  adsU  amori  ! 

Domergue  rend  ainsi  le  premier  vers  : 

Vois  ces  socs  renversés  que  le  taureau  remporte. 

Ce  vers  vient  inunédiatement  après  celui  : 
Chacun  a  son  plaisir  dont  l'ascendant  remporte. 

Remporte  et  l'emporte  ;  la  rime  est  riche  ! 
Malherbe  défendait  de  faire  rimer  ensemble 
deux  mots  semblables;  mais,  du  temps  de 
Malherbe,  la  poésie  française  était  dans  son  en* 
fance,  et  Domergue  lui  a  fait  faire  bien  du 
chemin.  Mais  comme  l'idée  est  heureusement 
rendue  I  Virgile  avait  dit  :  Référant  suspensa 
jugo,  ramènent  les  charrues  suspendues  au 
joug;  mais  Domergue  donne  bien  plus  de 
corps  à  l'image  en  mettant  la  charrue  renver- 
sée sur  le  dos  des  jeunes  taureaux ,  et  en  tra- 
duisant ra/aninf^  ramènent,  par  remportent. 
Voilà  la  poésie  dans  toute  sa  puissance! 

Dans  Virgile,  Corydon,  après  avoir  dit  à 
Alexis  :  Regarde  les  jeunes  taureaux  qui  re- 
tournent à  Fétable,  et  le  soleil  faisant  place  à 
la  nuit,  dit  :  Me  tamen  urit  amor,  et  cependant 
l'amour  me  brûle....  Quis  enim  modus  adsit 