

^  Ce  ne  sont  pas  là  des  hérésies,  mais  ce  sont 
des  familiarités  un  peu  libres  et  des  espèces  de 
facéties  dont  il  est  étonnant  qu'une  personne 
aussi  exercée  que  madame  de  Genlis  à  toutes 
les  bienséances  n'ait  pas  été  choquée  au  moins 
en  corrigeant  ses  épreuves.  Nous  l'exhortons 
à  expier  ces  légèretés  par  la  répétition  fré- 
quente et  fervente  de  cette  autre  prière  qu'elle 
a  imprimée  à  la  page  16,  et  dans  laquelle,  au 
lieu  de  dire  à  Dieu  :  Faites-moi  la  grâce  de  ne 
plus  faire  de  fautes;  faites-moi  la  grâce  d^  être 
raisonnable  ,  elle  s'exprime  dans  ces  termes 
vraiment  pieux  :  a  0  mon  Dieu  !  faites-moi  la 
a  grâce  de  mecorriger  etDB  mb  bbndbb  raison- 
i  nable.  » 

Obthodoxus , 

Secrétaire  tachygraphe  des  prochaines  confé- 
rences du  concile  avec  les  incommuniquants. 

(Journal  de  Paris ^  du  13  thermidor  an  ix. 
—  !•' août  1801.) 


ftéFIJ£XIO!l8  SUR  UN  ARTICLE  IMB  JOCRHAL. 

Le  ridicule  en  toute  chose  n'est  que  l'effet 
de  \sl pretendonmanquée.  Un  honmie  marche 
lourdement,  salue  brusquement,  cela  n'est 
pas  ridicule;  mais  s'il  a  la  prétention  de  pa- 


Digitized  by 


Google 


436 


LITTÉRATURE. 


raltre  léger,  et  s'il  se  croit  de  la  grâce,  sa 
marche,  son  salut  sont  ridicules.  Un  homme 
prend  la  plume;  il  écrit  dans  un  journal  qu'il 
vend  de  la  moutarde  excellente ,  qu'il  fabrique 
de  jdies  perruques;  il  fait  un  ou  deux  solé- 
cismes  dans  son  article  :  il  n^est  pas  ridicule 
pour  cela.  Mais  un  artiste  fait  de  la  faïence 
assez  bonne,  .revêtue  d'une  couverte  qui  n'a 
rien  de  dangereux ,  et  il  appelle  cette  mar- 
chandise de  CkigyO' céramique  :  cela  est  ri- 
dicule. Un  savant  fait  un  livre  utile,  il  laisse 
échapper  de  sa  plume  des  incorrections  :  cela 
n'est  point  ridicule;  mais  un  écrivain  de  pam- 
phlets relève  avec  dureté  et  insolence  les  in- 
corrections du  savant  »  et  en  les  relevant  il 
fait  des  solécismes  et  des  barbarismes  :  il  est  ri- 
dicule... A  quel  propos,  va-t-on  dire,  ces  ob- 
servations ?  A  propos  d'un  article  que  je  lis  dans 
une  feuille  d'hier.  On  y  rend  compte  d'un  ou- 
vrage intitulé  :  Choix  de  remarques  sur  la  lan- 
gue française,  extraites  des  meilb  urs  ouvrages 
SN  CE  OBNBE.  L'auteur  y  traite  fort  mal  tous 
les  orateurs ,  tous  les  écrivains  modernes  ;  il 
prétend  ramener  le  siècle  qui  commence  aux 
règles  de  la  langue,  et  le  titre  de  son  livre  ren- 
ferme une  faute  contre  la  logique  et  la  langue  : 
il  est  clair  que  le  cher  homme  est  ridicule.  Le 
journaliste,  en  remarquant  la  faute  du  pédant, 
en  fait  lui-même  d'assez  singulières;  il  consent 
à  trouver  channantes  les  modes  à  la  Louis  XI V; 
il  dit  que  la  Révolution  est  le  bouc  d'Israël; 
il  dit  :  En  dernière  analyse,  respectons  la  lan- 
gue de  Racine.  Mais  il  a  trouvé  le  secret  de 
préser\'er  tout  cela  du  ridicule  ;  il  lui  suffit 
d'annoncer  quUl  se  fait  gloire  d^étre  un  des 
barbares    écrivains   de   son   siècle;   ce   qui 
achève  de  prouver  que  le  ridicule  n'est  que 
l'effet  de  la  prétention  tnanquée. 