

Ces  paroles  nous  apprennent  aussi  que  les 
consuls  protègent  les  arts,  les  lettres  et  les 
sciences,  par  politique,  ce  qui  est  un  autre  mo- 
tif que  celui  dont  on  fait  un  mérite  aux  hom- 
mes d'État  ordinaires  en  disant  qu'ils  les  culti- 
vent, les  lettres,  par  principe  de  politique,  ou 
simplement  par  principe. 

On  aurait  pu  demander  quels  sont  les  arts 
que  cultivent  les  consuls  eux-mêmes,  car  on 
entend  ordinairement,  par  les  arts,  tes  beaux- 
arts;  mais  on  voit  bientôt  que  l'auteur  veut 
parler  de  l*art  de  la  guerre;  et  ce  qui  lève  Tin- 
certitude  à  cet  égard ,  c'est  l'addition  de  ces 
mots  :  Avec  succès^  qui  cultivent  avec  succès; 
addition  assurément  exempte  d'exagération, 
mais  que  justifient  assez  bien  les  premières 
campagnes  d'Italie,  celle  de  l'Egypte ,  celle  de 
Marengo,  etc. 

Enfin,  l'on  doit  être  extrêmement  frappé  de 
l'attention  qu'a  l'orateur  de  rappeler  aux  chefs 
du  gouvernement  qu*ils  sont  ses  chers  confrè- 
res! Le  plaisir  de  présenter  les  mémoires  de 
l'Institut  à  de  chers  confrères  ajoute  sans  doute 
à  celui  de  les  présenter  aux  premiers  magis- 
trats. Jamais  il  ne  faut  manquer  l'occasion  de 
faire  sentir  l'égalité  à  ceux  qui  sont  dans  un 
rang  supérieur.  C'est  ce  que  fit  si  heureuse- 
ment Poisson,  en  s'adressant  à  M.  de  Colbert, 
de  qui  il  désirait  obtenir  une  place  pour  son 
fils.  Tout  le  monde  sait  par  cœur  ce  couplet 
familier  : 

Ce  grand  ministre  de  la  paix, 
Colbert,  que  la  France  révère , 
Dont  le  nom  ne  mourra  jamais , 
Eti  bien  !  tenez ,  c^est  mon  compère. 

Eh  bien!  tenez,  c'est  mon  confrère,  n'est 
pas  moins  aimable  que  c'est  mon  compère. 

Mais  reprenons  le  fil  de  la  harangue,  a  Quelle 
«  que  soit  en  effet ,  citoyens  consuls ,  la  célé- 
a  brité  d'un  peuple  parmi  les  nations  contem- 
«  poraines;  quelles  que  soient  les  vertus,  la  sa- 
cr  gesse  et  les  lumières  des  magistrats  qui  le 
a  gouvernent;  quels  que  soient  même  ces  com- 
«  bats  décisifs  où,  après  une  guerre  meurtrière 
«  et  opiniâtre,  le  génie  d'un  seul  homme  fixe  en 
a  même  temps  la  victoire,  le  destin  des  na- 


Digitized  by 


Google 


4i8 


LllTÉRATURE. 


t  lions  et  la  limite  des  États  ^  tout  est  perdu  ' 
a  pour  la  postérité,  à  moins  qu'il  ne  se  trouve 
<f  des  poètes,  des  philosophes  et  des  historiens 
a  dignes  de  décrire  les  grandes  actions  des 
a  guerriers  et  les  vertus  des  magistrats  qui 
«  ont  illustré  leur  patrie.  » 

C'est  ainsi  que  finit  le  discours. 

Pouvait-on  mieux  dire  en  prose  ce  que  le 
citoyen  Esménard  avait  dit  en  vers,  il  y  a  un 
an,  dans  son  Ode  au  premier  consul,  après  la 
bataille  de  Marengo? 

Les  peuples  et  les  rois  aux  nymphes  d'Aonie 
Doivent  le  souvenir  de  leurs  faits  éclatants , 
Et  la  gloire  a  besoin  des  ailes  du  génie 
Pour  échapper  au  temps. 