


amori,  en  effet,  quel  est  le  terme  où  finit 
Famour  ? 

Domergue  n§  s'est  pas  attaché  à  la  liaison 
de  ces  idées  ! 

Vois  ces  socs  renversés  que  le  Uureau  remporte , 
Les  ombres  s'allongeantà  la  fuite  du  jour. 
L'amour  vAtLTovrmebrûle.  Ah  !  rien  n'éteint  l'amour. 

Ce  partout  ne  vaut-il  pas  mieux  que  tamen, 
cependant  ?  11  ajoute  à  l'idée  des  détails  très- 
piquants.  L'amour  partout  me  brûle;  c'est 
partout  pays,  c'est  partout  mon  corps,  c'est 
depuis  l'extrémité  des  pieds  jusqu'à  la  pointe 
des  cheveux.  Le  divin  partout  ! 

Véglogue  de  Virgile  finit  par  un  retour  de 
Corydon  sur  lui-même.  Le  berger  tâche  de 
recouvrer  sa  raison,  et  il  se  dit  en  finissant  : 

Invenies  aUum,  si  te  hkfastidU,  Àlexim. 

Tu  trouveras  un  autre  Alexis ,  si  celui-ci  te 
dédaigne. 

Voici  la  traduction  de  Domergue;  c'est  de 
ce  passage  que  je  tire  une  réfutation  victo- 
rieuse de  l'imputation  qui  lui  attribue  tout 
l'esprit  du  rudiment  et  les  grâces  de  la  syn- 
taxe. Il  n'y  en  a  pas  trace  ici. 

Va,  d*un  autre  Alexis  moins  dédaigné  peut-être, 
//  mettra  son  orgueil  à  Tavouer  pour  maitre. 

Je  pose  en  fait  que  cet  il  ne  sera  justifié  par 
aucune  règle  de  rudiment  ni  de  syntaxe.  Le 
nominatif  de  la  phrase  est  Corydon  se  parlant 
à  lui-même.  Ainsi,  après  ce  vers  :  a  Va,  d'un 
autre  Alexis  moins  dédaigné  peut-être  » ,  on 
attend  un  tu  pour  amener  cette  idée  :  tu 
vivras  plus  heureux ,  ou  tu  seras  plus  tran- 
quille ,  ou  tout  ce  que  Domergue  voudra.  Mais 
il/  cet  il  rompt  tout  sens;  on  ne  sait  à  qui  il 
se  rapporte.  Le  nominatif  de  la  phrase,  moins 
dédaigné,  n'a  point  de  verbe  auquel  il  appar- 
tienne; la  première  partie  de  la  phrase  n'a 
point  de  fin,  la  seconde  n'a  point  de  com- 
mencement. Si  c'est  là  de  la  syntaxe,  si  ce 
n'est  pas  du  désordre  poétique ,  je  n'y  connais 
rien.  Non,  non,  calomniateurs!  Domergue 
ne  brille  pas  par  les  grâces  de  la  syntaxe, 
et  en  plus  d'une  occasion  il  en  montre  un 
noble  mépris. 

Au  commencement  d'une  autre  égloguc,  on 
lit  ces  vers  divins  : 

Vols  ces  bois  si  touffus,  aimable  Lycoris; 


Digitized  by 


Google 


43^ 


LITTÉRATURE. 


Vois  ces  ruisseaux  s^  frais,  vois  ces  prés  si  fleuris. 
Ab!  qti'avec  toi  j'y  vive,  Et  qu*avec  toi  j'y  meure! 

Ah!  qu'avec  y  et  qu*avec  tant  de  talent  pour 
écrire ,  il  est  généreux  de  s'abaisser  jusqu'à  la 
grammaire  et  jusqu'à  la  continuation  du  Dic- 
tionnaire de  P Académie  française/  Avec  un 
talent  si  supérieur  à  celui  que  demande  la 
prose ^  qu'il  est  grand  d'écrire  quelquefois  en 
prose!  Avec  un  génie  si  supérieur  aux  vers 
même ,  qu'il  est  noble  d'écrire  en  vers  !  Jus- 
qu'à présent  la  littérature  ne  nous  a  montré 
que  des  talents  partagés  entre  la  prose  et  les 
vers.  Quand  Chapelain  faisait  de  mauvais  vers, 
Boileau  disait  de  lui  :  Que  n'ëcrit-il  en  prose/ 
Quand  Andrieux  a  fait  de  la  mauvaise  prose , 
on  a  dit  :  Que  n'écrit-il  en  vers/  Mais  voici 
un  écrivain  d'un  mérite  nouveau^  qu'on  ne 
peut  pas  renvoyer  de  la  prose  aux  vers,  ni  des 
vers  à  la  prose,  et  qui  plane  si  haut,  par- 
dessus la  prose  et  les  vers,  qu'on  ne  peut  de- 
mander moins  à  son  génie,  à  qui  l'univers 
doit  déjà  le  Judicande,  le  Judicateur  et  le 
Judicat,  qu'une  manière  d'écrire  nouvelle, 
qui  ne  sera  ni  des  vers,  ni  de  la  prose. 