

Reprenons  ces  beaux  vers  de  Domei^ue;  ils 
nous  sont  donnés  pour  une  traduction  de  la 
deuxième  églogue  de  Virgile.  Voyons  comme 
le  traducteur  l'emporte  sur  l'original. 

Quemfugls  ?  ah  démens  !  Habltarunt  diquoque  sUvas, 
Dardaiûusqîie  Paris. 

Virgile  dit  que  €Us  dieux,  quelques  dieux, 
ont  habité  les  forêts.  N'est>il  pas  bien  plus 
beau  de  dire ,  comme  Domergue  :  les  dieux , 
tous  les  dieux?  Virgile  s'en  tient  à  la  vérité; 
mais  Domergue,  plus  poëte,  préfère  l'hyper- 
bole. 

Virgile  dit  : 


Pallas  quas  condidit  arces 


Ipsa  coUlL 


Que  Pallas  habile  elle  même  les  citadelles 
qu'elle  a  bâties.  Domergue,  toujours  plus  poète 
que  Virgile,  suppose  que  Pallas  a  bâti  les 
villes,  toutes  les  villes,  et  que  c'est  une  bonne 
raison  pour  habiter  toutes  les  villes  du  monde 
en  même  temps  :  Pallas,  qui  les  bâtit,  peut 
habiter  les  villes. 

Virgile  a  dit  : 

Torva  leama  lupum  sequiiur,  lupus  ipse  capeUam; 
Florenlem  cytisum  sequïtur  lasciva  capella; 
Te  Coridon,  o  Alexl. 

Un  digne  rhéteur  ne  trouvera  dans  ces  vers 


qu'un  contre-sens,  comme  l'abbé  d'Olivet  dans 
ce  vers  de  Racine  : 


Grâce  aux  dieux,  mon  malheur  passe  mon  espérance. 

il  demandera  conmient  Corydon,  parlant  à 
l'objet  de  son  amour,  peut  lui  dire  :  Je  te 
poursuis  comme  la  lionne  farouche  poursuit  le 
loup,  comme  le  loup  poursuit  la  chèvre.  Ne 
sait-il  pas  que  la  lionne,  le  loup  poursuivent 
pour  dévorer?  Le  rliéteur  aura  bien  raison  (1). 
En  vain  lui  dira  t-on  :  a  Ces  vers  pleins  de 
passion,  et  surtout  de  douleur,  sont  de  ceux 
que  l'âme  seule  peut  entendre.  Celui-là  seul 
qui  a  éprouvé  le  tourment  de  l'amour  mé- 
prisé sentira  que  Corydon  exprime  ici,  non  son 
idée,  mais  celle  qu'il  suppose  à  Alexis.  C'est 
une  manière  de  la  lui  reprocher  ;  c'en  est  une 
de  lui  montrer  l'insurmontable  empire  de  la 
passion,  qui  ne  peut  être  affaibli  par  l'injustice 
même  de  Pobjet  aimé.  Le  sens  de  ses  paroles 
est  :  Tu  regardes  mes  empressements  pour  toi 
comme  l'ardeur  de  la  lionne  ou  du  loup  à  la 
poursuite  de  leur  proie  :  je  le  sens  ;  et  pourtant 
je  te  poursuis  comme  eux  :  te  Coridon,  o  Alexil 
Je  ne  puis  m'en  défendre,  trahit  sua  quemque 
voiuptas...;  me^..urit  amor;quis  enim  modus 
ad*H  amon? 

Domei^e  n'a  eu  garde  de  tomber  daaa  une 
pareille  erreur.  Écoutons  : 

Le  lion  suit  le  loup,  le  loup  suit  la  brebis; 
La  brebis ,  le  gazon  ;  Corydon ,  Alexis. 

Quelle  gracieuse  image  :  le  lion  suit  le  loupl 
Que  ce  suit,  au  lieu  de  poursuit ,  est  délicat! 
C'est  par  amour  que  le  lion  suit  le  loup.  Et  quel 
coup  de  maître  d'avoir  substitué  le  lion  à  la 
lionne  de  Virgile ,  pour  rendre  cet  amour  plus 
remarquable!  Et  la  brebis  qui  suit  le  gazon! 
Ne  semble- t-il  pas  voir  le  gazon  qui  s'enfuit? 
Quelle  jolie  image  que  celle  de  ce  gazon  substi- 