


nement:  Je  ne  sais  pourquoi  ce  passage  me 
revient  à  la  mémoire  quand  je  Us,  etc.  ;  ol  il 
évitera  ainsi  ces  deux  en  en  qui  me  reviennent 
en  mémoire  en  lisant  son  article. 

Je  ne  parle  pas  de  quelques  petites  erreurs 
de  sens  qui  se  trouvent  dans  ce  même  n^  3. 
C'en  est  une  de  dire  qu'un  hypercritique  at- 
tire l'attention  par  les  combats  qu'on  lui  li- 
vre: ce  sont,  sans  doute,  ceux  qui  lui  livrent 
combat  qui  attirent  sur  lui  l'attention.  C'en 
est  une  autre  de  donner  comme  chose  de 
mauxHiis  ton  cette  locution  tout  au  plus  de 
mauvais  style  :  Le  nombre  du  genre  humain 
s^est  accru,  etc.  ;  mais  les  fautes  de  sens  ne 
comptent  pas  dans  les  critiques  des  puristes, 
et  il  importe  peu  à  TÉplucheur  que  vous  trou- 
viez à  rogner  dans  ses  pages,  pourvu  qu'il  ne 
se  trouve  rien  à  éplucher  dans  ses  mots. 
L'Épluché. 

(Journal  de  Paris ,  du  23  frimaire  an  xi.  — 
14  décembre  1803.) 


BUCOLIQUES  NOUVELLES. 

L'Églogue  quelquefois 

Rend  dignes  d'uN  consul  les  forêts  et  les  bois. 

a  dit  Boileau. 

C'était  pour  elle  le  moment  de  renaître,  et 
j'entends  les  doux  accents  de  la  poésie  pasto- 
rale. Écoutons  Gorydon  qui  soupire  des  vers 
charmants  près  de  l'indifférent  Alexis  !  Écou- 
tons, jouissons,  enivrons-nous  de  cette  ravis- 
sante harmonie. 

«  Insensé!  pourquoi  fuir  nos  bois  et  nos  vergers? 
Le  fils  de  Dardanus»  les  dieux  furent  bergers. 
PaUas,  qui  les  bâtit,  peut  habiter  les  villes  ; 
Nous  préférons  des  bois  les  verdoyants  asiles. 
Le  lion  suit  le  loup ,  le  loup  suit  la  brebis; 
La  brebis,  le  gazon;  Gorydon ,  Alexis. 
Chaque  être  a  son  plaisir  dont  Tascendant  remporte. 
Vois  ces  socs  renversés  que  le  taureau  remporte. 
Les  ombres  s'allongeant  à  la  fuite  du  jour  : 
L'amourparfou/me brûle...  Ah  !  rien  n*éteint  l'amour. 

Gorydon  !  Gorydon  I  quels  transports  te  saisissent  ï 
Tes  ceps  demi-taillés  sur  les  ormeaux  languissent.... 
Insensé!  prends  ta  serpe...  ou  que  le  jonc,  Tosier, 
Dociles  sous  ta  main  se  tressent  en  panier. 
Va ,  d*un  autre  Alexis  moins  dédaigné  peut-être ,; 
Il  mettra  son  orgueil  à  t'avouer  pour  maître.  * 

Est-ce  Virgile,  est-ce  Delille  que  nous  ve- 
nons d'entendre?   Non,  c'est   mieux:  c'est 


Digitized  by 


Google 


^30  LITTÉRATURE. 

Urbain  Domergue.  Je  l'avais  reconnu  à  ce  vers 
qu'il  nous  a  récité  avant  ceux  qu'on  vient  de 
lire  : 


Berger  d'un  beau  troupeau ,  je  suis  plus  beau  moi- 
même. 
Formosi  pecoris  custos ,  formosior  ipse. 

Un  de  ses  confrères  a  dit  de  lui  qu'il 

Joint  l'esprit  du  rudiment 
Aux  grâces  de  la  syntaxe. 

Ce  malin  confrère  voulait  faire  une  épigram- 
me,  ce  qui  ne  s^aperçoit  pas  au  premier 
coup  d'œil.  Les  vers  que  vous  venez  d'entendre 
prouvent  bien  que  cette  épigramme  est  calom- 
nieuse ;  car  ils  ne  sont  d'accord  ni  avec  la  syn* 
taxe»  ni  avec  le  rudiment^  tant  ils  sont  poéti- 
ques !  Pauvre  épigramme,  en  vérité,  que  celle 
dans  laquelle,  au  premier  coup  d'œil,  on  trouve 
un  sincère  éloge,  et,  avec  de  Pattention,  une 
calomnie  ! 