


Digitized  by 


Google 


LITTÉRATURE. 


427 


s  NOUS  a  charge  de  vous  pré$enier  les  volumes 
:  quieofUifinnent  ses  travaux  annuels;  mais  cette 
phrase,  ainsi  réduite,  eût  été  simple  comme:  il 
i  pleut.  Voyez  comme  elle  s'amplifie  noblement 
\  par  les  phrases  incidentes  de  quatre  grandes 
I  lignes  qui  séparent  ces  mots  :  L'Institut  natio' 
I  nal  a  chargé ^  de  ceux-ci  ;  de  vous  présenter,  etc. 
}  Qu'il  est  heureux  d'avoir  substitué  au  pronom 
r  nous  (nous  a  chargés)  ce  détail  important^ 
h  animé^  dramatique  :  a  chargé  ses  bureaux  réu-^ 
nis^  ainsi  qus  les  commissaires  a  qui  (ainsi 
que...  à  qui!)  à  qui  il  a  confié  (Confié,  expres- 
sion touchante  I)  la  publication  des  arts  et 
métiers  (Ellipse  remarquable  !  )  ^publication  des 
arts  et  métiers,  pour  publication  de  l'histoire 
ou  des  descriptions  des  arts  et  métiers!  (Alliance 
remarquable  de  la  retenue  dans  l'abandon,  de 
la  sobriété  des  mots  dans  l'abondance  des 
idées  !  )  et  là  rédaction  des  manuscrits  de  la  Bi- 
bliothèque  nationale,  (La  rédaction  des  manu- 
scrits !  Quelle  mention  lucide  d'une  opération 
neuve  et  mal  connue  !  On  croyait  que  des  com- 
missaires étaient  chargés  du  choix,  de  l'impres- 
sion, peut-être  de  la  r^ouc^ton  des  manuscrits 
de  la  Bibliothèque  nationale;  point  du  tout, 
c'est  de  leur  réuAction;  on  les  rédige;  on  ré- 
dige les  vieux  manuscrits!  L'art  des  moines  du 
quinzième  siècle  est  retrouvé.)  Enfin,  comment 
l'Institut  a-t-il  chargé  la  députation  de  présen- 
ter, etc.  Quomodà?  Quandô?  Par  une  délibé- 
rcUion  unanime  l  Pas  une  voix  n'a  manqué.  La 
loi,  à  la  vérité,  était  formelle;  mais  la  délibéra- 
tion, s'il  y  avait  eu  moins  de  zèle  ou  de  sa- 
gesse, pouvait  n'être  pas  unamine.  La  cir- 
constance était  donc  bonne  à  noter.  Enfin,  nous 
remarquerons  l'heureuse  position  du  substan- 
tif travaux  (ses  différents  travaux  annuels), 
entre  deux  différents  adjectifs  significatifs, 

a  Cette  commission  est  d'autant  plus  flatteuse 
a  pour  nous  (continue  l'orateur)  que  l'hom- 
«  mage  de  l'Institut ,  en  s'adressant  aux  pre- 
<x  miers  magistrats  de  la  nation,  s'adrpsse  en 
«  même  temps  à  des  confrères  aussi  chers  que 
«  respectés,  qui  cultivent  eux-mêmes  les  arts, 
a  les  lettres  et  les  sciences  avec  succès,  et  qui 
a  les  protègent  autant  par  goût  que  parpoli- 
«  tique,  comme  le  monument  le  plus  propre  à 
a  perpétuer  la  gloire  de  la  natioft  et  la  mé- 
«  moire  des  grands  hommes  qu'elle  a  produits.» 
Ces  paroles  nous  enseignent  que  les  arts,  les 
lettres  et  les  sciences  sont  un  monument  pro- 


pre à  perpétuer,  etc.  On  avait  cru  jusqu'à  pré- 
sent que  les  arts,  les  lettres  et  les  sciences 
avaient  seulement  le  pouvoir  d'élever  des  mo- 
numents. 